Numero ijo.
293
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May I8op.
SCHÖNE KÜNSTE.
Berlin, b. Frölich: Lutin de. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel: ’Erfler Thcil. 1799. 300 S. 8*
l\j icht ohne Mühe laffen fich bey (liefern Product
>	. + ■ die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, fo abfondern , wie es nöthig ift, um noch ein
•S Jtritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
•denn die öffentliche Meynung inufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu tfiun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
. die jeSchriftfteller an denselben begingen, zu denun-
[ ciiren : fo giebtes nicht leicht einen andern Zweck, um
deffentwillen inan die Langeweile und den Ekel, das
| Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Srn-
s nen diefe Lacinde von fich wirft, peinlich fefthalten
tnüfste , um, was man. empfand , gegen fich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
/ kranker Gemüthszultand das menfchlich organifirte
liefen, welches ein fol.ches Buch fchreiben, und
drucken laffen kann, mitleidenswürdig machen, oder
«h eia fokher Grad , von Verkehrtheit noch unter der
j ifarrfchaft einer f. eyen Willkür lieht, alfo lediglich
einem. Ueberinaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
ift, welches denn doch wiederum feinen "Wirkun-
gen für. einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfjrfhologifehe Erörterung wäre keine Reccnfion
des Buchs. Beyjctzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fchr wohl unterdrückt.werdcn ; denn die Libertinage,
deren fich-der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phylifch - poerifeben Unfinn unfehädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthufiafmus (S. 3o-) der ihm
ur/präu glich und wefentlieh in der Natur des .Hannes
zuJirgen Scheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
nur. Grobheit göttlich iß , heben fich, zum Glück für
du: Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
ff mögen der Wolluft ein fchadliches Wohlgefallen fin-
►	den könnte, .die wirkliche Tölpeley und der foi-di-
Jent Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
--- ftie£ gilt felbft von den fchandlichftcn, aretinifch
fcynfollr.nden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
V Umbifchen Fantafie über die fchönfle Situation, wei-
f' the die wüzigße und jchvnfle uu-t-^r den Gefüllten und
[ Situationen der Fteiuiü f^n f<WkQi>d	es ein-
4.	L. Z. 1800. Zweyter Band. O
mal mit der Welt fo weit käme , dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin Rehen laffen, indem
felbft das muthwilligfte und frühreiffte Fürftenkjnd
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde.
Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich faR in jeder Zeile diefes Buchs
auf;«hber das alles iR hier fchlechterdings bjofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-'
inor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kun ft«
■\verken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler.
Reifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde iR: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, daß fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonll Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen bat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ricatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den
nioralifchen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen inan das Läfter
der Trunkenheit zur Schau Hellte. So kann z, B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenschaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Häncfel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben, um
fich fall mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-
frorie von der Frechheit <S. 40.) lieft, dafs die öffent-
iche Meynung ein häfsliches Unthier iß, das Krebs-
fclieeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. in., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr,
fcheint, als ein gemeiner Frofch,	.?
Dem Vfz gebührt in jedem Fall dasZeugnifs, dafs
an den meiften feiner Perioden alles zu oberft oder
miterft gekehrt werden kann, ohne dafs an dem.
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das minderte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feyn < feipe TölpeUy könnte eben fo gut
enthufiaflifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung. S. 37. dafs er
fich fiets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
fem kleinen Kunßwerke jchöner und zierlicher Lcbens-
P P	weis-