299
ZOO
ALLG. I, ITERATUR - ZEITUNG
weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
verirren, verhält es ſich ſeider! wie mit dem Ausruf,
S. 269. Nun iſt alles klar ? nach dem fündlichſt unver-
ſtändlichen Wortkram über das Beſtimmende oder das
Befinante, welches in der Männlichkeit das Nanenlo-
ſeiß, während in der Weiblichkeit das Namenloſe das
Unbeftinnte iſt, – einem Wortkram, dem man es
kaum an der unverſchämten Heldenkunft, lebendig zu
u:achen, S. 263. anſieht, daſs er wohl auch loſe und
leichtfertig, oder nach dem liebſten Wunſch und
Lieblingswort des Vf., frech ſeyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf, hier noch
dem Recenſenten. Hr. Friedy. S. 1nacht bekanntlich
Profeſſion davon, l'ilh. IHeifters Lehrjahre zu bewun-
dern; – ſollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
sminen für ihn feyn, dafs Rothwendig entweder jener
Roman, mit ſeiner holen, edeln Simplicität, mit
feiner ſteten Oekonomie in unendlichen Reichthum,
mit ſeiner planen Behandlung auch des erhabenſten
oder ſeltſamſten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geſchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer geſuchten Un-
verſtändlichkeit auch in den gemeinſten Ideen und
Gefühlen, ein Stämperwerk ſeyn müſſe ? Sollte er,
dem ja doch Geiſt nicht abgeſprochen werden kann,
nicht init der Zeit felbſt einſehen müſſen, daſs Wil-
1clyn Meiſter und Lucinde durchaus im nännlichen Ver-
hältniſs gegen einander ſtehen, wie Garrick und je-
ner Schauſpieler, den der ehrliche Partridge aus ſo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ſtellte?
Ein Landgeiftlicher in Meiſters Lehrjahren ſagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Curer unternom-
znen hat: „Wenn ich ihua noch ſeinen Bart und ſeine
Kutte wegnehinen kann: fo habe ich viel gewon-
nen; denn es bringt uns nichts näher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo ſehr den gemeinen Verſtand, als in
allgemeinen Sinne mit vielen Menſchen zu leben.“ –
Bart und Kutte ſind an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider muſs
fich jeder Leſer der Lecinde überzeugen, daſs faſt al-
1es an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimune kommt, daſs ein ſolcher Zuſtand, der ſich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedruckten Papier, offenbart, un-
Inöglich das nämliche Inrtereſſe, den nännlichen Glas-
ben finden kann, als wenn er in Leben aufſtöſst--
Man meynt: -
Though this be madneſs, get there's methºd in'e,
md auf Rouſſeau würde der Verdacht, daſs an ſeinen
ſchriftſtelleriſchen Bizarrerien ungemeſſene Eitelkeit,
und aus derſelben entſpringende Affectation den nei-
Ken Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
ſo manches Stück feines Nachlaſſes nicht die ungltick-
liche Heiligkeit ſeines Gemüthszuſtandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, daſs wir auf keine Weiſe eine Verglei-
ehung zwiſchen den Vf, der neuen Heieiſe - und dem
Vf, der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je- -
nes Beyfpiels ergiebt ſich aber auch die Lehre, daſs
es Anmaſsung iſt, bey ſolchen Erſcheinungen in der
literariſchen Welt die Grenze zwiſchen affectirter nnd
natürlicher Bizarrerie abſtecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Beſtreben, ſich
in einen unnatürlichen Zuſtand zu verſetzen, ift ſelbſt
kein natürlicher Zuſtand: ein ſeltfan verkehrter, aus-
ſchweifender, in leerer Irre herumſchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereſſante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen ſchiefen Köpfen aus-
- zeichnen, und daſs dieſs insbeſondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall iſt, ergiebt ſich nicht al-
1ein aus andern Producten ſeiner Feder, ſondern
felbſt aus dieſem, wenn der Unmuth überwunden
iſt, den es überall erregen muſs, wo man auf geſun-
den Gefchmack, geſunden Verftand und geſundes Ge-
fühl etwas hält. Der Zeit muſs man es alſo über-
laſſen, ob ſie dem Vf. der I. ncinde Bart und Kutte
werde wegnehmen können, ſo daſs er einſt in der i-
terariſchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
ſolchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faſſer zu beleidigen, und ſie muſs alſo Verzicht dar-
auf thun, dieſen unmittelbar nützlich zu ſeyn.
PRAG, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si (y) bari-
ten. Ein romantiſches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erſter Theil. 206 S. Zwey-
ter Theil. 183 S. 8- Mit einem Titelkupfer. (I
Rthlr. 4 gr.)
Der Wf. diefes Romans, welcher fich unter der Zu-
eignungsfchrift- F. M. Konrad nennt, klagt in der
Vorrede über ſeine äuſserſt zarte Empfindſamkeit, als
die Quelle feines Unglüeks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einen vierjäh-
rigen fruchthoſen Kampfe, die Fantaſie durch die Fan-
taſie zu beſiegen. Er verlor ſich in einer Welt eig-
mer Schöpfungen, und ſuchte gleichfaun durch den
Schimmer eines ſchönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn unſchwasnyx. Diefes romantiſche
Beuksmal iſt die Frucht ſeiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm ſelbſt
gegeben habe, und wünſcht nichts mehr, als daſs
fich ſeine Darſtellungskraft den Gewühle der Empfin-
dungen, die ſich aus ſeinem Innern losrangen, ener-
giſch genug angeſchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Leſer harmoniſche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Erhoh-
hungsſtunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. –
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Leetüre
dieſes Romans andere als die widrigſten Bewegun-
gen gefühlt zu haben: ſo ſehen wir uns auſser Stand,
dem Vf, für ſeine groſsmüthigen Aufopferungen en,
wahrſcheinlich erwarteten, Dank zu ſagen. Daſs ihm
ſeine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutſchen Geſchmacks, daſs er in dem
- Publi-