   
 

9% T

 

CE

iM

„Numero. 2500 4 1

 

   
  
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
   
  
 
  
 
 
 
  

SCHÖNE KÜNSTE.
LIN, b. Fröligh: Lucinde. Ein Roman von Frie-
"drich Schlegel‘ ?Erfter "Theil: 1799. 300 5.8.

icht obne Mühe ;laffen ‚fich, bey dielem Product
je. yerfchiedenen ‚Empündungen:, die es er-

„ So.abfondern‘ wie‘ es nöthig ift, um noch ein
hes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
ın die ‚öffentliche Meynung mufs,es bereits gerich-
et haben: ‚dafür bürgt‘ der bekannte,Name: des: Vfs.
Venn es alfo nicht mehr darum. zu ‚thbun feya kann,
na ‚Publicum ‚eine‘ von den. unleidlichften Sünden,
je Schrififteller an demfelben.,begingen, zu denun-
fo. giebtes nicht leicht einen. andern. Zweck, um
jllen man die Langeweile und den Ekel, das
und die Verachtung , ‚die Schaam ‚und die
eit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
"Lucinde von fich wirft, peinlich fefthalten
"an; was man empfand, gegen fich öderan-
‘motiviren., Für das Studium'der menfchli-
'atur könnte, es allenfalls. eine intereffante Fra-
‘, ob tief eingewurzelter Selbitbetrug und ein
- Gemüthszuftand das menfchlich organifirte
„welches ein folches: Buch‘ fchreiben, ‚und
Men kann; mitleidenswürdig machen, oder
er, Grad; von. Verkehriheit, noch unter der
einer. fıeyen Wällke
ı Uebermaafs von. -Eigendünkel zuzufchreiben
denn. doch. wiedersan ‚feinen Wirkun-
inen- höchft unnatürlichen und, bejammerns-
Zufßtand./erkannt | werden, müfste, Aber
ogifche: Erörterung, wäre keine Recenfion
„Beylletztezer, können glücklicher Weife
gen: des<Eifers für verletzte ‚Sittlichkeit
oll unterdrückt,werden ; ‚denn die Libertinage,
r.V£. befleifsigt , ift ‚durch feinen meta-
chen Unfinm unfehädlich gemacht, und
after „Enthufiafmus, (S. 30.), der ‚ihm
‚fentlich in: der-Natur des Mannes
„der, wie er hinzufetzt, leicht, bis
ich it „b&ben,Gch, zum Glück für

5 diesen alumpen oder ,feurigen Schilde-
Wolluft eins{chüdliches: Wohlgefallen fin-
„die wirkliche -Tölpeley und der Soi-di-
S ‚fo; ziemlich gegen einander auf,
it von ‚den. fchändlichtten , aretinifch
‚Stellen. 241B. von der faubern dithy-
über, die Schönfle Situation, wel-

‚hönfle w den Geflalten und
SR
ter Bas

fe eilgie]

Ei

pc Ss es ‚ein-

Mittwochs; idem 7. May 1805.

kürteht, allo lediglich’

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG |
TE a - . hl N

mal] mit der Welt fo weit käme , dafs die Lueinde in
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich, alle diefe Stellen. darin ftehen Jaffen; indem
Selb das ‚muthwilligite und Ffrühreiffte Fürftenkind
'dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde, ”

Die Worte: Humor, , Muthwillen , Ausgelaffen-
heit, dringen fich faft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; $aber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
tes. Wert und :Jeerer Klingklang: MuthwiHen, Hu-
mor,. Ausgelaffenheit, ae was ‚lebendige, ffohe,
unbändige ‚Jugend bezeichnet‘, ‚was auch bey Kunft-
werken, die.den Charakter, lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben ,'die Gerichtsbarkeit der Mo- -
ral (ehr in’s Gedränge ‚bringt, findet hier vor-eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. , So {fchlimm ‚daher die ganze
Doctrin-diefer ,Lucinde iR: ‚fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, ‚dafs fie vielen Eingang finden werde,
Vielmehr möchte manche ‚yon „den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der {onit Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ricatur-fo lächerlich und ‚abgefchmackt vorkommen,
dafs. am Ende. der Vf. der: Lucinde wenigftens den-
moralifchen Nutzen gefliftet, hätte, der durch jene .
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Lafter
der Trunkenheit zur Schau. itellte, -So kann z, B.
warmes Blut, ‚lebhafte ‚Fantafie, teidenfchaftliches
Streben , einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ;- er braucht;
aber nur ein wenig guten, Gefchmack zu haben, um,
fich faft mit.ihr zu verföhnen.,, wenn er.in der Alle-,
gorie von ‚der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffentz
iche ‚Meynung ein häfsliches Unthier ift, das Krebs-,
Scheeren öffnet , wie ein Frofch hüpft , u. dgl. m,,, und, .
endlich mit einem ‚kräftigen Stofs yon dem Helden.
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr:
Scheint, als ein gemeiner Fro/ch, PC

Dem Vf-gebührt.in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den meiRen' feiner Perioden alles zu oberft oder
unterft gekehrt ‚werden /kann , .. ohne: dafs an dem,
Sinn oder Nicht- Sinn ‚deffelben das mindefte verän-,
dert würde. ‚So könnte er, ‚um bey den bereits au- .

geführten. Beyfpielen ftehen zu bleiben, zweifelsohne,

eben fo.gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur. Grab-,
heit göttlich feyng, feine Tölpelcy könnte eben:fLo gut:
enthufiaftifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft teyn, —
u. f. w.) Aber_ mit” feiner Erklärung, $ 37. dafs er?
fich Pets ein, Ideal vor Augen halten wolle , um. in die-.
Tem kleinen Kunflwerke jchöney und zierlicher: Lebens-r
Pp Tr WEISE

 

ME

 
