ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
3oo
*99
Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
verirren - verhält es fich leider! wie mit dein Ausruf,
S.	260- Nun iß alles klar! nach dein fundlichft unver-
ständlichen Wortkram über das Beßimmende oder das
Beßimmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
[e iß, während in der Weiblichkeit dds Nwnenlofe das
Unbrfiimmte iß,— einem Wortkram, dein man es
kaum an der unverfchämten Heldenkunfl, lebendig zu
machen, S. 263- anfieht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebften Wnnfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn-möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeflion davon, Wilh. Mei fiers Lehrjahre zu bewun-
dern; — folltc es nun nicht ein argumentum ad ho-
tninem für ihnfeyn, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen,, edeln Simplicität, mit
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
oder feltfamften Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verRändlichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn muffe? Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann,
nicht mit der Zeit felbft ernfehen müffen , dafs Wil-
helm Meifier und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnifs gegen einander fteheti, wie Gavrick und je-
ner Schaufpicler, den der ehrliche Partrldg« aus fo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick Reihe?
Ein Landgeiftlicher in Meiflers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm nochfcinen Bart und feine
Kutte wegnehinen kann: fo habe ich viel gewon-
nen ; denn es bringt uns nichts näher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführthaben, unverkennbar, und leider mufs
ficb jeder Lefer der Lucinde überzeugen, dals falt al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein Solcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Iirtereffe , den nämlichen Glau-
ben finden kann, ah wenn er im Leben aufftöfst.—
Man meynt;
Tho-.tgh thit be madnefs, $et therer niethid in't,
tmd auf Roteffeau würde der Verdacht, dafs an fernen
fehriftftellerifehen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und aus derfclben entfpringende Affectation den mei-
flen Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Natblaffes nicht dre unglück-
liche Heiligkeit feines Gemüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben bätre. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung zwifchen dem Vf. der neuen Helcife^, und dem
yf. der Lucinde mh Sirute	Äfcftjhrung je-.
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmaßung ift, bey folchen Erfcheinungen in der
littrarifehen Welt die Grenze zwifchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehurt Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; das Beftrebcn, fich
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen, ift felbft
kein natürlicher Zuftand: ein fehfam verkehrter, aus-
fchweifender, in leerer Irre herumfehwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fcLiefe'nKöpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten feiner Feder, fonderd
felbft aus diefein, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchinack, gefunden Verftand und gefunde.« Ge*-
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es allo über-
laffen, ob fie dem Vf. der I.ncinde Bart tt»d Kutte
werde wegnehinen können, fo dafs er emli in Her li-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faffer zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf tliun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(y)bari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799- Er/ier Theil. 206 S. Zwei-
ter Theil. 183 S. 8- Mit einem Ticeikupfer. (1
Rthlr. 4gr.)
Der Vf. diefes Romans, welcher fich unter derZa-
eignungsfehrift- M. Konrad nennt, klagt in der
Vorrede über feine auf seift zarte Empfindfamkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofcn Kampfe, die Fantafie durch dieFan-
tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und fuchte gleichfam durch den
Schimmer eines Schönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn umfehwamm. Diefes romantifche
Beukmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gewühle der Empfin-
dungen, die fich ans fernem Innern losrangen, ener-
g'fch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Lefer harmonische Bewegungen zu bil-
den; dann werde es rhn nicht reuen, feine Erboh-
hmgsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigsten Bewegun-
gen gefühlt zu haben : fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmüth igen Aufopferungen jen,
wahrscheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dafs ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewahrt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutfehen ‘Gefchundt? . dafs er in dem
Publi-