-
297 -
Nu In er o 150. -
293
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
scHöNE KÜNSTE.
BERLIN , b. Froich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erſter Theil. 1799. 3oo S. 8.
icht ohne Mühe laſſen ſich bey dieſem Product
V die verſchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, ſo abſondern, wie es nöthig iſt, um noch ein
kritiſches Wort elarüber zu verlieren – zu verlieren,
denn die öffentliche Meynung muſs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alſo nicht mehr darum zu thun ſeyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichſten Sünden,
die je Schriftſteller an demſelben begingen, zu denun-
ciireu: ſo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deſſentwillen unan die Langeweile und den Ekel, das
Erſtaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leſer von geſunden Sin-
nen dieſe Lucinde von ſich wirft, peinlich feſthalten
müſste, um, was man empfand, gegen ſich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der menſchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereſſante Fra-
geſeyn, ob tief eingewurzelter Selbſtbetrug und ein
kranker Gemüthszuſtand das menſchlich organiſirte
Weſen, welches ein ſolches Buch ſchreiben, und
drucken laſſen kann, mitleidenswürdig machen, oder
eb ein ſolcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrſchaft einer feyen Willkür ſteht, alſo lediglich
einem Uebermaaſs von Eigendünkel zuzuſchreiben
iſt, welches denn doch wieder an ſeinen Wirkun-
gen für einen höchſt unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuſtand erkannt werden 1müſste. Aber
dieſe pſychologiſche Erörterung wäre keine Recenſion
des Buchs. Beyletzterer können glücklicher Weiſe
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
ſehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren ſich der Vf. befleiſsigt, iſt durch ſeinen meta-
phyſiſch-poetiſchen Unſinn unfehädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuſiaſmus (S. 3o.) der ihm
urſprünglich und weſentlich in der Natur des Mannes
zu liegen ſcheint, der, wie er hinzuſetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich iſt, hèben ſich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluſt ein ſchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der Joi-di-
Jant Enthuſiasmus ſo ziemlich gegen einander auf,
Dies gilt ſelbſt von den ſchändlichſten, aretiniſch
Leynſolenden Stellen: z. B. von der ſaubern dithy-
rämhiſchen Fantaſie über die ſchönſte Situation, wel
ehe die witzigſte und ſchönſte unter den Geſtalten und
Situationen der Freude ſeyn ſoll; und wenn es ein-
á - Z. 1800. - Zweyter Band.
Mittwochs, den 7. May I 8 oo.
mal mit der Welt ſo weit käme, daſs die Lucinde in
uſum Delphini edirt würde: ſo dürfte man unbedenk-
lich alle dieſe Stellen darin ſtehen laſſen, indem
ſelbſt das muthwilligſte und frühreifſte Fürſtenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myſterien auf die Spur kommen würde.
Die lWorte: Humor, Muthwillen, Ausgelaſſen-
heit, dringen ſich faſt in jeder Zeile dieſes Buchs
auf; aber das alles iſt hier ſchlechterdings bloſs kal-
tes Wert und leerer Klingklang: Muthwiklen, Hu-
nor, Ausgelaſſenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunſt-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral ſehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
ſteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So ſchlimm daher die ganze
Doctrin dieſer Lucinde iſt: ſo wenig ift überhaupt zu
befürchten, daſs ſie vielen Eingang ſinden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der ſonſt Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
ſitzen hat, in ihrer äuſserſten Uebertreibung und Car-
ricatur ſo lächerlich und abgeſchmackt vorkommen,
daſs am Ende der Wf der Lucinde wenigſtens den
moraliſchen Nutzen geſtiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laſter
der Trunkenheit zur Schau ſtellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantaſie, leidenſchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Ileynung in ſchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geſchmack zu haben, um
ſich faſt unit ihr zu verſöhnen, wenn er in der Alle-
gorie vºn der Frechheit (S. 40.) lieſt, daſs die öffent-
iche Meynung ein häſsliches Unthier iſt, das Krebs-
-
Jeheeren öffnet, wie ein Froſch hüpft, u. dgl. m., und,
endlich mit einem kräftigen Stoſs von dem Helden
des Vf, auf den Rücken geworfen, ihn nichts mehr.
ſcheint, als ein geneiner Froſch, »:
Denn Vf, gebührt in jedem Fall das Zeugniſs, daſs
an den meiſten ſeiner Perioden alles zu oberſt oder
unterft gekehrt werden kann, ohne daſs an dem..
Sinn oder Nicht-Sinn deſſelben das mindeſte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyſpielen ſtehen zu bleiben, zweifelsohne
ebenſo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich ſeyni ſeine Tölpel könnte eben ſo gut
enthuſiaſtiſch, als ſein Enthuſiaſmus tölpelhaft ſeyn
u. ſ. w. Aber - mit ſeiner Erklärung, 37. daſs j
Jich ſtets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
Jein kleinen Kunſtwerke ſchöner und zierlicher Lebens-
Pp - weis-