299
weisheit nie von der zarten Linie des. Schicklichen zu.
"verirren , verhält es {ich Teider! wie mit dem Ausruf,
S. 269. Nun if alles klar! nach dem fündlichft unver:
itändlichen Wortkram über das Beflimmende oder das
Beßflimmte, welches in der Männlichkeit däs ‘ Namenlo-
fe iR, während in der Weiblichkeit das; Namenlofe: das
Urbeflimmte it, — einem Wortkram, dem man es
kaum än der unverfchämten‘ Heldenkunft , lebendig zw
“ machen ,. S. 263: anfieht, dafs er wohl auch lofe und
Teichtfertig, oder nach dem tebiten Wuanfch‘ und
Lieblingswaort des V£., frech feyn: möchte.

Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf, hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeffion ‚davon‘, Wilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-

. dern; — follte es nun nicht ein argumentum ad ho-
aninem für ihn feyn, dafs mothwendig entweder jener
‚ Roman, mit feiner hohen ,. edeln Simplicität, mit
feiner teten Oeckonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
der feltfamiten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-

aufhörlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-

' drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verfländlichKeit auch in den gemeinften Ideen und
‘ Gefühlen, ein Stäümperwerk feyn müffe? Sollte er,
dem ja dech Geift nicht abgefprochen werden känm,
aicht mit der Zeit felbft einfehen müffen ,. dafs Wil-
“helm Meifter und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hälınifs. gegen einander ftehen, wie Gamrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
‚einlteuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ftellte?
Efun Landgeiftlicker in Meiflers Lehrjahren Sagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom-
anen hat: „Wenn ich ihm noch*feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
men; denn es’ bringt ‚uns nichts näher dem Wahn-
Ainn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
«nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand, als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
* ich jeder Lefer der Lwcinde überzeugen, dafs falt al-
' Yes an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
_ Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuitand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
* ‚endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
nöglich das nämliche hrterefle , dem nämlichen Glax-
Den finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst. —
Man meynt.: 3 )
Though this, be-madnefs, yet there's method in’t,

and auf Rowffeaw würde der Verdacht, dafs an feinen
Achriftftellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
and aus derfelben entfptingende Affectation den mei-
fen Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemühszufandes über allen
- Zweifel erltoben hätre. Es braucht wohl kaum der
‚Erkläreng, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-

«chung zwifchen dein Vf. der Hetcifeg: und dem
„JE. der Zweinde im Sinzze na Auk@drug je.
X *

„ALLG MITERATUR ZEITUNG UMS

  
  
    
 
  
  
   
 
 
  
   
     
 
 
 
 
    
  
    
   
 
   
  
 
   
 
  
  
   
  

 

nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch &ieEehre, dafs,
€s Anmafsung Ht, bey SöRhen’E-Adheinungen iM S
literarifehen Welt die Grenze, zwifchen affectirter und”
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. — In jedem.
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen. Grade Bizarrerie zu offectiren ; das Beftreben, fich
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen , ift felbit
kein natürlicher Zuftand : ein feltfam verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Trre herumfchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereflante und würdige
Aulagen , die ihn von gemeinen fckiefen Köpfen aus-
„zeichnen ‚und! dafs diefs insbefondere mit Ha. Friedr,
Schlegel wirklich ‚der Fall ift,;ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten feiner Feder, foa
felbft aus diefem, wenn der Unmuth überwunden
ft, den es überall etregen mufs, wo maı auf gefun-
den Gefchinack, gefunden Verftasid und gefundesGe-
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es alfo über-
lafen, ob fie‘dem Vf, der Lecinde Bart und Kütte
werde wegnehmen kömen , fo dafs er einft'in’der

terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl" in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre.‘ Die Kritik freylich Kan bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faffer’zu beteidigen, und fie 'muüfs alfo. Verzicht daz- _
auf thun, diefe® anmittelbar nützlich zu feynı

 

Prac, b. Bolt: Gianeita Bonelli oder die Si (y)
sen. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 3799. Erfler Theil. 2065. . Zwesg-
ter Theil, z83 S. 8-, Mit einem Titelkupfer, (x
Rehlr. 48gr.) RG

eignungsfchrife. . M. Konrad nennt, klagt' in d
Vorrede über feine äufserfl zarte Empfindfamkeit, al
die Quelle feines Unglücks, ‚Von den Leiden
Liebe gequält, gelang es ihm , nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie dürch die FE.
tafie zu befiegen. Er verlor fich in eimer Welt eig
ner Schöpfungen; und. fuchte gleichfam: durch. dem.
Schimmer eines fchönen Feienlandes- den‘ Trauerflog
zu erhellen, der ihn umfchwarnıme. Diefes romanti N
Denkmal ift die Frucht feiner Jobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfcht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gewühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, \ener-
Eifch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Lefer harmonifche Bewegungen zu dil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine.Erboh-
tungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. — -
Da‘ wir uns nicht rühmen können, bey der Leetüre
diefes Romans andere als die widriglten Bewegun-
gen gefühlt zu haben : fo fehen wir uns -aufser dee
dem Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen gen, -
Wwahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dafsihı

feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen ge
habe, bezweifeln wir keineswegs5 aber wir
zur Ehre des deutfchen Gefchaincho .. dafsier iı

 

3
