79
3o
A. L. Z. OCTOBER igee.
Licht bleibt bey círter neucn Brechung ganz unverán-
íîert, das hochblaue und indigblaue hingegen er-
scheint am Rande mit andern Farben. Endlich bleibt
auch das violette unverándert, nach dem siebenfen
Verfuçhe. AUes bleibt aucfa wieder fo , wenn utaa
Qbjeetivglàser von betrcichtlicken Brennweiten mit
den Prismea verbindet; ja der Vf. zeigt sogarS.58-
wie man das gelbe Liclu gánzlich in rotb.es und gríi-
nes, und das hochblaue gánzlich in grûnes und vio-
lettes zerlegen kônne. — Es wird hierzu ejn gro-
sses finsterer Saal erfodert, wo man den Strahl etli-
chemal brechen, und nachBelieben herumleiten kann.
Es sagt ùbrigeos auch Newton sclbst: Opt. L. I. P.
II. Exp.5. ,,wenn ich sage, dass durch die zweyte
Brechuug die Lichtfarben weiter keine Veránderung
leiden, fo will ich dièses bloss ron einer'Verànde-
rung, welche merkliçh in die Sinne salit, verstanden
\vissen; denn áa keine der Lichtfarben, die ich da
çinfach nenne, ganz genau und vollkonitnen ein-
fach m, fondent bald an dem einen, bald atn andern
Ende ein wenig des náchst anliegenden fremdfarbig-
ten Scheines beygemifcht enthàlt: so muss allerdings
eine kleine VeránderHng derfelben, durch eine zwey-
te Brechung entstehen." —c Hier wire aber fiir ua-
sern Vf. aufs neue wieder etwas zu thitn: er mûfste
nárali.ch zeigen, dafs seine fremdfarbigen Sáume bey
der nenen Brechung, z. B. der gelben Farbe, nichr
von blofs angrànzenden reinen Farben entstiinden,
fondent dafs fie wirklich die von einander getrenn-
ten Bestandtheile der aufs neue gebrochenen Farbe
wáren, Kicht anvvahrfcheínlich ist ùbrigens, dafs
Newton gar nícht hat beweisen wollen , dass die gel-
ben und hochblaucn Farben ganz einfach wàrcn, l'on-
dern vielleicht nur, dafs jeder weifsc Strahl aus
ïheilen von verfehiedener Brechbarkeit bestehe; wo-
bey er dann freylich auch "gefunden hat, dafs das
Biid eines zerstreuten Sannenûrahls aus vielen Far-
ben zufamuien gefetzt fey, welche slch zwar sanft in
einander verlieren, aber doch jene bekannten íieben
oder neun ITauptabstusungen deutlich darílellen; er
hat semer gefunden, dass einige diefer IJauptabftu-
fungen Cch durch keine neue Brechung weiter zerle.
gen lassen; aber dafs er dièses bey allcn so gefunden
habe, das hat er wenigsiens nicht ausdrùcklich ge-
sagt, nicht unwiderfpreçhlich behauptet, sondern
sich ost viclmehr das Gegentheil deutlich merken
lassen, — woraus sich dann ergeben faùsste, dafs un-
fers Vf. Satz v»n den drey einfachen Grundfarben
des Lichts, der Lehre Newtons fogar nicht einmal
widerfpráche! Doch, diefs an feinem Ort gestellt,
fíihrt unfer Vf. feinen Satz noch weiter aus feinem
eigenen Wege aus: er bemerkt, dafs jeder Lichtbûn-
del, mit welchem wir Versuche anstellen kònnen, ci-
ne gewiiìe eiulliche Dicke hat, woraus dann felgt,
dafs im gelben und poaitueranzenfarbigen Lichte al-
lenthalben rothe und grûne Strahlen, so wie im dun-
Itel- und hellblauen allenthalben grime und vielette
einander schneiden. Diess fûhrt dann aus die Eiu-
weadung, dafs der Schatten ei»es dùnnen Stiftes
auch in eines jeden einfachen Farbenbildes gelben
und hochblauen Stellen mit fremdfarbigen Sáumen
befetzt erfcheinen mûfsten! — Dafs sich nuit die
Sache auch allerdings so verhalte, wird durch. die
fiinftc Reihe von Versuchen gezeigr. Hier wird nur
ein eiuziges Prisma mit eiueni sehr dûnnen Stifte
gebraucht. Letztën in den rothen Schein gehalten,
giebt an beiden Schattengránzen gefáttigt rothe Sàu-
me; im Oraçgefchein eescheint der obère Ra n d ge-
fáttigt r»th, der untere mattgrùn; iia gelben, der
obère Rand gefáttigt roth, und der untere gefáttigt
grun, und so aus áhnliche Art in den úbrigen. Nun
kónnte man noch einwenden, dass bey die se n Versu-
chen weder das hochblaue, noch das gelbe, Licht
ganz rein und einfach zugegen gewefen fey, weil
sich kein Objectivglas von gehòriger Brennweire vor
dem Prisma befunden hat; — auch diefe Einwcn-
dung hat der Vf. durch eine sechste Reihe von Ver- /
suchen, wo er ein Objectivglas von fûnf bis fechs Foss
mit anwandte, gehobea. Es erfolgt in der Haupt-
fache ailes wieder genau so, wie bey den Versuchen
der ftinften Reihe, nur dass die fremdfarbigen Quer-
fireifen aus den gelben und hochblauea Stellen hier
schinàler und mehr .gefáttigt erfcheinen , ais dort.
Diefs bringt denn nun auch den Vf. S. 75. aus die
Aeufserung: „dafs seine aufgest«l!te dreyfarbige Hy-
pothèse als ein bewiesener Satz anerkannt werden
musse." — Zu noch mehrerer Belìárkung derfelben
fùhrt er verfehiedene Erscheinuiigen an, welche der
siebenfarbigen Hypothèse ividersprechen, und aus der
dreyfarbigen ganz natiirlich fliefsen follen; hierher
rechnet er die Licbtfàurae an undurchsichtigen Ivor-
pern, die man durchs Prisma aasieht; — Rec. er-
klárt sich aber dergleicben Erfcheinungen ausderHy-
pothese vonsieben Farben cbensoleicht;— von weir
inehrereni Gewichte hingegen sind die folgenden, wo
die durchsichtigen Kòrper betrachtet werden , bey
welchen das zurùckpralleude Licht die entgegenge-
setzten Farben von deneu zeigt, welche hindurck
fahrea.
WoLrENBuTTEi., b. Albrecht: Rcise des AmtmannS
Wavmnnn, des Fórjiers Dornbuschiind Elirn Schot-
tenii von Bicjlerberg nuch * ** zur Gevatterschaft.
Eine Fortsetzung der Reife nach Braunfchweig
des Freyherrn Kaigge. Von Lucas Veit. 4terBd.
mit einein Notenblatt. 1800. 327 S. 8- (ï8Sr-)
(&. d. Rec. A.L.Z. 1799. Nr. 230.)
