457

gebracht und der Vf, bat sich bei den von ihm auf-
gestellten Resultaten nicht selten mit einer zo zahl-
reichen Phalanx der klarsten und ausgezeichnetsten
Denker zu umgeben gesucht, dafs jene um so mehr
Vertrauen und Anregung zu weiterer Prüfung zu
veranlassen geeignet sind; wenn gleich manche Geg-
ner, die sich mit vorgeblicher hoher speculativer
Weisheit und eiteln Floskeln über Flachheit und
Leerheit der Resultate gesunder Menschenvernunft
aufspreitzen, jene zu verdächtigen suchen sollten,
Wir folgen jetzt dem Vf, durch die verschiede-
nen Abschnitte seines Buches, den daraus hervor-
zuhebenden Hauptinhalt mit einzelnen Bemerkungen
begleitend. In dem ersten Abschnitte verbreitet
sich der Vf, über ‚, Religion” überhaupt und insbe-
sondere „Christliche Religion. ”

Monotheismus oder Polytheismus, objective und
subjective, natürliche und geoffenbarte, jüdische
und christliche Religion, sowie die Perfectibilität

der letzteren, :in aller Kürze zur Sprache, worüber

dann in den Anmerkungen ausführlicher geredet
wird, Rec, mufs hier sogleich den ersten Satz we-
gen Ungenauigkeit des Ansdrucks in Anspruch neh-
men, Sowie dort die Worte lauten, könnte der
deutsche Name Religion auch von einem andern Äus-
drucke als dem lateinischen religio abgeleitet wer-
den, was der Vf, nicht hat sagen wollen, da ja nur
der letztre verschieden ahgeleitet wird, Bei dem,
was über Entstehung religiöser Vorstellungen in dem
Menschen gesagt ist, hätten über die nur kurz ange-
deutete, neuerlich von Mehrern vertheidigte Annah-
me einer sogenannten Uroffenbarung wenigstens ei-
nige literarische Nachweisungen gegeben, auch be-
merkt werden sollen, wie religiöse Vorstellungen,
sowie alle Cultur überhaupt , sich naturgemüfs bei
dem Menschen nur in der Gemeinschaft mit anderen
entwiekeln, Die Erklärungen von objectiver und
subjectiver Religion, natürlicher und geoffenbarter
Religion hätten, sowie der Begriff der Vernunft in
einem idealischen und empirischen Sinne gedacht, der
erst später (S. 254) angedeutet wird, auch in Be-
ziehung auf den gewöhnlichen Sprachgebrauch be-
stimmter gefafst seyn sollen, Ohjective Rel, scheint
mit Religion, in einem ideatlischen Sinne gedacht,
verwechselt zu seyn; und der natürlichen Rel, hätte
zunächst die positive, und als Species dieser die

eoffenbarte entgegen gesetzt werden sollen,‘ Was

„8 über die Perfectibilität des Christenthäms ge-
sagt ist, könnte der Acufserung auf der folgenden
Seite: Jesu Religion passe für alle Zeiten und Völ-
ker zu widersprechen scheinen. Mit Recht erinnert
der Vf, übrigens S. 8, dafs ja Christus selbst zum
Selhstdenken und Selbstforschen auffordert und nur
dem ernstlich Weiterstrebenden reichen Zuwachs
an religiöser Einsicht verheifst. ‚In seiner Religion
herrscht der Geist; bleiben auch ‘die Grund wahrhei-
ten‘ dieselben, so werden doch die 4us ihnen gb6zo-
genen Folgerungen ‘sich reiner entwickeln nach dem
Bildung-gange einzelner Christen dder ganzer Zeit®

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hier kommen die‘
„Begriffe: Bedürfnife , Entstehung der Religion, als

463

alter. Dafs aber unsere Zeit einen neuen Durch-
gangepunkt für das religiöse christliche Leben zu

ilden berufen ist, wird keinem aufmerksamen Beob--
achter der theologischen Zeitrichtungen verborgen
bleiben,” Je mehr die staunenswürdigen Resultate
der Fortschritte aller Wissenschaften Verbreitung
gewinnen, desto sorgfältiger sollte man den Kern

es Christenthums aus der Zeithülle zu entwickelu
und neu zu beglaubigen suchen ,. während so manche,

' bei denen man jene localen und temporelilen Hüllen

des reinen Christenthums als das Wesentliche deas-
selben aufs neue geltend zu machen sucht, mit je-
nen das Ganze zu verwerfen verleitet werden, ie
religiöse Idee wird zwar auf jeder Culturstufe der
Hüllg der historischen.und symbolipohen Einkleidung
nicht entbehren können, aber mit dem, Fortschrei-
ten der Zeit sollte auch jene verklärt und Geist und
Buchstabe immer reiner geschieden werden; damit
nicht einerseits völlige Apathie und Indiflerentismus
in religiöser Hinsicht, andererseits noue Verdum-

ung
Buchstaben - Aberglaube die Folge davon sey. — Die
beigefügten Anmerkungen enthalten ‚reichhaltige Ci-
fate aus verschiedenartigen Schriften, bei welchen
nur hin und wieder die Angabe der Seitenzahl ver-
tnifst wird, unter andern aus von Ammon’s classi-
schem Werke „über, die Fortbildung des Christen-
thums zur \Veltreligion”3 beiläufig wird sehr zeit-
emäfs die Lectüre der Schriften Lessing’s als An-
eitung zum klaren Denken, als Mittel zur Bildung
eines guten Geschmacks und zur Verwahrung gegen
mystische Anfechtungen empfohlen, — Der zweite
Abschnitt des Vfs., mit der Üeberschrift: „Die Bi:
bel”, giebt eine Uebersicht des jssenswürdigsteg
aus den gewöhnlichen Einleitungen in. das A, und N,

., 80 unter anderm über den Werth der biblischen
Schriften, Geschichte ihrer Verbreitung durch Ue-
bersetzungen, insbesondere Geschichte dar Lutberi-,
schen, deren hohes Verdienst zwar anerkannt,wird,
doch nicht obne den Wunsch, dafs. unter den dent-
schen Protestanten eine Uehersetzung sich Bahn bre-
chen möge, die soviel als möglich Luther’s Ton hei-
behalte, aber auch die Resultate gründlicher exege-
tischer Forschuhgen in sich aufnihme. In der hiezu
gehörenden Anmerkung wird auch das Dinter’sche

ibelwerk mit verdientem Lobo erwähnt, welches,
trotz den gehässigsten Anfeindungen von Seiten man»
cher Orgäne der Finsternis, zum Segen unzühliger
Loser, gleich den oft verketzerten Stunden der An-
dacht, üngehemmt fortwirkt. Der Vf£, ist überhaupt
in Beziehung auf die oft tadelnswerthe Wirksamkeit
der Bibelgeseilschaften der Meinung, dafs von die-
sen vornehmlich Bibeln, oder wenigstens Ausgaben
des N. T., mit Glossen verbreitet werden sollten,
wenn sie wahrhaft nützen wollten. Das fanatische
Widerstreben der römischen Hierarchie gegen die
Verbreitung der Bibel in den: Landessprachen hat
übrigens nicht verhindern können, dafs auch unter
Katholiken das Lesen der heil, Schrift immer allge-
meiher und dadurch eine Zeit vorbereitet wird, in

er Gemüther und mit Unverstand eifernder
