49

m 112 — ;

50

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

/ May 1827. |
"u
LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Uecberfetzungs- Anzeige.

on dem fo eben in P’aris er/chienenen, ganz in dem
hilofophifchen Geifte des berühmten Verfaflers ge-
Fehriebtnen klaffilchen Werke des berühmten Ray-
nals:
Hiftoire philofophique politique des etabliffements des
Europdens dans V’Afrique, ouvrage pofthume de
Raynal. Paris 1827. (2 Vol.)

das fchon als ein für fich beftehendes Gemälde für je-
den Lefer von Geflchmack und Bildung höchft anzie-
hend feyn-mufs, vorzüglich aber als eine Fortfetzung
der über alles Lob erhabenen philofophifchen und po-
litifchen Gefchichte der Niederlaflungen der Europäer
in den beiden Indien, jedem Befitzer diefes Meifter-
werks unentbehrlich ift, wird zur nächften Michalis—-
Meffe eine forgfältig bearbeitete und des Originals nicht
unwürdige Ueberfetzung in unferm Verlag erfcheinen,
was zur Vermeidung aller Collikonen hierdurch be-
kannt gemacht wird,

Ronneburg, den ı2. April 1827.
Literar. Comptoir. Friedr. Schumann:

 

Um Collifionen zu vermeiden, zeigen wir hie-

durch an, dafs von:

Bouvier Manuel des jeunes artiftes et amateurs en

Peinture. Varis, Levrault 1827.

inächftens eine Ueberfetzung durch Herrn Prof. Prange
in unferm Verlage erfcheinen wird.

Halle, den 25. April 1827. *

Hemmerde und Schwet(chke,

 

Bey Eduard Anton in Halle ift fo eben er-
Ichienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Böhme, Ch. F., die Religion Jefu Chrifti, aus ih-
ren Urkunden dargelellt. . 2te Auflage, 8. 1827.
16 gGr.

Diefes Werk wird nicht allein dem Studierenden,
der darin , laut feinem Titel, unfere Religion aus ihren
Urkunden dargeftellt findet, gleichfam als Inbegriff und
Ueberblick der Lehren hochgeehrter Männer lieb und
werth werden, fondern auch jedem gebildeten Manne,

A. IL. Z. 1827, Zweyter Band.

der hey dem jetzigen Streite der Meinungen gern den
rechten Standpunkt gewinnen möchte, das wahre,
echte Chriftenthum bibeltreu zeigen, wie es zur Zeit
der Apoftel war, und ohne die Ipätern Zufügungen der
Kirche. — Eine befondere Gunft if diefem Buche go-
worden, da es nach anderthalb Jahren neu gedruckt
werden mufste und während diefer Zeit acht günftige
Beurtheilungen fand, in denen diefes Buch einem jeden
aufs wärmfie und dringendfte empfohlen wird, als: in
Röhr’s Bibliothek 1826, ıltes Heft; in Schwarz Jahr
büchern 1825; im theologifchen Literaturblatt der Kir-
chenzeitung 1825. Nr. 38; in der Hallifchen Allg, Lit,
Zeitung 1825. Nr. 301; in der Jenaer Literaturzeitung
1825. Nr. 62; in Schulthefs Annalen 1826. Februar; in
Vater’s Prediger- Journal 1826, May. und Junius; in
Seebode’s kritifcher Bibliothek 1826. 4tes Heft.

Gröbel, Ch. E..A., neue praktifche Anleitung zum
Veberfetzen aus dem Deutfchen ins Lateinifche3;
eine Sammlung progrefliver, auf tete Wieder-
holung berechneter Bey/fpiele, Fünfte, vermehrte
u. verbefferte Auflage, 1827. gr. 8. 16 gGr.

Vor zwey Jahren erfchien die 4te fehr farke Auf-
lage, und fchon ift wieder eine neue nöthig. Diele An-
leitung zeichnet fich hefonders dadurch aus, dafs die,
der jedesmal ausführlich angegebnen Regel folgenden
Bey/piele äufserft zweckmäfsig gewählt, und weil diels
Buch für die mittlern Klaffen der Gymnafien befümmt
ift, nicht zu fchwierig find, Die multerhafte Aufein-
anderfolge und Veberficht gereicht nicht minder zum
Lobe des Buchs, fo wie dafs es fich bey jeder lateini-
Ichen Grammatik benutzen Jäfst, Seine Verbreitung
durch ganz Deutfchland möchte übrigens den helten
Beweis für feine Brauchbarkeit abgeben.

Richter, F. W., Sammlung von Tänzen für das
Fortepiano, 2tes Heft. ı2 gGr.

Der Componift wurde von den Freunden feiner
Mufe wiederholt aufgefordert, dem erfien Heft ein
zweyies nachfolgen zu laflen, welches jetzt erfchienen
I, Jen gewifs gleichen Beyfall, wie jenes,-finden
wird,

Harnifch, Dr. Wilh., der Volksfchullehrer, eine
Zeitfchrift für alle die, welche in Deutfchland
leitend und lehrend im chriftlichen Volksfchul-
wefen arbeiten. IV. Bd, ıftes Heft, 8. geh. Der
vollfändige Band ı Rthlr. ı2 gGr.

Der Gewinn, der durch die Herren Pränumeran-
ten U diefe Zeitfchrift den refpect. Wittwenkalfen zu-

ge-
