737

wm 108 —

788

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Auguft 1827.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Gzrr, b. Pafchoud: De la litterature allemande,
Deux fragmens du cours de litt. allem. donne
a Geneve par Chretien Müller, docteur etc.
1826. 835. 8,

H.. Dr. Chrifiian Müller , bekannt durch mehrere
Schriften, vorzüglich Reifebelchreibungen, die von
Geift, Kenntnifs und Welterfahrung zeugen, zum
Theil jedoch ein etwas oberflächliches (epräge tra-
gen, unternahm es, ein Deutfcher, in franzößhfcher

prache eine genauere und entwickelte Darftellung
der deutfchen Literatur zu geben; zunäch(t, um
die alten, noch immer nicht ausgerotteten, Vorur-
theile unferer überrheinifchen Nachbarn gegen diefe
Literatur, und ihre hohe Meinung von der eigenen,
in befonderen Forlef/ungen anzugreifen und zu wi-
derlegen. — Sie wurden in Genf und Paris gehal-
ten, und Hr. M. verfichert: dafs er fich dabey eines
zahlreichen Zufpruchs von Männern und Frauen
aller Nationen erfreut habe. .

Wir wollen erwarten, welchen Einflufs diefes
allerdings zu beachtende Unternehmen auf das ge-
bildete Frankreich haben werde, und finden in fo-
fern die vorliegenden zwey Fragmente jener Vorle-
fangen einer näheren Anzeige werth, als aus ihnen
der Geift und die Art und Weife hervorleuchtet,
womit Hr. M. die Irrthümer der Franzofen bekäm-
pfen, ihre Aufmerkfamkeit auf unfere National - Li-
teratur lenken , und ihnen Veranlaffung geben will,
mit mehr Befonnenheit die ihrige zu betrachten,
Das er/te Fragment , ein discours preliminaire, be-
fchäftigt ich mit der Aufgabe, den Franzofen die
fehöne Literatur Deutfchlands in ihrem Urfprung,
Fortgang , in ihrer Verderbnifs durch die achäf-
fung der franzöhfchen Klaf/fiker , und in ihrer J/ie-
denen durch Le/fing, Göthe, und die neue-
ren Romantiker in kurzen Umriffen zu bezeichnen.
Es iflt, fagter, ein mächtiges Vorurtheil des Aus-
Jandes, „dafs man die eigentliche Epoche unferer
Lit. er/t mit Le//ing, oder höchftens mit Luther und
Opitz ihren Anfang nehmen läfst. Diefe waren
nur ihre Wiederherfteller: denn das 12te und 13te
Jahrhundert zeigen uns bereits die deutfche Litera-
tur auf einen Grad der Vollkommenheit (?) und
Schönheit geftiegen, der die Bewunderung der je-
tzigen Zeit verdient. „Lieft man die Nibelungen
und die anziehenden Romanzen der fchwäbilchen
Minnefänger (die der Vf. in treuen Ueberfetzungen
den Franzofen geniefsbar zu machen verfpricht;

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

wozu wir ihm Glück und Geduld wünfchen:) fo
wird man nicht der Meinung feyn können, dafs die
fchöne Lit. der entfernteren Jahrhunderte allzu-
ver[chieden von der ERS RUEN fey.” Wir fin-
den, fagt er, „durchaus diefelben Färben (?), die
den Reiz der modernen Poehe bedingen; diefelbe
Tiefe des Gefühls, Schönheit der Metaphern, ver-
bunden mit der abwechfelnden Melodie der Profo-
die. Demnach ift es unmöglich, ein Kenner der
modernen Lit. feyn zu können, wenn man nicht
wenigftens eine oberflächliche (!) Kenntnifs des
Mittdlalters befhtzt.”

Von diefem Grundthema ausgehend verbreitet
fich nun der Vf., mehr in hin- und herfpringenden
aphoriftifchen Sätzen, als in einer efchloffen fort-
laufenden Deduction, (ein Hauptfehler, den die
ganze Darftellung diefes Fragments an fıch trägt,)
über die Forzüge der deutfchen Dichter vor den
franzöhfchen; (Tollte aber die Poefe der Trouba-
dours, die fchönfte Blüthe, die Frankreich auf dem
Gebiete der Dichtkunft hervorgebracht hat, nicht
zum mindeften auf gleiche Stufe mit jener der deut-
fchen Minnefänger zu ftellen feyn?) — über das
Nationelle der deutfchen Lit. im Gegenfatz gegen
das Manierirte und Conventionelle der (neueren)
franzößfchen, welches aus der Nachahmung (der
mifsverflandenen nämlich) der alten griechifchen
und römifchen Klaffker entfprungen fey; über das
engbegrenzte und nach willkürlichen Kegeln abge-
fteckte Feld der franz. Poefe, während die deutfche
Lit. wie eine weite freye Weltregion erfcheine, in
welcher nur ein Gefetz, das
Schönheit herrfche; fo wie überhaupt über die Gei-

tes- Univerfalität der Deutfchen, wejche die litera-

rifchen Schätze aller übrigen Nationen gefammelt,
und durch das Aneignen des Geifles derfelben zu 'ei-
ner bewundernswürdigen Höhe in den Wiffenfchaf-
ten fich erhoben hätten.

Mit allem diefem hat nun zwar Hr. Dr. MM. den
Franzofen nichts Neues gefagt: denn fchon Villers,
den der Vf. felbft anführt, macht ihnen in feiner
Einleitung zu dem bekannten Werke der Frau von
Stael: /ur l’.Allemagne , bemerklich:

es befand feit langer Zeit in Frankreich ein eben

fo faifches als ebgechmarktas Verurthell egen die deut-
fche Literatur. Der unparteyifche Beobachter , der hoch
enug feht, um unbefangen und mit Sachkenntnifs über
Bi intellectuelle Bildung beider Nationen ein Urtheil zu
fällen, wird in mehr als einer Hinficht der Deutfchen
den Vorzug geben mülfen , dafs Ge mehr Tiefe und Ge:
radheit (rectisude) behitzt; dafs fie das Gefammte der

Anlagen im Menfchen, und zwar der wichtigeren, befler
um-

er Wahrheit und‘

*
