579
hätte die Gefchichte eines Streits, der, nach Aller (?)
Geftändnifs, ‚einen heiligen Inhalt ı( nicht rauch ei

ehlichde 7) haben Un anders Keriutklick nicht

ALLG. LITE RATHR -ZEITUNG

‚der dd
5 Imre

"einem Philofophen , welcher vom regulativen Gebrauch

als Thatfache, fondern als blofser Gedanke, abgefon- (folglich auch die Fragen des Allmächtigen im Hiob
dert von Zeit und Raum) behandelt werden Tollem; 157, wie dierdes Propheten Jefaias Kap. 40, 13,

eine Kunft, deren Ausübung den Gefchicht(chTeiberg
aus einer neuen hiftorilchen Schule überlaffen bleibt,

Wie Hr; Marheinecke die Reförmationsgelchichte ZU”

Fchreiben verfteht, mag fich daraus ergeben, dafs er

in der feinigen, die bis zur Uehergabe dec.Confeflian 1

v

zwey Itarke Bände füllt, den Streit Luthers nit Eras-
mus nur mit wenigen Worten erwähnt hat. Demnach

wird es freylich begreiflich, dafs er mir zügleich Lei-'
denfchaft und Mangel an Eifer zum Vorwurf macht,

dafs er mich tadelt , weil ich. auch die Gegner Luthers.
zu Worte kommen lalfe, und ihnen Ausdruck und
Sprachkenntnifs zugefiehe, ‚als ob es, was hey der
heut überal| getriebenen Literaturkunde nur noch ganz
Ununterrichtete glauben können; vor und 'neben Luther
keine deutfche Profa gegeben hätte. Zugleich wird
(ohne Beweis). behauptet, ich lege Luthers. Gegnera
eigene Mifsgunft in den Mund, und verlangt, ich hätte
dem Grofsen und Herrlichen , deffen die Reformations-
gefchichte (alfo’doch auch mein Buch?) woll ift, noch
befondere Lobfprüche beyfügen ‚'auch die Urheber und
Theilnehiner der.Kirchenveränderung nicht Adhänger
des Neuen [nach ‚dem Vorgange des fıreng Lutheri-
fchen, vom Kritiker felbft lobend.angeführten Fürften
Georg von: Ahhalt (1. Seckendorf S. 508. Lib. 11.)],;
fondern, allem Sprachgebrauche entgegen, Evange-
Yilch- Katholifche,zennen follen, ‚Dergleichen bedarf
nur der Anführung; nicht. der Widerlegung. Was fall
ınan aber von einem Doctor der. h, Schrift lagen; wel-
cher im blinden Eifer für eine menfehliche und ver-
gängliche, dem Begriff dienMibare Schulweisheit, hin—-
ter deren Fahne er herzieht, den Satz, dafs’die über—
finntiche Wahrheit, die dem Inhalt der göttlichen Of-
fenbarungen bildet, an eine aus der Sinnenwelt ent-
lehnte Bilder/prache ‘als an ihre Mittheilungs + und
Anfchauungsform geknüpft fey, für ein Erzeugnifs der
fchaalfıen Weltweisheit, ja der völligen Gedanken-
Joßgkeit erklärt, und nicht bedenki,- dafs er dämit,
um nur eine Hanpt — und Grundlehre zu erwähnen, den
Ausdrücken: . Vater, Sohn‘ und Geilt: (zyeiga), 'Er-
zeugung, Ausgehung, Erlöfung;: Erleuchtung u, f. w.,
die doch wohl alle aus der Sinnenwelt entlehnt find,
wie faft allen Reden «des Erlöfers den Stab bricht? —
was von einem evangelifchen Thenlogen, welcher die
Vrechheit hat, die Lehre der Apoftel.von der Unvoll-
händigkeit der menfchlichen Frkenntnifs göttlicher
Dinge und von dem. fymbolifchen Charakter der Glau—-
bensiekre, die eine Bildforın des‘ Unerkennbaren ift
(1 Cor, 13, 9 — 124 15, 49. 2 Cor. 5, 7. Col-1, 15.
1 Joh, 3, 2.), als franzöflche Philofophie , ‚dem Ge-
danken , dafs Gott in jedem Pdnkte des Raumes’ und
der Zeit gleich gegenwärtig Iey , .als.eine verwerfliche
Aculserung der Aufklärung des achtzehnten Jahrhun-
ders zu Vverfehreyen., der alloidas Wort: nicht. kennt,

afs wir: in Gott Jeben! weben‘ uni? find; a dafs er
"s if, welcher Alles in Allem erfüllet‘? —*was’ yon

pl

- \

upd: des} Apoftels Paulus, Röm, ı1, 34), lächerlich
gefunden‘, fich alles Ernfies vermilst, auf der Leiter
der Begrinfe dem“ Unendlichen um” &in” Beträchttiches
näher zu kommen? — was von einem Prediger, der
‚den ‚Ansdruck;, ‚h ilige ‚Gefühle”, mit Verwunde-
TuhgezBichen als Zi e Yinnlofe Zufaınmenfiellung be-
gleitet? Hätte ich etwa: „heilige Begrifle” , fagen fol-
len? Mit diefem:Fragen: wäre/eige*tlickh mein Handel
mit dem Theologen, Philofophen und Prediger Mar-
heinecke zu Ende, -wenn’ fich derfelbe nicht voch , im
Taumel einer krankhaften Leidernfchaft und eines, aus’
ıtir unbekannten! Urfachen enifprungenen Haffes; ud-!
redliche Mittel erlaubt hätte, -um ungewahrte, oder
meines Buches unkandige Lefer feiner Diatribe zu täu—
fchen’ und‘ gegen mich einzunehmen; Diefes Verfah—
ren zwingt inich zu der unerfreulichen Beweisführung,'
dafs er, der ein evangelifcher Geiftlicher ift, fich fol-
cher Mittel wirklich bedient hat, ' '

‘ x) Hr. Marheinecke fagt, es/’komme. mir ıfchon in}
der Vorrede recht fellfam vor, dafs religiöfe Ideert
und kirchliche Verhältniffe wiederum Angelpunkte des
deut(chen Lebens geworden: Diele Angabe: ift: rein
erfunden, indem im Texte meiner Vorrede auch nicht
die Jeifefte Andeutung fieht, die zu'der Aeufserung
hätte berechtigen‘ künnen, . dafs die angeführte That
fache mir felt/am vorkomme, '

2) S. 65 foll ich mit kecken Worten die:von Lu—
ther herrührende, neue Form der kirchlichen Verhält-
niffe für eine folche erklärt haben ‚welche der wah+
ren; dem urfprünglichen Geile des Chriftenthums an
gemefsnen, entgegenftehe, Meine Worte find fol-
gende: ‚Die Aufftellungen Luthers griffen das geift-
liche Reich, welches, aus religiöfen und politifchem
Elementen erwachfen, feit einem Jahrtaufend die
abendiändifche Chriftenheit als einen grofsen Gefammt—
ftaat‘ unter dem Hirtenftabe des Römilchen Bilfchofs
vereinigt gehalten hatte, .in feinen Grundfelten an, und
machten eine ganz andere Form der kirchlichen Ver=
hältniffe alg die wahre, dem urfprünglichen Geifte des
Chriftenthums angemefsne, gellend.” Ks gebe, Fagte
eru. ff. w. Ich frage jeden, der lefen gelernt.hät, ob
der Sinn diefer Worte der ift, den der Kritiker dadurch
hineinkünftelt, dafs er, gegeır den Zufammenhang, das
zu dem Zeitworte: geltend machen, gehörige „ als”
(tanquam) in ein, zu: anderıy, -gehöriges comparati-
ves ‚, als” (quam). verwandelt, . Schonidie gebrauchte
Interpunction geflattet. diefen Sinn nicht: wie aber hat
der Mann glauben können, dafs ein Hiftoriker, dem
er felbft einige Gefchicklichkeit in der Anordnung. und
Darfietlung einräumt, arch in.dem Falle, dafs der an-
gegebene. Sinn 'feine: Meinung 'enthielte „auf eine fo
plönipe Art, an (o’ ganz unpäflender Stelle ‚damit her.
wrrtreien würde? “A OA

ebd. 3
X 7ER N „BIN ae
