„201

w— 131 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

- May

1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Beruıy, in d. Vereinsbuchh,: ‚Alexander und Da-
rius. Trauerfpiel von Fr, v. Uechtritz. Mit ei-
ner Vorrede von L. Tieck u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

m zweyten Aufzuge lernen wir den Alexander ken-
nen. Um uns die Unbeugfamkeit feines Muthes an-
fchaulich zu machen, hat der Vf. ein fchier lächer-
liches Mittel gewählt. Sein Liebling, der Feldherr
Hephäftion, Itürzt, als Alexander eben von dem
Vertrauen feiner Soldaten auf ihn gefprochen hat,
athemlos in das Zelt , und verkündigt ihm, dafs die-
felben auf einmal allen Muth verloren haben, weil
fie in der Nacht die zahllofen Wachtfeuer der Per-
fer gefehen haben. „Du erbleich(t?” fragt Hephä-
ftion am Schluffe diefer pöfferlichen  oBreckens-
Botfchaft. Da ermuthigt fich Alexander zu dem
grofsen Entfchluffe, „feinen Macedoniern Muth ein-
zufchelten.”

Vor ihnen, die zum Glück auf Kunft der Rede

Nicht fein , wie die Aftlıener, fich verfehn,

Bin ich, Ihr wifst es, ein Demofthenes,

Will eine Glath in ihrer Bruft entzünden,

Die alle Perferfeuer überfirahlt! N
Inzwilchen kommen Gefandte von Darius, und bie-
ten, de(ffen obenerwähntem Vorfatz gemäfls, dem
Alexander halb Afıen als Gefchenk an, wenn er ewi-

en Frieden machen will, Aber wie könnte ein fo
foher Krieger - Muth darauf eingehen? Er fordert,
dafs Darius felbft komme, und ihm knieend das Dia-
dem des Xerxes überreiche. Das zu verfprechen,
find die Gefandten natürlich nicht inftruirt, und fo
pw nt denn nun im dritten Acte die Schlacht von

rbela,

Die Zufchauer bekommen jedoch nichts davon
zu fehen; Statira, im Zelte des Darius zurückge-
blieben, Geht Ge blofs mit den inneren Augen, unge-
fähr wie Schiller’s Jungfrau von Orleans im Thurm,
und als Alexander, der Sieger, in das Zelt des ge-
flohenen Gegners tritt, /lirbt die unglückliche Sehen
rin vor Entletzen darüber, dafs ihre Viion Wahr-
heit gewefen ift. Mufs die Kritik da nicht mit dem
Macbeth fagen: „Sie hätt’ ein andermal fterben kön-
nen, es würde fchon noch Zeit dazu gekommen
{evn?” Was (foll diefer Tod hier wirken? Mitleid
mit dem fliehenden Darius, dem nun der grofsmü-
thige Alexander die Favoritin nicht zum zweyten
Male wieder zufenden kann? Alexander beklagt
ihn wegen diefes Verluftes, fetzt fich auf den Stuhl

A. L. Z. 1827. Zweyter Band, -

des Xerxes, und zieht dann (im Zwifchenaete) nach
Perfepolis.

Von hier an wird nun das Stück, worauf es
bis hieher gar nicht angelegt fchien, eine Art von
Schickfals- 'Yragödie. Der läng(t verftorbene König
Djemfchid hat prophezeiht, dafs es aus feyn werde
mit dem perfifchen Reiche und mit deffen legitimen
Beherrfchern, wenn die Pracht von Perfepolis zer-
ftört wird. Alexander erfüllt abfchtslos diefe Be-
dingung: bey dem Siegesfefte, welches er in der
Hauptf{tadt feyert, zündet er in Weinlaune mit der
Fackel, die er einer griechifchen Tänzerin entreifst,
den königlichen Pallaft an, und die Pracht von Per-
fepolis wird zu Afche. Weiter begiebt fich im vier-
ten Acte nichts.

. Im letzten fehen wir den Darius wieder. Die
Nachricht von Statira’s Tode erträgt er mit der
Kraft, die aus der Abftumpfung für die Schläge des
Unglücks zu entfpringen Pie? Doch die erfüllte
Prophezeihung entprefst ihm ein: Wehe mir! Er
wollte neue Truppen fammeln; aber die Feldherren,
die ihn begleitet haben, und die nach der.erfüllten
Prophezeihung nichts mehr von dem König hoffen,
den das Schickfal verworfen hat, werden Verräther.
Sie nehmen ihn gefangen, werfen.ihn gefeffelt auf
einen Wagen, und von den Her n Pferden
wird er extra curtem fcenae gelchleift, um todes-
wund und mit zerrilfenem Gewand auf das Theater
zurückzukommen, noch einmal zu trinken, wie ein
Bettler, aus der hohlen Hand, und dann unglücks-
müd, aber ruhig und heiter, und mit dem Gedan-
ken an feine Statira, einzufchlafen für die Ewig-
keit. Als er verfehieden ift, kommt Alexander an,
weint bey dem Anblick der Leiche, und das Stück
{chliefst , wie folgt:

Mexander.

Von deinen Sclaven wurdeft Du verrathen, +

Wohl, fo wird Alexander Dich bedienen! —
(er nimmt feinen Mantel ab und bedeckt die Leiche,
Gedämpfte kriegerifche Mufßk in der Ferne.)

Und ift der Erde Macht und ‚Herrlichkeit

So nichtig und vergänglich wie der Rauch,

Der, prächtig aufgeltiegen, fchnell zerflielst,

Warnm denn, Zeus, haft Alexandern Du

In folche Welt herabgelandt, wo nichts

Als ein zerbrechlich Tpielwerk zu erringen,

Warum mit Götterkräften ihn begabt ?

Mag aber Alles, was ich wirk’, in Staub

Zerfallen, wie die Leiche des Darius,

Mag mich in Jugendkraft des Todes Pfeil

Verfammeln zu des Orkus bleichen Schatten;

Mein Name doch wird bleiben, wie der Name

Cc Achill’s
