409. .

um 157 va —

410

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius

RÖMISCHE LITERATUR.

1) Hannover, b, Hahn: Publii Ovidii Nafonis Tri-
iium libri V, ex rec. Jer. Jac. Oberlini. Le-
ctionis varietatem enotavit textumque recogni-
tum notis perpetuis in ufum fcholarum illuftra-
vit Frid. Theoph. Platz, fcholae Cothenienfis
Subrector, 1825. XVIu.2465. 8. (16 gr.)

2) Ebendaf., b. Ebendem(l.: Publii Ovidii Nafo-
nis Triftium libri V. ex rec. J, J. Oberlini. Vex-
tum in tironum gratiam recognovit F. T, Platz,
fcholae Cothen. Subr. 1825. XIV u. 1415. kl]. 8.

(4 gr.)

I der Vorrede zu Nr. 1 fagt Hr. Subr. P7., dafs in
den jetzigen Zeiten Homer zwar recht früh mit der
Jugend gelefen werde, derfelben aber die Vorzüge
der lateinifchen Dichter Ju/lo /erius et modo difficili
bekannt würden. Nach mehrjährigen Stilüabungen
werde fie
aber das Lefen diefes Werks in Secunda und Tertia
müffe ein wenig verfpätet und nicht gut vorbereitet
fcheinen; und doch hindre nichts, auch das Lefen
lateinifcher Dichter zeitiger anzufangen, da es in
verfchiedenen Rückfchten fo bildend fey. Für die
Anfänger fchienen Ovids Hibri Triftium oder ex Ponto
vorzugsweife geeignet zu feyn. In diefer neuen Aus-
gabe des erftern ift nun nach der Vorrede und einer
kurzen Chronologie der Elegieen der Text von Ober-
lin zum Grunde gelegt, unter demfelben eine An-
zahl Varianten angegeben, und den Lehrern über-
laffen, fie zur Uebung der Urtheilskraft ihrer Schü-
ler zu gebrauchen; bisweilen ift auch im Texte die
ältere Lesart wieder aufgenommen oder in den An-
merkungen eine Conjectur beygefügt worden. Oef-
ter konnten wir beyftimmen, wenn auch nicht im-
mer. Lib. 1,3, 45 möchte doch averfös den Vorzug
verdienen, nicht adverfos. Die Worte der Gattin
des Dichters find eben darum non valitura, weil Ge
an averfos penates gerichtet find, die fıe nicht hörem
wollen; ihren Gatten nicht fchützen können oder
wollen. Dafs die Götter als beglückend dargeftellt
werden, wenn es heifst, dafs Ge auf jemand ihr
Auge richten, und umgekehrt, ift ‚bekannt; fo hei-
fsen im Martial 4, 31 aver/a fronte forores, die Mu-
fen im Unwillen. Die Stelle v. 102 vivat et auxilio
wird ihr Heil wohl aus neuen Vergleichungen der
Mi{(cpte erwarten mülfen, da das zweyte vivat et
leicht durch einen Schreibfehler wiederholt feyn
kann, und was an feine Stelle gefetzt wird, immer
zweifelhaft bleibt. Warum 1, 7, 8 quae potes gefetzt
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

leich zu den Metamorphofen geführt;

1827.

 

ift [tatt qua (ratione) potes, fo gut du kannft, fo weit
dir’s möglich ift, wie 1, 9, 65 und an andern Stellen
ift uns nicht klar. Lib, 1, 9, 22 kann /ölent verthei-
digt werden, aber auch vident, mucher zu metuunt
wohl pafst. An beiden Stellen ift in den Noten
nichts über die Lesart gefagt. Die Verbefferung der
Interpunction im Texte ift fehr zu billigen. Die
Noten find dem Zwecke einer Handausgabe für Leh-
rer angemeffen und eben fo weit von der Dürftigkeit
mancher frühern Ausgaben entfernt, als von der läi-
ftigen Weitläufigkeit, in welcher fich manche neuere
Editoren gefallen, die den Lehrern gar nichts zu-
zutrauen fcheinen. So weit wir lafen fand fich we-
nig zu erinnern. Zum Beweife unfrer Aufmerkfam-
keit mögen rg Bemerkungen zur erften Elegie
hier ftehn. V. 69 ift zu mi/fum feandere die Erklä-
rung mittere et fcandere nicht genau genug, ftatt te
mittam et feandere Jubeam, Ebendafelbft find alta
palatia und domus Cacfarea allerdings ubertas poe-
tica, aber nicht eigentlich‘ ein Hendiadys für pala-
tium Cagfaris oder palatina Caefaris domus, weil
auch der palatinifche Berg nicht felten palatium oder
palatia alta, veneranda, genannt wird, auf wel-
chent Augult fehr lange im Hortenüfchen Haufe
wohnte. Mit Bezug auf den Berg ift auch wohl das
verbum /tandere gewählt, V, 71 waren auch die
Worte dique locorum vom Augult, wie v. 74, zu er-
klären, nicht vom Jupiter und Apollo Palatinus.
V, v. 76 fagt die Note: „,Tuis ob metrum adef/fe vide-
tur, nam male turbatur libri compellatio v.67, 87 nec
fequituraudes, vitares, quod exfpectaret lector.”
Auch noch an andren Stellen mifsbilligt Hr. P?Z. fol-
che Aponrophen) doch find fie nicht blofs im Ovid,
fondern auch andern Dichtern fehr gewöhnlich; in
diefer Stelle konnte fie leicht vermieden werden
wenn der Dichter felbft daran Anftofs genommen
hätte. Ob metrum {fteht daher das tuis wohl nicht
da; audes aber und vitares konnte auf keinen Fall
gefetzt werden, wie der Zufammenhang leicht zeigt.
„117 zu ter quinque durfte nicht ferque quaterque
verglichen werden. V.127 ift das metrum auch un-
{chuldig an futurus cram, als wenn auf ferres er-
wartet würde futurus e/fes; und ferres {teht nicht
für uliffes, fondern in feiner eigentlichen Bedeu-
tung; der Indicativ aber ift in dem nicht felten vor-
kommenden Sinne zu nehmen, dafs er ausdrückt,
was wohl hätte feyn können, aber nicht ift; hier:
wenn du, o Buch, Alles Ep ‚ fo wäreft du (aber
du bift es nun nicht) eine Bürde, die für ihren Trä-
In grofs feyn würde. Die Griechen fetzen in-die-
em Falle bekanntlich @y mit dem Imperfecto, in-
Yif dem
