145'

146

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben hat die Preffe verlaffen :

Rofenmülleri, Dr. E. F. C., Scholia in Vetus
Teftamentum Partis VIII Vol. 2. (Jeremiae V’a-
ticinia et Threni Vol. 2um). 8 maj. 1827. Druck-

apier 2 Rıhlr. 15 gr. Schreibpap. 3 Rthlir. 4 gr.
Beiliner Tapier 3 Rıhlr. 8 gr.  Veinpep- 3 Rihlr.
16 gr.

Sämmtliche bis jetzt erfchienene Theile, nämlich:
Pars I. Vol. 1. (Pentateuchus. Vol. x. Genefis.) ‚Pars I,
Vol. 2. (Pentateuchus. Vol. 2. Exodus.) Pars II. (Pen-
tateuchus. Vol. 3. Leviticus, Numeri, Deuteronomium.)
Tars III. Vol. 1. 2. 3. Jefaiae Vaticinia. Pars IV.
Vol, 1.2.3. P/almi. Pars V, Iobus. Tars VI Vol.ı.2,
Ezechiel. Pars VII Vol. 1. 3. 4. (von Vol. 2. wird die
neue Auflage in wenigen Wochen fertig.) Prophetae
minores. Dars VIII. Vol. 1. 2. Jeremiae ‘Faticinia et
Threni, koften auf Druckpap. 45 Rıhlr. 19 gr. Schreib-

ap. 55 Rthlr. 8 gr. Berliner Papier 59 Rühlr. 8 gr.
 Velmar, 65 Rıhlr. 4 gr.

Der Druck von Pars IX, die Salcmonifchen Schrif-
ten enthaltend, beginnt in einigen Wochen, Pars X,
und folgende werden den Daniel und die hiftorifchen
Schriften in Sich falfen und möglichft bald erfcheinen,

Leipzig, im Märg 1827.
Joh, Ambr. Barth,

Im Laufe diefes Monats erfcheint gleichzeitig mit
der in London unter die Preffe gegebenen Auflage, in
Paris und Strafsburg bey Treuttel u, Würtz:

The life of Napoleon Buonaparte by Sir Walter Scott.

8 Vol. in 8. complet, und
La vie de Napoleon Buonaparte par Sir Walter Scott,
8 Vol. 8. complet,
Man wendet fich deshalb an die Verlagshandlung
felbft, oder an alle folide Buchhandlungen Deutfchlands
und der Schweiz,

 

Auf vielfältige Veranlaffung habe ich mich ent-
fchloffen, eine wohlfeile Tafchenausgabe von Kotze-
Zue’s fämmtlichen dramatifchen Werken zu drucken,
Eine Anzeige davon wird in allen deutfchen Buch-
handlungen ausgegeben. Nur bemerke ich kürzlich:

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

da(s diefe Ausgabe nicht allein die bisher in 28 Bänden
feiner Schaufpiele enthaltenen Stücke und feine dra-
matifchen Alınanache, ‘fondern auch noch 7 andere
Schaufpiele enthält, welche zerftreut in feinen andern
Schriften fanden, Auch erhält diefe Tafchenausgahe
vor den Tafchenausgaben anderer Werke den Vorzug,
dafs ich zu jedem Theile ein Titelkupfer liefere. Noch
Jäfst fich die Stärke derfelben nicht genau befümmen,
indeffen verfpreche ich, dafs die ganze Pränumeration
hüöchftens 14 Rthlr. kommen wird, alles, was ich da-
für liefere, koftete bisher go Rthlr. — Die Pränu-
meralion für die erften ı2 Theile ift 3 Rthlr. 12 gr.
Der Pränumerations - Termin dauert bis zum 31, Octo-
ber % und die er/te Lieferung erfolgt fodann im De-
cember.

Leipzig, den I. May 1827.
Paul Gotthelf Kummer.

Subferiptions- Anzeige.

Bra g a.
Vollftändige Sammlung
aller klafüfchen und volksthümlichen
Deutfchen Gedichte
aus dem 18ten und ı9ten Jahrhundert,
herausgegeben von
Anton Dietrich.

Mit einer Einleitung
von
Ludwig Tieck.

In 9 Lieferungen zu zwey Bändchen;
das Bändchen 8 gr.

Unter diefem Titel wird in unterzeichneter Verlags-
handlung eine Sammlung deutfcher Gedichte erfchei-
nen, welche die Worte: voll/tändıg, klaffifch, volks-
thümlich, und den wohlfeilen Preis, für welchen fie
zu haben feyn wird, nicht blofs zu einem anlockenden
Aushängelchilde braucht, fondern ein läng[t gefühltes
Bedürfnifs des deutfchen Publicums zweckmäfsiger, als
bisher, ja möglichft vollkommen zu befriedigen, ge-
eignet it. Diele Sammlung wird keineswegs ein Nach-
druck, wie es mehr oder weniger jede Auswahl deut-
Icher Gedichte ift, die man als oberflächlichen Auszug
aus jedem Dichter in kleinen Bändchen und Lieferun-
gen zufammenftellt, fondern ein 1) nach den befondern
Dichtungsarten (von denen die Romanzen und Ballı-

T en
