229

in einer eigentlichen Predigt über Matth. 5, 17—19,
anf eine eben fo belehrende als anfprechende Weife
1) die Frage: „Wo wird das Chriftenthum recht
gelehrt?” und zwar fo, dafs er zeigt: a. „wo man
nicht am Buchftaben hängt, fondern den Geift Jefu
aufzufaffen und darzuftellen fucht;” &, „wo die Lehre
Jefu in ihrer genaueften Uebereinftimmung mit der
menf(chlichen  eranlh erfcheint:” (Hier wird unter
andern die gottesläfterliche Behauptung: „der Menfch
mülfe, um ein Chrift zu feyn, fich zuerft feiner
Vernunft begeben und auf alle Rechte derfelben Ver-
zicht leiften,” als völlig grundlos und unchriftlich
dargeftellt;) c. „wo man das Wefen des Chriften-
thums nicht in eiteln und unnützen Spitzfndigkeiten
fucht, fondern wo man es für die wahre Erleuch-
tung, Befferung und Beruhigung der Menfchheit
fruchtbar zu machen fucht.” 2) „Wo wird das

Chriftenthum recht geübt? a. Wo man fich durch

weifen Gebrauch der häuslichen und öffentlichen‘

Andachtsübungen zu einer Anbetung Gottes im Geifte
und in der Wahrheit zu bilden facht; db. wo es
Früchte im Leben bringt; c. wo man fich nicht ver-
ketzert und verdammt, fondern in Liebe verträ

und duldet.” MI. „Grundfätze, nach denen fär die
Vereihigt® Evangel Proteftantifche Kirche im Grofs-
herzogthum Baden ein Volks - Lehrbuch bearbeitet
werden foll.” Sie find entnommen aus dem öffent-
lichen Vortrage, welchen die gewählte Commiffion
für das kirchliche Religionslehrbuch in der Gene-
ralfynode 1820 darüber gen hat, und nach wel-
chem noch jetzt an dem kirchlichen Lehrbuche, Ge-
{angbuche und Liturgieenwerke gearbeitet wird, und
werden hier mit Wünfehen und Bemerkungen von
einem „Verehrer der biblifch-chriftlichen Geiftes-
und Herzensreligion” begleitet, Die Anmerkungen
enthalten viel Treffendes. Doch hätte unter andrem
wohl noch ndlicher gezeigt werden können, wie
man ein Lehrbuch für den angegebenen Zweck nicht
durch Sngflliches Handeln und Dingen über Formeln
der Augsburgifchen Confeffion RN des Heidelberger
Katechismus und durch künftliches Verfchmelzen
folcher, fondern vielmehr durch Zurückführung aller
Lehre auf klare und beftimmte Ausfprüche der Bi-
bel, vornehmlich derer, die das praktifehe Chri-
ftenthum betreffen, zu Stande zu bringen fuchen
müffe. Die meiften Katechismen haben, wie rich-
tig bemerkt wird, den Fehler, nicht von dem, was
im Herzen wohnen foll und wonach Chriftus felbft
am erfien zu trachien lehrt, anzufangen, fondern
von {ymbalifehen Glaubensartikeln, die er felbft gar
wicht oder wenigftens nicht in folcher Form vorge-
Inne hat, z. B. über die Höllenfahrt Chrifti
früher und angelegentlicher zu reden, „als von dem
Oft unwillkommenen Herazensartikel: Du follft dich
nicht laffen gelüßen w.f. w.. Die Commiffion begann
ihre Prüfung eines bereits ausgearbeiteten Lehr-
buchs mit der Lehre von den Sakramenten und dem
h. Abendmahl, indem Ge zur diefe für die Unter-
(che ifnngslehre der beiden bisher getrennten Kir-
chen \ Mieczu wird bemerkt: „Viel Glück,

Num. 184, JUNIUS 1827.

230

dafs von dem Glauben über VYorherbeflimmung ;
Enadenwahl u. f, w. in Baden nicht die Rede wurde,
dafs man die (übrigens doch auch fymbolifche) Con-
cordienformel als wenig ftudirt, ignorirte. So um- -
fchiffte das Badifche Volk glücklich die Klippen X
ner Subtilitäten, an welchen einige Allzufcharffin-
we die Union der ev. Kirchen in Preufsen faft zum
Scheitern bringen, wenigftens fe auf eine Sandbank
geführt haben, Wann wird die Schulgelehrfamkeit
endlich glauben und recht glauben lehren, dafs Gott
alles vollkommner wiffe und wolle und wirke, als
wir wiffen und verftehen? Wäre er fonft Gott, der
Vollkommene, der Unbegreifliche?” (S. 25) Hie-
bey werden aber die Hinderniffe der Union, welche
in der eigenthümlichen Stellung der reformirten
Kirche und ihrer Geiftlichen im Preufsifchen , fo-
wie in den bisher angewandten Mafsregeln vorliegen,
nz unbeachtet gelaffen. Uebrigens find die mit-
etheilten Erklärungen der Commiffion über das
bendmahl einer richtigen Prüfung unterworfen und
es wird auch hier mit Recht darauf gedrungen , dafs
der Katechismus keine Dogmatik im Kleinen feyn
und nicht manches anders oder beller zu fagen fü-
chen folle, als die Bibel felbft. 111. —Tagesgefchichte
der neuelten kirchlichen Ereigniffe,” enthält deut-
liche Belege dafür, dafs trotz den erneuten hieras-
chifchen und jefuitilchen Umtrieben der Geift der
Zeit auch auf dem kirchlichen und religiöfen Gebiet
nach Freyheit des Forfchens und höherer Erkennt-
nifs ringe und fomit der beabüchtigten allgemeinen
Verfinfterung und der Vormundfchaft des Priefter-
thums kräftig entgegenwirke, IV. „Andeutungen
aus dem Reiche des oberen, vom Grafen v. Ben-
zel-Sternau” geiftreiche beherzigungswerthe Worte.
V. „Literatur,” 1) Gallerie der merkwürdigften
neuen Schriften, welche Beziehung auf die evange-
}ifch - proteftantifche Kirche haben. 2) Kurze Beur-
theilungen gehaltreicher Religionsfchriften, von Ka-
tholiken verfafst und herausgegeben. VI. „Miscel-
len.” Auch diefer Abfchnitt enthält manches Inter-
effante, z. B. über des verftorbenen Darmftädt.
Oberhofnred ers vw. Stark verheimlichten Katholi-
cismus, Menichenraub durch Jefuiten (erft vor Kurs
zem) verübt, Glaubenstreue, ein Spiegel für Man-
che in unferer Zeit. Sülly widerftand allen Loeckun-
en, ihn zum Katholicismus zu verleiten, und als
er Papft felbft ihn durch einen fehr fehmeichelhaf-
ten Brief zum Uebertritt zu bringen fachte, antwor-
tete er fehr artig und verhcherte: er werde nie auf-
hören für die Bekehrüng Sr, Heil. zu beten. — Hie-
rarchifehe Maximen im 19ten Jahrhundert; aus der
Inftrection, welche im Jahr 1805 der päpftl. Stulıl
dem päpfıl. Nuntius in Wien ertheilte: „dafs die Un-
terthanen eines ketzerifehen Fürften vorn aller Pflicht
egen ihn befreyt bleiben, freygefprochen von aller
’reue und. Lehnspflicht.” — Yapanifche Inquifition
(im Jahr 1820}.
Möge diefe Zeitfchrift , welche fo empfeklungs-
werth beginnt, unter gebildeten Proteftanten und
Katholiken gleich zahlreiche Lefer gewinnen, und

auch
