457

; — 1603 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZE
CE

458

ITUNG

Julius 1827.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

IL allen Buchhandlungen ift zu haben:

J. A. L. Wegfcheideri programma ad facra Penteco-
fies h. a. indicenda feriptum; cui praemiffae funt
Ph. Melanchthonis epiftolae XI ex autograph,
nunc primum {ypis defcriplae, et annotat, illu-.
fıratae. 1827. 4° 6 gr.

J. A. L. Wegfcheideri epiftola gratulatoria ad S. R.
Niemeyerum ordinis iheol, nomine feripta, cui
fubjectae funt Ph, Melanchthonis epiftolae XIII
ex autographis munc primum typis deferiptae et
annotat, illuftratae, 1827. 4°. 6 gr.

Halle, im Junias 1827. %
Gebauer’fche Buchhandlung. _

So eben find fertig geworden und an alle Buch-
handlungen des In—- und Auslandes verfandt:

Jahrbücher für Plalologie und Pädagogik. Eine kri-

lifche Zeitfchrift in Verbindung mit einem Verein

von Gelehrten herausgegeben von M, J. C. Jahn.

Zweyter Jahrgang. Band I. Erftes und zweytes,

Heft.

Diefe kritifche Zeitfchrift hag durch ihre parteylofe
Freymüthigkeit und innere Gediegenheit fich bereits im
er!ten Jahrgange als vorzüglich bewährt und den unge-
theilten Beyfall der Gelehrten des In- und Auslandes
in fo hohem Grade gefunden, dafs fe keiner weitern
Anpreifung, wohl aber einer Beachtung bedarf, Siatt
aller weitern Bemerkung verweife ich nur auf die gün-
ftigen Urtheile, welche über diefelbe in Becks Repert,
1826. Bd. 2. S. 140 If. und 1827 Bd. 1. S. 118 f., im
Tübing. Lit. Bl. 1827. Nr. ı1, in der Allg. Zeit., in
den Blättern für liter. Unterhalt. u, a. a. O. ausgefpro-
chen find. Nur ift noch zu erinnern, dafs fe fortwäh-
rend nach immer gröfserer, innerer und äufserer Voll-
kommenheit ftrebt, und dafs defshalb im neuen Jahr-
gange einige Abänderungen vorgenommen wordn find,
die, obwohl dem Werfen der Zeit/chrift nach geringfü—-

ig, doch mehrern billigen Wünfchen des Publikums
nüge leiften follen. Ein dem erften Hefte beygege-
bener Vorbericht giebt über diefe Abänderungen und
über das, was die Zeit(chrift leiften, und welche Grän-
zen fie fich gefteckt hat, weitere Auskunft,
‘A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Der Treis des einzelnen Bandes, der aus 4 Hefle
befteht, und nicht unter 30 Bogen enthält, ift key Vor
bindlichkeit auf den ganzen Jahrg. 3 Rıhlr. Sächf; Der
ganze Jahrg. aber wird diefsmal aus 3 Bänden oder
12 Heften beftehen,, fo dafs das letzte Heft des Jahrg.
1827 zu Anfange des Decembers c. a, ausgegeben wer-
den foll. — Zu literarifchen Ankündigungen im Ge-
biete der Philologie , Pädagogik etc. , eignet fich der je
dem Hefte beygegebene Anzeiger ganz befonders und
fteht Jedem , namentlich den Buchhandlungen, gegen
1 N Infertionsgebühren für die enggedruckte Zeile
offen,

Von dem erften Jahrgange oberwähnter Zeitfchrift,
welcher 2 Bände enthält, find noch Exemplare zu
6 Rıhlr. vorräthig.

Leipzig, im Junius 1827.
N B, G. Teubner,
Unternehmer der Jahrbücher.

Bey Tob. Löffler in Mannheim ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlüngen zu haben:

Gehres, S. F., Lebensbefchreibung von Dr. E. Lud.
Poffelt, nebft mehrern noch ungedruckten Briefen de[-
felben und biographifchen Nachrichten von Durlachs
denkwürdigen Männern , oder kleine Chronik von Dur-
lach. ar Theil, gr. 8. ı Rthlr,

Bekanntmachung
an Freunde der englifchen Literatur.

In allen Buchhandlungen Deutfchlands und der an»
gränzenden Länder ift voll/tändig zu erhalten:

John Walkers Critical Pronouncing Dictionary,
and Expofßitor of the Englifh Language: in which,
not only the Meaning of every Word is clear]
explained, and the Sound of every Syllable dis
ünctly !hown, but, where Words are fubject to

‚different Pronunciations, the Authorities of our
*  beft Pronouncing Dictionaries are fully exhibite

the Reafons for each are at large displayed, ei

the preferable Pronunciation is pointed out, To

which are prefixed, Principles of the Englilh Pro-

nunciation etc, critically reprinted from the Lon-

Mmm don
