-

767

fchätzbares Talent hiftorifcher Combination und For-
fchungsgabe gezeigt.

Der lateinifche Ausdruck läfst manches zu wün-
fchen übrig. Nicht nur vermifst man. das römilfche
Colorit des Stils, und ftöfst auf unlateinifche Aus-
drücke, z.B. incipere hiftoriam (S. 2), fortaffis vi-
detur (S. 28), cum aliqua veritatis fpecie (S. 39),
fondern man trifft auch auf grammatifche Ueber-
eilungen, unter welchen interpreta//e (S. 52) die be-
deutendfte feyn dürfte,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) Görrrxogx, b. Vandenhöck u. Ruprecht: H, G,
F. Wackenroder, de Anthelminticis regni ve-
getabilis, refpectu imprimis habito cum ad plan-
tas a quibus ea defumenda tum ad partes confti-
tuentes, nominatim eas quibus earum vires ad-
feribendae funt. Commentatio in certamine lit-
terario civium Acad. Georgiae Auguftae praemio
ornata. 1826. VIu. 675. 4. (16 gr.)

2) Ebendaf., b. Ebendenf.: C. A. Wilmanns,
Comment. de Anthelm. regni vegetab. etc. quam
proxime ad palmam accefüffe ordo medicus de-
claravit. 1826. 595. 4. (8 gr.)

Die medicinifche Facultät zu Göttingen hatte als
Preisaufgabe aufgeftellt: eine Darftellung der anthel-
mintifchen Mittel des Pflanzenreiches, mit befonde-
rer Rückücht auf die Pflanzen, von denen fie ent-
nommen, und auf ihre Beftandtheile, namentlich
auf diejenigen, denen ihre anthelmintifchen Kräfte
zuzufchreiben find. Der Vf. der erften, gekrönten
Preisfchrift, hat insbefondere den zweyten Theil der
Aufgabe in das Auge gefafst. Er hat die chemifche
Zerlegung der anthelmintifchen Mittel fehr vollftän-
dig und nach den Quellen zufammengetragen, und
aufserdem eigne analytifche Verfuche angeltellt , die
ihn zu nicht unwichtigen Refultaten leiteten. Er
theilt die Anthelmintica des PAanzenreiches in drey-
zehn Klaffen: 1) in folche, bey denen Zuckerftoff
vorherrfeht, 2) bey denen Zuckerftoff mit ätherifch-
öligem zufammen, 8) bey denen der letztere allein,
4) Ger denen er mit fcharfem Stoffe, 5) bey denen er
mit bitterem Stoffe gemifcht vorherrfcht, Y) bey de-
nen der bittere Stoff mit herben, 7) bey denen der
bittere allein vorherrfcht. 8) Anthelmintica mit ad-
{tringirendem, 9) mit ad(tringirendem und öligt - her-
bem Stoffe, 10) mit bitterem naufeofen, oder bitterem
narcotifchen, 11) mit Brechen erregendem, 12) mit
ftark purgirendem, 13) mit gelinde purgirendem
Stoffe, Als Anhang folgen die Anthelmintica von
unbeftimmter Herkunft, — Bey der Ferlegudg der
Radix Dauci fand der Vf, ein eigenthümliches farb-
lofes ätherifches Oel, von befonderem ftarkem Ge-
ruch und Gefchmack, der erhitzend und unange-
nehm war. Aufserdem einen eigenthümlichen Stoff,
den er Carotinum nennt, purpurfarben, cryftallifi-

A. L. Z. Num, 201. AUGUST 1827.

768

rend, in ätherifchen und fetten Oelen auflöslich,
den harten Harzen ähnlich. — Das ätherifche Oel
der Herba Sabinae war frifch von etwas gelblicher
Farbe und wurde allmählich röthlich. — Den vor-
herrfchenden Grundftoff in der Wurzel der Ariflo-
lochia fabacea (Corydalis tuberofa. Decandolle.) fand
er in vielen Stücken mit den vegetabilifchen Alca-
loiden, namentlich mit dem Chinin übereinftim-
mend; er nennt es defshalb Corydalin, Es bildet

rismatifche Cryftalle, ift aber fchwer zum Cryftal-
Küren zu bringen; aus einer Auflöfung von Alcohol
erhalten ift es halberyftallifirt, erhält man es aber
durch Niederfchlag, fo ift es ein Pulver von weifser
oder grauweifser Farbe, an den Sonnenftrahlen gelb-
lich fchillernd, von bitterem, da es indeffen im
Waller nur {chwer löslich ifi, fchwachem Gefchmack.
Bey einer Wärme wird es flüfGg, wie das Chinin,

y ftärkerer fchwarz, und verbreitet einen Starken,
vegetabilifch empyreumatifchen und amoniacalifchen
Geruch; es hinterläfst eine leichte Afche, die, wenn
das Feuer noch fortwährend einwirkt, verzehrt
wird. Alcohol und Aether löfen es auf, und diefe
Auflöfung hat die Eigenfchaft der vegetabilifchen
Alcaloide, die Tinctura rofarum und des Infufum
Brafficae oleraceae grün zu färben,

Der Vf. der ten Abhandlung (die das Accef-
fit erhielt) geht in der erften Abtheilung derfelben,
die Anthelmintica 'nach botanifcher Ordnung durch;
in der zweyten theilt er fie in Specifica „ Evacuantia,
Roborantia und Mechanice Agentia, und giebt von
einzelnen die chemifchen Analyfen nach Anderen an.

SCHÖNE KÜNSTE.

Haxsoven, in d. Helwing, Hofbuchh.: Gedichte
von Wilhelm Heidelberg. — Erfter Theil. 1827.
XIV u. 2235. 8. (1 Rthlr.)

Rec. hätte bald das Buch weggelegt, als er in der
erften Strophe der Dedication las:

Erhabner Fürf! Es wün([cht vor Dir

Sich meine Mufe zu verneigen,

Und Deiner Hoheit, nach Gebühr

Ihr Spiel und Dichten laut zu zeigen!

denn er glaubte fich plötzlich in die erfte Hälfte des
vorigen Jahrhunderts zurück verfetzt durch die fich
verneigende Mufe, durch die über alle Gebühr an-
gebraf te Hoheit, und durch das markt{fchreyerifche
eigen des Spiels und Dichtens; ungerechnet, daß
der falfche Reim in 1, und 2. fein Ohr verletzte. In-
deffen las er weiter und hat es nicht bereut. Es findet
fich in diefer Sammlung, die fehr viele Romanzen
und Balladen enthält, manches Gute. Nur fehen. fich
viele gar zu auffallend ähnlich, der Selbftmord aus
Liebe kommt gar zu oft vor. Der Vf. hätte billig
feine Mufle bitten follen, etwas mehr noch als die
Hälfte von ihrem Spiel und Dichten ungezeigt zu laf-
fen. Und nun kommt gar noch ein zweyter Theil!
