341

fchen und auswärtigen Schriftftellern wieder, Er
betrachtet dabey das Leben und feine Verhältnifle,
den Staat und die Kirche, die wiflenfchaftliche und
die fttliche Entwickelung auf einem vorurtheils-
freyen Standpunkte, im Sinne des Syftems der Li-
beralität und mit einem IE Art von Defpotismus,
Geiltesbefchränkung und Wahn abholden Gemüth,
und fo viel Schonung er auch den beftehenden bür-
erlichen Ordnungen und Autoritäten beweift, und
o bereitwillig er das Gute, das in deren Kreifen
fich findet, im erklärten Gegenfatze gegen die in un-
fern Tagen rege gewordene, mit nichts zu befriedi-
gende Reformationsfucht anerkennt, fo ilt er doch
unerbittlich ftreng gegen alles Gemeine, Vernunft-
widrige und Schlechte was in den übrigen Aeufse-
rungen des nationalen und individuellen Lebens zum
‘Vorlchein kommt. Diefe Strenge wird aber nicht
felten indiscret und ungerecht, fo wie das Urtheil
einfeitig und befangen; und wie bey vielen glück-
lichen Suinfällen und witzigen Wendungen es, um
den Eindruck der Darftellung zu heben, der den
Lefer von zarterem Gefühle oft irrenden Zweydeu-
tigkeiten und Derbheiten nicht bedurft hätte, fo
würde, bey folchen Lefern, jener Eindruck fehr
verftärkt worden feyn, wenn mit Vermeidung man-
cher Nachläffßgkeiten mehr Fleifs auf Ausfeilung
und Glätte des Stils und Reinheit der Sprache ver-
wendet wäre.

In den Ueberfichten, womit der Vf. die Be-
{chreibung der von ihm durchwanderten Staaten ein-
leitet, giebt er fehr reichhaltige, meiftens genau be-
ftimınte, oft auch andere Ängaben berichtigende
Notizen von der Gefchichte, dem Anbau, dem Er-
trag und der Eon Ph Geftalt der Länder,
fo wie von der Bildung, den Sitten und der Sprache
ihrer Bewohner. Aber fein Buch würde fehr an In-
tereffe gewonnen haben, wenn er fich umftändlicher,
als es gefchehen ift, auf den Geift der Gefetzgebun-
gen und der Regierungen eingelaffen hätte, wozu es,
auch aufser der eigenen Beobachtung, bey der Oef-
fentlichkeit, in die das Leben der (üddeut chen Bun-
desftaaten neuerlich hervorgetreten, an Hülfsmitteln
nicht fehlen konnte, und was bey der nun allgemein
berrfchenden Richtung der Aufmerkfamkeit auf die

olitilche Entwickelung der Völker von den meiften
Lin erwartet wird. Dagegen gereicht es ihm zum
gerechten Lobe, dafs er in der von ihm gegebenen
allgemeinen Anficht von Deutfchland die & rechen
unters ehemaligen Reichswefens, und die in demfel-
ben herrfichende Vielköpfigkeit, Förmlichkeit und
1o viele .in der Nation liegenden Kräfte; lähmende
Zerftückelung, fo. wie die daraus hervorgehenden

A, L.Z. Num. 144, JUNIUS 1827.

812

verderblichen und lächerlichen Erfolge, mit lebhaf-
ten Farben fchildert, was, man gegenwärtig für um
fo verdienftlicher achten mufs, da die ‚einfeitigen
laudatores temporis acti, die alles Alte unbedingt
reifen, und in der Rückkehr zu ihm die einzige

ülfe in den Drangfalen der Zeit. erkennen; ihre
Stimme immer lauter und dreifter erheben, und
dadurch das öffentliche Urtheil über die nun befte-
hende Ordnung der Dinge irre leiten, und die Ab-
neigung dagegen vermehren. Um defswillen {oll
und darf aber weder das Gute und Löbliche, was
mit unteren alten Verfalflungsformen und Inftitutio«+
nen untergegangen ift, undankbar vergeffen oder
verhöhnt, noch das Mangelhafte, die gerechten
Erwartungen Täufchende in unfern Einrichtungen
Panel oder fchmeichlerifch umgangen und ver-
chleiert werden; indem nur die mit Unbefangen-
heit und treuem Sinne ausgemittelte und a PTO-
chene Wahrheit zur Vorbereitung eines vollkomm«
neren Zuftandes dienen und uns auf dem Wege all-
mählicher Beflerung weiter helfen kann.

Dafs es in.einem, eine fo grofse Maifle von No-
tizen enthaltenden. Buche auch nicht an folchen
fehle, die nähere Beftimmungen oder Berichtigun-
gen ertrügen, verfteht fich wohl von felbfit, So
wird z. B. die Wirtembergifche evangelifche Synode
nicht.nur (S. 178) alle drey Jahre, fondern all; 5
lich gehalten; der S, 290 genannte, durch Sailer’s
Biographie bekannt gewordene treffliche Pfarrer zu
Warthaufen hiefs nicht Heigelin, fondern Heggelinz
fo heifst auch das Bad bey Löwenftein nicht TAere-

Jenbad (S. 304), fondern Theufferbad; der letzte

Für(tbifchof von Speyer war kein Graf von
(S. 870), fondern ein Graf von Walderdorf; auch ift
es nicht das vormalige Reichsftädtchen Buchau
(S. 441), fondern » was einen Beftandtheil
von Friedrichshafen ausmacht; der Befitzer der
trefflichen naturhiftorifchen Sammlungen in A
burg (S. 498) hiefs nicht von Cobus, fondern von
bres; nicht die Hunnen waren es, die nach S. 501
in der erften Hälfte des Mittelalters Baiern verwü-
fteten, fondern die Ungern u. f. w. Diefe und ähn-
liche Unrichtigkeiten, die zum Theil als Schreib-
und Druckfehler Entfchuldigung finden, können in-
deffen dem Werthe des Werks im Ganzen nichts
benehmen, dem wir im Gegentheile eine rafche
Fortfetzung wünfchen, bey welcher der Vf. um fo
mehr auf ‘die Befriedigung feiner Lefer wird
gochnen können, wenn es ihm gefallen wird, die
jer über feine Arbeit gemachten Bemerkungen zu
berückGchtigen.

 
