641 vw)

1860 —

642

ALLGEMEINE LITERÄTUR- ZEITUNG

nn N
v

Auguß 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE. '

! 7: - )

1) AurzraunG, in d. Hofbuchdr. (Lerrzie, b. Hart-

mann): Die katholifche Kirche Schlefiens u. L w.:,

2) Hanxovzn, in d. Hahn. Hofbuchh.: Er/ter Sieg,

des Lichts über die Finfiernifs in der katholifchen
Kirche Schlefiens u. S. w.

8) Hansoven, gedr. b. Culemann: . Merkwürdiges

Umlauf fchrei des Fürftbifchofs von Breslau

an Hr Bafummie Diöcefan + Kehlohten u. w.
AFortfetzung der im vorigen a nägalnoi Kakteen Röcenfion.)

.K' wa ; 1 ne ideen: A f

I „9 fpricht der Vf, von Yen-Kapläriert und ihren
Verhältniffen, Sie könnten und follten'£n der Seite
erfahrner Geiftlichen' zu TE STE Amtsfäh-
tung angeleitet werden; allein‘'fe’ Jeben' gröfsten£
theils von'den Pfarrern gänzKch! abgeforldeft,‘ fehen
diefelben oft‘ Wochen lang‘ gär nicht mu erfahren
blofs durch den Glötkner' oder’ dürch einige Zeiler
des Pfarrers wäs zu thun ift! "Wie ni hama a
darum bekümmern fich mr wenige Pfärrer. 'Ueber-
haupt ift die Lage der Kapläne gröfstentheils fo be-
fehaffen‘, dafs’ fie an Geift und Körper verkrüppeln'
müffen. Die Kapläne find: entweder dotirt 6der un“
dotirt. | Unter jenen werden die verffanden',' denen
eine gewiffe Anzahl Meffen 'ftatt des Salars angewie-
fen Na ' Manche Kaplätie haben deren 200 und mehr,
die indeffen von gar manchen vernachläffgt und Hicht
gelefen werden, ob fie gleich die‘ Stipendien dafür

ziehen. Der Vf. nimmt davon Gelegenheit, fich über

die Privat - Meffen zu äufsern. Der ganze Mefs- Sti-
ana ift eim das Chriftenthum fchänden-

Mifsbrauch, der von aufgeklätten katholifchen'

Theologen befeufzt wird, einn
dine Steuer; die nur von der Einfalt erhoben wird.
Nicht nur der Bifchof, auch der Staat hat nach der
Lehre aller guten Katholiken das Recht, diefe Stif-
tüngen zu reduciren. Er könnte mit den Stiftungs-
zeldern Pfarreyen und Kaplaneyen dotiren, ohne
en Mefsftipendienhandel zu begüafti en. Den Ein-
wand; dafs der Staat damit dem Seelen - Heil derer
{chade‘, die dergleichen Meflen geftiftet haben, beant-
wottet er, dafs‘ in diefen Mefsitiftungen das Heilig-
fte der Tifch des Herrn zu einem Broderwerbe und
Handels - Artikel geworden, wozu man die heiligfte
Religionshandlung erft nach dem J. 1200 zu mifs-
brauchen angefangen hat, welcher daher auch wie-
der abgefchafft werden könnte und follte, wofür er
noch mehrere fehr triftige Gründe anführt. Hier-
hey erwähnt er auch der icarien an der
x "A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

andum commercium,

die ftatt der Domherrn das. Brevier beten müffen.
Wie kann der Staat, fchreibt er, Geld hinauswer-
fen für’eine fo geift- und herzlofe Beterey? Wie
Leute dulden, die für bedentende Summen Geldes
das Brevier , diefes Machwerk des Aberglaubens und
der Barbarey, diefes Pasquill auf die chriftliche Re-
ligion und die Lehre vom Gebet, ablingen und nach-
dem fie dem grofsen Gott die Frohne geleiftet ha-
ben, herumlaufen und nicht eine einzige Handlung
verrichten, die zum Wohl des Vaterlandes und der
Religion. dient? In einer Anmerkung (S. 98) fagt der
Vf.: Gewöhnlich verlangt niemand mehr Dispenfa-
tion von dem Brevierbeten, jeder ftellt es auf die ver-
nünftigfte Weife felbft ein, einzelne ausgenommen,
die ihre Zeit nicht beffer anzuwenden willen. ec,
kannte einen Canonicus, der diefes that und jenes
deswegen‘ nicht liefs. Er’ liebte das Kartenfpiel lei-
den[chaftlich. Dauerte diefes nun zuweilen bis nahe
an die Mitternacht(tunde, ' fo fetzte er einen Vicar
an den 'Spieltilch und er ftand hinter feinem Stuhl
ünd’betete. So könnte er feinen heiligen Beruf er-
füllen und auch Acht haben, dafs fein Vicar fein In-
tereffe aufs. befte wahrnahm. In Nothfällen erman-
er auch nicht, ihr zu warnen oder mit gutem
ath ‘zu unterftützen. Er war auch nicht der ein-
Alpe Time” Brüder, der‘ das Geiftliche fo mit dem
eltlichen zu verbinden wufste.) Die Lage der un-
dotirten Kapläne ift traurig. Ihr Salar ift ganz von
der Willkür des Pfarrers abhängig, jährlich 80, 40
bis höchftens 50 Rthlr. und dabey an einigen Orten
nicht einmal Fröhftück. So lebt der junge Mann,
der das ganze Amt verwalten mufs, armfeliger als der
Grofsknecht, während der müfsige Pfarrer ein Ein-
Kommen ‘von 1000 und mehr Rthlrn. verwendet,
Wie foll fich ein folcher Kaplan zu feinem Berufe
tüchtig machen, woher ein ach kaufen, woher
feine oftmals armen Aeltern unterftützen? Er ift zu
dem {fchändlichen Mefsftipendien - Handel gezwun-
n, nimmt Anfangs das Geld mit Schaam, wird
urch Wiederholung a umph , und endlich felbft
begierig darnach. So können Jünglinge von den
belten Anlagen an Geift und Körper verdorben und
zu‘ fo unwürdigen Pfarrern werden, wie deren fo
viel find.

Bey Ferleihung der Pfründen $. 12 finden eben-
falls viele dem Coneil. Trident. ganz zuwider lau-
fende Mifsbräuche ftatt: Kriecherey und Schmei-
cheley werden befördert, das Streben nach Wiffen-
fchaft, Verdienft und Auszeichnung aber unter-
drückt. — Ehe ein neuernannter Pfarrer feine
Pfründe antreten kann, mufs er $. 13 den vierten

M (4) Theil
