293

Ken, in welchen Ge erzogen‘ werden, dem wirkli-
chen Leben näher bleiben, und für ein folches fich
bilden, fie treten auch mit der einen Familie, die
fie eben aufgenommen hät, in wahrhafte Familien-
beziehung, und gehören ihnen ganz an. Fs ift in
der That rührend, welche zarte Bande dadurch oft
geknüpft werden. Die Kinder nennen die Pflege-
ältern Vater und Mutter, und vergef[fen oft fehr bald,
dafs diefe es eigentlich nicht find, da fie nicht felten
in ihnen mehr gewinnen, als fie in den leiblichen
Aeltern verloren hatten. Viele bleiben auf immer
in dem Haufe, das fie aufnahm, und werden die Er-
ben der theuern Pfleger; falt alle aber betrachten
doch diele Häufer als die gewonnene Heimatlı , in
welcher Ge im Nothfalle Schatz und Aufenthalt fin-
-den. Und da, nach einer bewährten pfychologi-
ichen Erfahrung Wohlthaten den Geber viel mehr
feffeln als den Empfänger , fo fchliefsen {ich die Pfle-
eältern oft mit folcher Innigkeit an ihre Pflegebe-
fohlnen an, dafs diefe ihnen völlig für leibliche Kin-
der gelten; und die Verlaffenen fühlen fich wieder
eingeflochten in einen Familienkranz, in welchem
fe eben fo fehr Freude empfangen als Freude ma-
chen können. Nur eins fchien bey der Anftalt un-
berückfichtigt geblieben zu feyn, nämlich der Fall,
wenn fich für völlig verwaifte Kinder eben keine Pfle-
geältern follten auffinden laffen. Schon bey gut-
gearteten Kindern kann diefer Fall eintreten; mehr
noch bey verwahrloften, die einer ftrengern Auf-
ficht bedürfen. Wie wird {ch dann die Anftalt hel-
fen? Entweder fchien es dann unerlafslich mit hö-
hern Verpflegungsgeldern folche Pfleger zu erkaufen,
oder die Kinder jedem, der fch fie aufzunehmen be-
‚ reitwillig finden läfst, fofort und ohne Prüfung in
die Arme zu werfen. Diele Lücke wurde auch in
Weimar fo Jebhaft gefühlt, dafs man bedauerte, das
früher befeffene Gebäude verkauft zu haben, und
fich bewogen fand wieder ein befonderes Haus für
die Anftalt zu erkaufen. In diefem Haufe hat der
Diener der Anftalt feine Wohnung, und zugleich
enthält es einige Stübchen, in welchen befonders
folche kleine Sträflinge aufbewahrt werden, die
durch irgend ein gröfseres Vergehen fıch ftraffällig
emacht-haben, oder der gefchärften Auflcht be
ürfen. Eine Erweiterung diefer Anftalt, fo dafs
im Nothfalle mehrere Kinder, für die fich eben keine
paffenden Pflegeältern finden, darin untergebracht
werden können, gehört noch unter die frommen
Wünfche, die jedoch keinesweges unerreichbar
fcheinen. ;

Mit der Hauptanftalt ftand bisher das Filialinfti-
tirt in Neuftadt a. d. O, in folcher Verbindung, dafs
die Verpflegung der dortigen Waifen nicht nur nach
den Grundfätzen der Hauptanftalt bewerkftelligt,
und ihr Einkommen durch Verlag von derfelben zu-
reichend gemacht, fondern auch die Zöglinge in den
jährlichen Nachrichten mit aufgeführt und als der all-

emeinen Landesanf{talt angehörig betrachtet wurden;
obgleich fie ihre eigne Verwaltung und Infpection hat-
ten. Sie wurde errichtet im J. 1816, und hat feit+

Num. 142, JUNIUS 1827,

294

dem mehr als hundert Walfen verpflegt. Wie ver-
lautet wird fie künftig als eigne Anftalt nicht fort-
beftehen, fondern foll der Hauptanftalt incorporirt
werden; was wahrfcheinlich darin feinen Grund
hat, dafs die Neuftädter Anftalt der eignen Fonds
entbehrte, und die kleineren zufälligen Einkünfte

"und milden Beyträge ihren Bedarf nicht deckten,.

Wenn ein folcher Grund auch etwas für fich hat, fo
mufs man doch bedauern, dafs er exiftirt, und dafs
man ihn zureichend gefunden hat; da alles Centra-
liliren, zu welchem fch unfere Zeit nur allzufehr
hinneigt, die befondere Theilnahme überall {chwä-
chen mufs.

Uebrigens lernt man aus der Schrift den kürzlich
verftorbenen Vf., der felbft + Jahrhundert hindurch
die Seele der Anftalt war, die er befchreibt, aufrich=
tig hochachten. Oeffentlichen Nachrichten zufolge
hat die Weimarifche Anftalt an der in Naumburg
neuerlich eine freundliche Nachahmerin gefunden.

PHILOSOPHIE.
Dazsovex, in Comm. d. Arnold. Buchh.: Abalde-
mus, Ueber die Natur des Menfchengefchlechts,

Ein Verfuch, die Frage: Was, wie und warum

find wir? deutlich zu beantworten, 1825, VI

u. 1675. 8, (1 Rthlr.)

„Alles Dafeyn, Grofses und Kleines, Hohes und
Niedriges, Entferntes und Nahes, ift ein Ganzes,
ift das Univerfum., Und wie auch Einzelnes fich
feindlich gegen über zu ftehen fcheinen möge, fo
ftrebt doch alles nach einem Ziele, wie es das ge-
funde Glied eines vollkommnen und endlofen Gan-
zen ift.” Mit diefen Worten beginnt der Vf. feine
Schrift, und ihr Sinn ift häufig genug auch bey An-
deren zu £nden, welche dadurch über die gefammte
Natur und den Menfchen, als einen Theil derfelben
grofse Auffchlüffe zu erhalten hoffen. Nach der
AllEinsLehre wird dann das allgemeine Leben der
Dinge vorausgeletzt, aus welchem fich das einzelne
Leben entwickelt, deffen Blüthe der Menfch ilt,
und die geologifchen , zoologifchen und anthropolo-
gifchen Erfahrungen werden hiemit in Verbindun
gebracht. Befondre Auffchlüffe der Erkenntnifs
vermöge jener Vorausfetzung laffen fich bezweifeln;
fie ift fonft beliebt und oft wiederholt, fo dafs unfer
Vf. nichts Neues damit vorbringt, was er doch nach
der Vorr. anzunehmen {fcheint, indem er behauptet,
von keiner Schule gebildet zu feyn, fich unabläfGg
bemüht zu haben, die eigne Natur und Bedeutun
fo wie die feines Gefchlechts, zu erkennen, und da
er unter vielfachen Verhältniffen und vielerley Völ-
kern Jebte, viel und unbefangen fehen, lernen und
mittheilen zu können.

Er glaubt alfo: „dafs alles Seyn eine uns ähnliche:
Natur habe, d. i. aus Subftanz, die ihm Haltung und
Form, und aus Kraft, die der Subftanz Leben und
Charakter giebt, beftehe. Nur werden’ wir nie er-
rathen, was die Subftanz und der fe belebende Geift
fey. Es ift nicht nothwendig, dafs die heutigen

Weltkörper alle auf einmal gefchaffen worden A
? mül-
