—115)5Was 52.470 über das VerKältni(ssdet Symbolik!
des: hierarchikchen Priefterthuins zu der:£töfsehn Aus,
bildang Ntehty welche in'derneuen Kirehb'dis-Denk-
vermögen: als, Träger dürveligiüfen1deen erhalten; :folb
ein Wider/pruch: gegen das feyn, was Sr 465 über die
in eben diefer neuen: Kirche als ‘Gelehrten Partey4
weflen ‚und fcholaftifiche /Gewahhaberfchaft hesrfchend
gewordene Aytorität, gefagt ift. : ‚‚Diefe, Stalle ‚ift eg
wahr/(cheinlich,,. ‚die. den, Kritiker, der, die .Gefchichte
der neuen Kirche ‚weniger, zu.kennen, Scheint, als dier
feiner“ näch!ten Umgebung, ‚getroffen und zu. Lolchemt
Ingrimm gereizt hat, Der angebliche , Widerfpruch
wird aber nur dadurch Nervörgebracht, dafs Hr.‘ Mar-
heinrcke änltatt des, auf: Denkvermögen, gehenden
Wortes: de/felben, drucken Jäfst: derfelben, was auf
Ideen gehen und allerdings einen (cheinbaren Wider-
fpruch geben-wüede! "ri 115! TE Da ©
1-4) 8.123 1ÖN ich die’ Wiedertüfer veRMEENgl ha
ben. Diefe Anfchuldigung gründet fich auf Tölgenhd&
Stella meines’ Buchs: ..-), Luther hatte" fich ‚in /Seidem
Kampfe gegen däs , was ihm .inu dem Kirchenthum und
in der Glaubenslehre «As. mifsbräuchlich oder. ierig er-
fchien „.apf gewilfe: Punkte, befchränkt, und war mit
dem, für dielen aufge/tellten Maafsfiabe,.der Schrifts
äfsigkeit‘ ao andern yorübergegangen auf die, derg
elbe eben fo leicht, in, Anwendung gehracht, werden
Konnte, Einer dieler Jetztern; fchien Ks Kindertayfe,
eine feit Jahrhunderten in. der Kirche,eingeführte. Ab
weichung von der urfprünglichen Form, .des Sakray
ments, fr die fich allerdings Sehr trifftige Gründe auf-
Nellen liefsen, die aber doch immer eine Abweichung
wär” Auf'den Grund 'diefer Bemerkyng ‚mit wel-
cher ich getroften Muthes vor' jeden‘ politifchen nd
theologifchen ‘Richtferftuhl treten'känn‘, Täfst der Kris
tiker, der über Keinen der gefchichtlichen Punkte des
Büches’ irgend Etwäs‘;zur Widerlegung oder Erläute=
rung beyzubringen gewülst hdt,' feine ‘Galle in acht=
zehn Zeilen über eine ankehliche Vertheidizung de
Wiedertäufer Nielsen, in der unverkennharen Abficht;
mich, da er meine Worte nicht mittheilt, als Gegner
einer, auch, yop Staats wegen, gefurderjen ki®Blichen
Einrichtung und als Lobredner einer Secte zu verdäch-
tigen, welche ‚als: Feindin :der öffentlicheti Oiduung
und als Widerfacherin aller göttlichen und’ menfehz
lichen Gefetze vertufen. it: SE -
. tn DE $ un. . I
"Da Hr. Marheinecke ein Gewilfen hat, To wird ihm
daffelbe über die Sittlichkeit und Chriftlichkeit Teines
Verfahrens die nöthige Weilung,ertheiien,; ‚Es würde
mir, dem von ihm Angefallenen und zur Nothawehr
Gezwungenen‘, frey fliehen, diefes Verfahren mit har
ten Namen zu belegeffY“E5EF Tfein Gefühl und mein
Amt. gebieten. mir, einen Geifichen var den. gen
des Publicums mit Schonung und Mäfsigung zu behanz
deln, felbft dann, wenn derfelbe die Pflichten des Ana
ftandes verletzt‘hat. Als Schrififieller habe, ich .das
te Bewurstfeya; bey Abfaflung meines Buches nur
Ser Wcherzeugung!,: dafs die’ Whhrheit allein uns frey
machen könne von.den Fefleln me i ü
gewalten, gefolgt zu feyn. Wie fchlimm frände es

‚56 Nem. 783.0 JULIUS A18W7..7 .

582

um 'dievetbngtlifche Kitche, wenn die in ihr ‚fo Sehr
eıtipfohlene Prüfung und Farfchüung nicht zu den. Quel-
kewihrerGefchichte zurückführen, ‘nicht einen partey-
Jofen z möglichft. wahrhafleh Bericht über ihren Ur=
fprung und Fortgang verfuchen dürfte, und diejenigen
Recht hätten, welche‘ von folch einem Bericht die
Gründfelfen‘ derfelbeb‘ bedroht fehen! Die Ueberzeu-
gung, dafs das Wefentliche des Chriftenthums beiden
Bek ifsdrined gemein iftz wen auch Keiner von
beiden, zeitliche Elemente und menfchliche Anfichten
fern keblieben Am, erhebt über eine fo kleinliche Be-
Forgnifs ; Von welcher heut gerade diejenigen , welche
bey dem Glauben der evangelifchen Kirche am wenig-
fıen betheiligt find , das meilte Aufheben machen. Jene
Ubtberkeougung wird uns dereinft den wahren Religions-
friedenchriugen ; und ich: wünfche nichts lebhafler, als
dafs ınein Buch etwas‘beytragen möge, diefelbe in den
mülhera des’ deutfchen Volks, welches die anınals-
che ..Umtrüglichkeit ‚dogmatilirender Begriffs - Theo-
logen fo. theuer'bezahlt und nun endlich gehäffiger Kir-
chenhändel genug hat, zu erwecken und zu ftärken,

— Breslau; den 23; Junius 1827,
fi Karl Adolf Menzel,

Bl Confiltorial- und Schulrath,

‚A, ln .

AS AH a“ FE l .

II. Neue periodifche: Schriften,
Vom ılten Julius 37T, An’ effcheint im Verlage des
Unterzeichneten- unter dem Titel : ‚

‘ Evangelifche Kirchenzeitung, 1
eine Zeitfchrift, welche den.Zweck hat, in ftreng ge-
haltener Einheit, die avangelilchen Wahrheiten, ‚wie
Sein der heiligen Schrifventhalten , und aus ihr in die
BekenntnifsIchriften unferer Kirche abgeleitet find, zu
begründen und zu vertheidigen, den Unterfchied zwi-
fchen der evangelifchen Lehre und der entgegenftehen-
den in ein helles Licht zu feizen, und durch Mitthei-
Jungen, theils übet den Zuftand der cbriftlichen Kirche
aller Gegenden , theils über die Wirkung des Evangelii
unter den‘ Heidenvölkern eine lebendige Theilnahme
an den kirchlichen Dingen zu erwecken und das Be-
würsıfeyn' dar Finheit in "der, evangelifchen Kirche zu
beflirdermn. Die Redaclion hat der Herr Profeflor: Dr.
Hükgfrenberz übernommen. .Unter- den, Mitarbeitern
werden (vorläulig' mdr-genanat: Herr’ Coofiftorialratl
Pro£: Dr- Th, Neander und Hr. Hofpred, Dr. Th, Straufs
in Berlins: HrADr, Th, "Zholuk zu Halle; Hr, Dr. Th,
Henbner zu Wittenberg) Hr. Prof Dr. Th. Hahn, Hr,
Prof. Dit rh.' Tandner und Hr. Prof. Dr. Heinroth in

‚ig; Hr. "Dra/Th.' von Meyer in Prankfurt: #, M, 3

Hy Prof: Dr Th. /Scheidl.ind Beeslau;' Hr. Prof. Dr. Th.

Etendel Ya Tübingen; Hr. Dr. Th. Krummacher m Bre-

mein) Ar Prof, Dr. Th. Olskaufen in Königsberg; Hr.

Dr. Rudelbach in Köpenhagen; Hr. Prof, Bufch, Hr,
DruLentzs He..Deof,, Sartorusu,. a.

Wöchentlich erfcheinen &wey Numern , ‚und. wird

i „-dadie Ankündigung unvorhergefehe-

ner Hindernille wegen erft jetzt ausgegeben werden

konnte,

=
