108

die man bisher gar keine 'RückGcht genommen
hatte.‘ Nur freylich war der Dichter bey den Cha-
rakteren, deren Namen beftimmten Individuen ent-
lehnt find, äufserlich mehr gebunden, und man
mufs daher, damit, nachdem der Zweck und die
Tendenz der Wolken erkannt ift, auch die zu def-
fen Erreichung ins Werk gefetzten Mittel gewür-
digt werden, man mufs nachweifen, dafs 1) wie
vie auch in dem dramatifchen Sokrates dem wirk-
lichen fremde Nichtungen zufammenkommen und
wie fehr auch die diefem entlehnten Züge in eine

LITERARISCHE

ll. Todesfälle.

Am ’9. Januar flarb eine der geiftreichften und
£ruchtbarften Schriftftellerinnen Englands, Mifs O’Ben-
ger. Nachdem fie fich lange anooyın in kleinen
Gedichten, Romanen und dergleichen flüchtigen
Schriften verfucht hatte, trat fie in der letzten Hälfte
ihres Lebens als Gefchichtfchreiberin mit unbeltrit-
tenem Ruhme auf, Ihre „Memoiren der Elifabeth
Hamilton,” „John Tobin,” ‚Nachrichten von Klop-
fiock und feinen Freunden,” vor den ‚Briefen aus dem
Deutfchen ,” und endlich ihr „Leben ‚Anna Boleye’s ,”
die Memoiren Maria’s von Schottland und der Könirzin
yon Böhmen haben vielen Beyfall gefunden, Ihr letz-
tes unvollendet gehliebenes Werk war „ Denkwürdig-
keiten Heinrichs IV’. von Frankreich.” Sie war im Le
ben eben fo durch Tugenden ausgezoichnet wie als
Schriftftellerin durch Scharfblick jund Darftellungs-

abe,
y Am 21. Januar Marb zu Manlow im Mecklenburg-
Schwerinfchen , der ehemalige Premierlieutenant Le/-
fen, Verfalfer einer Schrift über die Griechen,

Zu Büdingen ftarb am 26. Januar der verdiente
Rector des dafigen Landes-Gymnafiums, Profellor
Jofias Marius Hadermann, |geboren am 25, December
1753. Nach Beendigung feiner Schulftudien auf dem
Gyınnafium zu Schlüchtern, deffen Rector fein Vater
war, begab er fich auf die Akademie nach Hanau, wo
er in der Theologie folche Fortfchritte machte dafs’'er
fchon in feinem 23. Jahre dafelbft als 4ter Prediger an-
geftellı wurde. Auch als Erzieher erwarb er fich ei-
nen folchen Ruf, dafs er, 1778! eine Vocation als
Rector der Provincialfichule nach Büdingen erhielt. Er
war ein feiner Kenner der Latinität, ‚und fprach das
Latein geläufig. Dennoch hinderte ihm feine Belchei-

 

A, L. Z. Num, 118. MAY 1827.

104

ihm ganz fremde Richtung ausgearbeitet feyn mö-

en, diefs doch auf folche Weife gefchehn fey,

afs das dem S. fern ftehende grofse Publicum eben
fo aus diefer Karrikatur , wie die Freunde und Jün-
ger aus Plato’s Idealiirung, den wirklichen erken-
nen konnte und 2) warum Ariftophanes gerade den
S. zum Meifter feiner Grüblerfchule gewählt habe,
wie wahrfcheinlich diefs auch immer. für den nur
nach dem äufseren Scheine urtheilenden grofsen
Haufen gefchehn fey. .

| (Die Fortfetzung folgt.)

 

NACHRICHTEN.

denheit dem Publicum eine grüfsere Arbeit zu über-
geben. Nur einige Mal trat er öffentlich in gelehrten
Zeitfchriften auf, dann als Mitherausgeber der lateini-
fchen Gedichte feines verftorbenen Vaters, und als
Verfaller vieler deutfchen Dichtungen in dem zu Bü-
dingen erfcheinenden Wochenblatte, das’er ‚eine lan—
ge Reihe von Jahren hindurch redigirte, und durch
offen Herausgabe er der ganzen Gegend nützlich
wurde,

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Bey der Errichtung des kathol. Confiftoriums zu
Dresden ift der in Dresden privatifirende königl. Pol-
nifche Major, Hr. ‚Alexander Aug. Ferdin, v. Broni-
kowski, als helletriftifcher Schriftfteller vortheilhaft
bekannt, als Vicariatsrath angeftellt worden,

Hr. Dr. Jacob Frint, k. k. Hof — und Burgpfarrer
zu Wien, iflt zum Bifchof von St. Pölten ernannt
worden,

Hr. Prof, Dr. Kori in Jena hat den Ruf als Ober-
Appellationsgerichtsrath nach Dresden erhalten, und
angenommen. .

Ho, Dr. Pech ift die Profeffur der Chirurgie , fo wie
die Direction der klinifchen Anftalten für Chirurgie
und Augenheilkunde, bey der medicinifch = chirurgi-
fchen Akademie in Dresden übertragen worden.

Hr. Dr. Stanislaus Tolteny zu Pefth if Profeffor
der allgemeinen Pathologie, Therapie , materia medica
und Receptirkunft an der medicinifch - chirurgifchen
Jofephs - Akademie in Wien geworden.

Hr. Dr. Ehrenberz zu Berlin ift zum aufserordent—
lichen Profeflor in der medicinifchen Facultät dafiger
Univerfität ernannt,

. Druckfehler
in der Rec, von Neander's Kirchengefchichte A, L. Z. März d. J. Nr. 60 — 62.

Seite 475. Zeile 3 v. u. für:.diefen lies: Diefen !S, 477. Z. 18 v. 0. £. würde 1. wurde S, 473, Z, 7 V. O.
feinem Werke S, 482. Z. 6 v.u, fs entgegentreten ]. entgegentraten SS, 485. Z. go v. u, und + Ze

‚ dürf:e 1. durfte S, 434. Z. 5 v. 0. fi Bekehrungsweife 1, Bekehrungsreife S, 488. Z. 7 v. O. f. die 1, der S.
7 vo u. ff. den chriftlichen 1, die chriftlichen, |
