863

hen kann, welche nichts zu wünfchen übrig läfst, In
dem folgenden Jahre (1827) (oll in ähnlichen Fällen nur
diefe Operation, welche fo viele Vortheile vor den
übrigen Methoden hat, angewendet werden, — Unter
den Behandlungen penetrirender Bruftwunden fand
fich ein@,.wo der Patient nach einem Selbftentleibungs-
verf eine Wunde in der linken Bruft hatte, in
wel n Ohne Befchwerde einen Finger ftecken
konnte,“ Man heilte diefelbe ohne fonft gewöhnliche
Ausfaugungen des Bluts , durch Compreffon , und aus
den Verfuchen, welche man an mehreren Hunden
machte, die man auf ähnliche Weife verwundet hatte,
Fah man das Naturgemäfse diefer Heilung, indem fch
die kranken Thiere immer auf die verwundete Stelle
legten, diefe zulfammendrückten, und dabey fehr viel
Waller foffen. Bey der Section diefer Thiere nach ih-
rer Heilung fand man, dafs nur bey denen, welchen
man auch die Lunge mit verwundet halte, eine un-
bedeutende Verwachfung mit der Brufthaut entftanden
war; übrigens war das in die Brufihölen gedrungene
Blut gänzlich eingefogen worden. — Mit grofsem Glück
wurde eine Gaumennaht vorgenommen, wo die durch

Syphilis ent(tandene Oeffnung einen Zoll breit war. —"

Eine Bauersfrau wurde durch eineg glücklichen Schnitt
von einem beträchtlichen Hygrom der Augenhöle be-
freyt. Eine gelbliche FlüfGgkeit, welche fich in Folge
eines früheren Falles in der Augenhöle in einer fo gro-
Isen Menge gefammelt hatte, dafs fie das Auge heraus-
drängte, quoll aus dem Schnitte, welcher den Behälter
dieler Flüffigkeit getheilt hatte, — Eine lebensgefähr-
liche Halsdrüfen — Verhärtung von der Gröfse eines
Kinderkopfes wurde glücklich ausgefchält. Man fah
bey diefer Operation die Luftröhre, den Schlund, die
grofse Halspulsader und die Jugularvene entblöfst; bey
grofser Vorficht während und nach der Operation ge-
lang indefs die Heilung nach wenigen Wochen. Der
Kranke ertrug die Operation mit feltenem Muthe. —

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

364

Durch das Unterbinden einer Kniepulsader heilte man
eine fchmerzhafte Gefchwullft von der Gröfse eines
Gänfeeyes, welche fogleich welk zufammenfiel und
müler gänzlich verfchwand, : Dabey blieb der Fufs

urchaus brauchbar, und es zeigten fich die Behauptun-
gen, wonach ein Theil des Körpers nach Unterbindung
der ihm Nahrung zuführenden. Hauptpulsader ablier—
ben follte, als ganz unrichtig. Ohne Reibung und Rei-
zung des unterbundenen Theils fellte fch der Normal-
zuftand durch Ausdehnung der Seitenpulsadern und
neue Arterienbildung wieder her. Der Hauptübelftand
bey der Operation war im Gegentheil eine erhöhte Ner-
venthätigkeit im unterbundenen Theile, — Noch ei-
ner Operation mülflen wir ausführlicher erwähnen, Ein
rüfßiges Mädchen von 25 Jahren klagte feit einigen Mo—
naten über Schmerzen in der rechten Bruft, und die
Unterfuchung ergab, dafs die Kranke an einer felten
inneren Gefchwulft von der Gröfse eines Hühnereyes
litt, Kein pharmaceutifches Mittel half und die quä-
lenden Schmerzen zwangen zur Operation. Man
machte einen Haupt/chnitt, die Bruftdrüfe war gefund,
und wurde lospräparirt. Der Bruftmuskel zeigte fich
an einer Seite aufgetrieben , man trennte ihn nach fei-
nen Fafern 24 Zoll, bis das Meffer in eine unter dem-
felben befindliche Höle gelangte, welche milchweifse
Körper enthielt, Es waren diefs bewegliche, nirgends
anhangende Walferblafen, mit einer + Linie dicken
Haut, zehn an der Zahl, darunter drey fo grofs als eine
Wallnuls, Durch einen kräftigen Eiterungsprocefs
zerfiörte man die häutigen Wandungen der Höle, um
die Wiederkehr des Uebels zu befeitigen, und nach
acht Wochen wurde die Kranke geheilt entlaffen, In
den Blafen konnte man übrigens keine Thiere ent—-
decken, welche fonft wohl die Urfache ähnlicher Bil-
dungen find, und fich in denfelben oft in grofser An+
zahl, wie in einer eigenen Welt, ernähren,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In A, W, Hayn’s Buchhandlung in Berlin er-
fchien, und ift dafelbft fo wie in allen Buchhandlungen
zu haben: |

Allgemeine Real-Encyclopädie
der gefammten Kriegskunft., Eine Handbibliothek für
Officiere aller Waffen , in alphabetifcher Ordnung.
Von H. F. Rumpf.
Mit einem/Vorwort von J, 6. von Hoyer.
Zwey Bände. Zweyte Auflage. Preis 63 Rthlr.
Wir beftzen weder in der deutfchen noch frem-
den Literatur ein Werk, .das, wie das gegenwärlige,
eine vollftändige und gründliche Belehrung über das
ganze Gebiet der Kriegskunft, den Seekrieg nicht aus-
gefchloffen, darbietet, KEs erfetzt eine koftfpielige

Bibliothek und gewährt den Vortheil, fich augenblick=
lich über ;das Theoretifche und Praktifche des Dienftes
im Felde und in der Garnifon unterrichten zu können,
Ein folches Lehr—- und Erinnerungsbuch in gedrängter,
fachreicher Kürze kann dem Offcier, der, aufser
feiner Berufswaffe, in andern Waffengattungen kein
Fremdling feyn will, nicht anders als fehr nützlich
und willkommen (feyn,

 

In der Jäger’fchen Buchhandlung in Frank=
furt a. M. ift fo eben erfchienen, und an alle Buch-
handlungen Deutfchlands und der Schweiz verfandt:

Pierre, H., neuer Schlüffel zur richtigen Aus-
/prache des Franzöfifchen in einer Sammlung fran-
zöfßfcher ‚und deutfcher Gefpräche, Phrafen und
Vocabeln accentuiret und mit ‚Angabe der /tum-
men
