x

331

der moralilch bedingenden Schickfalen. Und wie
könnte das auch anders feyn, da es, ohne die kek-
Keften Wagnille der Posle gegen die gefchriebdmne
Gefchichte, nicht möglich geweflen wäre, das Auf-
ftreben, Blühen und Erlöfchen die(les berühmten. Ge-
fchlechtes zu einer grofsartigen moralifchen. Fabel
für eine mehrtheilige Tragödie im antiken Sinne zu
gelftalten.

Wir müflen daher wohl einen anderen Mafsftab
auffuchen, und am paffendften dazu wird unftreitig
Shakf[peare’s Dramenreihe aus der englifchen Ge-
fchichte feyn, da es unverkennbar ift, dafs der Vf,
felbft fie zum Vorbilde genommen hat, Es ift be-
kannt, dafs ein neuerer Schrift{teller, der fich gern
für einen tiefünnigen Kritiker und für den gründ-
lichften Ergründer des Shakfpeare giebt, diefe hi-
ftorifche Dramenreihe als das Non plus ultra der
dramatifchen Kunft anzupreifen pflegt. Wir find
anderer Meinung. Wir halten fie für die fchwäche-
ren Dichtungen des grofsen Britten, weil keine ein-
zelne derfelben die Virkung feiner einfachen Tra-
gödien erreicht, und weil deren Gefammtheit den
antiken Trilogieen nicht einmal analog wirkt, ge-
fchweige denn gleich ftark. Das kommt unftreitig
daher, weil er in der Hauptfache fich immer eng an
die Thatfachen der Gefchichte feines Vaterlandes an-
fchlofs, ein gewiffes Vertrautfeyn damit bey feinen
Lefern vorausfetztez daher fchlecht oder gar nicht
exponirte, oft wider alle Regeln‘ der dramatifchen
Oeconomie componirte, es meiftentheils dem Zu-
falle überliefs, welcher Charakter oder welche Si-
tuation des Antheils der Zufchauer vorzugsweife fich
bemeiltern würde, und daher die Theilnahme der-
felben weit öfter zerftreute, als in einem Punkte
fammelte, wie es die gute Tragödie erfordert. In-
deffen erhob er doch vermittelft feines Genies diefe
Dramen weit über dasjenige, was vor ihm im Fache
der dramatihrten Colchichts we da gewefen
war. Mit kühnem Fluge der Einbildungskraft er-
JSchuf er Sitten und Charaktere, anftatt diefelben
mit ängftlichem Studium den Gefchichtsbüchern
nachzuzeichnen; und auf diefe Art verfetzte er fich
in die Möglichkeit, die hiftorifchen Thatfachen dürch
Unterlegung von moralifch bedeutenden und äfthe-
tifch zweckımäfsigen Triebfedern, wie die Gefchichte
fie felten hergiebt, in ein’po&ifches Licht zu ftellen,
Konnte er die Perfonen nicht immer fo handeln laf-
fen, wie es der dichterifche Zweck erfordert hätte:
auf die einfachite Weife dem Befchauer die {tillen
Gefetze der moralifchen Weltordnung zu offenba-
ren; fo liefs er fie wenigftens fo denken und fpre-
chen, was für ihn keine Schwierigkeit hatte, da
feine ganze Diction das Refultat von tiefen Blicken
in die menfehliche Seele, von erhabener Weltan-
fchauung, und daher fchon an und für fich eine Art
von moralifcher und pfychologifcher Offenbarung ift,
über welchen Gegenftand fe auch‘ ihr glänzendes
Licht ergiefsen mag,

Nun ift zwar nicht zu leugnen, dafs unfer Vf,

für feine Dramenreihe einen hiftorifchen Stoff ge-

Y

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3832

“ wählt hat, der ihn neben Shakfpeare gewiffermafsen

in, Vortheil hätte fetzert können. Der Britte hat bey
; det Wahl ‘der veFfchiedenen Helden nicht darauf
fehen, dafs fie vermittellt einer Hauptidee gleichlam
„zu Einem. ilde werden möchten. Hr. N. hin-
gegen hat — wie wir oben fchon gefagt haben, —
ein‘ welthiftorifches Heldenge/chlecht zum Heros er-
kohren, ‚und die in.der Idee rein abgefchlöffene Ge-
een vom Aufgange bis zum Untergange
diefes Heldengef{chlechtes tritt hier gleichlam an die
Stelle des abgefchloffenen Gefchicks eines einzelnen
dramatifchen Helden, deffen Leben, fo weit es in-
tereffant ift, in den Einzel - Tragödien guter Mei-
fter uns. gewöhnlich aus dem Gefichtspunkte fei-
nes Unterganges zu überfchauen gegeben wird. Aber
leider fcheint unferem Vf. alles zu mangeln, was
fein rohe Vorgänger mit zu der ähnlichen Arbeit
brachte, und was wir oben bereits angedeutet haben,
Zwar wollen wir ihm die po@tifchen Anlagen
nicht abfprechen, aber der rechte dramatifche Takt
fehlt offenbar. Das zeigt fich fchon aus der Wahl
des Stoffes zum Anfange der Reihe. Wollte er den
Aufgang des Heldengefchlechts darftellen, warum
fing er nicht an mit lem Ritter von Staufen (Fried-
rich), der unter Kaifer Heinrich IV, bey Merfeburg
ein Herzogthum und eine Kaiferstochter fich erfocht,
und der eigentliche Grundftein zu der Gröfse feines
Gelfchlechts wurde? Die Licbe des fchlichten Ritters
zu der kaiferlichen Jungfrau hätte allein hingereicht,
das Intereffe zu feffeln; und die bey Hn. N. von
Drama. zu Drama verwickelter und unüberfehlicher
werdenden Verwandt{chafts- Verhältniffe (die frey-
lich bey diefem Stoffe nicht zu vermeiden waren),
wären. um fo deutlicher geworden, wenn man ße
hätte entftchen fehen, Statt deffen führt‘ uns der,
Vf. mitten in diefe verwand(chaftlichen Verhältnifle
und in die politifchen Spannungen hinein, und der
Lefer fieht ich in einem Tab ‚rinthe, worin er ohne
vorgängiges Studium’ der Gelchichte unmöglich fich
zurecht finden kann.‘ Die Perfonen in dem erften
(dem Expofitions-) Drama reden zwar davon unend-
lich viel, fie thun faft gar nichts, als dafs fie davon
reden, und zwar in {clilichter Profa (die übrigen
Stücke find gröfstentheils metrifch abgefafst); & er
was fie fagen — wie fehr es auch ihren gefchicht-
lichen Situationen und den Anfichten ihrer Zeit
mäfs feyn mag — das fagen fie fo, als ob es die Is
fer fchon wülsten, und für die, in dem fraglichen
Theile der Gefchichte nicht bewanderten, reden fıe
daher von böhmifchen Dörfern, und erregen ein
unüberwindliches‘ Gefühl von langer Weile. Diefe
dramatifche Dunkelheit’ zieht fich, nur allmählig ab-
nehmend, durch die ganze Dramenreihe hindurch,
und obwohl der Vf. mehrere Mal die Mufe der Ge-
fchichte als Prolog und Epilog hat auftreten Jaffen,
um die politifche Gefchichte der Zwifchenzeiten
(Zwifchen-Dramen könnte man hier nach Analogie
der Zwifchen - „Akte fagen) zu erklären; fo erklärt
fie,doch (im Beftreben 'po&tifch zu fprechen) fo un-
verftändlich,‘ Yafs dadurch nichts für den‘Zweck
X - 4 ı U
