768

dolus nenne und nicht vielmehr an die Hand gebe,
dafs diefes perfuafu ferpentis gefchehen ey ‘
a .„v,

Gürrıscen , b. Vandenhöck u. Ruprecht: Hi/toria
Semipelagianismi antiquiffima. (Commentatio
inaug. quam auct, atque confen(u ampl. Philofoph.
Ordinis pro fummis in Philof. hanor. in fe col-
latis fer. Joannes Geffcken , Ph. Dr. Hamburgen-
fis. Accedunt fragmenta € Codice manufceriptö
verfionis Collationum Caffiani germanicae. 1826.
605. gr. 4. (12 gGr.)

Eine Inaug. Differt., welche nicht die ältefte Ge-
Jchichte des Sem} lagianismus, wie man nach dem
Titel erwarten follte, {ondern die Gefchichte des al-
teften Semipelagianismus , und zwar bis zum Jahr 434,
zum Gegenftande hat.

Nach einer allgemeinen Einleitung, in welcher
der Vf. von der Wichtigkeit der durch die Augufti-
nifch - Pelagianifchen Streitigkeiten rege geworde-
nen anthropologifchen Unterfuchungen, von den
harten Schickfalen, welche die Pelagianer trafen u.
f. w., handelt, geht er, fogleich zu dem Cafllan im
iften Kapitel über, und giebt uns aus feinem Leben
und über feine Schriften einige, wenn gleich nicht
erfchöpfende, Notizen, verweiflt übrigens auf Dr.
Wiggers fo eben angezeigte drey Abhandlungen de
Joanne Caffiano Mafflienfi » qui Semipelagianismi
.Auctor vulgo perhibetur , wo der Gegenftand ausführ-
licher behandelt ift. Im 2ten Kapitel wird von der
Zeit, in welcher die Schrifien Cafhan’s abgefafst
Gnd, geredet. Hier geht der Vf, fehr in’s Einzelne,
und nimmt auf Wiggers Unterfuchungen Rückfcht,
kommt aber in der Hauptfache zu einem nicht fehr
abweichenden, jedoch für die Gefchichte des Se-
mipelagianismus nicht ganz gleichgültigen Reful-
tate. f Rückficht der 11 — 17ten Collation, auf
deren Zeitbeftimmung es in einer Gefchichte des Se-
mipelagianismus vorzüglich ankommt, theilt näm-
lich Hr. G. die Meinung .der Benedictiner (m. fehe
die Anmerkung derfelben zu dem Briefe des Prosper
an den Rufinus in der Appendix zu dem 10ten Theile
der von ihnen beforgten zu Venedig 1733 erfchiene-
nen Ausgabe S. 165), dafs he nicht lange vor dem
Jahre 426 (nach Wiggers um's Jahr 428) gefchrieben
find. Indellen dürften die Gründe, auf die er feine
Annahme (tützt, und die Gegengründe, durch wel-
che er die von Higgers aufgeftellten Argumente zu
widerlegen fucht, eine {fchärfere Prüfung nicht
aushalten, Vorzüglich ent{cheidend gegen G's.
Meinung ift der Umftand, dafs Prosper in feinem
Briefe an den Auguftinus, worin er ihm von denen
Nachricht giebt, welche in Gallien an feiner Lehre
Anftofs genommen hatten, keine Rückfcht auf den
Collator nimmt, und doch fpäterhin ein befonderes
Buch gegen ihn fchrieb, Nun ift diefer Brief nach
dem Tode des Bifchofs Honoratus von Arles ge-
fchrieben: denn Prosper erwähnt {chon feines Nach--
folgers Hilarius. . Der Tod des Honoratus erfolgte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

764

nach der Bemerkung der Benedictiner zu diefem
Briefe (Opp. Augufl, T.X. S.783) im J. 428, oder
in dem Anfange- des J; 429. Der Brief kann -daher
nicht vor dem J. 428 oder 429 gefchrieben feyn.
Bey Prosper’s Eifer für die Auguftinifche Orthodo-
xie und dan Nachdruck, womit er {päterhin den
Cafhanus angriff, ilt es nicht wahrfcheinlich, dafs
er unterlaffen haben würde, des letztern zu erwäh-

nen, wenn diefer damals fcehon die 13te Collation
bekannt gemacht hätte. Diefs ift‘ das Hauptargu-
ment, auf deffen Widerlegung fich Hr, G. gar nicht

einläfst. Da nun Prosper’s Büchlein contra Collato-
rem um’s J, 432 oder, wie G. annimmt, 433 ge-
fchrieben ift, fo ift es wohl im hohen Grade wahr-
fcheinlich, dafs zwifchen der Zeit der Abfallumng je-
nes Briefes des Prosper an den Auguftinus, d.h. dem
J.:428 oder 429, und der, worin diefer (ein Büchlein
contra Collatorem {chrieb, d. h. dem J. 432 oder 433,
der Zeitpunkt zu fuchen fey, worin CafG#n die in
Frage ftehenden 7 Collationen bekannt machte. Auf-
fallend wäre es überdiefs, wenn Prosper erft fo lange
nach der Erfcheinung jener Collationen mit einer
Streitfchrift aufgetreten wäre. Ferner ilt es bemer-
kenswerth, dafs fo wenig in dem um’s J, 427 ge-
fcehriebenen Büchlein Auguftin’s de correptione et
gratia, als in den etwa zwey Jahre fpäter in Fl
der von Prosper und Hilarius erhaltenen Nachri
ten von ihm gegen die Semipelagianer gefchriebenen
Büchern de praedeftinatione fanctorum und de dono
perfeveranliae, fıch nicht einmal die Jeifelte Anfpielun
auf die.13te Collation entdecken läfst, wozu doc
fo viele Veranlaffung war. Lälst es fich annehmen,
dafs N OREUS eine folche Gelegenheit follte vor-
beygelaflen haben, wenn er jene gekannt hätte?
und ift es wahrf!cheinlich, dafs er Ge nicht follte ge&
kannt haben, da er von Allem, was {ich in Gallien
ereignete, durch Prosper und Hilarius fo bald Kunde
erhielt? — Wenn Hr. G. bemerkt, dafs felbft der
Inhalt der Collationen zu verrathen feheine, dafs
Cafhanus mit den fpätern Schriften des Augultinus,
in welchen er feine Prädeftinations - Lehre ausführ-
lich und im Zufammenhange mit feinen übrigen Leh-
ren darftellt, die doch in Gallien fo viel Auffehen
erregt hätten, unbekannt gewefen fey, und dafs da-
her jene Collationen von der Bekanntwerdung die-
fer fpätern Schriften Auguftin’s in Gallien, mithin
vor jenen Briefen des Hilarius und Prosper mufsten
verfafst feyn, fo gerfchwindet das Scheinbare diefer
Bemerkung bey genauerer Prüfung. Einmal hatte
Calbanus bey Abfaffung feiner 'Collationen keinen
polemifchen Zweck. Es war nicht feine Abfcht ein
neues Syftem in’ denfelben im Widerfpruch gegen
den Auguftinus und die Pelagianer aufzultellen, oder
ein älteres Syftem zu vertheidigen, fondern er wollte
den Mönchen ein Erbauungsbuch in die Hände ge-
ben, deffen fie fich zur Weckung und Belebung
frommer Gefühle bedienen follten. Zweytens fah er
fehr len was Prosper in feinen Briefen, an den
Auguftinus Kap, 6 und an den? Rufinus Kap. 11, in
Rücklicht der Maffilienfer überhaupt erwähnt — den
eD-
