209

ALL

—— 152
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

210

 

May 1827.

 

LITERARISCHE

‚I Univerfitäten.,

Roftock. ‚
Verzeichnifs der Vorlefungen,
; welche

auf der Univerfität dafelbft im Sommerhalbjahre 1827
ne . gehalten werden,

Theologifche Facultät,

H:. Confiftorialrath Dr. Guftav Wiggers wird vortra-
gen: ı) Eine hiftorifch-kritifche Einleitung in die
Bücher des neuen Teftaments. 2) Den erften Theil
der Kirchen - Gefchichte. 3) Paftoral- Theologie mit
Berückfichtigung der Mecklenburgifchen Kirchen-
gefetze, Die homiletifchen und katechetifchen Uebun—
gen der Mitglieder des theologifch- pädagogifchen
Seminars wird er auf gewohnte Weile leiten,

Hr. Confiftorialrath Dr. „Anton Theodor Hartmann wird

1) eine hiftorifch-kritifche Einleitung in die kano-
nifchen Bücher des alten Teftaments geben; 2) die

‚ kleineren Paulinifchen Briefe nebft den Briefen Ja-
cobi, Petri und Juda erklären,

Hr, Prof. Dr. Johann Philipp Bauermeifter wird 1) die
gröfseren Briefe des Apoftels Paulus, als den drit-
ten Theil feines exegeliflchen Curfus, erläutern;
2) die chri/ftliche Dogmatik und 3) die Logik vor-
tragen. ;

Hr. M. Prof. Karl Friedrich Aug. Fritzfche wird 1) öf-
fenllich Plato’s Euthyphro in lateinifcher Sprache er-
klären; privatim 2) einen zweyjährigen’exegetifchen
Curfus des neuen Teftaments wit der /ynoptifchen
Erklärung der Evangelien des Matthäus, Marcus
und Lucas eröffnen; 3) Disputlationen über Gegen-
ftände der chriftlichen Dogmatik leiten; \4) die chrift-

„liche Moral vortragen,

Jurififche Facultät.

Hr. Prof, Dr. Ferdinand Kämmerer trägt vor: ı) Das
römifche Erbrecht, 2) den Criminal - Procefs nach
feinem Entwurfe des Criminal Verfahrens, Roftock
1821, mit Berückfichtigung der Bützow”fchen Cri-
ıninal- Gerichts > Ordnung, Aufserdem erbielet er
fich auf ausdrückliches Begehren auch zu Vorlefun=-
gen über das gemeine und Mecklenb. Lehnrecht.

Hr. Confiltorial - Vice- Director und Prof. Dr. Conrad
Theodor Gründler lehrt; ı) Die In/titutionen des

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

NACHRICHTEN.

R. R., nach Mackeldey. 2) Den bürgerlichen Pro-
cefs, nach Martin, Auf Verlangen wird er auch
die Referirkunft vortragen. .

Hr. Confiftorialrath und Prof, Dr. „A. L. Diemer lehrt
ı) öffentlich: Gefchichte und Verfaffungskunde von
Mecklenburg, nach eigenen Sätzen. Privatim: 2) Das
Kirchenrecht, nach Wiefe, 3) Die Grundfütze des
Mecklenb, Privatrechts, nach eigenen Sätzen, -

Hr. Prof, Dr. Philipp Eduard Hufchke wird vortragen
ı) privatim: Die Pandecten, 2) Oeffentlich: Die
Lehre von der Wiedereinfetzung in den vorigen
Stand.

Hr. Prof. Dr. Friedrich Rafpe trägt vor: ı) Rechts-
Encyclopädie, nach Falk, 2) Allgemeines Staats-
recht, nach Schmid, 3) Erbietet er fich privatif-
Gme auf Begehren Referir- Vebungen zu halten,

Medicinifche Facultät,

Hr. Geh. Medicinalrath und Prof, Dr. Vogel, zur Lei- )
tung des Seebades zu Doberan im Sommer abwe-
fend, hält in dielem Sommer keine Vorlefungen,

Hr. General - Chirurgus und Prof, Dr. Jofephi wird vor-
tragen: 1) den er/ten Theil der Geburtshülfe ; 2) den
erfien Theil der Chirurgie,

Hr. Prof, Dr. Heinrich Spitta lieft: 1) den zweyten Theil
der /peciellen Pathologie and Therapie, 2) Leitet er
die praktifch-medicinifchen Uebungen nach der in
feiner Schrift: ‚,das medicinifche Clinicum zu Ro-
ftock, 1826.” dargefielllen Methode, 3) Lehrt er
gerichtliche Medicin.

Hr. Prof, Dr. Karl Strempel wird vortragen 1) priva-
tim: „Arzneymittellehre; 2) den erfien Theil der Ipe-
ciellen Pathologie und Therapie. 3) Privatifüme:
Phyfiologie,

Philofophifche Facultät.

Hr. Prof. Hecker trägt vor: ı) Die Buch/tabenrechnung
und „Algebra. 2) Die Analyfis des Endlichen und
Unendlichen, näch Käflner,

Hr. Geh, Hofrath und Prof, der Oekonomie Karften
wird vortragen: 1) Die Theorie der Landwirthfchaft,
nach feinem Lehrbuche: „Die erften Gründe der
Landwirthfchaft u, f, w. 2) Die ebene und /phä-
rifche Trigonometrie.“

Hr. Hofrath und Prof. Norrmann wird vortragen pfi--
yatim: 1) Die neuere deutfche Gefchichte Seit dem

Dd An-
