683

Wiederholung der aus den Zeiten des dreyfsigjähri-
gen Kriegs herüber tönenden, freylich nicht ange-
nehm klingenden Stimmen, kaum bedurfte, Der
Vf. fürchtet nämlich, fein Echo (beyläufig gefa
hätten wir dem Buche einen weniger gefuchten Yi-
tel gewünfcht) möge Manchem als ein Mifston er-
fcheinen, der entweder gegen den Proteftantismus
fchon eingenommen, in ihm die Urfache aller jener
Leiden fucht, oder, auch gründlich unterrichtet
und vorurtheilsfrey denkend, von einer neuen Dar-
ftellung jener trüben Zeit, eine unnöthige Wieder-
erweckung des alten, fchlummernden Parteyhaffes
befürchten. Aber fürs erfte, ift ja eben dazu die
ründliche, unparteyifche Gefchichtfchreibung vor-
enden: um  Verurtfeile, wenn fie auch noch fo tief
eingewurzelt oder weit verbreitet wären, zu zerftö-
ren, und jeder, der den Beruf dazu in fich fühlt,
hat auch die Verpflichtung, dahin zu wirken; fürs
zweyte aber kann die richigt Darftellung eben jener
Gelchichte, weit entfernt, den alten Parteyhafs wie-
der zu erwecken, vielmehr, wo fe richtig aufgefafst
wird, wefentlich dazu mitwirken, dellen neudin
Ausbruch, der vielleicht von ganz andern Seiten her
angefacht werden dürfte, vorzubeugen. Denn aus
diefler Gefchichte läfst fich klar beweifen, dafls nicht
der Gegenfatz des Katholicismus und Proteftantis-
mus, {fo weit er blofs in den beiderfeitigen Glaubens-
lehren begründet war, fondern N elnieht der Gegen-
fatz zwifchen dem Geiftesdespotismus , der vom rö-
mifchen Hofe ausging, und durch die vielgewandten
Jefuiten über alle Welt verbreitet werden follte, und
der Gewiflensfreyheit, welche unter den Proteftan-
ten ihre Repräfentanten fand, jenes grofse Feuer
entflammte, das beiden Glaubensparteyen verderb-
lich wurde; beide werden alfo darauf hingewiefen,
fich nicht wieder in Parteyfucht gegen einander auf-
regen zu laffen, was nur zu beiderfeitigem Verder-
ben führen kann, fondern friedfertig neben einander
zu wandeln, fich aber gegenfeitig die Hände zu bie-
ten zum gemeinfchaftlichen Kampfe, wo es Noth
thut, gegen jeden Verfuch einer 1errfchaft über die
Geilter, die nicht rein geiftiger Natur ift, fondern
auf irdifcher Grundlage beruht und zu irdifchen
Zwecken führen will; und dafs eine folche Lehre
jetzt nicht zur Unzeit erfcheine, bedarf wohl für den,
der die‘ Zeichen‘ der Zeit ‚nicht unbeachtet an fich
vorüber ’gehen läfst, keines weit hergeholten Bewei-
fes. Dafs auch unfer Vf. in diefem Geifte gefchrie-
ben hat, und auch da, wo die Gefchichte ihn nö-
thigte, harte Urtheile auszufprechen, diefs ohne
Hals und Parteylichkeit, nie aber ohne hinlänglich
dargelegte‘ Gründe gethan hat, mufs feinem Buche
noch mehr zur Empfehlung gereichen, und dem von
ihm ausgefprochenen Zwecke, — die Verfälfchun
der Ge(chichte des Proteftantismus im 17ten Sara
im Finzelnen zu beleuchten, und die Grundlofigkeit
der daraus hberrtorgegangenen Verunglimpfungen dar-
zuthun, — ‚eindn um fo vollftändigern Erfolg fchern,
Nachdem ‘der Vf’ in einer Einleitung (8 1 —25)
(an der,wir döch Yen innern Zufammenhang und die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684%

nothwendige Beziehung auf die folgende Gefchichte
schike na en vermiffen) verfchiedene allgemeine, An-
fichten über den‘ Werth der Reformation und über
wahre Keligionsduldung ausgelprochen, und einige
in neuern Zeiten dagegen erhobene Stimmen abgefer-
tigt hat, behandelt er feinen Gegenftand felbft in
5 Abf(chnitten. 1. Verfolgungen gegen den Prote-
lantismus in den Oeftreichifchen Trdländern » 1601
bis 1609, (S. 24—#53.). IL Donauwörths religiöfe und
politifche Freyheit wird der Intoleranz geopfert, 1605 ff.
S 55498): IL In Böhmen entzündet Jıch des Kriggs
lamme, die durch Ströme dort vergo/fenen Blutes
nicht gelöfcht wird, 1618 £f. (S. 93— 228.) IV. Ein
neuer Krieg, ‚entzündet ich in Deutfchland an den
durch Ferdinand muthwillig aufgewühlten Brand-
Iirümmern des ‚alten, Refhtutions - Edict, Magde-
burg.  (S. 228 — 295.) V. Guftav ‚Adolph. (S, 295
bis 423.) Endlich werden in,einem Anhanpe (S. 224

bis 228) noch ein paar kleine Nachträge geliefert.
Die Religionsbedrückungen in  Öcltreich find
noch nirgends fo gründlich und in ihrer eigenthüm-
lichen Geftalt dargeftellt worden, wie hier, und je-
der, der nicht abfichtlich feifie Augen vor der Wahr-
heit verfchliefsen will, mufs hier das gewaltthätigfte
und graufamfte Verfahren erkennen, wo der durch
die Jefuiten genährte Glaubenswahn der Kaifer Ru-
dolf W. und Ferdinand Il. Lch nicht nur in Unge-
rechtigkeit ausfprach, fondern fogar gegen den eig-
nen Sftaatsvortheil wüthete, der offenbar aus einer
vernünftigen Duldung der Proteftanten hervorge-
gangen wäre. Wenn wir hier, in den erften Kei-
men des dreyfsigjährigen Kriegs, zugleich die erfte
Quelle manclier Wunden erkennen, an denen Oeft-
reich heute noch blutet , fo mufs doch auf jeden Fall
das Schickfal der Stadt Donauwörth einen noch weit
empürendern, Eindruck hervorbringen.. In Oeftreich
war die Behandlung der Unterthanen, gegen allge-
meine Menfchentachts und gegen den eignen Staats-
vortheil, doch wenigltens N Karch die anerkannte
Nerrichergewalt des Landesherrn, zwär nicht ent-
fchuldigt, aber doch einigermafsen motivirt; hier
aber wurde eine freye Reichs/ladt , ungehöürt, allem
Keichsherkommen, und fogar dem. blofsen Schein
eines rechtlichen Verfahrens zuwider, nicht nur ih-
rer Keichsfreyheit, fondern auch, wider die aus-
drückliche, bey ihrer Uebergabe ertheilte VerGche-
rung, ihrer freyen Religionsübung, für immer be-
raubt, und, was das empörendlte dabey ift, die pro-
teltantifchen Stände, namentlich Sachfen, das fich
des gröfsten Eifers für die Erhaltung der reinen
Lehre des Evangeliums rühmte; fahen fchweigend
und ruhig zu! — Die folgenden Begebenheiten find
an fich bekannter; wir bemerken daher nur, dafs
auch hier der Vf, ,,durch treue und einfache Darftel-
Jung der, Thatfachen, die von den meilten andern
Schriftftellern verdeckte und befchönigte, in ihrer
wahren Geltalt aber jedes rechtliche Gefühl empö-
rende, grobe Verletzung aller Menfchlichkeit und
Gerecat! keit, welche alle Schritte des von den Je-
füiten o Ichändlich irxe geleiteten kaiferlichen Hofes
e-—
