657

von oben kommen; fonft werden Kirchen - Viftatio-
nen gehalten und die Amtsführung der Geiftlichen und
ihre Sitten werden zum Nachtheil der Gemeine nicht
belffer als fe find, wofür auch Rec. manchen Beleg ge-
ben könnte. Hart find die Anklagen, die der Vf. $.6,
der von dem Cölibat - Gefetz handelt, gegen die Geift-
lichen und befonders gegen ihre Vorgefetzten aus-
£fpricht. Es kann hier zu Lande ein Geiftlicher die

nzucht fo arg treiben wie er will, und fo viel Kin-
der zeugen, als er vermag. Wäre es ftadt- und
Jandkundig, fo wird ihm doch, wenn die Gemeine
nicht wiederholt mit Bitten, Klagen und Drohungen
die Entfernung eines folchen Geiltlichen verla0f
nichts Eefchehen, Diejenigen, die es fo einzurich-
ten verltehen, dafs keine öffentliche Klage gegen fie
eingereicht wird, bleiben unangetaftet. Diele bil-
den eine beträchtliche Zahl; werden fie aber ver-
klagt, fo werden fie auf eine andre Station, und wenn
fie hier von neuem Scandal verübt haben, #bermals
auf eine andre gefetzt, fo dafs manche mit ihrem
verpefteten Hauche das ganze Land erfüllen. Der
Wf. deutet auf mehrere Beyfpiele, Harte Anklagen;
aber an das unglaubliche grenzt, was der Vf. 5. 60
fagt: Ein Erzpriefter und Pfarrer lebte in einer
förmlichen wilden Ehe und zeugte Kinder. Ob die-
fes gleich ftadt- und landkundig war, fo wurde er
dennoch.erft, nachdem fich die Klagen feiner Ge-
meinde aufs bitter{te erhoben hatten, feine Pfründe
zu verlaffen, gezwungen. Er blieb an dem Orte, wo
er im Amte gewefen war, ward Branntweinfchenk
und erlaubte fch bey feinen Gäften, die ihn noch
ihren Erzprielter nannten, die lafterhaftelten Spott-
reden über alle Gegenftände der Religion, die dem
Katholiken heilig und ehrwürdig find. Jetzt," im
Alter — nimmt er feine Zuflucht zu dem gewöhn-
lichen Mittel, Gnade zu erflehen, er {chmeichelt
und kriecht auf dem Dome und wird aufs neue in der
Seelforge angeftellt. 6. 7 giebt eine kurze Ge/chichte
des Cölibats. Im Chriftenthume hat derfelbe keinen
Grund. Der Wahn einzelner unter den Griechen,
Römern und Juden, die EhelofGgkeit‘'der Ehe vor-
guziehn, welchem mehrere Ketzer beyftimmten, mifs-
verftandene Stellen der Bibel, das Aufkommen der
Mönche und ihre fchwärmerifche Moral, die Auf-
nahme derfelben unter die Geiftlichen und die Po-
Jlitik der Hierarchen erzeugten allmählig die Meinung
von der Heiligkeit des Cölibats, fo dafs man bereits
im 4ten Jahrh. nicht nur Ermahnungen, fondern
auch vorzüglich von Rom aus Befehle findet, ehelos
zu bleiben. Einzelne Bifchöfe und der gefammte
Klerus ftrebten indeffen dagegen, fo dafs bis (kurz
vor) 1100 der Cölibat nicht zum Gefetze werden konnte
Un U griechifche Kirche auch frey von demfelben

eb.
den Cölibatsgeboten mit wechfelndem Glücke fort,
bis endlich der tyrannifche Gregor VIL 1074 alle
verheirathete Geiftliche und alle Laien, die bey ih-
nen Beichten, Meffe u. dgl. hören würden, mit dem
Banne fchlug. Zweyhundert Jahre dauerte der Kampf,
in welchem die Vertheidiger der Priefterehe bald

Num, 185. AUGUST 1827,

In der abendländifchen Kirche fuhr man mit:

638

den bald unterlagen. Von der Zeit an, wo der
Cölibat eingeführt wurde, fank auch der Klerus in
SittenloGgkeit, und befleckte fich mit allen Sünden
ausfchweifender Wolluft. Vom Bifchof bis zum Prie-
fter und Subdiakon herab lebte alles in Unzucht,
Man begnügte fich nicht mehr mit zwey Concubinen,
fondern trieb mit Müttern, Schweftern und Bluts-
verwandten Blutfchande. Endlich duldete man die
Kuren und fuchte Vortheile davon zu ziehen. Wer
dem Bilchof, feinem Official oder dem Archidiakon
eine jährliche Taxe gab, mochte feine Concubine
behalten. — Der Vf. entwickelt dabey eine grofse
Belefenheit. in der weltlichen und Kirchen - Ge-
fchichte. Er hätte aber auch in der fchleffchen und
der Gefchichte der benachbarten Provinzen eben das
finden können, was er aus der Gefchichte Italiens,
Schwedens, Dänemarks, Ungerns und Deutfchlands
beweifet. Saärnicius (Lib. VI. c. 12) fagt: Walterus
nonus Epifcopus Wratislav. ordinatus e/t! anno Dom.
1148 et tempore hujus Epifcopi Poloniae Canonici et
facerdotes habuerunt uxores legitimas. Et facti funt
generi et _foceri nobilium et erat magna inter Clerum
et nobiles concordia. Diele Worte, fagt Sarnicius,
find ex Chronico Wratislav. quod cum ibi hofpes ef-
fem, in fummo templo inveneram deferipferamque,
Auch der fchleGfche Chronift Johann fagt (Somersö, 1.
S. 61) wsque ad ejus (Walteri) tempora , fıcut dicitur
multi Epifcoporum Poloniae nec non Canonici et facer-
dotes uxorati fuerunt, Eben diefes wiederholt auch Ro-
Jitz1.c, S.66 und fo giebt es noch mehr diplomatifche
Nachrichten, die von den rechtmäfsigen Weibern
der Geiltlichen im Anfange des 18ten Jahrh, reden.
Der Erzbifchof Fulko von Gnefen unterfagte aber
1238'die Priefterehe gänzlich, matrimonia nullo modo
feterichn) licuit contrahere , nec ut! contractis; und da

e damit noch nicht aufhörten, fo gab der Erzbifchof
Jacob feinen Suffraganen an die Hand, die Concu-
binen (fo werden nun auch die rechtmäfsigen Wei-
ber genannt) mit Prügeln zum Haufe hinaus zu wer-
fen und fe mit ihren Kindern in immerwährende
Sklaverey. zu ftecken ( Tz/chirner’s Archiv für alte
und neue Kirchengef/chichte, 5, B. S. 719.) Auch in
dafigen Gegenden mufsten die Geiftlichen eine Steuer
von ihren Concubinen an den Bifchof geben. Befon-
ders ift diefles von dem Bilfchof in Lebus bekannt,
der mit feinen Geiftlichen förmlich Rechnung und
Buch darüber hielt, und bey diefer Rentkammer
mehrere Perfonen angeltellt hatte.

Der Vf, giebt nun (S, 71) der zweyten Ausgabe
ein langes Verzeichnifs der Päpfte, welche {elbft
nach dem Gefltändniffe der römifchen Kirchenge-
fchichtfchreiber, ja nach ihren eignen Bekenntnillen
die fchändlichften Aus(chweifungen ungefcheut be-
gingen. Selbft der berühmte Aeneas Sylvius (Pius 11.)
war ein Wollüftling und blieb es bis in fein Alter,
Als Greis fchrieb er noch: Baccho magis quam Ve-
neri parebo, fed Hercule! parum meriti mihi eft in
caftitate, nempe magis me Venus fugitat. quam ego
illam horreo. Zum Beweife, dafs es, bey fehr we—-
nigen Ausnahmen, mit aller Cölibats = Keufchbeit

nichts
