777

778

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

—r

Augufß 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Bantıy, b. Dümmler: Zeitfchrift für die Criminal-
* Rechtspflege in den preufsifchen Staaten mit
Ausfchlufs der Rhein - Provinzen, mit Geneh-
migung und Unterftützung des Königlichen Ju-
{tiz - Minifterü aus amtlichen Quellen, heraus-
geben von J.E. Hitzig , K. P. Crimin.-Rath im
riminal-Senate des Kammergerichts zu Berlin
u.f.w.. Erftes u. Zweytes Heft. 1825. VI und
500 5. Drittes Heft. 1826. 2645. gr. 8.

Eine folche Zeitfchrift fehlte bisher für Preufsi-
Iches Criminal- Wefen, welches fich feit dem Er-
{cheinen der Criminal- Ordnung von 1805 ganz ge-
räufchlos immer fefter begründete. Nur wünfchte
der Richter in Preufsen ein neues Strafgefetzbuch;
mit dem Verfahren in Straffachen war man dage-
en im Allgemeinen fehr zufrieden, bis feit dem
Sahr 1815, vom Rhein her, der preufsifchen Crimi-
nal - Ordnung der Vorwurf eines heimlichen Ver-
fahrens  Dx-nacht ward, der nach und nach fo geftei-
ert wurde, dafs man in jedem zur Unterfuchung
Cezogenen ein Schlachtopfer einer despotifchen In-
uifition fah, der, ohne gehört zu werden, und
ohne Vertheidigung, von blutdürftigen Richtern ver-
dammt ward, weil Ge aus alter Gewohnheit lieber
Verbrecher fahen, als Vo p ui, Man bemerkte
zwar auf jedem Blatte folcher Flugfchriften in der
Regel, dafs die ärgften Gegner des preufsifchen Cri-
minal- Verfahrens daffelbe fo wenig kannten, dafs
fie nie Unterfuchungsacten, oder auch ‚nur die Cri-
minal- Ordnung felbft gelefen haben konnten. Al-
Jein da fe mit einer fonft in Deutfchland ungewöhn-
lichen Anmafsung jeden anders Denkenden mit
Schimpfworten, Itatt mit Gründen abfertigten, und
es damals grade zum Gegenftand der Mode geworden
wär, die Frabzalen in allen ihren Einrichtungen zu
bewundern, erhielten folche Schreyer bald ein Publi-
cum, das gläubig nachbetete, wie in Preufsen jeder
Unfchuldige leicht ein Opfer blutdürftiger Richter
werden könne, die im heimlichen Gericht dem Staat
zu Gefallen nach Willkür Jeden verdammten, wen
man zum Tode verdammt haben wollte. Man über-
zeugte fich endlich durch den Mangel an Gründ-
lichkeit folcher Schmähfchriften, von den eigent-
lichen Motiven derfelben, und — man liefs fie auf
ihrem Unwerth beruhen; befonders feit die Franzo
fen felbft ihr in einigen deutfchen Provinzen einge-
führtes Verfahren in Straffachen mit. wahrer Gründ-
lichkeit darftellten. Darum ift es fehr verdienftlich
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

von dem Herausg. durch diefe Zeitfchrift denen,

welche im Auslande über das preufsifche Criminal -
Verfahren fchreiben wollen, Gelegenheit zu geben,
daffelbe näher kennen zu lernen. Noch wichtiger
aber ift der praktifche Nutzen diefer Zeitfchrift für
den Richter in Preufsen felbft, wie aus folgender
kurzen Darftellung des Inhalts erfichtlich ift.

Erfties Heft. Der er/te Auffatz enthält einen Aus-
zug aus Unterfuchungsacten gegen einen blinden
Brandftifter, welcher den gröfsten Theil feiner Ge-
fträndniffe dem Inquirenten in die Feder dictirt hat. —
Der zweyte enthält wichtige Vertheidigungs- Schrif-
ten, und zwar betrifft die erfte die Lehre vom Conat,
die andere aber die Selbftvertheidigung des Dr. Gar-
lieb Merkel, welcher im J. 1816 wegen einer Anmer-
kung über einen juriftifchen literarifchen Fonds im
alten Freymüthigen, zu einer 6 monatlichen Gefäng-
nifs{trafe verurtheilt worden war. Er hatte näm-
lich erzählt, dafs ein deutfcher Gelehrter 4 alte Blät-
ter aus Italien gefchickt habe, von denen bezweifelt
zu werden fchien, ob die Behörde der Bibliothek,
aus der fie genommen, diefs Wegnehmen geneh-
migt. Diefe Selbftvertheidigung wollen wir eben
nicht-als Mufter darftellen, wie es auch der Herausg.
felbft anmerkt; denn die Bafıs, der Vertheidigung
konnte nur die feyn: dafs das Herausreifsen einzel-
ner Blätter aus Manufcripten als etwas unerlaubtes
vorauszufetzen, und nicht zu erwarten, dafs diefs
von dem Eigenthümer genehmigt worden, dafs alfo
ein folches Verftümmeln immer fehr tadelnswürdig
fey, wenn auch dadurch der Wiffenfchaft ein gro-
fser Dienft gefchähe. Wenn nun ein deutfcher Ge-
Jehrter folche Blätter in Italien an fiıch gebracht habe,
fo müfßle fich die Wiffenfchaft frenen; aber die
Verftümmelung bleibe ftets eine nicht zu rechtferti-
gende nd Aber aus dem Befitz diefer Frag-
mente folge nicht, dafs der fragliche deutfche Ge-
lehrte Theil an dem Herausreifsen gehabt haben
dürfe. Da nun in dem Auffatze Merkel’s nicht af
fey, dafs der fragliche deutfche Gelehrte wirklic
Genoffe diefes Frevels fey, fo hätte der Richter be-
weifen müffen, dafs in den gebrauchten Worten der
Sinn liege, als fey der rechtmäfsige Eigenthümer
(wofür er bis zum Gegenbeweife zu halten) felbft der
Frevler, oder wenig{tens Theilnehmer gewefen, —
Die dritte Rubrik enthält unter der Ueberfchrift: er-
kennende Criminal Juftiz, zuerft das Erkenntnifs

egen den‘ Dr. Merkel, und eine fehr genügende
 Kelührung über den Handel mit Nachdrucken aus
einem gegen die Gebrüder Schumann zu Zwickau er-
laffenen Erkenntnifs, — 4) Ueber die Criminal-
F (5) Ge
