Di)

ifchen , krimmifchen und buchurifchen Pferde,
Ueber die erften werden die Irrthümer mehrerer
Reifenden Bruce, Burkhard u. a. berichtigt, und die
Vermuthung aufgeftellt, dafs diefle Pferde neapoli-
tanifchen oder deutichen Urfprungs feyn möchten,
indem der Stamm dazu noch aus den erbeuteten und
zurückgelaffenen Pferden der Kreuzfahrer herrühre,
wofür die noch hie und da unter den Einwohnern
des obern Nilthals ‚gebräuchlichen, nach europäi-
icher Art geformten Steigbügel und Sättel, fo wie
der Gebrauch der Sporn, fprechen. Wenigfltens ilt
es als erwiefen anzufehen, dafs diefe Pferde nicht
zunächft arabifchen Urfprungs find. Die Bemerkun+
en über das krimmifche Pferd beziehen fich auf
Kachrichten aus Spieker’s Journal für Land und See-
reifen, .und find eigentlich unbedeutend, die Notiz
ausgenommen, dafs die Tartaren kein Pferdefleifch
eflfen, und durchaus’leugnen, jemals welches g* ef-
fen zu haben. Von nicht gröfserm Belang ilt das,
was von dem bucharifchen Pferde gefagt wird; es.ift
aus derfelben Quelle genommen und nur die Anmer-
kung des Herausgebers hat einige Wichtigkeit;

Den Befchlufs machen ein Paar ausführliche Re-
cenfionen über Tennecker’s Lehrbuch der Geftüt-

 

A, L.’Z. Nam. 114. MAY 1827.

72

wiflenfchaft für Stallmeifter; und Dietrich’s über Ge-
ftüts- und Züchtungskunde u. f.w. nal

An der Schreibart wäre manches auszufletzen,
doch'ift das meiflte wohl Druckfehler, So 5.10. Um
den Feffeln f{tatt um die Feffeln. — S.' 13, Püfchel
ft. Büfchel. — S. 16 u. an vielen andern Stellen,
Hank/fchen ft. Hanchen (hanches) oder Hanken ;
warum nicht überfetzt durch Hintertheil? — 5S. 28.
innerhalb gewi/fen Grenzen {t. innerhalb gewiffer
Grenzen; — 91. mehrere Mal hinter einander
breiten Grade {t. Breiten -Grade. — S. 91. dafs die
aus Arabien eingeführte Rage — — — ich zu fei-
nem Vortheil verändert hat. — 5.98. einen Chaos.
S. 114. Longfehe ft. Longe, VUeberall wird Huf im
Pluralis in Hüfe flectirt, was ein, in der Schrift-
fprache nicht recipirter, ‚Provinzialismus ift. Eben fo
kommen häufige Wiederholungen deffelben Wortes,
derfelben Phrafe vor, was den Stil entftellt, wie
S. 18 u. 21. weil die Türken nur reiten, fo haben fie
auch nur das Reitpferd; oder unrichtige Stellung
der Worte, wie S. 31. wührend das englıfche Renn-
pferd dazu nicht mit Anfirengung gebracht wer-
den kann; woraus man {fchliefsen möchte, dafs es
ohne Anftrengung dazu gebracht werden könne.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN

Todesfälle.

Am 1. März ftarb zu Johann - Georgenftadt im
Erzgebirge der dafige I’farrer, M. Franz Thom, Tröger,
im 65fen Lebensjahre. Er ward zu Schneeberg im
J. 1762 geboren, hatte im J. 1790 das Diaconat in Jo-
hann- Georgen/tadt erhalten, und war 1807 in das
Taltorat aufgezückt. In Druck hat er blofs herausge-
geben: „Das wunderbare Mädchen zu Johann - Geor-
genftadt, eine Kranken - und .Schwärmergefchichte
(Schneeberg 1820).

Zu Würzburg farb am 4. Mörz Dr. Franz Lothar
Auguft Raimund Sorg, Profellor der Phylfik und Di-
rector des phyfikalilchen Kabinets dafelbft, Er wurde
zu Würzburg den 31. Augult 1773 gehoren,

Am 5. März farb auf feinem Weinberge unfern
Dresden, der grofsherzogl. Sachfen - Weimar, Hofrath,
Dr. Friedr. Aug. Röber, im 62ften Lebensjahre, Er
war zu Dresden am 22. Januar 1765 geboren, ftudirte
feit' 1784 zu Leipzig, ging zu Oltern 1786 zur weitern
Ausbildung nach Strafsburg , nahm dort im Sept. 1787
die medicin, Doctorwürde an, und kehrte kurz darauf
nach Dresden zurück. Seine Kenntniffe bewährten
fich bald, als um Weihnachten 1787 die ärmere Klaflfe
der Dresdner Einwohner von einem epidemifchen Faul-
feber heimgefucht ward, und feine thätige Unterftüt-
zung des damaligen kranken Stadtphyfikus hatte zur
Folge, dafs er im J. 1790 zum Stadtphyfikus erwählt

wurde, Im J. 1807 ward ihm der Charakter als Sach—-
fen - Weimar. Hofrath zugetheilt. Um das J. 1813 gab
er das Stadtphyfikat ab, und zog fich anf feinen, drey’
Stunden von Dresden entfernten, Weinberg zurück,
wo er in ländlicher Ruhe feine Tage befchlofs,‘ Seine
zahlreichen Schriften find im Gel, Teutfchl, aufgeführt,
und nur noch die neueften hier nachzutragen: Verfuch
einer ralionellen Anleitung zum Weinbau und zur
Moft — und Weinbereitung. MNebft Befchreibung und
Abbildung einer auch zum Abbeeren eingerichteten,
einfachen Traubenmühle (Dresd. 1825). Anleitung
zur einfachften und vorthHeilhaftelten Art des Hopfen-—-
baues (Meifsen 1826). ;

Am 14. März farb zu Geilsdorf bey Plauen der
dafige Pfarrer, M. Joh. Karl Ludw. Steinhäufer, im
51ıfen Lebensjahre, Er ward dafelbft im J. 1776 ge-
boren, 1807 feinem Vater, M. Joh, Friedr, St., als
Amitsgehülfe adjungirt, und rückte, als diefer 1826
ftarb, als wirklicher Pfarrer ein, Einige Schriften von
ihm erwähnt der 20. Band des Gel. Teutfchl., noch ift
hinzuzufügen: Ueber die hohen Anfprüche, welche
unfer Zeitalter an einen proteftant, Geiflichen macht,
belonders in Vergleich mit früherer Zeit (Plauen 1824).

In der Nacht vom 20. zum 21. März farb zu Augs-
burg der königl. baierfche Regierungs- und Kreisfchul-
rath , Franz Jofeph Müller , im 48(ten Lebensjahre , am
Schlagfluffe,

 
