59

höhern Auffchwung zu unterdrücken. Und

diele Meinung wird in diefem Auffatze gründlich
N.

Voir in dem freyen Eigenthumsrechte liegt
im Vereine mit einem wohlgeordneten Schulwefen
der wahre Hebel zur Verbeflerung der Bauerwirth-
fchaften”. und „wir glauben nicht von phantafti-
fchen Ideen benebelt zu feyn, wenn wir eradezu
ihre Beförderung für die einzige Radical- ur der
jetzigen Indolenz des mecklen urgifchen Bauern-
{tandes erklären,” diefs ift der Geilt in welchem
ein Mecklenburgifcher Edelmann fchreibt, der nicht
etwa von jugendlichen, von Erfahrun entblöfsten
Enthußfasmus getrieben, urtheilt, fondern der mit
einer fehr grofseri Anzahl von Bauerwirth{chaften in
allen Richtungen Mecklenburgs bekannt geworden
und deffen Beruf ihn ernftlich dazu antrieb, diefel-
ben in allen ihren Beziehungen kennen zu lernen
und zu prüfen. Die Ausführung des Beweifes feiner
Meinung verdient allgemein erwogen und gewürdi-

A, L. Z. Num, 110, MAY 1827.
\

40

et zu werden. Die freymüthigen „Anjfichten über

en Nutzen des kleinen Grundeigenthums und der.
Vererbpachtung bäuerlicher Gehöfte find eine Fort-,
fetzung der in der vorhergehenden Abhandlung ent-
wickelten Grundflätze, worin der Vf. diefelben be-
fonders in Beziehung auf die Dominialbauergüter In
Anwendung bringt. Jeder wird fich freuen hierübes
einen Mann zu hören, der den Zuftand des Landes
über welches er redet „fo gründlich kennt, und
der die Meinung, dafs kleines freyes Landeigene-
thum das befte Mittel, fey, ein Volk wohlhabend,
aufgeklärt und glücklich zu machen, auf eine fol-
che Art vertheidiget, welche die gewöhnlichen
Einwendungen, als: dafs nur Unbekanntfchaft mit
dem Charakter des gemeinen Mannes und Mangel
an Erfahrung dergleichen behaupten können“
durchaus nicht treffen. Wir empfehlen daher
diefe Abhandlungen allen, welche gründliche Be-
lehrung über dergleichen Gegenftände zu haben
wünfchen,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Todesfälle.

Am 20. Febrnar Marb zu Leipzig der dafige
Baccalaur, der Rechte, Sum. Goftfr. Lickefett, im 77.
Lebensjahre, Er war zu Gutta in der Oberlaufitz, wo
fein Vater Ludwig I. Pfarrer war, am 214, November
1750 geboren, hatte auf dem Gymnalio zu Bautzen
fiudirt, hierauf die hohe Schule zu Leipzig bezogen,
fich dort bis zuletzt dem akademifchen Unterrichte ge-
widmet. Seinen im Gel. Deutfchland aufgeführten
Schriften find noch folgende beyzufügen: Anzeige-
blätter neuer Bücher und literar. Nachrichten, (1. Jahrg.
ı. Heft. Leipz. 1806. 2 — 4 H. 1811. 2. Jahrg 1—3
H. 1821. 2te Aufl, 1823. 3. Jahrg. 1 —5 Heft, 1824.)
Praecoznita juris Pandectarum in ufum praeleclionum,
Tom. 1. fridie. 1. (ibid 1822.) Anzeigeblätter litera-
rifcher Nachrichten. ı. Jahrg, 1. Heft, (ebend, 1825.)

Am 28. Februar -ftarb zu Suhl der Pfarrer an
der dafizen Kreuzkirche , Erdm, Kolb, im 65. Lehens-
jahre. Er ward zu Triebel hey Oelsnitz am 30. Novbr,
1762 geboren, Im J. 1777 befuchte er das Gymnafium
zu Hof, und 1784 die Leipziger Hochfchule; an bei-
den Orten lebte er, bey feiner Armuth, zum Theil
von der Unterftützung wohlthätiger Gönner, Im J.
1788 kam er als Hauslehrer nach Oberwiere bey Al-
tenburg, 1796 als Hauslehrer zu dem damaligen Ban-

uier Baron v. Gregory in Dresden, und hegleitete
(1797 — 1800) 2 feiner Zöglinge auf das Pädagogium
zu Halle, Anfangs 1801 ward er Diaconus in Schleu-

 

fingen, und 1803 als Paftor an die Kreuzkirche nach
Suhl verfetzt. Zu feinen im Gel, Deutfchland aufge-
führten Schriften ift noch feine ‚, Anzugspredigt in
der Stadtkirche zu Schleufingen (1801) ” beyzufügen.

Am 14. März ftarb zu Frankfurt a, M. der Grofs
herzog]l. Badenfche Geiftliche Minifterialrath Dr. Joh.
Bapt. Ign, Häberlin, Er war zu Horb 1760 geb. Vgl.
Meufels Gel. Deutfchl. 18. Bd,

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der bisherige Herzog]. Sachfen - Gothaifche Mini-
fter und Geh. Rath, Hr. Bernh. Aug. v. Lindenau, ift
mit dem Charakter als Geh, Rath in Königl. Sächl,
Dienfte getreten , und als Sächf, Gefandter beym Bun-
destage zu Frankfurt a, M. angeftellt worden,

Der in Dresden lebende prakt. Arzt und Gebutts-
helfer, Hr. Dr. Chrift. Gotth. Pienitz, hat das Ritter-
kreuz des K. Sächf. Civ. Verd, Ord. erhalten,

Der bisherige Oberappellat. Rath und Profeffor zu
Jena, Hr. Dr. Aug. Siegm. Kort, ift zum Kön, Sächf.
Appellat, Rath ernannt worden, Er hatte Schon in
den Jahren 1812—1815 diefen Poften bekleidet. *

Der bisherige K. Sächf. Obrift und Director der
Militär - Academie zu Dresden, Hr. Friedr; Guft.
Rouvroy, als Schriftfteller rühmlich bekannt, it mit
feinen jüngern Brüdern in den Adelftand erhoben
worden.
