sit
tate der von ihm in der Nähe feines Wohnortes an-

ftellten Beobachtungen. in einer eigends dazu be-
onen Schrift mitgetheilt hat und das Erfcheinen
derfelben mufs uns um fo willkommner feyn, als fchon
Leop. v. Buch bey der genannten Veranlaffung die
Fähigkeit und günftige Stellung diefes verdienten
Naturforfchers über einige befonders wichtige Ver-
hältnifle des Harzes voll(tändigere Auffchlüffe zu ge-
ben vorzugsweife anerkannt, und ihn öffentlich dazu
aufgefordert hat. Wir wollen jetzt einer kurzen
UVeberficht deffen, was bey diefer Gelegenheit von
Hn. Z. geleiftet worden ilt, einige dabey nothwen-
dig erlebeinende Bemerkungen hinzufügen.

Aus der mit grofser Befcheidenheit und in zweck-
mäfsiger Kürze gefchriebenen Vorrede der Schrift
erfahren wir, dafs der Vf. das Wefentliche derfel-
ben fichon feit 5 Jahren vollendet hatte, und nur
durch mancherley widrige Umf{tände an der Heraus-
gabe verhindert ward; nichts defto weniger aber ift
er dadurch nicht abgehalten worden, die feit jener
Zeit angeltellten ERS TAU TEEN und Entdeckungen
in diefem Gebiete an ihrem Orte hinzuzufügen, wo-
von wir zahlreiche Beweife finden. Der Vf. bemerkt
zugleich, dafs die bisherigen Bearbeiter des Harzes
vorzugsweife nur ihre Forfchungen auf den welt-
lichen Theil delfelben, den Sitz der bedeutenderen
Bergwerke, einfchränkten, und indem er dadurch
fein eignes, gewifs fehr erwünfchtes Unternehmen,
den öftlichen Theil deffelben einer genaueren Er-
forfchung zu unterwerfen motivirt, erwähnt er zu-

leich des Vortheils, feine Beobachtungen unmittel-
ran die wichtigen Arbeiten des Hn. Berghauptmann
von Veltheim, von welchem wir eine Fülle neu beob-
achteter Thatfachen über das den (üdlichen und öft-
lichen Harzrand umlagernde Flözgebirge recht bald
der Oeffentlichkeit übergeben zu fehn hoffen dür-
fen, und an die von dem Rec, am nördlichen Saume
des Gebirges angeltellten Forfchungen anfchliefsen
zu können. An diefe Bemerkungen knüpft der Vf,
einige Nachweilungen über die mechanifche Ein-
richtung der feiner Arbeit beygelegten Karte, auf
welche Später zurückzukommen wir für zweckmä-
fsig halten, und fchickt dann in einer 16 Seiten lan-
en Einleitung einige allgemeine Erläuterungen über
je natürliche Befchaffenheit des’ zu befchreibenden
Landftriches voraus,

Sehr zweckmäfsig begreift der Vf. unter der
Benennung des öfllichen Hurzes den Theil des Ge-
birges, deffen Waffer dem Flufsgehiete der Elbe
gehören. Wie fehon Lafius u. a. bemerkt haben,
tritt hier bekanntlich der für die Hydrographie im
Kup meinen merkwürdige Fall ein, dafs die Waf-
fer/cheidungslinie quer auf der Richtung des Haupt-
rückens liegt, und das Gebirge wird dadurch von
SW. naclhı NO. naturgemäfs in zwey faft gleiche Hälf-
ten getheilt, von welchen die öftliche an Länge und
Breite, die weltliche aber an Höhe die vorwaltende
ift. Hr. Z. giebt den Lauf diefer für die Kenntnifs
des Gebirges wichtige Scheidungslinie genauer an,
und begrenzt das Gebiet feiner Forfchungen in die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812

fer erften. Abtheilung feiner Schrift im O. mit dem
Austritt der Bode bey Thale,. Auch in geognofti«
fcher RücküGcht ift diefe Art der Eintheilung, wel-
che uns das Gebiet zwifchen beiden Granit -Infeln
des Harzes (dem Brockengebirge in W. und der
Rofstrappe mit dem Ramberge in O.) zufammenhäne
gerd überfchauen läfst, fehr zweckmäfsig.

Aus der darauf folgenden Phyfiognomik diefes
Berglandes wollen wir nur hervorheben, dafs ins-
befondre der dem Flufsbezirk der Bode gehörige
Theil eine grofse Gebirgsebene, ein Tafelland we-
fentlich von Schiefergebirge, bildet, deffen mittlere
Erhebung über dem Meere wir zu etwa 1400‘ anneh-
men dürfen, die Ebne des Oberharzes dagegen er-
reicht vollkommen 1800‘. Ueber derfelben erhebt
fich, fcharf begrenzt in ihren Umriffen, gleich als
wäre fie fpäter auf das Schiefergebirge aufgefetzt
worden, die Gruppe der Granitberge des Brockens
bis zur doppelten Höhe. Der Vf. läfst diefer Dar-
ftellung eine tabellarifche Ueberhcht der in dem Ge-
biete feiner Betrachtungen gemeflenen Höhenpunkte
folgen. Bey weitem die meiften derfelben find aus
V. Miefoffe's bekanntem Nivellement genommen, die
andern von Lafius und Rofenthal, wozu noch An
eigne aus Markfcheidermeflungen abgeleitete Werthe
kommen. Vom Gipfel des Brockens finden wir den
acht fchon von Jafche zufammengeftellten Beftim-
mungen, noch die von 7 HELM und die im Som-
mer 1818 durch Hn, Dr. Winkler und Hn. Major
von Oesfeld, beide barometrifch ermittelt, hinzu-
gefügt; wir können die Zahl derfelben gegenwärtig
noch durch zwey fehr zuverläflige Angaben vermeh-
ren, eine, welche. durch die geodätifchen Opera-
tionen von Hn, Hofr, Gau/s erhalten ward und diefe
Höhe zu 3560, 8 Pariler Fufs angiebt, und eine an-
dre aus einer Reihe von 182 Barometer - Beobach-
tungen durch Hn. Dr, Winkler im Sommer 1823 ab="
geleitete, deren Refultat 3488, 70‘. Das Mittel aus
allen diefen Angaben würde.demnach, wenn wir das
Refultat der von Ki/s im J, 1768 angeftelJten Mef-
fung, wie billig, vernachläffigen, für die Höhe des
Brockens den wahrfcheinlichilten Werth = 3477 , 8'
geben. ; ,

Bey der Zufammenftellung der übrigen Höhen =
Angaben haben fich übrigens einige Mängel und Un-

enauigkeiten eingefchlichen, welche wir nicht un-
emerkt laffen können. Zuvörderit wäre es fehr
wWünfchenswerth, dafs der jedesmaligen Angabe des
Ortes auch immer GT die Stelle hinzugefügt wor-
den, an welcher die Meffung gefchah, eine Rück-
ficht, welche‘ bey Villefoffe’s mufterhafter Arbeit
nie vernachläffigt wurde und auf welche begreiflich
in Gebirgsgegenden hinfchtlich der Möglichkeit der
Vergleichung mit fpäteren Angaben fehr viel an-
kommt, So macht z. B, die unbeftimmte Angabe:
bey Wernigerode, womit die fogenannte Agnefen-
burg gemeint ift, die ihr gehörige Höhen — Beftim-
rgung völlig unbrauchbar, fo auch St, Andreasberg,
wobey das Amthaus bezeichnet feyn follte u. f. w.
Die Höhe der Marmormühle bey Rübeland ift durch
ei-

,’
