35

Bey der Anzeige des zweyfen Buchs, welches

vom Zeusen handelt; müllen wis uns, . durch den

Raum belcHränkt, kürzer fallen, fo fehr wir wünfch-.

ten hier noch ausführlicher zu feyn, um dem Vf. volle
Gerechtigkeit wiederfahren zu laffen, die jedoch Nie-
mand, der {ein Buch wahrhaft ftudirt, ihm verfagen
wird. Die Hauptunterfuchung wendet fich jetzt auf
die Triebfedern und den Herkang des Zeugens. Die
Triebfedern erfcheinen als unmittelbare oder mittel-
bare. Jene befinden fich entweder aufserhalb des Or-

anismus (wie z. B. Wind, Infekten u. f. w. Mittel
der Pflanzenbefruchtung abgeben), oder innerhalb,
Dann find fie körperlich ee hanfche und vitale Be-
wegungen), oder pfychilch, indem der Trieb (Ge-
fchlechts - und Zeugungstrieb) und die Liebe ihre
Macht offenbaren. Die mittelbaren Triebfedern
find kosmifch (Wärme, Sonnenlicht, KElectricität,
Jahreszeiten — Brunft —), oder organifch, und
in diefem Falle wieder körperlich (Nahrung, Wär-
me, gewiffe erhitzende Subftanzen), oder De eleh
indem die verfchiedenen Sinne, die hantafıe,
Schwierigkeiten der Befriedigung und die Rich-
tung der Lebensthätigkeit von Einflufs auf die Ge-
fchlechtsluft find, Die nun folgende Schilderung
der Erfcheinungen des Zeugungstriebes, wie %e in
der Brunft und wie fe in der Liebe fich geftalten,
wie diefe eigenthümlich in der Seele des Mannes
und des Weibes fich offenbart, wie die Wahl der
Individuen Polygamie (Polygynie und Polyandrie)
und Monogamie begründet, wie die Eigenthüm-
lichkeit der Gefchlechter fich bewährt, mufs durch

einen Auszug verkümmert, fondern gelefen und
Ser wieder gelefen werden, wozu der reiche,
anziehende Inhalt und die bey aller Strenge doch
gefällige‘ Darftellung von felbft einladen. Der dar-
auf folgende Rückblick, der auch hier wieder ein
Tief - und Emporblick ift, erkennt in der Man-
nichfaltigkeit der Zeugungsmotive eine gemein-
fchaftliche Grundkraft , und unterfucht das Ge/etz,
indem er das Wefen der Liebe tiefer Se Aenlel
Er {töfst hier zuerft auf die Selbftliebe, deren in
unferm Organismus eine menfchliche, thierifche
und pflanzliche nachgewiefen wird, ‚und erhebt
fich dann zur Liebe, die als Liebe zum Unendli-
chen und als Liebe zum Indivigunm erkannt und
dann, mit dem aus ihr ftammenden Zeugungstriebe,
ihrem Wefen nach beftimmt wird. Befonders wur-
de Rec. durch das über die innige Beziehung des
Pflanzen - und Thierlebens hier Gefagte ange-
fprochen,

Die erfte, fich auf den Hergang des Zeugens
beziehende Unterfuchung , betrifft das quantitative
Verhältnifs oder die Fruchtbarkeit, Dann folgt die
Modalität der Zeugung. Hier kommt erft die Ur-
zeugung in Betracht, dann die Fort flanzung,
welche fich auf die gefchlechtslofe und die ge-
fchlechtliche Zeugung bezieht. Bey diefer wird
‘znerft das Verhältnifs der Individuen unterfucht.
Nämlich der gefchlechtliche Gegenfatz, auf welchem
die Zeugung beruht, kann entweder in demfelben

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

36

Individuum vereint wirken, oder an zwey vertheilt
feyn. Erfteres giebt die Selbfitbefruchtung, die an
Monogenie grenzt, Das andere ift die Wechfelbe-
fruchtung, wo entweder gegenfeitige, oder zwey-
feitige Begattung Statt findet. Die darauf folgende
Lehre von der Begattung , Befruchtung und deren
Folgen, über hundert Seiten einnehmend, enthält
in trefflicher Bearbeitung eine Fülle der {chätzbar-
ften Thatfachen und Schlüffe, welche Zeugnifs able-
en von dem grofsen. Sammlerfleifse und Kkritifchem
scharfblicke des Vfs,

Der Kückblick belchäftigt fich zuerft‘ mit einer
Prüfung der über das Wefen -der Zeugung aufge-
ftellten Meinungen. Den Anfang macht die Theorie
der Präexiftenz . mit den fich auf fie beziehenden
Lehren der Oviften und Spermatiker, den Theorieen
der Präformation und Metamorphofe, der Syngenefe
und epigenetilchen Präformation; dann wird die
Poftformation (Epigenefe) als materielle und dyna-
mifche beleuchtet. Mit dem Refultate, dafs jede
einzelne, äufserft genau und angenehm durchgefpro-
chene Meinung etwas Wahres enthält, aber nur ei=
nen Theil der Wahrheit, wendet Gch dann Hr. B.
zu den Thatfachen, „um fie zur geiltigen An{chauung
zu ringen und ihre Mannichfaltigkeit auf ‚eine ein-
fache Gedankenreihe zurück zu führen,” MNamit
will er jedoch nichts weniger als einen neuen Ver-
fuch gemacht haben, das Geheimnifs der Zengung
zu enthüllen und das Wunder derfelben zu erklären,
und zwar aus keinem andern Grunde, als weil er
hier weder ein Geheimnifs, noch ein Wunder aner-
kennt. Diefe Aeufserung, die bey manchen Leuten
leicht Anftofs finden könnte, fcheint uns durch des
Vfs. Auseinanderfetzung vollkommen BSCS ESEL:
„Wir kennen, fo endigt er, nur ein Geheimnifs:
das unendliche Dafeyn, — und nur ein Wunder:
das Hervorgehn des’ Endlichen aus dem Unendli-
chen. Haben wir diefen unbegreiflichen Act, def-
fen Nothwendigkeit unfere Vernunft anfchaut, aber
deffen Modalität unfer Verftand nicht zu fallen ver-
mag, als das allgemeine und urfprüngliche Wunder
anerkannt, und fchauen wir in diefem Sinne die
Natur an, wie die Erfahrung fe uns kennen lehrt,
fo giebt es für ‚uns kein anderes Wunder mehr in
der Natur, und kein undurchdringliches Geheim-
nifs.” Hierauf wird die Zeugung mit andern Er-
fcheinungen verglichen und die Ent{tehung dynami-
fcher Erfcheinungen, unorganifcher und organi-
fcher Wefen überhaupt anfchaulich gemacht. Die

‚von der neueren Naturphilofophie deutlicher er-

kannte Anficht , welche früher Ichon die Seele des
unfterblichen Harvey erfüllte, ilt auch die des Vfs,
und wird nun von ihm ausführlich und fcharffnnig
durchgeführt. Er erkennt nämlich die Zeugung für
eine wahrhafte Schöpfung, durch welche fich in ‘
den Schranken der Individualität das Offenbarwer-
den des Weltgeiftes in verfchiedenen Richtungen,
welche, durch ideelle Einheit verknüpft, ein Gan-
zes und durch fich felbft Bedingtes darftellen, wie-
derholt. Hiernach wird die Natur des Zeugenden

und
