761 ”

—— 201 —

762

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

..—

 

a kn

Auguft 1827.

KIRCHENGESCHICHTE.

Rosrtocx, b. Adler: De Joanne Caffiano Maflı-
Zienfi, qui Semipelagianismi auctor vulgo perhi-
betur, commentationes tres fer. D. Guw/tavus Fri-
dericus Wiggers etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.: Wefen der Gnade (gratia) befteht nach Caf-
San in Unter flüt der Schwäche (adjutorium gr)
und in Mitwirkung bey der Thätigkeit des menf{ch-
lichen Willensvermögens (cooperatio gr); niemals
bewirkt die Gnade Gottes in Chrifto das Vermögen
felbft, wie bey Augultinus. Indefs darf man auch
die Gnade, fo’ weit es unbefchadet der Willensfrey-
heit gefchehen kann, nicht innerhalb beftimmter
Schranken faffen: in der Regel folgt fie auf den gu-
ten Willensentfchlufs und um deffelben willen; je-
doch kann fie ihm auch voraui gehen (als 7: free
niens) und denfelben (nämlich feiner Aeu SETUNGA
feinem Hervortreten, nicht dem Vermögen nach)
ihren. Nur in diefer Beziehung wird be-
hauptet S.64: a Deo nonnunguam etiam inviti ad
falutem trahimur und S, 77 nolentes renitentesque
ertrahit et ad bonam Sog voluntatem., Sie wirkt
:eerner nicht blofs äufserlich (als gr. externa) durch
Wegräumung der Hinderniffe und Bewirkung der
Gelegenheiten des Guten (worauf ße Pelagius be-
{chränkte); fondern auch innerlich (gr. interna) durch
Erleuchtung des Verftandes und Stärkung der Wil-
Jensbewegungen. Sie folgt zwar in der Regel auf
das felbftthätige Wollen des Guten, nicht aber, weil
diefes die Unterftützung der Gnade verdiente, oder
ihrer würdig wäre (ex condigno): denn die men{ch-
lichen Beftrebungen ftehen in keinem Verhältniffe zu
dem Umfange und der Gröfse der göttlichen Gnade;
fondern Hol es für Gott ziemlich ift, Ge diefen zu
ertheilen (ex congruo). Sie wirkt niemals unwider-
fiehlich; es fteht hey den Menfchen, ihr zu folgen
S. 67) und belegt fie bisweilen auch den widerftre-
bendea Willen (ad bonam voluntatem cogit S. 77) fo
wäre es doch diefem in folchen Fällen möglich ge-
weflen, auch die Gnade wiederum feinerfeits zu
überwinden; auch ift fie nicht eine vorübergehende,
fondern eine /tetige Wirkung ad fingulos dies ac
momenta nece/farıa (ge en Pelagius), Dargeboten
wird endlich die Gnade Gottes in Chrifto Allen und
auch Allen wirklich zu Theil, in welchen Gott nur
einen Funken des, guten Willens wahrgenommen
(bonae voluntatis quantulamcungue feintillam per-
„A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

/pexerit S. 80), da Gottes Wille auf das Heil Al-
ler gerichtet ift. Daher geht Keiner verloren durch
den Willen Gottes, oder in Folge einer angeerbten,
fremden Sünde, fondern nur h eigene Schuld,
welcher er es allein beyzumeffen hat, wenn auch
der letzte Funke des guten Willens bey ihm ver-
lofch. Kine Prädeftination oder. Gnadenwahl im
Sinne des Auguftinus, eine Unwiderftehlichkeit der
Gnadenwirkungen und ein befchränkter Umfang des
Erlöfungswerkes find alfo dem Cafhan eben fo fremd
geblieben als die Erbfünde, aus deren Erdichtung
U {chriftwidrigen Lehrmeinungen bey Augulftinus
offen.

In diefem letzten Theile hat Rec. der Forfchung
ohne Störung folgen können und er fieht mit Ver-
Jangen der vollftändigeren Darftellung der Gefchichte
des Semipelagianismus entgegen, mit welcher fıch
der gelehrte und fcharffinnige Vf. befchäftigt. Be-
fondere Beachtung würde dabey der dunkle Streit-
punkt verdienen: ob die quhierilchen Semipelagia-
ner des fünften Jahrhunderts eine Zurechnungsfä-
higkeit der angeerbten und natürlichen Schwäche,
welche fie lehrten, und fomit eine wirkliche Erb-
fünde angenommen, oder diefe mit Cafhanus ver-
worfen, und die natürliche angeerhte Schwachheit
vielmehr als ein relatives, von Gott felbft geordnetes,
zu fittlichen Zwecken führendes Gut (bonum naturae)
betrachtet haben,

Zwey, leicht irre führende, Ungenauigkeiten des
Ausdrucks erlauben wir uns noch am Schluffe zu be-
richtigen. S. 27 heifst es Collat. XXI, 8 „,vulga-
tam latinam editionem,” cujus verba excitat ‚,emen-
datiorem” vocat, Die Häckchen, mit welchen die
erften Worte bezeichnet find, könnten hier darauf
führen, dafs C. felbft eine vulgata latina editio nenne.
Diefs aber ift nicht der Fall, er kennt nur eine editio
emendatior, wobey an die wenige Jahre früher um
405 erfchienene hıieronymianifche Ueberfetzung des
Hiob aus dem hebräifchen Grundtexte im Gegenfatz
zu den frühern Ueberfetzungen aus den LXX. zu
denken, deren von ihm angeführte Lesart aber fich
in der jetzigen vulgata latina erhalten hat. S. 40
heifst es: Caffianus — Adami lapfum fecundum
Genefeos fenfum literalem, diaboli perfuafu —
efFectum effe affirmabat, Man wird hier ungewils,
ob die gefperrt gedruckten Worte die Meinung des
Caffianus oder des Vfs. ausdrücken follen. Im erfteren
Falle fehlt die Nachweifung, dafs C. diefs für ıden ,
Jfenfus literalis gehalten habe: im letzteren aber
fra ob der /enfüs literalis irgendwo.den n-

5
