53 Num, 112

Wallenftein, M., Praeparatio theorico - practica ad ce-
lerem graeci intellectum. 8 ınaj. 6 gGr. od, 27 Kr.

Die Alte und Neue Zeit und was an jeder unfer Lob
und unfern Tadel zu verdienen fcheint. 8. 18 £Gr.
od, ı Fl. 24 Kr.

 

Im März 1827 habe ich folgende Neuigkeiten ver-
fandt:

ı) Feldjäger, der junge, eingeführt von Goethe,
4 Bändchen (des jungen Feldjägers Landsmann),
I2. Geheftet ı Rthlr.

2) Frank, Dr. F. L., der Arzt als Hausfreund,
Dritte Auflage. gr. 8. 18 gr.

3) Hartung, G., Katechetenfchule, zum Lehren
nnd Lernen, Ein Hülfsbuch für Seminariften, zum
Selbftunterricht und ein methodifch bearbeitetes Ma—-
gazin zum Gehrauche beym Unterricht, ıfter Band.
Prän. Preis für alle 3 Bände (über 90 Bogen, gr. 8.)
für 1827. 3 Rıhlr.

4) Hein, M., architectonifche Verzierungen für De-
corationsmaler, Stuccatur- und Bronce — Arbeiter,
ıftes Heft. Folio, ı Rthlir, 4 gr.

) Hornung, Dr., Handbuch zur Erläuterung der
biblifchen Gefchichte und Geographie. Zweyte Auf-
lage. 8. 12 gr.

6) Kries, Fr., Von den Urfachen der Erdbeben und
von den magnelifchen Erfcheinungen, Zwey Preis-
fchriften, gr. 8. 20 gr.

7) Pritfch, Caplan, über die Sacramente der Bufse
und des ‚Altars. Vierte Auflage. 8. 8 gr.

8) Rückkehr zu Gott, Gebetbuch vom Verfaffer des
katholifchen Hausbuches. ı2. Mit Kupfern. Vierte
Auflage. I8 gr.

9) Schreyer, M. E. H., die reine echte Schriftreli-
gion, oder die vorzüglichfien Schrififellen, welche
die Wahrheiten des Glaubens enthalten, gefammelt
und geordnet. Herausgeg. von E, 7. Otto. 10 gr.

10) Sternberg, Comte de, Effai d’une flore du mon-
de primitif, Cah, 4.‘ Folio. 10 Rthlr.

Friedrich Fleifcher.

 

So eben it erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Die Taubftummen- Anfialt zu Paris, eine hiftorifch—-
pädagogifche Skizze; nebft Gefchichte und Lite-
ratur des Taubftummen- Unterrichts in Spanien
und Frankreich, von Dr. F, Neumann, Director
der Königl. Taubftummen — Anftalt zu Königs
berg in Pr. gr.8. Königsberg, A. W. Unzer.
20 gGr.

Bey dem immer allgemeiner werdenden Intereffe
für das Erziehungswefen der Taubftummen wird das
hier angekündigte Werk, in welchem ein Mann vom
Fache vorzüglich über‘ die franzößfchen Methoden des

MAY 1827. 54

Taubftummen- Unterrichts mit Umficht und Ausführ-
lichkeit fich verbreitet, hoffentlich willkommen ge-
heifsen werden. Der Herr Verfaller beabfchtigt, auf
gleiche Weile die Gefchichte des deutfchen Taubftum-
men - Unterrichts, mit gelegentlichen Blicken auf das
diefsfeitige Unterrichtswelen in andern Ländern, zu
bearbeiten, und hiermit zugleich die Hauptgrund([ätze
für das zweckmäfsig[te Lehrverfahren anzugeben,

Bey F. Ch, W. Vogel in Leipzig ift erfchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Hahn, Dr. Aug., de rationalismi, qui dicitur,
vera indole, et qua cum naturalisıno contineatur
ratione. Commentalionis hiftorico —- theologicae
parlicula prior. 8 maj. 8 gr.

 

Bey Tob. Löffler in Mannheim ift fo eben
folgende wichtige Schrift erfchienen :

Das Teutfch- Rheinifche Landrecht , als Refultat des
Kampfes zwifchen dem Preufsifchen Landrecht
und der auf dem linken Rheinufer beftehenden
Gefetzgebung. Ein cosmopolitilcher Vorfchlag
von v. R, gr. 8. 12 Ggr.

Ein erfahrner Staatsmann {heilt hier mit vieler
Umficht feine patriotilchen Anflichten mit, welche
nicht nur dem Bewohner der Rheinlande, fondern
auch jedem biedern Deutfchen, dem das Wohl feines
Vaterlandes am Herzen liegt, und eine weile, auf
felte Bafıs gegründete Gefetzgebung wünfcht, von ho-
hem Intereffe feyn müllen. ’

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Merkwürdiges Umlauffchreiben des Fürfibifchofs
von Breslau an die gefammte Diöcefun- Geiftlich-
keit; begleitet mit einer Vorerinnerung und mit
Bemerkungen. Neblft einer Zugabe, enthaltend
Beyträge zu einer Parallele zwilchen dem jetzi-
gen Fürftbifchof von Breslau und feinem Vor-
gänger. 8. Hannover. Geh. 10 gGr.

Die obige intereffante Schrift ift durch die kürz-
lich erfchienene: Erfier Sieg des Tichts über die Fin-
‚Sternifs in der kathol, Kirche Schlefiens (8. geh. 4 gGr.)
veranlafst worden, und wird daher gleiche Senfation
erregen,

N. Auctionen.
Verfieigerung der Man A "chen Bibliothek
a

in Breslau,

Künftigen Junius, vom ılten diefes Monats an,
foll dafelbft die Bücherfammlung des am gten Junius
vorigen Jahrs verftorbenen Rectors an dem dortigen
Magdalenen- Gymnafum, des Doctor J. F. C. Manfo,
an den Meiftbietenden verkauft werden, Sie ift reich

an
