608

deutfche Juftiz- und Polizey - Fama” vielfache Ver-
dienfte erworben. ; '

Zu Breslau Narb' at 16. Junins der Profeffor der”

katholifchen Theologie, und Domherr dafeibft, Dr.
Thaddäus Anton Derefer. Er wurde zu Fahr im Un-
termainKkreife von Baiern den 3. Februar 1757 geboren,
wär zuer/f Barfüfser - Carmelit zu Würzburg, (päter
l’rofelfor zu Freyburg, Lucern, Bonn, Heidelberg,
auch eine Zeit lang Stadtpfarrer zu Karlsruhe, Seine
gründliche Gelebrfamkeit hat er durch inehrere Schrif-
ten über das alte Teftament und eine hebräifche Gram-
matik bewährt, auch für die Verbe/ferang kathoölifcher
Schulen thätig gearbeitet, Die katholifchen Studie-
renden der Univerfilät Breslau haben ihren verewigten
Lehrer am 27. Junius eine Todtenfeyer gehalıen,

Der zu Como am 5. März d;'J, in einem; Alter von
82 Jahren geflorbene berühmte Phyfiker Alexander
Volta (f. A. L. Z. Nr. 100) wurde zu Como den 18; Fe-
bruar 1745 geboren. Sein Talent’ erwachte erlt fpät,
und zwar durch glückliche poetifche Verfuche ; dere
genftand feiner lateinifchen und italienifchen Gedichte
liefs bereits ahnen, welcher Art von Befchäftigung er
fein Leben widmen werde. Bald machte er auch wirk-
lich profaifche lateinifche Auffätze über die Erfchei-
nungen der Elektricität und einen neuen Apparat be-
kannt, der zu weiteren Entdeckungen in dielem Zweige
der Phyfik führen follte. — Nachdem er die Studien
in den Lehranftalten feiver Vaterftadt vollendet hatte,
wurde er zum Lehrer an denfelben , fpäter zum Pro-
fe/for der Phyfik ernannt. Von da kam er auf die Uni-
verfität Pavia, und hier lehrte er drey/sig Jahre lang.
Im J. 1804 erhielt er feine Entlaffung unter der Be-
dingung, jährlich einige Vorlefungen zu halten. . Als
Bewohner einer Grenzftadt war Volta einer der erlten
Italiener, die fich Bonaparte bey feinem erften Einfall
in Italien vörftellten; feine Mitbürger fchickten ihn
im J, 1796 mit dem Grafen P. B. Giovio dem General
entgegen, um fich unter den Schutz des Siegers zu be-
geben, und feitdem verfäumte Bonaparte keine Gele-
genheit, Volta’n Ehre zu erweifen. Er verlieh ihm
die Orden der Ehrenlegion und der eifernen Krone,
den Titel eines Grafen und Senators des Königreichs
Italien; und als man bey der Errichtung des italieni-
fchen Inftituts in Bonaparte’s Gegenwart berathfchlagte,
ob man das Verzeichnifs der Mitglieder nach alphabe-
tifcher Ordnung abfaffen follte, fchrieb er oben an ein
Blatt Papier Volta, gab es zurück und fagte: ‚Jetzt
wie fie wollen, wenn nur diefer der Erfie ift.” Häulig
benutzte Volta feine Ferien zu Reifen, Im J. 1777 be-
reifte er ınit feinem Freund Giovio die Schweiz, und
befuchte Haller und Voltaire. 1780 beobachtete er in
Toscana mit befonderer Aufmerkfamkeit die Fener,
die man längs der Strafse von Bologna nach Florenz
auf den Apenninen bemerkt, und /ulcanetto di pietra
mala nennt. In feiner Befchreibung davon hewies er
zuerft, dafs diefe Feuer, gleich denen, die bey der al-
ten zerfiörten Stadt Velleja vorkommen , von der Ver-
brenaung inflammabler Luft herrühren, die fich aus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dem Boden entwickelt. 1782 machte er mit feinem

‘ Collegen Scarpa- eine: Reife durch Deutfchland, und

fetzte fıe allein nach Holland; England und Frankreich
fort. Bey feiner Rückkehr führte er in der Lombardey
den Kartoffelbau ein, den er in Savoyen kennen ge-
lernt hatte; und wandte den Bauern, die fich damit
abgaben, den von der patriotiflchen Gefellfchaft in Mai-
Jand ausgefeizten Preis zu: Eine vierte Reife Volta’s
ınacht nicht nur in feinem Leben , fondern in der Ge-
fchichte der Phyfik Epoche; Die Verfuche, auf wel-
che fich die unermefsliche Entdeckung der Berührungs-
Elektricität, die ınan bisher nach Galvani’s Verfuchen
an Fröfchen fälfchlich thierifche Elektricität genannt
hatte, gründet, waren in Paris abgeftellt worden, aber-
nicht gelungen; 1801 berief man daher Volta’n; er
wiederholte im Inftitut und’ in Gegenwart des erfteü
Confuts die Verfuche an der Säule, die feinen Namen
führt, Sie gelangen vollftändig, und das Infıitut machte
ihm zum Beweis feiner hohen Bewunderung, und um
einen , für die Willen(chaften Io denkwürdigen Zeit- ,
punkt zu bezeichnen, eine goldene Medaille zum Ge-
fchenk , mit der Infchrift: „A Volta, la claffe des feien-
ces malhematiques et phyfiques. Ein Jahr [päter erhielt
er eine zweyte mit der Iofchrift: A Volta affoci£
Etranger. Die königl. Gefellfchaft in London fchickte
ibm gleichfalls eine goldene Medaille, und alle wif-
fenfchaftlichen Vereine in Europa wollten den grofsen
PhyGßker zum Mitgliede haben.

Volta’s vorzüglichfte Entdeckungen in der Thyfik
find: 1) das beftändige Elektrophor (Elektricitätsträger),
das er im Jupius 1775 befchrieb; dieles Datum if wich-
tig, weil man die Ehre’ diefer Erfindung Wilke zu—-
fchreiben wollte; Volta kannte Wilke’s Verfuche , die
mit feiner Entdeckung einige Aehnlichkeit haben, gar
nicht. — 2) Die Brennbarkeit der aus den Sümpfen
ich entwickelnden Luft, 1776 u. 77 machte er darüber
fehr merkwürdige, an Pater Campi gefchriebene, Briefe
bekannt, die ins Deutfche und Franzößflfche überfetzt
wurden. — 3) Das Volta’fche Piftol und d olta—
foehe Lampe. 1777. — _ 4) Das Eudiometer (Lufigüte-
mel(fer) 1777. Diefes Infırument dient dazu, mittelft
der Elektricität das Verhältnifs des Sauerftoffgafes , aus
dem die atmofphärifche Luft befieht, mit einer Ge-
nauigkeit zu beftimmen, der man Sich dämals noch
Jange nicht genähert hatte, — 5 Der Condenfator,
mittelft deffen man die kleinften Theile des elektri—
fchen Fluidums merkhar machen kann, 1782. — 6) Die
Volta’fche Säule. Er befchreibt feine erftaunliche Ent-
deckung und den fo einfachen Apparat zum erften Mal
in einem Briefe an Doctor Banks, den Prälidenten der
Londner königlichen Societät.

Die Briefe und Memoiren, in denen Volta mit der
gröfsten Klarheit und Einfachheit diefe und andere
minder wichtige Entdeckungen befchrieb, fiod von
Vincent Antinori gefammelt, und 1816 in Florenz un-
ter dem Titel: Collezione delle opere del cav.
conte Aleffandro Volta herausgegeben worden.
Hier lielt man, wie Volta die Natur in ihrem geheim—
fien Gange belaufchte ; man bewundert die (oeibfachen
und finnreichen Vorrichtungen, die er erfand, am

u
