719

und wie der Vf. hätte hinzufetzen können , bey; den
reifsenden Fortfchritten in dem Gebiete vieler Wif-
fenfchaften und mechanifchen Künfte kommen die
Jüngern den Greifen oft weit zuvor. Daher vor-
nehmlich findet, wie der Vf, richtig bemerkt, auf
der höchften Culturftufe mehr Schonung, :auf den,
mittlern Stufen dagegen mehr Verehrung der,Greife
Statt. Am ausführlichften verbreitet fich_ der Vf,
über die muthmafslichen Verhältniffe der Greife in
der Zukunft. Für, das überirdifche Dafeyn haben
die Greife wohl fo ziemlich gleiche Ausfichten mit
den übrigen Lebensaltern; für ihre irdifchen Ver-
hältniffe ift, unfrer Meinung nach, für die nächfte
Zukunft keine entfcheidende und durchgreifende
Veränderung abzufehn. Was aber der Vf, über die-
fen Punkt bemerkt, ift erfreulich: denn nach ihm
wird fich künftig die Zahl der -Greife vermehren,
ihre Weisheit fich erhöhen und ihr Glück wird zu-
nehmen. Die erfte Behauptung gründet er zum Theil
auf die Abnahme der Kriege und die Fort(chritte der
Heilkunde, die zweyte auf die Verbeflerung. der
' Schulen und die dritte eben auf die zunehmende
Weisheit der Greife und nebenbey auf eine künftige
gröfsere und allgemeinere Wohlhabenheit, wozu
aber in Deutfchland, wie es uns fcheint, bis jetzt
wenig Ausüchten vorhanden find. Rec. kann nicht
umhin, hiebey einen Punkt zur Sprache zu bringen,
den der Vf, in feiner Schrift nicht berücküchtigt hat:
nämlich die Verhältniffe und PAichten des Staats ge-
en die Greife, Der Staat thut allerdings Manches
ür das höhere Alter, er befreyt es von hefchwer-
lichen Dienftleiftungen, z. B, Militärdienften, fpart
ihm einen grofsen Theil der höhern Würden und
Aemter auf und gewährt ihm manche Erleichterung,
Dennoch thut er, nach unferer Ueberzeugung, lange

A, L. Z, Num, 195.

AUGUST 1827. - " 720

Nicht genug, zumal für die, grofse Anzahl der vom

Schickfal nicht hegünftigten armen und verlaffenen

Alten, die er höchfteris durch Gewährung an eine

dürftige Subhftenz vor dem Hungertode fchützt, ohne

fl die Erheiterung ihres Lebens angelegen feyn zu
en,

-_ Der letzte Abfchnitt der Schrift: Mittel, durch
welche man fich ein PN Miche: Alter bereitet, ilt
wieder fehr kurz ‚und die aus Hufeland’s Makrobio-
tik hier wiederholten diätetilchen Vorfchriften für
das Alter möchten wohl das Befte darin feyn. Schliefs-
lich theilt Rec, noch einige Bemerkungen und Be-
vicHNE UNTEN mit, Bey !Montaigne hätte der Vf. nicht
fowohl auf das achte Kapitel des zweyten Buchs, als
vielmehr auf das 57fte und letzte Kapitel des erften
Buches mit der Ueberfchrift de PAge verweifen fol-
len, worin Montaigne unter andern den Satz auf-
ftellt, dafs die Mehrzahl aller grofsen. und edeln
Handlungen älterer und neuerer Zeiten vor dem drey-
fsigften‘ Lebensjahre, vollbracht worden fey. St.
Evremond (geftorben 1703} durfte nicht den Platz vor
Charron (gelt. 1603) erhalten. Unter den angeführ-
ten Schriften hätte. auch Fauft: die Perioden des
menfchlichen Lebens, Berlin 1794, genannt werden
können, ingleichen ‚der Artikel „Alter in der allgem.
Encyclopädie von Er/fch und Gruber. Was S. 118
von dem Selbfltmorde des achtzigjährigen Salieri be-
merkt wird, ift ohne Zweifel ein Irrthum, durch
faliche Gerüchte herbeygeführt. Salieri ftarb erft
im Frühling 1825, zu welcher Zeit die Schrift des
Vfs. wahrfcheinlich fchon vollendet war. Früher
war er obne Grund todt gefagt. Er war den 29. Aug.
1750 geboren und erreichte alfo nicht das 76fte Jahr,

R—e. -

 

LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen und Belohnungen.

. Se, Maj. der König von Preufsen hat die von der
Königl. Akademie der Wiffenfchaften io Berlin getrof-
fenen Wahlen des Hrn. Staatsminilters Freyhro, v. Stein
zu ihreın Ehrenmitgliede, des Regierungsrathes und
Profeffors Hrn, v. Raumer zum ordentlichen Mitgliede
in der hiftorifch - philologifchen Klaffe, und des bis-
herigen aufserordentlichen Mitgliedes, Hrn. Profeflors
Dr. Ehrenberg, zum ordentl, Mitgliede in der phylka-
lifchen Klaffe allergnädigft zu genehmigen geruht,

Der kleine Rath des Standes zu Zürich hat dorch
einmiüthigen Befchlufs und aus eigener Bewegung,
dem Hrn, Pf. Kasper von Orelli, „welcher (fo drückt
fich der Befchlufs aus) als Philolog, Gelehrter und
Schrififteller im In- und Auslande geachtet und rühım-
lich bekannt, an der von ihm beym Zürcherichen

 

NACHRICHTEN,

Gymnafium fowohl durch feinen gründlichen Unter-
richt, als durch gefchickte Ermunterung feiner Schüler
zu eifrigem Studium und Belebung des wilfenfchaftli—
chen Sinnes, Sich ausgezeichnetes Verdien!t erworben
hat, zum Beweis der Anerkennung feiner getreuen,
dem Vaterlande zu Nutz und Ehre gereichenden Be-
mühungen, und als Zeugnifs des ungetheilten Beyfalls
und Wohlgefallens der Regierung eine Perfonal- Be-
foldungszulage von 600 Schweizerfranken zuerkannt,
die derfelbe vom laufenden Jahre an fo lange alljähr—-
lich zu beziehen haben wird, als er in feinen gegen-
wärligen Verhältniffen bleibt.

Der Kaifer von Oelftreich hat dem Hrn. Paftor
Schickedanz in Salzdetfurt bey Hildesheiwm, für die
Zufendung eines Exemplars feines Andachtsbuchs, eine
mit dem DBrufbilde Sr. Maj. gezierte Medaille über-
reichen laffen, ;
