91

Kirche Schlefiens und einiger andern durch daffelbe
veranlafsten Schriften. 6 gr.

Diefe Schrift kann als ein wichtiger Beytrag zur
Beurtheilung des Buches „die katholifche Kirche
Schlefiens” mit Recht empfohlen werden,

Kabath, J., Biblifche Gefchichte des alten und neuen-

Teltaments, im Auszuge für katholifche Elementar—-
fchulen nach feinem gröfßern Werke bearbeitet,
Zweyte Auflage, 5 gr.

Berner, F. }W., Menfchen , Blumen und Zeit. Gedicht
vom Baron v. Zedlitz, für eine Singft. mit Begl,
des Pianoforte. 2 gr.

Blüher, allgem, Choralbuch zum Gebrauch in Kirchen
und Schulen, mit untergelegtem Texte und bezif-
fertem Balfe vierfimmig gefetzt. 2 Rthlr.

Rafael, Vater Unfer für Sopran, Alt, Tenor und Bals,
6 gr.

Schnabel, J., Regina Coeli für 5 Singft, und Orch.
250les Werk. 18 gr.
Schnabel, Sohn, Gefang für

und Bafs, mit Begl. des Pianof. 8 gr.

 

Bey Joh. Ambrofius Barth in Leipzig ift
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der
barycentrifche Calcul,
ein neues Hülfsmittel
zur
analytifchen Behandlung der Geometrie
dargeftellt
und insbefondere
auf die Bildung neuer Klaffen von Aufgaben und die
Entwickelung mehrerer Eigenfchaften der Kegel-
fchnitte angewendet
von
Auguft Ferdinand Möbius,
Profeflor der Altronomie zu Leipzig.
Mit. vier Kupfertafeln,
gr. 8. 2 Rthlr.

Der Verfaffer fucht in dielem Werke das Gebiet
der reinen Geometrie mit mehreren neuen Methoden
und Theorieen zu bereichern, Unter den neuen Me-
thoden ift die hauptfächlichfte der barycentrifche Cal-
cul, eine Rechnungsart , die auf den Grundeigenfchaf-
ten des Schwerpunkts beruht, und die ihrem Aeufsern
nach als eine Rechnung mit Punkten fich darfiellt. Der
Verfalfer benutzt diefen Calcul zu einer neuen Coor-
dinatenmethode, und zeigt, wie damit ein grofser Theil
der höhern fowohl als der niedern Geometrie ungleich
einfacher und Jeichter, als mit der gewöhnlichen Coor-
dinatenmethode behandelt werden kann, Die neuen
Theorieen betreffen gewifle Beziehungen, hier Ver-
wandtfchaften genannt, in denen geometrifche Figuren
zu einander fNehen können, und neue, aus dielen Be-
ziehungen abgeleitete, zur Polygonometrie und Polye-
drometrie gehörige Klallen von Aufgaben, die lich da-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Singft., Discant, Tenor _

durch auszeichnen, dafs die Anzahl der gegebenen
Stücke der Figur geringer ift, als bey den bisher be-
kannten Aufgaben diefer Art. Aufserdem enthält diefe
Schrift eine nicht unbedeutende Menge neuer, mittelft
des barycentrifchen Calculs entwickelter merkwürdiger
Eigenfchaften von Figuren, hauptfächlich von Kegel-
Ichnitten und Flächen der zweyten Ordnung, und ilt
mit einer Fafslichkeit gefchriehen, die fie-auch dem in
der Analyfıs weniger Geübten verftändlich macht,

 

Bey Friedrich Fleifcher in Leipzig ift neu
erfchienen : .

Kries, Fr., Zwey Preisfchriften, von den Urfachen
der Erdbeben und von den magnetifchen Erfchei-
nungen. Mit ı Steintafel. 20 gr,

Brande, M. T., Handbuch der Pharmacie und Ma-
teria Medica, Aus dem Englifchen von Fr. Wolf.
2 Rthlr. 16 gr.

 

Anzeige,
die
Bibliothek der Deut fchen Klaffiker
betreffend.

Unfer Unternehmen — unter obigem Titel einen
rechtmäfsigen Auszug des Herrlichften, was die He-
roen deutfcher Literatur hervorgebracht haben, in den
eleganteften Formen und zu den denkbar wohlfeilften
Treifen in Aller Hände zu bringen , dadurch den Ueber
fchwemmungen fremder Romane, wie fie jetzt in
fchlechten Ueherfetzungen und fpottwohlfeilen Aus-
gaben unfere Lefewelt überfluthen, einen felten Damm
enigegen zu fetzen, und wieder anzufachen im deut-
fchen Volke den erkaltenden Sinn für die Lectüre /ei-
ner Klaffiker zur früheren Begeifterung — hat im Va-
terlande überall und unter allen Ständen eine Theil-
nahme gefunden , wie fie, fo grofs, felbft nicht in un-
ferer kühnen Erwartung lag. Bereits zählen wir
24000 Subferibenten! — Aufgemuntert durch diefen
Erfolg wagen wir es jetzt, eine Idee ins Leben zu füh-
ren, die uns eine hohe Hand fchon früher mittheilte,
aber die zu verwirklichen wir früher nicht den Muth
gehabt haben, Aufser den bereits angezeigten drey Aus-
gaben der Bihliothek veranftalten wir nämlich noch
eine vierte in Royal- Quart, als National- Aus-
gabe. — In diefer prachtvollen Edition, die vom
15. Julius an in wöchentlichen Heften erfcheint, follen
die höchften Leiftungen deutfcher Buchdruckerkunft
mit denen der berühmtelten vaterländifchen Kupfer-
ftecher zufamınenwirken, um die geiftigen Kleinode
mit einem Gewande zu bekleiden, wie es folchen
wohl anfteht und gebührt. — „Vielleicht” — [fo fchreibt
uns der Schöpfer diefer Idee — „hat Ihre Ausführung
auch noch das Gute, jene Verleger, denen unfere Klaf-
fiker Palläfte bauten und Freyherrntiitel kauften; die
aber undankbar fortfahren, fie, in die fchlechteften
Lumpenkittel gehüllt, Bettlern gleich, in die Welt

. . zu
