485 Num. 166,

fchauung" der Naturformen;, als er jedesmal bedarf,
um diejenigen Kunftaufgaben, welche theils aus fei=
ner innern Beftimmung, theils aus feiner äufsern
Stellung hervorgehn, deutlich und genugthuend dar-
zuftellen. Die: erfte befteht in gründlicher Erfor-
fehung der Gefetze, einestheils der Geltaltung, (wie
aus dem Folgenden hervorgeht, verfteht der Vf.
blofs die organifche darunter) anderntheils der Er-
fcheinung folcher Formen der Natur, (womit der
Vf. nicht die metaphyfilchen, fondern die optifchen
Gefetze meint) welche aus inneren Gründen und
durch äufsere Veranlaffungen dem Künftler näher
Hegen, als andern. — Die zweyte Klaffe von Na-
turltudien, welche der Vf. von den Künfilern for-
dert, könnte, mit kürzern Worten, mimifche Beob-
äachtungen genannt werden.

S. 78 befchränkt der Vf. die Leifltungen des
Künftlers nur auf das, was die Natur ihm darzubie-
ten vermag, und Dans die Kunfthiftorie zeigt kein
Bey/piel, dafs Künftler durch den Begriff über die
Anre nen hinaus begeiftert werden könnten, wel-
the die Natur ihnen eben gewähren will. Verfteht
der Vf. hierunter blofs Verltandesbegriffe: fo hat er
allerdings recht; aber unrecht, wenn er blofs Ver-
ftandesbegriffe anerkennt. Ich follte aber doch mei-
nen, dafs in den Werken grofser Künftler, mehr,
als nur auserlefene Naturgegenftände den Künftlern
zur Nachbildung darbieten können, zu finden wäre:
denn warum haben Landsleute und Zeitgenoffen gro-
fser Meifter nicht auch fo Herrliches und Seelenvol-
les geleiftet, da das Buch der Natur für fie ebenfalls
offen und unter gleichen Verhältniffen dalag? Und
ift es nicht ein überzeugender Beweis, dafs die Idee
den Künftler begeiftert, nicht blofs die Naturbeob-
achtung ihm Stoff und Inhalt liefert, da feelenvolle
Künftler, welche mit der Natur fpärlichen Umgang

flegen konnten, weil ihre Zeit fie darapf noch nicht

inwies, oder klöfterliches Leben davon abhielt, und
felbft bey fchwachen Mitteln der künftlerifchen Dar-
ftellung und mangelhafter Ausbildung, dennoch
Werke lieferten, aus denen uns Seele anblickt, und
welche durch religiöfe Ideen hervorgebracht wor-
den find.

Den Gipfel der Kunft haben allerdings nur die
erreicht, in deren Werken fich die Idee völlig in der
VDarftellung offenbart, und zwiflchen beiden, zwi-
fchen Welen und Schein, die vollkommenfte Ueber-
einftimmung herrfcht, fo dafs kein Ueberfchufs von
Geiftigem zurückbleibt, was nicht in die naturge-
mäfsen Formen der Darftellung eingegangen wäre,
noch dafs blofses, der Natur Nachgebildetes und
von der Idee nicht Durchdrungenes, in der Darftel-
lung zu finden ift. Hat der Künftler durch den Um-
gang mit der Natur fıch nicht'ganz mit Naturfinn er-

üllt; ift das Natur- und Vernunfigemäfse in der
Erfcbeinungswelt ihm nicht felbft zur Natur gewor-
den: fo wird er vergebens in der Aufsenwelt nach
Beyfpielen und Vorbildern fuchen und jedesmal die
Formen für das, was er ausdrücken will, zufammen
zu lefen, Aber wie das mufikalifch gebildete Gehör
gleich den unrechten Ton trifft, der gebildete Geift

“
*

JULIUS 1827;

486

Jogifch denkt und denken mufs, fo wird auch der,
de(fen Formeninn gebildet ift, Alles, was er denkt,
in naturgemäflsen Formen denken, ohne jedesmal
das Modell vor Augen zu haben, und diefe Furmen
werden immer von der Idee bedingt, diefe gleich-
fam ihr lebendiges Kry(tallifationsgefetz feyn. Durch
das Naturzeichnen wird der urlprüngliche Formenfinn
nur geweckt und zum Bewulfstfeyn gebracht: denn
alles Erlernen ift ja nur ein Wecken und Entwickeln
eines Urfprünglichen in uns, das, wenn es dem In-
dividuum verfagt ift, durch keinen Fleifs und keine
Belehrung völlig erfetzt werden kann. ;
Der $r. hat gefühlt, dafs zwey in der Kunf(t-
fprache vorhandene Worte, welche alfo das Vorhan-
enfeyn von Begriffen vorausfetzen , die feine Kunft-
Jlehre, dafs nämlich alle Kunftthätigkeit blofs auf
Beobachtung und Verftandesbegriffe befchränkt fey,
aufheben würden, ihm einen Kinwurf machen, den
er befeitigen müfle. (S. 84) — Diefe Worte find
Typus und Stil, worunter immer das Intellectuehe
an einem Kunftwerke verftanden wird. — Der Vf,
hat fich aber nur felbft noch mehr verftrickt, anftatt
fch aus diefem Gedränge zu helfen. Typus, fagt er,
ent{tehe nur eben aus jener in der Natur gegebenen
Bedeutfamkeit der Form, Das heifst aber doch nichts
anders, als: die Erfcheinung ift übereinftimmend
mit dem Wefen, das Bild gleich der Idee, oder, die
Erfcheinungswelt hat die Kigenfchaft, die Idee in
fich aufzunehmen; und fo würde die Idee im Kunft-
werke immer das Bedingende, das Bild das von der
Idee Bedingte feyn müflen, — Noch fchwächer ift
feine Ausflucht S. 85: denn anftatt den Einwurf zu
widerlegen, giebt er dem Worte Stil eine Bedeu-
tung, den es in der Kunftfprache nicht hat. Der Vf.
fagt, Stil bedeutet feiner Ableitung von Stilus zu
Folge, blofs die verfcehiedenen Behandlungsarten
künftlerifcher Stoffe und wird wie das Wort ma-
niera gebraucht. — Mag urfprünglich diefes Wort,
welches feine bildliche Bedeutung von Griffel er-
halten hat, nur auf das Handgreifliche der Kunft be-
zogen worden feyn, fo hat es doch fpäter eine hö-
here Bedeutung bekommen und bezeichnet das gei-
ftige Merkmal, nach welchem das Kunftwerk zur
Klaffe des Schönen oder des Erhabenen gehört; un-
ter Manier aber verfteht man die individuelle Dar-
ftellungsart eines Künftlers. — Des Vfs, Definition
des Wortes Stil ift folgende: (S. 87). Stil ift ein zur
Gewohnheit gediehenes fich fügen in die inneren
Forderungen des Stoffs, (hierunter verlteht er blofs
die Befchaffenheit der Materie, als z. B. Stein, Holz,
Oelfarbe, Wafferfarbe u. f, w.) in welchen der Bild-
ner feine Geftalten wirklich bildet, der Maler Ge
erfcheinen macht. S. 88 erklärt fich der Vf. noch
deutlicher mit folgenden Worten: Die Forderungen
des derben Kunlrftoffes, deren Erfüllung ich Stil
nenne. Es ift zu bezweifeln, dafs des Vfs, Defini-
tion Eingang finden und man, der neuen Auslegung
wegen, die mit den Worten Stil und Typus ver-
knüpften Ideen aufgeben wird.
Cinmal auf dielem Punkte angelangt, glaubt
der Vf. alle Forderungen der Vernunft aus der Kunft
ver-
