695
SCHÖNE KÜNSTE.

Haynuns, b. Hoffmann u..Campe: Kritik und
„Antikritik. Luft(piel in vier Akten von Dr,
Ernft Raupach. 1827. 1395. 8

‚Unter den Lufl/pieldichtern der neueften Zeit
DEE Hr, Pa Zweifel den erften Platz
ein. Seine Satire trifft die Gebrechen des Tages,
feine Verwickelungen find leicht und dennoch
kunftreich, fein Dialog ift witzig und nie aus den
Grenzen des Anftandes weichend: eine Eigenfchaft,
die wohl zu würdigen ift, da jetzt fo mancher Lu/t-

pielmacher durch nfchicklichkeiten und Gemein-
fon nach einem Beyfalle ftrebt, den fein Witz
nicht zu erringen vermag. In dem vorliegenden
Luftfpiele geifselt Hn, R’s. Humor vornehmlich ei-
nen gewinnfüchtigen Buchhändler, Commi[Gonsrath
Till, der ein Converfationsblatt verlegt und in der
Hoffnung auf guten Lohn bald diefem, bald jenem
dient, feine bisherigen Freunde verräth und es mit

den neuen nicht beffer machen würde, wenn fein

Vortheil es erheifchte. Der Hauptgegen{tand der
Intrike ift jedoch eine fchriftftellerilche Baäronin, ei-
ne junge Dame von vieler Liebenswürdigkeit, die
fich nur über ihren Beruf täufcht, indem. Ge, um
ganz der Kunfl zu lcben, einem fonft vor andern
von ihr ausgezeichneten Manne ihre Hand verwei-
gert. Ein Oheim, der es gut mit ihr meint und
einfieht, dafs die liebe Nichte, ihren natürlichen
Anlagen zufolge, beffer in den friedlichen Eheftand
als in den kriegerifchen Weheftand des literarifchen
Wirkens pafst, hat den Plan einer fehr geiltreichen
Myftification. angelegt, der dann auch durch den
Bewerber und feine Freunde, mit Hülfe des befto-
chenen Buchhändlers, glücklich ausgeführt wird,
Die Baronin kommt, freylich auf eine etwas
fchmerzhafte Weile, zur Erkenntnifs ihrer Schwä-

A, L.'Z. Num, 192. AUGUST 1827,

che; allein der Schlufs fichert ihr doch eine Art von
Triumph, indem fie mit dem Beyftande des nun er—
hörten Freyers, als fcharfblickende Durchfechauerin
des ‚pegen e gefponnenen Complott’s und perfffli-
rende Mitfpielerin, erfcheinen kann. Unter den
mithandelnden. Perfonen ift befonders der Student
Löwenklau eine originell-komifche Erfcheinung.
Er ift ein Narr, aber ein Narr der neueften Art, ein
Narr, der, wenn er nach Dresden käme, nicht auf
den Sonnenftein gefchickt werden würde, da er
Freunde dort finden dürfte, die ihn für fehr ver-
nünftig ‚und für einen. grofsen Aefthetiker halten
möchten, Das Lefen des Shakfpeare hat ihm die
Sinne verwirrt und eine fanatifche Bewunderung in
ihm erzeugt, die nun nichts will, als Shakfpeare,
Alles verachtet, was nicht fhakfpearifch ift, und
nur in Phrafen fpricht, wie fie der Dichter den Car-
ricaturen Nym und Pi/ftol in den Mund legt. In
folgenden Worten feiner Rolle ift er trefflich cha-
rakteriGrt:

„Was if im Shakfpcare fchlecht? Kann Schlech-
tes [eyn

Wo Schlechtes nicht kann feyn? —' © Madenfack!

Eh Phöbus fonfzigmal zum Hahnrey wird

Im Haus des Stieres, bit Dun (chon verfault,

Zum Theil als Gras gefrelen Ichon vom Vieh;

Doch fchon zweyhundert Jahre lebt der Fähndrich

(PiRol,
Und tanfend Jahr’ noch leben il der Fähndrich,
Ha, nur in Shakfpeare’s Welt Gnd wahre Men(chen;
Wir find nur Schatten, Fratzen, an die Mauer
Mit (chwarzer Kohl’ auf f(chmutz’gen Grund gemalt,
O dafs ich wär’ ein Menfch aus Williams Kopf,
Ein Efeltreiber nur — ich wär’ doch was!” —

Das Aeufsere des ‚Werkchens ift fehr gefchmack-
voll; befonders ift der fchöne Druck aus Brönner’s
Ofücin in Frankfurt zu loben. —

"a

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Am 19. May ftarb zu Mainz der Doctor und Pro-
feffor der Medicin, VicepräGdent des Medicinal- Col-
legiums, Anton Franz Metternich, im 73. Lebens-
jahre. ;

Zu Wien ftarb am 27. May Franz Cerrine de
Monte Varchi, Civilbaudirector und akademifcher Rath
der bildenden Künfte, 81 Jahr alt.

Zu Gfchwend im Würtembergifchen ftarb am 26.
May Joh, AP Heinr. Prefcher, TVfarrer dafelbft
DE Mitglied des Würtembergifchen Vereins für Va-
terlandskunde. Er war zu Gaildorf im Würtemberg.

NACHRICHTEN.

(vormals Hohenlohefchen) am 19. Novbr. 1749. gebo—
ren, Seine Schriften ftehen in Meufels gelehrtem
Deutfchland verzeichnet,

Am 17. Junius ftarb zu Tübingen der dafige Pro-
fellor der Kiaffifchen Literatur und der Beredfamkeit
Dr, Karl Phil. Conz, als Philolog, Literator und Dich-
ter rühmlich bekannt, im 65. J. feines Alters. Er
war am 28. Oct. 1762 zu Lorch geboren, wurde 1793
Diaconus zu Vaihingen, fpäter zu Ludwigsburg, bia
er 1804 die Profe/ffur der klaffilchen Literatur erhielt,
zu welcher 1812 die der Beredfamkeit hinzukam.
Unfere A. L. Z. verdankt ihm feit vielen Jahren
gründliche und intereflante Beyträge.

">
