Num., 199,

heit und der Kunftvollendüung zu gelangen. Wir
nennen nur Moliere, diefen Dichter, der auf ganz
vorzügliche Weife franzößhfch ift, und kaum wufs-
te, dafs ein Ariftophanes gelebt hatte. Die Komö-
die , von Moliere gefchaffen ‚* ift der einzige Zwei
franz, Poefe, den die übrigen Völker als origine
und ausgezeichnet anfehen. — WUebrigens weifs
man in Deutfchland beffer, als irgendwo: dafs die
umfaflende, Kenntnifs fremder Literaturen den Geilt
aufserordentlich aufkläre, und einen richtigen Blick
in die Exiftenz der Völker ertheile. — Man weifs,
wie fehr die Seelenkräfte fich erweitern, je mehr
man dahin gelangt, die geiftigen  An{trengungen
einer Nation, die eine von der unfrigen verfchie-
dene Sm fpricht, zu ermeffen: Die Deutfchen,
indem fe die fpanifche und englifche Literatur ftu-
cdiren, werden Spanier und Engländer leichfam!);
die Gefchichte und der Charakter diefer Nationen
erfcheinen ihnen weit klarer; ße begreifen das
weit leichter, was ihnen zuvor dunkel erfchien,
und fehen jetzt, was ihnen zuvor ent(chlüpfte.
Aber hat diefe literarifche Allgemeinheit, wird man
entgegenfetzen, der deutfchen Literatur nicht gro-
fsen Nachtheil gebracht? Hat fie ihr nicht ihre
Orizinahat ekoltet? nicht ihr einen italienifchen,
englifchen oder indifchen u, f, w. Anftrich gegeben?
Nichts von allem dem. Diefes Studium fremder
Sprachen und Literaturen hat viel dazu beygetra-
gen, die deutfche auf die Höhe zu bringen, auf
welcher fe fich figenwärtip- hefindet. m Vver-
danken wir die Einficht unflerer Fehler und Vor-
züge. Wir eilten, die erfteren abzulegen, und die
letzteren zu erhöhen, Bey uns wird die Literatur
nicht wie eine Dynafia betrachtet, die von der
Wiege auf den Thron fteigt, fondern fie ift eine
grofse geiltige Republik, wo Jeder die Freyheit hat,
zu thun, was er will, fobald er es nur recht thut.
— — Wenn Hr. Dr. M, zuletzt von „, /chätzbaren
Gegnern der romantifchen Poefe” fpricht; von fol-
chen nämlich, die ungeachtet ihres Gei/ftes keine
beftimmte Idee des romantifchen Charakters befäfsen,
oder welche die Irrthümer mancher Romantiker für
das Genre felbft nähmen, (folche Ferwecferungen
würden in Wahrheit wenig Geift verrathen und
wenig /chätzbar feyn;) wenn er ferner verfichert,
dafs einige dieler Gegner wider ihren Willen (?) in
ihren Dichtungen romanti/ch feyen: fo müffen wir
folche Bemerkungen für völlig überflüfGg erklären,
da fölche Gegner fchwerlich exiftiren. Man follte
nun überhaupt, nachdem jener an fich unbedeutende
Streit älterer und neuerer Aefthetiker, oder, wie
_ fe Jean Paul nannte, .der Stiliftiker und Romanti-
ker, in Deutfchland' wenigftens vorübergegangen
la Yalen

749

ilt, nicht mehr vor romantifcher und &

Poefe, als awey enigegengefetzten Dingen fprechen,
wie der Vf, in diefen Vorlefungen are ängig thut;
fondern TON qm wahren Focfie, eren Quelle
— Im mannichfaltigfien Sprudel — das /chöpferi-
Sche Genie des Dichters h welches en CE ai
Shakefpeare zu reden, den Geift beflügelt, edle neue

£

AUGUST 1827

750

Gedanken erzeugt, die Augen wie mit fchönem
Wahnfinn beraufcht , und dem fchwankenden äthe-
rifchen Bild Dafeyn, Namen und Vaterland giebt.

__ Chr, Schreiber.

SCHÖNE KÜNSTE.

Faaskrort a, M,, b. Schäfer: Bibliothek der neue-
/ten Romane des Auslandes, — Erfte Abtheil.
Rothelan. XEin hiftorifcher Roman von Galt.
Aus dem Engl. von Fr. Ludw, Rhode. 1827.
111 Thle, 8, (2 Rthlr. 12 gGr.)

Die Gattung des hiftorilchen Romans kann#in'un-
fern Augen blofs dadurch Werth erhalten, dafs fe
die Sitten und Gewohnheiten früherer Jahrhunderte
etreu darftellt ,., die Charaktere diefler, gemäfs
Fhafft und durchführt, die Handlung felbft mit ih-
nen innig verflicht, fo dafs in einer lebendigern An-
fchauung , als oft die Gefchichte felbit fe zu geben
vermag, der Geift jener Vergangenheit vor uns hin-
tritt, Wir bewundern diefer Eigenfchaften wegen
den nun nicht mehr unbekannten Vf. des Waverley,
wir finden Ge in den Arbeiten unferes zu früh ver-
ftorbenen Fan der Velde, obwohl diefer einer feue-
rigen Phantafie in einigen Fällen die gefchichtliche
Wahrheit ‚geopfert hat, und dafür nun als blofser
WVielfchreiber gefcholten wird. Dafs /ölche Viel-
Ichreiber wie Fan der Velde und A, E. T, Hoffmann
durch den Tod ihrem literarifchen Wirken entzo-
en worden, dafs andere wie Fouqgud, Arnim und
Clemens Brentano nur felten fich vernehmen laffen
oder ganz fchweigen: darin liegt eben der Grund,
warum die Ueberletzungen felbft unbedeutender und
mittelmäfsiger Producte des Auslandes, gleich Pilzen,
hervorfchielsen und eine oft zu Erbitterungen und
Beleidigungen führende Concarrenz veranlaflen,

Zu jenen unbedeutenden Producten, deren Be-
kanntfchaft uns recht wohl hätte erlaffen werden
können, müffen wir auf den hier vorliegenden hi-
ftorifchen Roman rechnen, Die Handlung, welche
in England unter der Regierung Eduards III, vor+

eht, beruht auf verbrauchten Motiven und fchleppt
, durch taufend Wiederholungen im Dialog und
in der erzählenden Darftellung, zu einem Ende, das
keinen Lefer überrafchen kann, da es vorauszufehen
ilt, Unter den auftretenden Perfonen nimmt „nur
der Jude „Adonijah unlere Theilnahme in Anfpruch,
Die übrigen Charactere, am meiften der des Helden
Rothelan, laffen uns kalt und haben faft fämmtlich
den Fehler, fich felbft untreu zu werden, Von ej-
ner fcharfen Auffaffung und lebendigen Darftellung
des geiltigen und Gttlichen Verkehres jener Zeit fin-
det lich keine Spur, — Die Ueberfetzung ilt wegen
ihrer Treue und Geläufigkeit einer andern, im Baf-
fe’fchen Verlage zu Quedlinburg erfchienenen, bey
weitem vorzuzielien, — Druck und Papier könn-

ten beffer feyn, 4 3
ER-
