703 A. L. Z. Num. 193,

jefer noch die von ihm geglaubte Erfcheinung als
UN SREOUCS Strafgericht über die unbufsfertigen
Verächter der neuen Lehre anfehen kann, follte
diefes wohl ein zureichender Grund für den V f. ge-
wefen feyn, durch poetifche Einkleidung der wi-
derwärtigen Frazze noch mehr Intereffe und Ver-
breitung geben zu wollen? Aehnliche Mifsgriffe find
ihm bey den zahlreichen würtembergifchen Volks-
fagen — es find oft nicht einmal Volksfagen, fondern
nur verlorene Einzelfagen, die man den dunkeln
Schachten, aus denen fie zu Tage gefördert worden,
wohl hätte laffen können — wie he hier in zahlrei-
cher bunter Reihe, groteskes doch oft wieder mit
fehwankhaftem abwechfelnd, an uns vorüber ge-
hen, öfter begegnet. — In unfrer fagenluftigen
Zeitperiode, wo auch poetifchere Köpfe noch, vom
Zeitgeflchmacke verführt, oft zu rafc dahinter her
find; folcherley Gefchichtchen fogleich in Reime zu
bringen, kann es nicht genug ein efchärft „werden,

dafs nicht alles und jedes, was vielleicht in Orts-
* und Gegendbefchreibungen als Sittenzug alter Zeit
profaifch angeführt feine Wirkung der Beluftigung
oder auch Belehrung nicht verfehlt, gröfseres In-
terefle noch haben werde, wenn es poetifch darge-
{teilt werde, falls nicht reine Poehe fchon im My-
thos felber liegt, oder‘ vom Dichter oder Verhhca-
tor ihm eingehaucht wird, Indefs verkennen wir
nicht, ‚dafs Hr. M., trotz mehrerer Spinnrocken-
und Altweibergefchichtchen, denen wir keine ro-
mantifche Seite abgewinnen konnten, doch ver-
fchiedene von anziehendem Inhalte gewählt und
auch gut dargeftellt hat, Z. B. S. 84. Einige reinhi-
ftorilche Anekdoten und Sagen zumal , wie z. B,
Obrift Widerhold in Balingen (S. 116 — 117) und

AUGUST 1827, 704

Widerhold und Herzog Eberkard (S. 118 — 119)
Graf Eberhard von Würtemberg der Gütige (S. 34
bis 85) find nicht übel erzählt; dagegen ermangeln
andere diefer Art Landgraf Luchwig von Thüringen
der Eiferer, der nach Raumer wenig(tens dielen
Zunamen doch erft nach dem hier vorgetragenen
Gefchichtehen erhielt, eine Art Verfchlingung,
um genug intereffant zu feyn, indem fe zu (ehnal
abbrechen, WNiefs ift auch” der Fall bey andern, die
mehr der Fabel angehören. Jene Gefchichte die
dem Landgraf den Beynamen „‚,der Eiferer” er-
warb, hätte gefchickt mit der andern von ihm er-
zählten verwebt werden können. Kinige Schwänke,
die wohlthätig oft neben den Schauergefchichten,
den Bahrgerichten, (166.) in Fellen verwandelten
Mädchen, Häuferzertrümmerungen (S. der Klopferle
zu Sachfenheim (46) hergehen, lieft man nicht un-

ern (wie z, B. 142 — 144) ‚Be Dee fahrt und (S. 160
En 162) die zween Handwerkspurfche (die Ganslofer
Streiche hätten wir dafür dem Vf. gern gefchenkt);
Angehängt ift ein einziges in das Lyrifche hinüber-
fpielende Gedicht: die Brenz, ein Gefang der Najade

es Brenzfluffes geweiht, (S. 165 — 172) eigentlich
mehr doch eine poetifche Befchreibung mit e egifch-
Ivrifchen  ecatfen, die den Lavf der Brenz von
ihrem kleinen Urfprunge an bis dahin, wo fie fich
in die Donau rg. in wohlklingenden Trochaeen,
die zuweilen an Matthiffons Elegie in den Ruinen
Heidelbergs erinnern, verfolgt. Zwar findet man
auch in andern Gedichten Reminifcenzen an Schil-
ler’fche, Schubart'fche, Bürger’fche u. a. Poefe;
doch find fe nie fo überwiegend, dafs nicht auch
manche eigene tüchtige Auffalflung des Vfs. erfreu-
lich anfpräche.

 

* LITERARISCHE

Il. Entdeckungen.

Hr. Gambart hat in Marfeille in der Nacht vom
ar, und Hr. Nicollet io Paris in der Nacht vom 22.
Junius, einen neuen, ganz kleinen und dem blofsen
Auge unlichtbaren Kometen entdeckt. In der Nacht
vom 21. war derfelbe nahe am Stern Epfilon in dem
Bilde der Caffiopeja, unter 2 Graden 2 Minuten gera-
der Auflteigung, und 655 Grad nördlicher Abwei-
chung. Es fcheint, der Komet weiche fchnell ab,

ILL. Tod es fälrTe.

Am 9. Junius ftarb zu Würzburg der Kanonikus
Ludwig Anton Mayer im 68ten Jahre, In den letzten
Jahren hat er fich durch die Ueberfetzung von „ Bof-
fuet’s Vortrügen über die Univerfalgefchichte” und del-

NACHRICHTEN,

fen „ Ge/chichte der Veränderungen der proteftantifchen
Kirche,’ bleibende Verdienfte um die ‚Literatur er-
worben.

Am 22. Junius Marb zu München der königl. baier-
fche Geh. Rath und Comthur des Civilyerdienftordens
der baierfchen Krone, Maximilian Edler von Dreern,
nachdem er am 9. Junins feinen 98ten Geburtstag g8—
feyert hatte, zu welchem er eine Sammlung lateini-
fcher und deutfcher, witziger und launiger Anagramme
hatie drucken laffen,

Am 25. Junius farb zu Göttingen der um die
orientalifche, infonderheit biblilche Literatur, wie
auch um die politifche und Literaturgefchichte hoch-
verdiente Geh, Jufüzrath, Dr. Th. J. Gottfr., Eichhorn,
Ritter des Guelfenordens, Mitdirector der Kön. Soc.
der Wiff, und Director der gütting. gelehrten Anzeigen,
im 75. J. feines Allers,

 
