133 Num. 122,

cyd. 5, 17.)., Dann. würde 2y/9uloy im prägnanten
Sinne zunehmen feyn: den Einfall befchlo/fen hat-
ten und Kratin müfste demnach nicht aus. Kummer
und Schrecken über ein zerbrochenes Weinfafs, fon-
dern, was noch komifcher wäre, aus blofser Be-
forgnifs, dafs eins zerbrochen werden dürfte, ge
ftorben feyn; die Grammatik begünftigt gewifs die(e
Erklärung , die jeUloch Ref. nur. als fermethun
mittheilt. Hiermit wäre denn auch fehr woh
vereinbar, was Petit u. a. vermuthungsweife auf-
geftellt haben, dafs der Friede des Ariftopha-
nes am Ende des Winters von Ol. 89, 3. gege-
ben. fey *); auch liefse fich hierdurch der ano-
nyme Schriftfteller über die Komödie, wenn er fagt,
“dafs Kratin geftorben fey, Aureduqordeov Is Ihr >drı-
TV cfuhortwr TO xowrov, von dem Irrthume be-
freyen, den man ihm vielleicht ohne Grund aufge-
bürdet hat; denn was nöthigt uns denn, zu tö mg.
„nach dem Beginne des pelop. Kriegs” zu fuppliren,
da-man ueT& t4s ondrdus Tas dvınvolovs fuppliren kann,
wo es dann nicht auf 87, 1., fondern 89, 3.dıch bezüge ?
Dafs Kratin einmal als Taxiarch feines Stamms hch
feige benommen hat, mufs man wohl zugeben; aber
Ss es gerade Ariftophanes fey, der ihn ’Exelov de-
Lörep0s nannte (S. 16), ift nicht wahrfcheinlich, da
die Handlung, die ihm diefen Vorwurf zugezogen
haben mag, wenigftens 80 bis 40 Jahre vor Arilto-
hanes erftem Auftreten fallen mufs, Mit Recht hat
r. 2. ihn von dem Vorwurfe ausgelaffener Sinnlich-
keit befreyt, was Hr. Lucas S. 22 ff. ganz verkannt
hat. Den Vorwurf, der Weinflafche fleilsig zuge-
fprochen zu haben, hat er felbft eingeltanden, und
man möchte auch hierin eine Geiftesverwandtfchaft
mit Aefchylus, dem es Sophokles und andre vorge-
worfen haben, dafs er feine berühmtelften Tragödien
in der Trunkenheit verfafst hätte (Athen. 1, 22 a,
X, 428 f.; Stanley und Butler bey Schutz Aefchyl. T.4.
S. VILL. XXX), erkennen. Er hat fich bekanntlich
über diefen Vorwurf in feiner Pytine (vgl. hierüber
auch Luc. 28 £f. 36 ff.) auf eine höchft launige Weife
erechtfertigt; und da er hier befonders auch«len Ari-
tophanes wegen feiner in den Rittern ausgefproche-
nen Verlälterungen zurecht gewielen hat, fo möchte
Kef. auch die bey Schol. Plat: 530 Bekk, erhaltenen
Verle zi5.08 00, x0opmpos Tıs Yo0ir0 Seutac, ‘Ynokentö-
A0y05, Yrupudutns, EgmudugroTopuyi.ur diefem Stücke
zufchreiben. Da die Befchuldigung wie die Verthei-
digung in diefem Stücke ganz in gerichtlicher Form
vorgetragen wurde, fo möchten wir vermuthen,
dafs die V®rtheidigungsrede, die gerichtlichen ko-
mifch HachpBrırL dd mit dem bey Clemens Alex.
Strom. 6, 748, (625 a. E.) erhaltenen Verfe begonnen
habe 7%» jfidv maQuoxetny Lows yıyrulakete, WO dann

 

*) Als gegenwärtige Benrtheilnng bereits dem Drucke
übergeben war, erhielt Ref, des Hn. M. Quacfi, Scenic,
Spec. fecund. und erfah aus dem dafelbft S, 76 mitge-
theilten fehol. MS, ad Pac. , dafs das J. Ol. 89, 3- nun-
mehr unzweifelhaft als das der Aufführung des Friedens
anerkannt werden mülfe,

‘

MAY 1827.

134

zugaoxn den ganzen gerichtlichen Pomp der Geg-
ner bezeichnen würde, Es ift bekannt, dafs der
Dichter für diefes Stück den erften Preis, von fei-
nen Mitbewerbern aber Amipfas für den Konnus den
zweyten und Ariltophanes für die Wolken den drit-
ten erhalten habe, und wenn der Schol. Wolk. 521.
von Ariftophanes fagt, ob Kouzivov, did LAuenplov
detrep0s dqdn, ko ift das nicht auffallend (S. 17), da
oo hier fo viel ift als 00 uöror Schäfer z. Bos
5. 309 u. a.) Vom Adel feiner Gelinnung,‘ von fei-
ner Anhänglichkeit an alte Verfaffung, Zucht und
Sitte, von feinem Haffe gegen die Neuerer, gegen
die Zungengewandtheit , ilt bereits gefprochen, und
feine Angriffe gegen den leichtfinnigen Verfchwen-
der Kallias *), jzeugen gleichfalls für diefle Gefin-
nung. Seine dichterifchen Verdienfte, die ihm die
Achtung des ganzen Alterthums, - felbft feiner Ne-
benbuhler, manche Nachahmer und nicht wenige
Erklärer erwarben, werden vom Vf. treffend ge-
würdigt; es gehören dahin die Befchränkung der zu-
‚gleich fch unterhaltenden Perfonen auf rey, ein
tiefer moralifcher Ernft, dem fein Scherz nur zur
Folie dient, Kühnheit in der Erhipdung, ein alles
fortreifsender Strom der Darftellung,  Krhabenheit
und Pracht der Diction, Kigenfchaften, welche die,
fchon von Alten angeftellte,  Vergleichung mit
Aefchylus rechtfertigen; endlich auch die Kunft

lücklicher Parodieen und trefflicher Rhythmik;
 ugegen mangelte es [einen Komödien an Einheit und
innerem Zufammenhange. Von feinen Werken fpricht
der Vf. fo, dafs er nach Befeitigung der auf falfchen
Lesarten beruhenden oder auf die Werke anderer
Dichter fich beziehenden Titeln, die Titel der ihm an-
gehörigen durchgeht; in diefer Beziehung ift er öfter
mit’der bald zu nennenden Schrift des Kn. Luras zu-
fammengetroffen, der jedoch den Inhalt einiger Komö-
dien, als der Muidaxoil, "Qous, befonders 'Odvaoeis ge—
nauer behandelt hat, wegen mehrerer aber, als Omphal,
S. 49, Ilvdayopit. S, 55. Tapıvtır. 56. nach Hn. MM, zu
berichtigen ift, Ref. will nur bemerken, dafs, wenn
S. 14 die Nemefis nach Perikles Tode, Thrattae aber.

S. 16 in Ol. SE gefetzt werden, für beides kein

hinreichender Grund angegeben ift; denn die Vor-
ausfetzung Dodwell’s (annal. Thuc. fi 646. Baucr),
dafs Ol. 83, 4. Perikles die Gefahr des Oftracismus
zu beftehn hatte, ift von diefem nicht erwiefen. Die
S. 24 mit Recht dem jüngern Kratin zugefprochene
Komödie werdovzoßohhunmwg Ift offenbar diefelbe,
die Pollux 7, 24. unter dem Namen üzoßohıu. des jün-
jüngern Kratin citirt. h
Veber das von den übrigen Dichtern diefes Zeit-
taums gefagte eilen wir mit der Bemerkung hinweg,

dafs wir nicht einfehn, warum der Hr, Vf. S, es
rn

*) Nicht abzu[ehr it, weshalb diefe Angriffe gerade in der _
Komödie £goziüloyoı ausgelprochen feyn foHen (S. 22), zu-
mal da fe der omödie Mealdaxoi beffer zukämen: in
jenem Stücke aber würde man eher Angriffe auf Kallias,
den Dichter, erwarten,
