373 Num, 152,

tarien leitete, welche zu Ende des letzten Jahrh, in
Deutfehland erfchienen find, wo man Alles ver-
fchwinden liefs, was übernatürlich war, und die
ftolze Vernunft empörte (/ic/). Mehrere Stellen in
Bezug auf die Gottheit Chrifti find verändert, und
ftellen einen ganz verfchiedenen Sinn von den ältern
Ausgaben dar.” Belege für diefe Behauptungen ver-
nifst man aber gänzlich,

Die dritte Abtheilung giebt die bereits ange-
führten Verfügungen der welılichen und geiftlichen
Oberbehörde vom 3. May 1817 und vom 8. Oct, 1818,
nebft einer Nachricht, die Ernennung des Hn, Che-
neviere zum Profeffor betreffend. Es fehlt.aber die
Eingangs verfprochene Einweihungsrede des neuen
Bethaufes von Malan, was zu bedauern ift, da fıe
ohne Zweifel den Geiflt, der darin feine VVOhOrg
aufgefchlagen, näher charakteriliren würde. Durc
die Auszüge aus den gewechfelten Schriften, und
die Mittheilung der Kegierungsbefchlüffe hat das
Werkchen feinen gröfsten Werth, deffen Titel:
Gefchichte der Momiers zuviel verfpricht und in den
befcheidnern: Beyträge, oder Materialien zur
Gefch. d. M. hätte abgeändert werden follen,

Dieles Urtheil wird noch mehr durch das zweyte
Heft (enthaltend die Gefch, der M. im Cant. Waadt)
gerechtfertigt, in welchem Anführungen und Aus-
züge aus polemilchen Schriften den bey weitem
gröfsten Naum einnehmen, und das Hiftorifche fch
auf wenige Seiten befchränken mufs,

Hr. Decan Curtat in Laufanne hatte im J. 1821
eine Schrift unter dem Titel: Von der Errichtung

der Conventikel im Canton Waadt, Kor Du geKRDEN,‘

wodurch er die Gefetzwidrigkeit, Nutzlofgkeit und
Gefährlichkeit folcher Verfammlungen, wie wohl
nicht fo glücklich darzuthun bemüht war, dafs nicht
zwey Gegner, Hr. du Ple/Jis in einer: Antwort eines
Waadtländers auf das Werk des Hn. C., und der
Pfarrer der Presbyterianifchen Kirche zu Guernefey
Clemens Perrot in einer: brüderlichen Vorftellung an
den Hn. Prof. Curtat u. {. w., Blöfsen darin hätten
aufdecken können; weshalb denn Hr. C. in einer
zweyten Schrift: Neue Bemerkungen über die Er-
richtung von Conventikeln und über die Mi/fionen in
chriftlichen Ländern, der erften nachdrücklich zu
Hülfe zu kommen .fich veranlafst fah.

Nach ihm find hauptfächlich die Englifchen Me-
thodiften, deren fehr viele im Waadtlande reifen
oder fich aufhalten, fchuld an den dort entftandenen
Conventikeln. — 5.123 u. ff, findet fch erft die
Erzählung der Thatfachen, Fin gewiffer Alexander
Chavannes, Collaborator (Suffragant) zu Aubonne,
hatte vom J. 1821 an fonntäglich in den Abendftun-
den mit einer kleinen Anzahl Frommer Erbauungen

ehalten, die, vom Anfang des J. 1822 an, an Aus-
N Sehnung und an Regelmäfsigkeit zunahmen. Gefang
(aus den Pfalmen), Vorlefung und Erklärung einer
Bibelftelle und ein Gebet op den Knien waren die
Gegenftände der Befchäftigungen. — Man befpöt-
telte bald diefe Verfammlungen durch den Vorwurf,
fe fänden den Vater zu alt, und redeten nur von dem

JUNIUS 1827.

374

Sohne; man fuchte fie durch die Nachrede zu ver-
dächtigen, Ge wollten katholifch werden, hätten
unter dem Deckmantel der Religion politifche Ab-
Gchten, und unterhielten Einverftändniffe mit frem-
den Mächten. Auf eine briefliche Vorftellung von
Seiten feines nächften Vorgefetzten, des zweyten
Pfarrers zu Aubonne, der diefe Verfammlung über-
Aüfßg und anftofserregend nannte, wollte Chaven-
nes nicht hören: er fetzte feine Abendverfammlungen,
wiewohl eine Stunde früher, auch an den nächften
Sonntagen fort, und nun entftand am 3. März ein
polizeywidriger Auftritt (die Heimgehenden wurden
unterwegs mit Stockfchlägen und Steinwürfen ver-
folgt, und mit zerftofsenem Glafe aus den Fenftern
geworfen), in Folge deffen der Friedensrichter, nach
erhaltener Inftruction von dem Staatsrathe, dem
Hn. Chav. die Haltung feiner angeblich religiöfen
Verfammlungen, befonders bey Nacht, ausdrücklich
unterfagte. Die Akad. zu Laufanne fufpendirte ihn
ab ’officio zu Aubonne, und verfagte ihm im Julius
deffelben Jahrs auf fein Anhalten um eine anderweite
Suffraganz diefen Wunfch, „da er weder genug
Klugheit und Aufmerkfamkeit für Weifungen feiner
Vorgefetzten, noch genug Befcheidenheit und chrift-
liche Demuth gezeigt habe, als dafs man ihm eine
neue Suffraganz für den Augenblick anvertrauen
könne.” — Chav. zog nun nach St. Loup, und
konnte Gchs nicht verfagen, von dort, obfchon nicht
angeftellt, doch von Momiers bezahlt, des Herrn
XNeich auszubreiten. Er ging öfter nach Aubonne,
um dafelbft feine Zufammenkünfte zu halten, und
wurde von der Akademie, nachdem er diefer gerade
heraus erklärt: „er fuche zwar keine Verfammlun-
en zu bilden, werde aber Jeden empfangen, der
fıch einftelle, um fich über die Seligkeit betreffende
Dinge zu unterhalten; er werde fich dahin begeben,
wo man feine Gegenwart wünfche, und nirgends
verweigern, das Wort des Herrn zu Jefen,” auf
zwey Jahre von allen kirchlichen Functionen re-
movirt. \
Hierauf gefchah ein Schritt zur förmlichen Se-
paration. A. Chavannes, J, E, Juvel, Franz Olivier,
denen bald noch mehrere beytraten, überreichten
dem Staatsrathe eine Schrift (den 24. Dec. 1823), in
welcher fe ihren Entfchlufs, „fich von der wirkli- ‘
chen Kirche des Landes zu trennen, und fich unab-
hängig von derfelben und den Verordnungen, die
fie regieren, zu conftituiren.” Im Januar 1824 er-
liefs darauf der Staatsrath ein Decret, welches unter
Androhung von Geld - oder Gefängnifsftrafe jede
aufserkirchliche Verfammlung und alles, was fol-
che förderte, nachdrücklich verbot *). Diefes Ge-
fetz regte die Thätigkeit der Polizeybehörden auf;

in

 

*) Vergebens hatte der Dechant Monneron in: Obfervations
Sur lcs nouveaux fectaires, p. Sf. de reponfe & V’eerit üntı-
tule: Lettres des Miniftres orthodaxes du Cant. de Faud
& MM, les membres Confeil d’&tat (Genf u. Paris b,
Pafchoud 1824. 79 3. 8.) die Mom, zur Rückkehr in die
alte Kirche N EIDGUN,
