745

zu 100

746

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Auguß 1827.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Gezxr, b. Pafchoud: De la litterature allemande
— — par Chrdtien Müller u. 8. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.; e Fragment ift betitelt: /ur le Claffique
et fur le” Romantique, ainfi que fur Vetude des
Zitteratures Etrangeres, In diefer Vorlefung herrfcht
mehr Ordnung und logifcher Zufammenhang, wenn
auch manche Vorausfetzungen und Behauptungen
des Vfs. nichts weniger als haltbar erfcheinen; wo-
RES jedoch einzelne Schilderungen wieder viel
"reffendes und Annehmliches enthalten, Wir glau-
ben diefes Urtheil am beften zu beweifen, wenn
wir die Hauptideen des Vfs. , die ihn bey diefer Ab-
handlung leiteten , in gedrängter Kürze hier mitthei-
len, und da, wo wir abweichender Meinung find,
oder etwas zuzufetzen und näher zu bef{timmen ha-
ben, unfere Bemerkungen in Parenthefen beyfügen.
Die manierirte Nachahmung der alten klafh-
fchen Literatur, fagt der Vf., ift in unferen Zeiten
in Mifscredit gekommen. (Mit Recht; denn diefe
-Literatur ift weder unferer Religion noch unferen
‚In(titutionen entblüht. Sie hat einen uns fremden
‚Boden, und ihre knechtifchen Nachahmer, wie die
franz. Klafßker, konnten bey ihren Hervorbringun-
en weder die Natur noch ihre Erinnerung befragen.
as Romantifche, aus Volksthümlichkeit und Chri-
ftenthum Erwachfene, ift bey den Modernen ein-
‚heimifch; was aus ihm felbftftändig erwächft, ift le-
bendig und trägt das Gepräge der Natur und Wahr-
‚heit. Nur follte die Verachtung der manierirten
Nachahmung der Alten nicht die wahre verdrängen;
die, verfehmolzen mit dem frifchen Leben des Ro-
mantifchen, und weit entfernt, etwas in feiner Ei-
Ze nkatı nachmachen zu wollen, aber den
eift des Erhabenen und Schönen, der daraus an-
fpricht, Selbfifländig erfaflfend, und von ihm zu ei-
on (originellen) Schöpfungen angeregt, das
ächfte in Poehe und Kunft hervorzubringen im
Stande ift; wie davon unfere beften neueren Dich-
ter Zeugmi geben.) — Nur die romantifche Lite-
ratur, fährt der Vf. fort, ilt des Steigens ‚fähig,
weil Le in unferem eigenen Boden wurzelt; fie ift
‚die einzige, die immer von Neuem fich beleben
kann; fe lebt in der Religion (im Leben des Volkes
felbft). Ihr Urfprung ilt alt, aber nicht antik.
Ganz Europa ift gegenwärtig durchdrungen von die-
fer Wahrheit (die Franzofen wohl noch nicht), Die
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

romantifchen Elemente herrfchen in den fchotti-
fchen Gebirgen, am Fufs des Aetna, in den Thä-
lern des alten Arcadien, am Tajo und der Themfe,
am Ebro und an der Tiber. — Einen augenblick-
lichen Kampf (?) hatte die romantifche Schule in
Deutfchland mit zwey Literatoren, Kotzebue und
Merkel, zu beftehen, welche die neuerwachte Poefie
mit plumpen EB durch Spott und Bonmots
niederzultreiten droheten, (Bonmots mufs fich nun
freylich. Jeder gefallen laffen, auf den fie gemacht
werden; aber fie haften nicht, wo fie unverwund-
bare Stellen finden.) Allein die Menge, die fich
unter ihre Fahnen gereihet hatte , zerftob vor dem
Zauberfchilde ‚echter Poefie; der feindliche Pha-
Janx zerftreuete fich, und nur jugendliche Talente
blieben, die übergingen, und der Heldin unver-
Jetzliche Treue fchworen. (Mit diefer Phrafe thut
der Vf. den Herren Kotzebue und Merkel theils zu
viele Ehre an, theils auch Unrecht, ‚Die Kritik,
mit welcher diefe und ihnen gleichgefinnte Schrift-
{teller die romantifchen Dichter ihrer Zeit und die
des Mittelalters anzugreifen wagten, wär einer-
feits zu fehwach, um dem Kunftgefchmack irgend
eine fichere Richtung zu geben; denn den meift
perfönlichen Streitigkeiten zwifchen dem damali-
en Freymüthigen, der Zeitung für die elegante
Aal und andern Journalen, wird man eine kunft-
efchichtliche Bedeutung wohl fchwerlich beylegen
önnen; andrerfeits wollte auch diefe Kritik das
Romantifche felbft nicht niederkämpfen, fondern
nur die Auswüchfe befchneiden, und die Ueber-
treibungen zurückweifen, die damals, wie noch
jetzt, an dem friflch aufwachfenden Baume der
oefie in Menge hervortraten.) Hierauf {childert
der Vf. das „klaffifche und romantifche Genre,”
Da jenes zu feiner Zeit von Frankreich nach
Deutfchland wanderte, fo betrachtet es der Vf,
von feinem Entftehen an, Von Malherbe an (geb.
zu Caen 1554, der es zuerft verfuchte, die franz,
Sprache zur Majeftät der Ode zu erheben) verlie[s
die franz. Literatur ihre alte nationelle Farbe,
bildete fich einen neuen Charakter, neue Gefetze,
und wurde Hofliteratur, Boileau vereinigte ihre
Principien in einen Codex, in welchen er die Ge-
fetze des Ariftoteles aufnahm, die Horaz ebenfalls
nach feiner Weile geordnet hatte, Ariftoteles,
weit entfernt, feine Kegeln blindlings befolgt wif-
fen zu wollen, bewilligte dem Talent die Freyheit,
die es haben mufs, um feine Fittige zu.erheben,
Boileau verftand (ein grofses Mufter nicht allzugut.
Er war kein tiefer Denker, wie der Grieche, aber
B (5) \ 1 ein
