308

Anfang machen die Radiarien nach Lamark , hierauf
kommen die fogenannten Crinoidea nach Miller, zu-
letzt die Corallen nach Lamouroux, unter dem Na-
men Polypi. Die böfe Gewohnheit der Franzofen,
auch Thieren (und felbft Giften) die Namen ihrer
Collegen zu geben, möchte wohl die Schranken des

A. L, Z, Num, 148, JUNIUS 1827.

504

guten Gefchmackes’ überfchreiten, und follte nicht
nachgeahmt werden (wie z. B. mit Hornera u. a.)
Wir möchten faft fagen, nur bey Pflanzen nimmt
fich diefer Gebrauch gut aus, und bey Thieren nur
dann, wenn der N DETLIDEMMAM als blofser Beyname
gebraucht wird.

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

_ Se, Maj. der König von Preulsen haben Höchftih-
rem Leibarzte, dem erften General-Stabsarzt der Ar-
mee und Geh. Ober-Medicinalrath Ha. Dr, }iebel den
Adelftand verliehen.

Die Akademie der Wi(fenfchaften zu Paris hat an
Aie Stelle des verftorbenen Herzogs von Larochefou-
cauld, Ha. Caffini zu ihrem Mitgliede erwählt. Seine
Mitbewesber waren die Han, Daru, Desgenettes , La-
maude und General Rogniat.

Die theologifche Facultät deg Univerfität Leipzig

° hat den durch mehre Schriften, * vorzüglich aber

“

durch fein Wörterbuch: Clavis N. T. philologica (Wo
von jetzt eine zweyte Auflage unter der Preile ift, und
ip Amerika eine englifche Ueberfetzung erfchien,) aus-

ezeichneten Superintendenten und Paltor primar. zu
Oikchatz ‚ Hn. }Wahl, aus eigener Bewegung und ohne
fein Anfuchen, zum Doctor der Theologie. ernannt,
züch diefe Ernennung durch öffentlichen Anfchlag be=
kannt gemacht. .

Sr. Maj. der Kaifer von Rufsland hat dem Secretär
im Bureau des Staatsraths des Königreichs Polen, Hn.
Ludwig Bentkowski, für die demfelben zugeeignete

Inifche Ueberfetzung der allgemeinen Gefchichte von
dondw, einen koftbaren Brillantring überfandt,

Hr. Prof. Dr. Falk in Kiel ift zum Ordinarius in
dem Spruchcollegium der dortigen Juriftenfacultät,
und der bisherige Privatdocent Hr. Dr. G. H, Ritter
zum aufserordentlichen Prof, der Medicin an gedach-
ter Univerlität ernannt, |

Se. Maj. der König von Sachfen hat dem Prof. bey
der medicinifch - chirurgilchen Akademie in Dresden
und Infpector des königl. Naturalien-Kabinets dafelbft,
Han. Dr. Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach, den
Charakter eines Hofraths in der IV, Klaffe der Rang-
ordnung beygelegt.

Sr. Maj., der verftorbene König von Sachfen
Friedrich .Auguft, hat den Hegereiter Heink zu Fried-
richftadt ‘bey Dresden, für Ueberreichung (einer
Schrift: Praktifche Bemerkungen über die kleine Jagd,
mit einer goldnen Repetiruhr nebft dergleichen Kette
— Seine Königl. Hoheit Prinz Friedrich Auguft von

NACHRICHTEN.

Sachfen, Höchftwelche die Dedication jener Schrift
anzunehmen geruhten, den Vf. mit einem koftbaren

Hirfchfänger, reich verziert mit getriebnem Silber be—
{fchenkt.

]Il. Vermifchte Nachrichten.

Der gelehrte Bibliothekar des Herzogs von Bu-
ckingham, Dr. 0’Conor, der bereits ein Verzeichnifs
der Hand(chriften in der befonders an irifchen und an-
gelfächfilchen Manufcripten reichen Bibliothek zu Sto-
we (,, Bibliotheca M, S. Stowenfis”), herausgab, hat
eine Ausgabe der alt-irifchen Chroniken in der Ur-
fprache und mit einer wörtlichen lateinifchen Ueberfe-
tzung beforgt: „Rerum Hibernicarum feriptores veteres,”
wovon 4Bde, , 4. (zufaınmen über 2700 Seiten), er—
fchienen find. Das Werk ift fehr fchön von Seeley in
Buckingham gedruckt. Der erfte Band enthält eine
genaue Befchreibung der älteften irilchen Handfchrif-
ten und Nachrichten über die Verfafler der Chroniken,
mit fchönen Facfimiles der Handf(chriften; die ältelten
Nachrichten über Irland aus griechifchen, rüömifchen
und andern Schriftftellern; Bemerkungen über irifche
Dichtkunft und eine Sammlung der ältefter Gedichte
mit einer lateinifchen Ueberfetzung, Im zweyten Ban-
de findet man die Annalen des Abts Tigernach zu
Cloyne, der 1088 farb; die Annalen von Inisfallen,
einer Abtey im See Killarney, die ıfich von 428 bis
1196 erftrecken, und eine andere Abfchrift derfelben,
die fich in Dublin befindet und von 250 bis 1088 geht;
die Annalen des Klofters Buelley von 420 bis 1245,
die theils Jateinifch theils irifch gefchrieben find. Der
dritte Band enthält die Chronik von Donnegal, ge-
wöhnlich die Chronik der vier Meilter genannt, weil
fie von vier Mönchen zu. Donnegal verfafst wurde, die
in der irifchen Literatur fehr bewandert' waren. Sie
fängt 20c0 Jahre vor Chriftus an und geht bis 1171.
Der vierte Band liefert die Chronik von Ulfter von'43 1
bis 1131. Der Band (chliefst mit einem reichhaltigen
Regifter. Zu den typographifchen Vorzügen gehören
auch die fehr (chönen irifchen Typen. O’Conor hat die
Chroniken mit vielen kritilchen Anmerkungen ausge-
ftattet.

 

Druckfehler.
In der Nachricht von dem Gymnafium zu Ulm (Nr. 67.) Ratt Veefenmajer lies Veefenmeyer ; N, Häfsler 1. Hafz-

“ler; &, Keutner 1, Kentner; &, Nafser 1, Nufter|
