643

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - ' 4
i i A

Theil des Zhrlichen Ertrags derfelben an das bifchöf- der wichtigfte und wefentlichfte Theil des

liche, N, Wi in die
Minellen Kalk Mllek fell Wiek
Geiftlichen zu diefer Zahlung? Wenn eine Parochie
blofs adminiftrirt wird, fo be der Ad
tor monatlich 18 Rthlr., das übrige wird an den Dom
eingefendet. Wozu die Gelder verwendet werden,
ift unbekannt. Im 14. $. fchildert s MO
lifch religiöfe Bildung des Volks, die Geh in einem
höchft.traurigen-Zuftande befindet! Das vorgefehries
bene Buch: zum Volks Unterricht; der Sagan’fche
Katechismus, /ift höchft elend und, recht. dazu! ge
macht, Kindern und Erwachfenen. die Religion ekel-
haft zu machen.‘ Kine einzige Stelle {tatt -allerz
„Wer zehnmal Hurerey getrieben hat, i(t {(chuldig,
Gebzig Jahr, und wer 5 Mordthaten! begangen. hat,
hundert Jahr Bufse zu ;thun,” Und das wird Kin-
dern vorgetragen. Die. Andachtsbücher ,, ; die. das
Volk in Händen hat; find nicht würdiger. ‚Der-Got-
tesdienft kehre zu dem ‚apoftolifchen Alterthume zu
rück, der im. Vorlefen der.heilSchrift , im.zweck*
mäfsigen Unterricht, in gründlicher Lehre und war-
mer DAR in gemein(chaftlichen Gebetenund
Gefßingen, in ‚gemeinfchaftlicher Thbheilnahme‘; am
Abendmahl, ‚alles in der Mutterfprache und im eini-
gen wenigen fprechenden und erbanlichen, Geremo+
nien, beftand, . „Befonders. empfiehlt. der. ‚Vf, den Ge+
fang der Gemeine, ‚der, in den.apoftolifehentand fol,
genden Zeiten ein Haupttheil.der.chriftlichen-Gottes-
verehrurg war, und auch dies künftlichfteundbefte
Luftrumentalmußk hinter fich Jäfst, weil diefenur
das. Ohr, fo-Jange ße tönt, ergetzt, Herz und, Ver
ftand aber leer. Lifst. Bereits.haben mehrere katho=
Eiche Geiftliche den Gelang in ihren Gemeinden ‚ein
eführt und Liederfammlungen ‚herausgegeben z)auch
nd fie, in. mehrern Stadt- und Landkirchen einge“
führt; indeffen herrfcht doch in. den. meiften. noch
die elende Fiedeley. Betreffend die Liturgie im all«,
gemeinen $. 15, fo ift die urfprüngliche einfache Form
er chriftlichen Gottesverehrung ganz'ent(tellt wor-
den. Alle — Ausgeburten des elendeften Aberglau-
bens— der verdorbenften in die tieflte Finfternifs
vergrabenen Jahrhunderte befinden fich noch.in der.
Liturgie der Katholiken. Die Gottesverehrungen
find mit Ki und herzlofen Andächteleyen, ‚mit
finnlofen.Ceremonien und mit Kicherlichem orienta-
Efchen Prunke angefüht. Nur die Phantahe des Pö-
bels wird zu einer gedankenlofen Andacht entzün-
det. Sobald fich die Einbildungskraft wieder ab-
gekühlt hat, fo ift auch die ganze Frucht des Got-
tesdien(tes aus feinem Herzen verfchwunden. Wel-
che Bekenntniffe eines. der reclichlten und erleuch-
tet/ten Katholiken! Welche Warnungen für alle
Proteftanten, fich nicht naeh. dem gelüfternr zu laffen,
was heym Gottesdienfte dem Auge und Ohr mehr
fcehmeichelt, als den Verkand und das Herz befchäf-
tigt, und. was. blofs eine finnliche Rührung, die man
ne Grund für Andacht hält, befördert. Einer der
wichtig(ten Gefspfänder von welchem diefe wich-
tige ift $. 16 handelt, ift die Sprache, in welcher.

Gottes-
allehrgr “ Ser -reienftgs» gie Anbetung Gottesy gehalten wird. Noch

zeigt das Zweckwidrige diefer Einrichtung, bewei-
; ume der Gottesdienft überall in
der Landesfprache gehalten, und zeigt, wie den Völ-
kern die fremde Sprache aufgedrungen worden ift.
e er die Gründe, die man für
die Beybehaltung der Jateinifchen Sprache anführt
und widerlegt fe mit; fo.fehlagenden Gegengründen,
dafs, ‚wer die Wahrheit ehrt, es mit dem Volke gut
meint tind wohl khechtifcher Seidel fe if’, ‘nichts
daße eh einwenden wird. Das Mefsbuch 26.17 —
enthält neben mancherley: Guten den Ko ShreANE-
glalıben und "die abgefehmackteften Märchen, wie
as von dem nach Loretto verfetzten/ Häuschen .der
Maria, und unverfchämte: Lügen, wie. die von den
Wundenmalef, des heik Franz, Es enthält Meffen zu
Heiligen; die „exXiftirt‘ ; eine auf. Gre-
gor VII, in welcher gebetet wird, dafs Gott der

änzen Aürogors gehen
Sie aber im Oefterreichifchen fcehon 1774 und 17
unterfagt worden ift.,, Meffen yon, Gottes Heiligkei
Allwiflenheitz Ghres pe ra Liebe Meet
4 Das -Vhelentiche: der €,
Ural Ab als. Die Zu
raten? De Siehe wien
Talbel . {1 ./D>wehe wie. gu
er, bey einander. wo 1 Sal

    
 

 
 
  

Ba wei n
‚den ‚Bart, das ;herabiliefst, auf. den. art Ss
Aepfserliche der Meffe,ifi,nicht würdiger. Was
das, wiele ‚Herumlaufen ‚des Priefters. und Altar-

j »0 nalige. Kür Altars, das ‚viele
Krathn Im. im bauen Melle werden

dexen, 51, gema ie.vielen ‚Rubriken fchreiben
inige hundert B en. ypr,r welche der Priefter
bald links bald ze SI t dem Köpfe bald mil

den Händen, bald mit den Fingern bald mit den Fü-
fsen machen mufs-. Was foll man. erft fagen, wend
ein Bifchof in Pontificalibus ein Amt hält? wie ver-
{chwindet da die Gottheit‘ vor. dem menfchlichen
Hochmuth! Der Vf. beifchreibt (S. 250 A den |
chriftlichen Pomp, derı bey einer, (olchen tele Malt
findet. (Noch. widriger als; in,‚der Kathe er-.
fcheint ein folcher, Pomp. in. kleinern; Kirchen, wa,
die affıftirenden Geiftlichen der. Manövre nicht kun-
dig genug von dem Ceremonien - Meilter auf eine,
fehr unfanfte und ihres Amts unwürdige Art zu ihr,
ren Functionen gerückt und gefchoben werden.) —
Die Privat Mefle $ 18, die hüöchfte Profanation des
Heiligen. ;/ Gefchichte derfelben. Widerlegung der‘
feichten Gründe, mit denen man fe vertheidigen will., -
Der Schlufs eine ‚ernfte Anrede! „Priefter der Re
Jigion. Jefu — belehret: euer Volk, damit es nicht,,
wo anders "her fehend gemacht, den Ausfpruch der,
heiligen Schrift in Erfüllung bringe: Er machte eine
Geifsel aus Stricken und trieb fe alle zum Tempel
hinaus — und verfchüttete den Wechslern das Geld
und ftiefs ihre Tifche um.” Der Nachmittags - Got-'
tesdienft —, $-19.— ft ‚ebenfalls geiftlos. | Da ft,
; iM} |
