675

Mehrere von folchen find nach ihrer Wichtigkeit auf
das ausführlichfte abgehandelt worden , und es umfaf-

fen z. B, 5: finepeos 10 Seiten, Jodium ı5S. R. Rhei‘

175. Aloe 155. Cantharides 29 S. R. fquillae ı1 $.
R. Ipecacuanhae 16 S, A, hydrocyanicum 28 S. Hyo-
feyamus 13 S. H. et R, Belladonnae 27 S, Endlich
Opium 7
Sorgfalt auf das vollftändigfie mitgetheilt worden.

Der er/te Band diefes Werkes, welcher 3 -Rihlr.
koftet, umfafst , aufser der allgemeinen Arzneymittel-
lehre, aus der fpeciellen: die fchleimigen,. die meh-
ligen, die gallertarligen, die eyweifshaltigen , die fet-
tigen, die zuckerartigen , die bittern, und endlich die
zufammenziehenden Mittel, Der 3te Band wird in der
Oftermelle 1828 ausgegeben werden,

 

Neue Romane,
bey F. Rubach in Magdeburg erfchienen:

Gottfchalk’s Fürften der Obotriten, Mord am Hoch-
altar: Hiftorifche Zeichnung aus dem ı1ten Säculo,
2 Bände. 2 Rthlr.

Lindau, Leopold, Boris Gudenow, oder der Sturz
vom Czaarenthrone, 2 Bände. 2 Rthlr. 6 gr.

Lotz, G., der Pflegefohn. Hiftorifcher Roman aus den
Papieren eines Spaniers, 2 Bände, 2 Rıhlr,

z

Ueber das Bad zu Bertrich

ift bey Unterzeichnetein fo eben fulgende Schrift fertig
geworden, die ınit Grunde als ein fehr gehaltreicher
Beytrag zur Brunnen — und Bäderkunde betrachtet wer—-
den kann, und die durch ihre wiffenfchaftliche Bear-
beitung fowohl als durch das Anziehende der Darftel-
Jung nicht nur dem Naturforfcher, Gengnoften, Hy-
drologen und Chemiker, fondern auch dem Arzte viel-
faches Intereffe gewähren, und dem Kurbedürftigen
und Brunnenfreunde von einem der trefflichften und
wirkungsreichfien Heilbäder, das hisher viel zu wenig
bekannt und nach feinem grofsen Werthe beachtet wor-
den war, vollftändige Kenntnifs geben wird,

Das Bad zu Bertrich im Grofsherzogthum Nieder-
rhein nach feinen phyfikalifch - chemifchen Ver-
haltniffen und nach feinen Heilkräften befchrie-
ben. Mit einer Urberficht der Merkwürdigkeiten
der vulkanifchen Eifel, Für Aerzte, Kurgäfe
und Freunde der Naturforfchung, Von Dr. Ch.
Fr. Harlefs. Nebflt 2 Abbildungen, gr. 12.
In Umfcehlag ı Rithlr, 25 Sgr.

Es fteht dem Verleger nicht zu, zum Lobe diefer
Schrift ein Mehreres hinzuzufetzen, er begnügt fch
daher, hier nur noch zu bemerken, dafs in den 12 Ab-
fehnitten diefes mit überall gleicher Sorgfalt ausgear-
beiteten Werkes der äufserft anmuthig und romantifch
gelegene Badeort Bertrich nach feiner Oertlichkeit, fei-
ner pähern und ferneren durch die Vulcanität der Eifel
und deren Crater - Refte und Seen befonders mnerkwür-

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

Die Literatur ift überall mit der grüöfsten. .

676

digen Umgegend, Vegetation und Gebirgsbefchaffen-
heit, feiner Gefchichte, nach ‘den phyfifchen EKigen-
Ichäften der Trink- und Badequelle mit einer neuen

‚und_yon dem Verfaffer erläuterten chem. Analyfe, nach

der Einrichtung des Kurhaufes und der Bäder, nach den
Heilwirkungen der Bertricher Quelle im Allgemeinen

einzelne Krankheiten , nehbft Belegen durch
melırere Krankheitsgefchichten, vollltändig befchrie-
benift, und dafs diefen .die nöthigen Vorfchrifiten für
den rechten Gebrauch der Bertricher Therme, fo wie
Bemerkungen {ür das Badeleben und die Unterhaltun-
gen dafelbft, endlich auch die nöthigen ökonomifchen
Notizen beygefügt find. Die 2 getreu nach der Natur
gezeichneten Abbildungen geben die Anficht von Bert-
rich und der merkwürdigen Käflegrolte,

Coblenz, im May 1827. J. Hölfcher,

 

Neue Verlagsartikel,
welche bey Orell, Füfsli und Comp. in Zürich
fo eben die Preffe verlaffen und durch jede folide Buch-
handlung zu den bemerken Preifen zu beziehen
find:

Andachten,. häusliche, frommer Chriften; oder Er-
weckungen des Herzens zu Gott in Gebeten’und Lie-
dern auf alle Tage, Zeiten und Umftände, 6te ver-
befferte Auflage, 8. 12 gr.

Bacchus, Mars und Amor, Eine Sammlung fröhlicher
Geflellfchaftslieder , den Schutzgöttern luhiger Brü-
der gewidmet, te vermehrte Auflage. 12. 8 gr.

Ciceronis, M, Tullii, Orationes Thilippicrae in M. An-
tonium, Accedunt Epiftolae poft Caefaris iateritum
feriptae c, variis lect, ed, J. Cafp. Orellius.
con- Octav, Brofch, ı Rthlr. 8 gr.

Hartmann, G. L., Helvetifche Ichthyologie, oder aus-
führliche Naturgefchichte der in der Schweiz fch
vorfindenden Fifche. gr. 8. ıRthlr. 16 gr.

Hegner, U., die Molkenkur, 3 Bdchen. 3le Ausgabe,
12. Brofch, 2 Rithlr,

Neuffer, I.., Gefänge der Liebe und Treue, aus den
fchönen Tagen der Jugend. ı2. Geb, 20 gr.

Scherr, J. Th., Zwey Abende unter den Zöglingen der
Blindenanftalt in Zürich, im Frühjahr 1826. Ein
poetifcher Verfuch. ı2. Brofch, 8 gr.

Verhandlungen, neue, der fchweizerilchen gemein-
nützigen Gefellfchaft, über Erziehungswelen ,. Ge-
werbüleifs und Armenpflege. azter Theil, gr.8. 20 gr.

Lexi-

A

Bey Taul Gotth, Kummer in Leipzig find
folgende neue Bücher erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

‚Amondieu, Verfuch eines elementarifchen Lehr-
begriffs der Optik. Aus demi Franzöf. mit An-
merkungen und Zufätzen von E. MM, Hahn, Mit
Kupfern. gr. 8. ı Rıhlr. g gr.

Blicke, fchwache, in das Reich der Wahrheit. 8. 18 gr.

tl,
