11 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

chen recht gut gearbeiteten Grundrifs des Lehn-
rechts und durch feine gründlichen criminäliftifchen
Verfuche vortheilhaft bekannte Vf. mit Umücht und
Fleifs gearbeitet hat. — ge
Vergleicht man vorerft den Grundrifs in Bezug
auf das Syftem, nach welchem der Vf. die einzelnen
Lehren angeordnet hat, fo hat der Vf,, nachdem er
von $. 1 — 80. die Rechtsgefchichte vorausgefchickt
hat, im Buch IL unter der Auflchrift: allgemeine
Lehren von den Subjecten des Rechts, und zwar
von Rechten der Perfon in Betreff des natürli-
chen Zuftandes (hier von Geburt des Menfchen, vom
Gefchlechtsunterfchied, Grofsjährigkeit), in Betreff
des bürgerlichen Zultandes a) in politifcher Hinficht
hier von Freyen und Unfreyen, Einheimifchen und
”remden, von der Hörgerichen Ehre), 4) von der
Rechtsfähigkeit durch Keligionsverfchiedenheit be-
ündet, und hierauf von den Objecten gehandelt,
er befondere Theil enthält zwey Abtheilungen:
1) deutfches Privatrecht ohne Berückfichtigung der
deutfchen Standesverhältniffe, 2) (von $. 292 Od mit
Berückfichtigung der deutfchen Standesverhältniffe,
Die erfte Abtheilung handelt von dinglichen Rech-
ten, und zwar 1) von den dinglichen Nechten, in fo
weit fe nicht durch die Regalien modifcirt find,
hier vom Eigenthum, von Servituten; 2) von Modi-
ficationen der dinglichen Rechte durch Einwirkung
der Regalien (wo die einzelnen fogenannten Hoheits-
rechte entwickelt werden); ‚hierauf folgt ($. 182.
die Lehre von den Verträgen, und dann {($. ne)
das Familienrecht. Das Privatrecht mit Berückfich-
tguns der Standesverhältniffe zerfällt 1) in das
Adelsrecht, 2) in das Bauernrecht, wobey auch von
der Leibeigenfchaft ($. 341.) und von den bäuerlichen
Laften $ 369.) und von der Dorfsverfalfung ($. 390.)
geiproc en wird; 3) in die Rechte des Bürgerftan-
es, wobey die ftädtifche Gemeindeverfaflung, die
ftädtifche Nahrung, die Zunftverfaflung vorgetragen
werden; den Schlufs macht das Handelsrecht, zu
welchem das Alfecuranzrecht, Seerecht überhaupt
und das Wechfelrecht gehören. — Gegen diefe
Anordnung erheben fich grofse Bedenklichkeiten,
Vorerlft Icheint es unzweckmäfig, das Ständerecht
überhaupt erft am Schluffe dem Vortrage des foge-
nannten reinen, ohne Rückficht auf Standesverhält-
ni(fe dargeftellten Privatrechts folgen zu lalfen. —
Rec. feht nicht ein, wie'man die Lehre von der
deutfchen Gewehr, von dem getheilten Eigenthum
u. a. ohne vorausgegangene Entwickelung der Stan-
desverhältniffe, und der Begriffe von Schutzverhält-
_ niffen, von Hörigkeit u, a. klar machen will; ebenfo-
wenig ift die Lehre vom echten Eigenthum zu ent-
wickeln, wenn män nicht auf die voraus dargeftell-
ten Ständeverhältniffe, z. B. Adelsverhältniffe fich
berufen kann. Manche Lehren hat der Vf, unter
das Privatrecht mit Berückfichtigung der Standesver-
hältnifle vorgetragen, während die dort behandelten
Inftitute bey allen Ständen oder wenigftens be
mehreren vorkommen, und daher der Zuhörer

durch die befchränkte Stellung der Lehre einen un-

12

richtigen Gefichtspunkt erhält; fo ift z. B. $. 325. das
Familienfideicommifs nur bey dem Adelsrechte vor-
getragen; wenn aber auch nach neuen Adelsrechten
einzelner Länder nur Adelige zur Gründung von {ol-
chen Fideicommiffen berechtigt find, fo ift doch
diefs nicht die gemeinrechtliche deutfche Anfcht,
und fchon Knipfehild de _fideicomm. famil. cap. 11.
$. 52. hat diefs nachgewiefen; warum will man daher
nur bey dem Adel:von dem Inftitute handeln? Die
Lehre von den“bäuerlichen Laften ftellt der Vf. un-
ter das Bauernrecht ($, 370.); diefe Anordnung hat
die "Autorität hochgeachteter Germaniften für fch;
allein fie erzeugt offenbar einen irrigen Gehchts-
unkt, und fcheint auf der unrichtigen Anfcht zu
beruhen, als wenn Zehenden, Grundzinfen u.f. w.
nur als Laften von Bauerngütern vorkämen, da doch
der cenfus mit feinen N ertchredeuen Arten bey den
Bürgern in Städten vorkommt, z. B. als Wortzins,
Bodenzins u. f. w., wie auch von Gütern, die in ftäd-
tilcher Markung liegen und von adeligen Gütern
Zehenden gegeben werden müilffen, Höchftens bey
den Frohnen kann man ihren Zufammenhang mit
den Bauern behaupten; allein auch nicht allgemein,
da namentlich in kleinen Städten wahre Frohnen
vorkommen, und auch die Communfrohnen, «die
man felbft in grofsen Städten findet , nach den Ne-
geln der Frohnen zu beurtheilen find. Es ilt ge-
wifs zweckmäfsig, wenn man wegen der Gleich-
heit der Grundfätze, welche für die einzelnen Ar-
ten gelten, z. B. wegen Klagerechte, Erwerbung,
Verluft, Rückftände u. a. die Grundzinfen, Zehen-
den und Frohnen unter einem gemeinfchaftlichen
Gefichtspunkte, entweder als die nach Analogie der
Servituten zu beurtheilenden Inftitute , oder als
dingliche Obligationen aufftellt. — Nicht paffend
fcheint die Aufftellung der Regalien in dem Ab-
fchnitte vom dinglichen Rechte, als Modificationen
der dinglichen Rechte durch Einwirkung der Rega-
lien; nimmt der Vf. die Sache fo, als wenn dem
Privatmanne die Rechte an den Sachen zuftänden,
in Anfehung derer der Staat Regalien behauptet, fo
wäre man verfucht, zu glauben, dafs das Recht des
Staats gleichfam als eine Servitut auf der Sache ruhe;
will man: aber annehmen, dafs der Staat, welchem
die Regalität eines Gegenftandes zufteht, dem Pri-
vatmanne daran Rechte einräumt, fo find doch diefe
Rechte nicht als dingliche zu betrachten; wenn z. B.
jemand Ja en in "einem Lande hat, wo
die Jagd Kegal ift, fo kann man doch nicht fagen,
dafs er die Jagd als dingliches Recht habe; der Vf,
handelt hier auch $. 162. bey dem Regal an Landftra-
fsen von der Verpflichtung zum Wegebau, von der
Strafsengerichtsbarkeit, von dem Poftregal; es ift
aber nicht einzufehen, wie diefe Gegenftände in das
Kapitel von den dinglichen Rechten kommen; felbft
in Bezug auf das Deichwefen ($. 159, 160.) frägt man
vergebens um den Grund, wie diefe Lehre zu dem
vom Vf. aufgeftellten Gefichtspunkt pafst. — In
Bezug auf die Ausdehnung oder die Befchränkung
des Umfangs des Grundriffes {cheint der Vf. oft en
vıch
