188
Jedes arabifche oder perffche Wart wird im türki-
fchen Vers nach der im Perfifchen ihm zukommen-
den Quantität angewendet, eipeathörelich türkifche
. Wörter aber, fammt den türkifchen Beugungsfylben
der arabilchen oder ‘perGfchen Wörter, werden
{cheinbar anders. gemeffen. Wirklich nur fcheinbar
anders; es ift im Grunde kein anderes Prinecip der
Meffung, nur ein anderes der Schreibung vorhan-
den, indem in türkifcher Schrift viele Vokalbewe-

ungen durch die Vokalbuchftaben bezeichnet wer-
fi, die dann metrifch nicht in Anfchlag kommen.
Wie fchon im PerGfchen die Bewegung eines End-
confonanten durch ein Fe’h (a oder e), bezeichnet
wird durch das als Vokalbuchftab gebrauchte H#

,
(5) z.B. 3 bende ftatt 33; wie hier ferner die

ng eines Endconfonanten durch ein Dhamme
te), weiches und bedeutet, bezeichnet wird durch
ein felbftftändig gefchriebenes, metrifch nicht in

Anfchlag kommendes „Waw (9) z. B. (A m
,

zeru fim, ftatt ran Sfö welches HWaw ‚denn auch

an einige einbuchftabige Wörtchen, um. ihnen in
der Schrift einen Leib zu geben, „ohne, metrifche

,
Geltung angehängt wird, z. B, 40 du ftatt &, oder

A. L.Z. Num. 128. MAY 1827.

, ; |,
55 cu fratt =: fo wird nun diefes felbe Princlp In
der Schreibung türkifcher Wörter, nur in weiterer
Ausdehnung, mit allen drey Vokalbuchftaben
(Ss ED) [) und auch überall in der Mitte der Wös-

ter angewendet. So ift alfo z. B, 5 ee,
das Herz, zu feandiren nicht — — Tondern v—,

als ftände SR ea iki, zwey, nicht — —
fondern v—, als ftände (z-S r oder Sl; FAR FO

“ifchkile, mit der Liebe, nicht —— fondern —. —;

als ftände Als; Js kol, der Arm, und JS

/
kul, der Knecht, nicht £ö7 und X” — u (wie das
arabifche I kaul”’ — u) fondern —, eine fimple

Länge, die zur Kürze wird, fobald der Endconfo-
nant eine Vokalbewegung erhält, In manchen Fäl-
len kann dann die ET Penankenüß türkifche Ortho-
ga hie einen folchen metrifch auszulaffenden Vo-

albuchftaben auch in der Schrift auslaffen , das ift
befonders mit dem Elf der Fall; fo Ab

Al> tafch —, nicht tA/ch’ —u, der Stein.
(Der Befchlufs folgt.)

oder

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der durch feine Verdeutfchung „poetiflcher Er-
zeugniffe,der Ruffen” rühmlichft bekannte Hr. Karl
Friedrich von der Borg ift als Syndicus und Kanzley-
director bey der Univer(ität Dorpat angeftellt worden,

Hr. Pfarrer König in Hainholz (Herausgeber der
Mittheilungen von Predigervereinen) ift an Breiger’s
Stelle Superintendent in Dransfeld geworden,

Der durch feine Reife in Rufsland bekannte Hr,
Dr. Lyall ilt an den Hof des Königs Radama in Mada-
gascar in der doppelten Eigenfchaft, als Nachfolger
des letzten britifchen Agenten dafelblt, und als Arzt
gefandt, Seine Mufse wird er naturwiffen[fchaftlichen
Forfchungen widmen.

Die Univerfität zu München hat dem, als militä-
rilchen Schrififteller bekannten Hn. Hauptmann Ritter
von Xylander das Diplom eines Doctors der Philolo-
phie ertheilt.

In der letzten Sitzung der geographifchen Gefell-
fchaft zu Paris ift Hr. Graf von Chabrol an die Stelle
des Hn: Becquey , Generaldirectors des Brücken - und
Strafsenbaues , zum Präfdenten erwählt worden. Hr.
von Humboldt wurde zum Ehrenmitglied der Gefell-
fchaft ernannt,

Se. Majeft, der König von Preufsen hat den feit-
herigen Director des Schullehrerfeminars zu Cöslin,

NACHRICHT.EN.,

Hn. Runge, zum Schulrathe bey der Regierung zu
Bromberg ernannt,”

Il. Vermifchte Nachrichten.

Die treffliche Sammlung ägyplifcher Alıerthümer
des Hn. Paffalacqua, die zu Paris öffentlich verftei-
gert werden (ollte, ift, auf Vermittelung des Königl.
Treufs, Gefandten, Hn, Baron von Werther und des
Hn. Barons Alexander von Humboldt , von der Kunft
und Wilfenfchaft fo königlich befchützenden Prenfsi-
fchen Regierung angekauft worden. MNachdem aus
derlelben am 26. April in der Sorbonve in Gegenwart
vieler Gelehrten , Neugieriger und Damen, die Mumie
Nr. 1539 geöffnet, wurde dielelbe Tags darauf nach
Berlin verpackt, Da der gelehrte Champollion abwe-
fend war, fo hatte man über den Papyrus , womit die
Mumie umwickelt war, keinen Auffchlufs erhalten
können. Hr. Jules Fontenelle zeigte jedoch der Ver-
fammlung an, dafs der junge Mann, deflen Leiche fie
hier vor fich fähe, Phares geheilsen, und vor 3000
Jahren ein Priefter der Nephtis gewefen fey. Die
äufseren Umhüllungen waren fehr gut erhalten; auf
der DBruft war ein Beutelchen mit Gerfte und Hafer,
die gekeimt hatten, Die Zähne waren wohl erhalten
und vollkommen weils; auf dem Kopfe fah man noch
die blonden Haare, .

 
