rF
551

rhoiden u. f, w. mit Recht als einen Irrthum
De ıteh möchte Ret. bezweifeln, indem die Er-
£ahrung , dafs Kinder mit folchen Krankheiten be-
hafteter Aeltern doch oft davon frey bleiben, keinen
hinlänglichen Beweis für diefe Behauptung ab-

gb das Kind nicht hinlänglich, oder gar nicht,
von der Mutter geftillt werden kann, (oll” man ihm
Thiermilch, in den erften Tagen als Molke, mit
E(fg oder Kälbermagen bereitet und mit Eyweifs ab-
klärt, dann, bis zum dritten Monat, mit gleichen
"heilen Wafler vermifcht, reichen, Der Kfels-
milch giebt der Vf. vor allen den Vorzug, Die, ge-
n die Milch gewöhnlichen, Vorurtheile werden
räfti widerlegt. Die Wahl der Amme überläfst
der vr mit Recht dem Arzt, und macht nur darauf
aufmerklam, dafs fie der Mutter ähnlich feyn und
das Kind wo möglich die erfte molkige Milch be-
kommen foll.. Die Behandlung der Amme und ihre
Diät wird nur mit wenig Worten berührt und we-
en letzterer auf das verwiefen, was oben üher die
Diät der ftillenden Mutter gefagt worden iflt,

Von den natürlicher Ausleerungen der Kinder,
als dem Erbrechen und den Darmentleerungen,
wird nur weniges gefagt; einige, allgemein herr-
fchende Irrthümer werden berichtigt. Sehr beher-
zigungswerth iflt, was über das Schlafen und Wa-
chen der Neugebornen gefagt wird und befonders
die Warnung vor den fo allgemein üblichen fchlaf-

A.L.Z. Num, 174 JULIUS 1827.

562

machenden Mitteln, dem Abfud der Mohnköpfe und
der Wiege. Nachdem ‚der Vf. das naturgemäfse
Fortfchreiten des Kindes in feinen Bewegungen,
vom Sitzen bis zum Gehen, kurz durchgegangen
und gezeigt hat, wie eins aus dem andern folgen
mufs, tadelt er die naturwidrigen Hülfsmittel, de
ren fich fo viele bedienen, um das Kind Gtzen und
ehen zu lehren und ihm Bewegung zu machen.
as hier noch von der Walıl der Spiele der Kinder
und von dem Nachtheile des vielfältigen und bunten
Spielzeugs gefagt wird, gründet fich durchaus auf
Beobachtung. Auffallend war es Rec., dafs der V£
die Nachtheile des Zulps bey Gelegenheit der Spiele
anbringt, weil die fpielenden Bewegungen der
Hände nach dem Munde bey den Kindern von un-
verftändigen Müttern und  Wörlerinnen häufig für
Zeichen des Hungers angefehen werden, da diefer
Mifsbrauch wohl gleich oben bey der Ernährung ei-
ne Stelle verdient hätte.

Den Schlufs machen die Erklärungen der bei+
den Kupfertafeln, eines antiken Geburtsbettes, als
Titelkupfer , aus der Vergötterung des Titus, einem

rofsen antiken Deckengemälde in dem Vallaft des
'itus auf dem ‚Esquilin in Rom, nach Sicklers Al-
manach aus Rom, 1811. S. 37., und einer Kinder-
{tube von Schnorr, ;nach feiner eignen Kinder-
{tube:gezeichnet und radirt. Beide Kupfer, nur
in Umriffen, find fchön gearbeitet.

Pe:

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Gelehrte Gefellfchaften.

„Die Arbeiten der Königlichen Gefellfchaft der ‚Al-
terthumsforfcher (Societ& des Antiquaires) in Paris im
J. 1826 beftehen in Folgenden» Hr, de Golbery in
Colmar, welcher zum Correfpondenten der Akademie
der Infchriften ernannt ift, reichte eine gelehrie Ar-
beit ein über die Lage der fequanifchen Stadt Argen—
tuaria, die er in die Gegend von Harburg bey Colmar
ftellt. — Hr. Depping (chrieb über die Alterthümer
von Mandeure. — ‚Hr. Dumege, erklärte die Stadt
Martres für das alte Calagurris Convenarum und ent-
deckte hier Spuren von Wohnungen, Ueberrefte von
Mauern mit Malerey, grofse Mofaiken, Trümmern
von Säulen und Capitälern., Seine ‚Sorgfalt entrils
Statuen von falt natürlicher Größe von weilsem Mar-
mor, fchöne Friefe und Büften von Kaifern und Kai-
ferinnen von koloffaler Proportion' der Vergefenheit,
indem er diefe koftbaren Veberrefte für die Antiken-
gallerie in Touloufe ankaufte, ‚Er wird feine Nachgra-

bungen fortfetzen. — Hr. Barrau erklärte die im’

4ten Buche des Strabo erwähnten Onefion ihermae
für Bagucres de Luchon, — Von Douai wurden ge-

 

fandt Unterfuchungen über Bagacum nerviorum und
Samarobriva, — Hr. Delalande (teilte Unterfuchun—-
gen an über Caefar’s Genabum ; wofür er Gien an der
Loire erklärt, und die anderweitigen Meinungen
d’Anville’s und Anderer widerlegt. — Hr. /augeois
beobachtete die Grabmäler in dem Orne-Dep. —
Hr. Pefche fand merkwürdige Steingruppen und ver-
grabene Mauern mit Gemälden bey Mans. — -Hr.
Freminville fetzte feine Forfchungen über die vorrö-
mifchen Denkınäler der Bretagne fort. — Hr, de la
Pillaye befchrieb eine antike Kunfiltrafse des Dep.
Morbihan und merkwürdige mit glasartigem Mörtel
überzogene Steine bey St, Suzanne, — Hr. Tiel-
land ftellte Unterfuchüngen über das bey Haag ge-
legene Forum Hadriani an. — Hr, JFef/tendorp über
die celtifchen Hünenbetten in Weftphalen u, [. w.

u. Todesfall

‚ Am.30. May farb zu Hirfchberg in Schlefien der
Landfchaftsmaler S. C. C. Reinhard, Mitglied der
Akademie der fchönen Künfte in Berlin, im 89lten
Lebensjahre.
