151 '

Sie obigen Bemerkungen mitgetheilt wurden, kann:
aber auch nach denfelben nicht das Geringfte von fei—-
mem Urtheil zurücknehmen. Er ftimmt deshalb mit
dem entfernten, ihm völlig unbekannten Verf, in der
Berufung def/felben auf eine Vergleichung der Schrift
und der Recenfion überein, wünfcht aber zu Richtern
über Beides nicht blofs Candidaten und Prediger im
Allgemeinen, fondern die Meilter ynd Lehrer der geilt-
lichen Redekunft,

 

Erwiederung.

Zu einer weiteren Beleuchtung der bey lateini-
fchen Klaffikern oft vorkommenden Conftruction des
Verbi pa/fivi mit jenem fogenannten griechilchen Ac-
cufativ ging ich im Jahre 1824 in einer Abhandlung
de indole et ufu Medii Graecorum verbi in diligentiort
latinarum litterarum interpretatione haud negligendo
von dem Satze. aus, dafs dergleichen mit einem folchen
Accufativ conftruirten Verba oft mehr der Form als der
Bedeutung nach Paffiva wären und oft nach Art der
griechifchen Verba Media mit jenem Accufativ con-
ftruirt würden. Ich führte daher mehrere Stellen an;
in welchen dergleichen Conftructionen, z, B. indutae
wyeftem — ora vefliti — contextus humeros — oblitus

Faciem — dzjecta oculos u, I. w. vorkommen, und be

merkte zugleich dabey, dafs die Confiruction diefes
Accufativs ferner auch bey folchen Verbis pafivis ge-
braucht worden fey, wo der Accufativ nicht aus einem
Mediatbegriffe erklärt werden könne, z. B. bey flores
inferipti nomina — caput tonfae — vellera incocla ru-
hores — latus praeficza — membra fractus u. dergl. m.
Bey diefer Gelegenheit wies ich zunäch!t auf die in den
Generibus der griechifchen Zeitwörter oft vorkom—-
mende Formenvermengung hin und führte aufser man-
chen Stellen, in welchen das eine Genus für das an-
dere theils fcheinbar, theils wirklich gefetzt ilt, auch
zugleich mehrere Auctoritäten an, gebrauchte aber
freylich den bisher allgemein gewöhnlichen Ausdruck:
Media pro P. pro Act. — ‚Activa pro P. etc,, wor-
aus neulich Jemand in der Leipz. Lit. Zeitung mir den
Vorwurf zu machen beflifen war, als hätle ich der—-
ei Genera in einander verworren, — Aus dem

ufammenhange konnte aber derfelbe erfehen, was
und wie ich es eigentlich meynte, und dafs ich keines-
wegs habe fagen wollen, es müffe z, B. für dıefr-
ceodaı eigentlich dı«frour und für Zryıelndnveu ei-
gentlich Zmueironocdas heilsen, fondern dafs ich viel-
mehr durch die Zufammenftellung mehrer Bey/piele
blofs darauf hindeuten wollte, die Griechen hätlen
bisweilen die Form des einen Genns da gebraucht, wo
man hinfichtlich der ‘Bedeutung die Form des andern
Genus hätte erwarten können und auch wirklich er-
wartete, wie aus den Anmerkungen manches Erklä-
rers einleuchtet, und dafs überhaupt eine folche For-
menvermengung auf die Geftaltung der lateinifchen
Verbal- Formen und jener Conftruction nicht ohne al-

A. L.-Z. Num. 124... MAY 1827.

. Ahnen hatte,
u

152
len Einflufls gewefen feyn dürfte. — WVeber die Mit-

Aheilung diefer Anlicht und die Anführung einiger Stel-

len fpricht nun jener Beurtheiler auf eine folche Art,
dafs Ichon aus diefer feine Anficht deutlich genug her-
vorgeht und der Unterzeichnete weder der Einficht,
noch der Humanität jenes Beurtheilers einiges Zutrauen
fchenken kann. Selbft die von mir angeführten An-
merkungen Anderer läfst jener Beurtheiler unberück-
fichtigt und führt z. B. die Bedeutung von tayelıodas
noch befonders an, da ich doch felbft S. 4 durch An-
führung Herm. ad Viger. S. 738 auf diefelbe hinge-
Ueberhaupt zeigt die ganze Verfah-
ngs— und befonders die Ueberfetzungsart jenes Be-
urlheilets hinlänglich an, auf welchem Standpunkte
derfelbe fteht und welcher Sinn denfelben regiert,

Chr. Stadelmann.

 

Auf die wiederholten Aufforderungen zur Fort-
fetzung meiner Lebensgefchichte Dr. Martin Luthers
dient zur Erwiederung, dafs ich meinen Fleifs von der
Bearbeitung diefes Werkes keineswegs abgewandt, im
Gegentheil jenen grofsen Mann und feine Zeit zum Ge-
genftande meines fortgefetzten Studiums gemacht habe.
Ich würde den zweyten und dritten Theil der begon-
nenen Biographie läng([t geliefert haben, wenn fich der
Herr Verleger zur Fortfetzung derfelben hätte entfchlie—-
fsen können. Er behauptet, diefelben Erfahrungen,
wie die Verleger von Schreiber’s und Feillodter’s Chro-
nik der dritten Jubelfeyer der deutfch — evangelifchen
Kirche, von Key/fer’s und Möller’s Reformationsalma-
nach und von Rotermund’'s Andenken der Männer, die
für und gegen die Reformation Lulheri gearbeitet, ge-
macht und trotz aller günftugen Beurtheilungen kaum
hundert Exemplare abgeletzt zu haben *). Ein Ver-
leger für die anderen Bände wollte fich nicht finden
und die Abtretung des er/ten Bandes an eine andere
Buchhandlung war auch nicht thunlich, Ich habe aber
jetzt einen tüchtigen Buchhändler gefunden, der ein
grüöfseres Werk über die Reformationsgefchichte in etwa
vier Bänden in Verlag nehmen will, wenn das Manu--
Feript fo weit vollendet feyn wird, dafs der Druck des
ganzen, gewifs fehr zeitgemäfsen Werkes ohne Unter-
brechung fortgeletzt werden kann, Sobald ich deshalb
einige andere literarilche Unternehmungen beendet ha-
ben werde, will ich alle Mufse, die mir mein Amt ge-
ftattet, zur Vollendung eines Werkes verwenden, au
dem mein Herz mit Liebe hängt.

Frankfurt a, d. O., den 7. April 1827-
C. W. Spieker.

 

*) Somit ilt wirklich eingetroffen, was der Recenfent die-
fer Schrift in den theolog. Annalen (1818 Juny S. 447)
nicht erwartete: ‚,Eine baldige neue Auflage hofft
Rec, mit Zuwerficht; oder follte unfer Volk wirklich
nur neue Auflagen von Theoduls Gaßftmahl, Prechtlr
Läfterungen und von AKoszebue's Wochenblatt haben
wollen?” .

EEE N EEE EEE
