27

nern wohlbedachtes, ftattliches Gebäude, und diefs
ilt es in der That: Wer fo fich feines Stoffes be-
meiltert, dem fteht auch der Geift zu Gebute, def-
fen Spuren wirklich jede Seite des Buches hezeich-
nen und das Ganze mit erfreulicher Wärme durch-
wehn. Wer Fleifs, Treue, Einfcht, Scharflnn
mit der Gabe höherer Vernunftanfchauung fa ginck-
lich vereinigt, deffen Bemühungen für die Wiflen-
fchaft können in keinem Falle ganz erfolglos feyn.
Wer die Wirklichkeit in den Gedanken aufnimmt,
und die Natur mit dem philofophifchen Lichte des
Geiftes verklärt, der wird der Erkenntnifs nicht
fern bleiben. Damit ift nicht gefagt, dafs er vor
Irrthümern gefichert fey, dergleichen auch unferm
Vf. begegnet find; aber dal er den rechten Weg
eingefchlagen, werden auch die ftrengiten Tadler
ihm zugeftehn müffen. Soll die Phyfiologie ihre Be-
ftiimmung als Erfahrungswiffenfchaft erreichen, fo
ift diefs nur möglich, wenn ihr gefammtes empiri-
fches Material nach ftrenger Sichtung dem klaren,
unbefangenen Geilte unterworfen, und von diefem
nicht nur die Gefetze entwickelt werden, nach
welchen die Natur das Leibes- und Seelenleben ge-
ftaltet, fondern wenn auch das höchfte Princip der-
felben und der Erkenntnifs überhaupt ermittelt wird.
Denn eine logifche Aneinanderreihung von "Thatfa-
chen bildet eben fo wenig die Wiflenichaft, als fıe
durch blofses nüchternes oder .beraufchtes Dogmati-
firen von irgend einem fogenannten hohen Stand—-
punkt aus erreicht wird. Nur wer die An- und
Ausfprüche der Natur und des Geiltes richtig deu-
tend jedem fein Recht wiederfahren läfst und die
Dinge mit den Gedanken in glücklichen Pinlang
zu bringen verfteht, hat Beruf und Weihe zur Wil(-
fenfchaft und ihrer Darlegung empfangen, Die Phy-
fiologie, von einem folchen Bearbeiter aufgefafst,
wird dann wahre Erfahrungswiffenfchaft, d.h. gleich
fern feyn von dem ftarren Realismus unferer weft-
lichen Nachbaren, wie von allen fpekulativen Hirn-
gefpinnften und myftifchen Nebeln, womit man,
wenigftens früher, fie in Deutfchland nicht ungern
umwob. Hr, B. fcheint uns nun die rechte Bahn zu
diefem rühmlichen Ziele zu verfolgen; ob er es er-
reichen wird, läfst Gch freylich vor der Vollendung
feiner eben begonnenen Arbeit nicht mit Gewifsheit
beftimmen; doch hoffen wir die Erwartungen, die
eh felbft erregt hat, bald in Erfüllung gehen zu
ehn,

Wir geben nun, um die Grenzen diefer Blätter
nicht zu überfchreiten , eine kurze Ueberficht deffen,
was der erfte Theil enthält , und begnügen uns, auf
feine Fülle durch Andeutungen und Winke auf-
merkfam zu machen,

Nach einer fehr kurzen Einleitung, in welcher
Standpunkt, Aufgabe, Methode und Ordnung der
Phylologie angedeutet wird, .beginnt unfer Vf, gleich
«ie (Gefchichte des Lebens mit der Lehre von der
Zeugung, und zwar zuerft mit der ungleichartigen
Zeugung, Mier nun zuerft von der Infaforienbil-
Jung und den Bedingungen derfelben, wohry die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28

Gegner der fogenannten generatio aequivoca und
ihre abfusden Behauptungen, gründlich "widerlegt
werden, -Die ungleichartige Zeugung ‚+ obfchon be-
fchränkt, wird hierauf aufser den ofulorien auch
noch bey höheren organifchen Wefen nachgewiefen,
von Akotyledonen und wirbellofen Thieren zuerlt
bey Pilzen, Confervyen, Entozoen und parafßtifchen
Infekten, dann aber felbfit bey phanerogamifchen
Pflanzen und Wirbelthieren unter Umftändeh, doch
immer als problematifch, angenommen.

Die nun folgende Lehre von der gleichartigen
Zeugung beginnt mit der gefchlechtslofen oder ein-
famen Zeugung. Hier zerfällt der_ganze Körper in
mehrere Theile, oder er erzeugt  flundere Gebilde,
die zu neuen Individuen fich entwickeln. Das erfteift
die Spaltzeugung, die fich in die richtungslole und
die gerichtete, diefle wieder in die longitudinale (ein
Zerfallen in CN feitliche hälfıen) und in dieg
transverfale untericheidet, bey welcher zuerft der
Gegenfatz eines mütterlichen und kindlichen Orga-
nismus auftritt. Auf die Spaltzeugung folgt die
Keimzeugung , wobey der Stammorganismus befon—
dere Gebilde erzeugt, welche fich zu neuen Indivi—
duen entwickeln können, Diele Gebilde heifsen
Keime und find gleichförmige oder ungleichförmige.
Die EleichfOrmin m erfcheinen zuerft als Sproffen,
welche äufsere find (bey Polypen, vielen Akotyle-
donen, mehrjährigen phanerogamifchen Pflanzen,
felten bey Zweigen und Blättern,) oder innere (bey
einigen Infuforien, Blafenwürmern, nach Baer bey
Cercarien); dann als Keimkörner, Diele find zer-
ftreut, wie bey vielen niederen Thieren und den
Akotyledonen , oder gefammelt, Dann werden fie
nicht in der allgemeinen Maffe des Körpers, an al-
Jen Stellen ohne Unterfchied, fondern in einem be-
ftimmten Organ gebildet, und zwar im Nahrungs-
keimorgan, oder üin einem befondern Keimorgan,
welches in Form eines Keimfacks erfcheint (Vorbild
von Ey, Eyerftock und Fruchthälter zu gleicher
Zeit), oder in Form eines Keimflocks, der bey Thie-
ren gewöhnlich Eyerftock heifst. — Die ungleich-
füörmigen Keime find befondere kugelige Gebilde,
in welchen a Maffe unfi Lebendigkeit fich
concentrirt , dadurch aber zu einer f{päteren, höhe—
ren Entfaltung fich vorbereitet. Diefe Keime er—
fcheinen 1) als Knoten, ein Glied des Stammorga—-
nismus, doch von befonderer Structur, und dadurch,
dafs nicht feine ganze Maffe zum neuen Individuum
wird, von der Sproffe verichieden. Er kommt nur
im Pflanzenreiche vor, und zwar als Knollen Een
und’als Blätterknoten, der aus Wulft und Schop
(onchidium und phylloma) befteht und als ein vor-
übergehendes oder bleibendes Glied des Stammor—-
Penn: d. h. als Zwiebel oder Knospe erfcheint.

) Das Ey. Diefs ift vollltändig, wenn es aus einer
Matrix (Fruchtftoff und Fruchthülle) und einer
Frucht befteht. Durch einfame Zeugung wird es
entweder für immer, oder nur zuweilen gebildet,
was mit vielen Beyfpielen belegt ift. Die unvollftän—
dige Eyerbildung kann beftehen in der Ergiefsung

von
