217

ALLGE

1
MEINE LITERATUR - ZEI

 

218

TUNG

.Junius 1827.

 

THEOLOGIE.

Hrınzunere, b. Winter: Betrachtungen über den
Proteftantismus. 1826. 4525. gr. 8 (2 Rthlr.)

Kein Unbefangener wird die gegenwärtige Schrift
lefen können, ohne für ihren Verfafler wahre‘Hoch-
achtung zu empfinden: denn allenthalben offenbart
fich in ihr nicht nur ein geiltreicher und einfchts-
voller Denker, fondern auch ein edler, die höchften
Zwecke der Menfchheit mit Wärme umfaffender
Wahrheitsfreund. Sollten feine freyen Anfchten hie
und da eine Bedenklichkeit erregen, feine Urtheile
über die Befchaffenheit des Kirchenwefens Manchem
zu {trenge, und feine Forderungen an den Proteftan-
tismus diefem oder jenem übertrieben fcheinen; im-
mer wird man den Grund feiner freymüthigen Dar-
ftellungen in den Idealen finden können,“ die feinem
Gemüthe als erreichbar vorfchwebten, und welche
er fich, in Beziehung auf die Hinderniffe ihrer Er-
reichung, nicht lebhaft vergegenwärtigen konnte,
ohne folche Hinderniffe mit Ernft und Eifer zu be-
kämpfen. — Bey dem grofsen Reichthum an Mate-
rialien, den die Schrift enthält, kann eine An-
zeige, wie diefe Blätter fie geftatten, nur Einzelnes
hervorheben, um dadurch zum Studium des Ganzen
zu ermuntern. Diefes befteht aus zwey Büchern,
wovon das erfte als Einleitung bezeichnet , das te
überfchrieben ift: Die Proiclamt chen Kirchen. Das
er/te Buch, oder’die Einleitung, enthält fünf Kapi-
tel. Erfles Kapitel. Das Wefen des Priefterthums.
(S. 1—12) Der Vf, geht von der Bemerkung aus,
dafs die Bekenner einer jeden fich in Formen äu-
fsernden Religion glaubten, fie müfsten fich um die
Gnade des höchften Wefens nicht nur durch Rein-
heit ihrer Gefinnungen, fondern auch durch ein
Fürwahrhalten' unverftändlicher Lehrfätze, nicht
nur durch ein tugendhaftes Leben, fondern auch
durch die Beobachtung geheimnifsvoller Gebräuche
bewerben. Es wurde Gottesdienft und Sittengeletz,
Religion und Moral von einander unterfchieden.
Diefs konnte fchwerlich gefchehen , obne die Moral
der Religion unterzuordnen, und fo wurde jene nur
zu oft, aus der blofsen Dienerin der höher geach-
teten Lehre, zugleich das Opfer derfelben. „Kann
man fich (heifst es S. 8) der Gottheit auch durch an-
dere Mittel, als Gefinnung und Leben, die ihrer
würdig Gnd, ig machen, fo fteht der Weg zu
„ihrer Gnade dom erbrecher nicht weniger offen,
als dem Tugendhaften; gerade wie der zu dem Wohl-
wollen irdilcher Herren, deren Gunft man ebenfalls
A. IL. Z. 1827. Zweyter Band,

erwerben kann, ohne fie zu verdienen. Ja, ein
dringenderes Interefle knüpft eben den Schlech-
ten an diefen geheimnifsvollen Gottesdienft, und um
fo gewilfer, da von der Vorftellung einer durch {fo
fremdartige und willkürliche Mafsregeln zu verföh-
nenden Gottheit, ein leichter und kurzer Uebergan
zu der Hoffnung leiten musste, fie durch eben fol-
che Mittel für irgend einen Zweck gewinnen und
leichfam heftechen zu können. — So konnte die
Jerrlichkeit und Heiligkeit eines ähnlichen Gottes-
dienftes mit aller Sittenloßgkeit feiner Anhänger-fehr
füglich gleichen Schritt halten, und in der That wa-
ren von ( die lafterhafteften Zeiten in diefer Art
eben auch die andächtigf{ten.” — In folchem Aber-
yisuben findet der Vf. das erhaltende Princip, mit-
in auch das Wefen des Prie/terthums, wenn gleich
diefem nicht die Erfindung deffelben beyzulegen ift.
In der weitern Ausführung diefes Gedankent wird
behauptet, dafs, wenn Oel aus der Priefterkafte ein
eiltlicher Stand, aus dem Opferdiener Gottes ein
ehrer des Volkes würde, ennoch an ein gänz-
liches Aufhören der verderblichen Unterfcheidung
zwifchen Tugend und Gottesdienft nicht zu denken
fey, fo lange diefer die aus/chliefsliche Befchäfti-
füng und das Erwerbsmittel eines befondern Standes
leibe. „Etwa den Cultus zu vereinfachen und, ne-
ben den geheimnifsvolleren und eben darum ehr-
würdigeren Pflichten deffelben, den Vorfchriften der
Sittlichkeit eine Stelle anzuweifen, ift Alles, was
ein folcher Stand auf der höchften Stufe ihrer (?)
Veredlung zu leiften vermag. Aufgeben kann 'er
nimmermehr die Unterfcheidung, der er feinen Ur-
fprung verdankt, und an deren Fortdaucr die feinige
ch knüpft; aufgeben kann er fie nicht, fo lange er
nicht auf fein eigenes Dafeyn verzichten will (S. 11).”

‚Dafs diefs auf die proteftantifchen Lehrer des Evan-

qelums; nach ihrer wahren Beftimmung, und nach
er Denk - und Handlungsweife eines jeden Würdi-
an unter ihnen, durchaus keine Anwendung leide,
arf hier wohl nicht erinnert werden. Zweytes Ka-
itel. Das Chriftenthum und feine Verun altung.
S.13—47) Nachdem der Vf. das höchft ungünftige
Verhältnifs, fowohl des Polytheismus, als auch der
jüdifchen Theokratie, zur Gttlichen Veredlung der
enfchen dargeftellt hat, {fchildert er den Geilt des
Chriftenthums, deffen Stifter einen Vater aller Men-
Jchen verkündigt, der, erhaben über den armfeligen
Ceremonialdienft, alle Menfchen mit gleicher Liebe
umfafst und von allen im Geifte und in der Wahr-
heit verehrt feyn will. Chriftus machte die Lehre
von der Würde der men({chlichen Natur und die
‚Eee UVeber-
