267

der durchaus einfache, allen gelehrten Scheines ent-
behrende Ton/der Anmerkungen jede

hrie Be- *
weisführung verbot. Es fängt a an’, "Site Tr

oder Unfitte zu werden, dafs nun Jeder feine Mei-

nungen in der Mythologie vorbringt, ohne fch im

Geringften um entgegenftehende Anfhchten zu küm-
mern. Zu etwas Gedeihlichein kann dergleichen
Verfahren unmöglich führen. Nicht (owohl dem
Laien, als dem Unterrichteteren werden deffen un-
geachtet durch Hn. Sch. viele aufregende Winke ge-
geben, nicht felten blitzt deffen Scharflinn hervor,

‚und der Lefer der Art wird gewifs das Buch mit

mehr Dank aus der Hand legen, als der, für den
die Bemerkungen beftimmt waren.
Indem wir uns zum Einzelnen wenden, liegt in
den Umftänden, fowohl in der Vortragsweife des
Vfs, als der nöthigen Befchränkung dieler Anzeige,
dafs wir uns in mythologifchen Dingen alles Strei-
tens enthalten. Den übrigen Inhalt macht die An-
Zciße meift unbezweifelter Verhältniffe aus. Daher
befchränken wir uns hauptfächlich im Folgenden auf

die Erwägung einiger folcher Punkte der Anmerkun-
37 , wodurch wir in anderen Beziehungen das Ver-
ändnifs der Homerifchen Hymnen fördern zu kön-

nen glauben.
Gleich V. 16. des er/ten Hymnus {töfst uns eine
wichtige Stelle auf: ;
‚Hei) dir, [elige Leto, die herrliche Kinder
Phöbos Apollon den König, und Artemis,

We das Ge-
£chofs frent, ‘
In Ortygia fie , doch ihn in der felfigen Delos” u. [, w.

Hr. Sch, läfst (S. 220) den berühmten Streit über die
Ortygias der Alten unentfchieden, und urtheilt,
„die Sache fey zu verworren, um eine beftimmte
Aufklärung zuzulaffen,” Namentlich das Ortygia
Od. XV, 2. rechnet er unter die Kykladen, Rec,
hofft, die Verhandlungen hierüber der Entfcheidung
näher bringen zu können. Die meilten Alterthums-
forfcher (che Sammlung der verfchiedenen Meinun-
en bey Spanh. -Callim. Ap. 59. Del. 37, 255. Wood,
‘Originalgen. Ueberf(, S, 36 ff. Müller Dor. I, 116. 876)
verltehen das Ortygia der Odyffee von dem kykladi-
fchen Delos; V/o/s meinte das Syracußfche, aber aus
unzulänglichen Gründen. Rec, wird falt ängftlich
fsgen üch, wenn es ihm vorkommt, dafs die ge-
ehrteften Männer überfehen könnten, was fo deut-

lich vorlie, Nach dem Syria des Eumäus kommen
Phönizifche Kaufleute

e, ‚eine Phönizifche Magd aus
Sidon ilt in dem Haufe des Königs. Die Kaufleute
verfprechen ihr, fe in ihr Vaterland zurückzubrin-
gen, und bekräftigen es fogar durch Schwur. Nach
einem Jahr flieht fie mit diefen (alfo nach ihrem Va-
terlande, vgl. v. 456: vnög #%der0 Toll vEeodaı), und
nimmt den jungen Eumäus mit ‚fich.‘ Sie fegeln mit
Fahrwind (474) ab, am fiebeuten Tag der Fahrt ftirbt
das Weib, und alsbald landet das Schiff mit demfel-
ben Winde (481) an Ithaka. Unmöglich aber kann
man, wenn man mit Fahrwind nach Phönizien fe-
gelt, von dem kykladifchen Syros nach Ithaka kom-
men, und es mulfs das Syracuhfche Ortygia gemeint

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

268
feyn. Es kommt noch dazu die fahelhafte Glückfe-
t

li yauf rin (dOdd f.),- ähnlich der
eer, each nur auf X er den Ay perbor
nung anwendbar ilt. — Auch darin, glaubt Rec.
irrt man allgemein, dafs man die Worte: 59: to0xal
e)0c0 mit Syria verbindet, und nicht auf Ortygia
bezieht. Theils fuchen wir den Grund dazu in dem
Umftand, dafs man Unbekanntes durch Bekanntes
bezeichnet. Die tooxal 7eildoıo mülfen aber et-
was fehr Bekanntes feyn,,nach denen auf Ortygia
das unbekanntere Syria abgemeffen werden konnte.
Theils folgt unfere Behauprbug aus der andern Stelle
Od. V, 128. , wornach Artemis den Orion Am
erfchafs, weil ihn fich Eos zum Lieben erwählt, +Eı
andres Ortygia hier, als XV, 402., anzunehmen, äft’kein
Grund vorhanden. Die Fabel des Orion kat ib
Grund in dem Verhältnifs des Geltirnes zum
der Sonne. Spielt diefer folarifche Mythus in O: ;
fo find auch‘ dafelbft wohl die rgomal 76010, —
Dürfte man ftattzgoxal‘lefen t90gal, fo wäre die Lo-
kalität und die Sache felbft-entfchieden. Es ‚wären
darunter die Herden und Weiden des Helios auf
Thrinakia zu verftehen: denn nach Eratofthenes
ward Ortygia vor Syracus von Hefiod (Strab. I, 28.)
unter den Orten genannt, wohin Odylfeus verfchla- .
en wurde. — So viel ift gewifs; bey Homer ift die
nfel diefes Namens nicht mit dem Artemiscultus
verbunden, dagegen in unferem-Hymnus unbezwei-
felt, und auch in der Folgezeit. "Die Korinthifche
Wanderung hatte Ol]. 5.‘ den Dienft nach‘ Syra
verpflanzt, wornach das Alter des Hymnus zu be-
rechnen ift, Der Name Ortygia erfcheint. alsbald
genau mit dem Cultus verknüpft, und auch Delos
wird fo genannt. Will man. nun nicht annehmen
die Erzählung des Eumäus fey von fpäterer E
iz als Ol. 5.,/ oder das Syracuffche und kykla-
ifche Ortygia hätten ein jedes unabhängig von ein-
ander diefen Namen fchon in den.Zeiten der
eführt, fo mufs man behaupten, dafs derfelbe erft
fit Ol. 5. rückwärts von der Syracufifchen Infel auf
Delos und die Cultusfagen übe en; und dafs
alfo das Alter der U ah die indie 7 evennung ih—
ren Grund haben, ebenfalls hiernach'zu ermitteln fey.
Zu V. 172. bemerkt Hr. Sch. S. 234, was auch
fchon fonft ift eingewendet worden, gegen die
von der Blindheit Homers, dafs die Ilias und Odyf
fee in fo vielen Bildern von: dem guten Geficht
Dichters zeugten. Allein er könnte ja erft in fpäte-
ren Jahren erblindet feyn, und dergleichen er
wären Erinnerungen der frühern Zeit, wie denn al-
lerdings Einiges aus der lias und Odyffee die fehr
alte Sage in Bezug auf den Dichter oder einen der
Dichter uns wahrfcheinlich macht. ; ch
Im dem zweyten Hymnus bemerken wirerft Ei-
niges zu V. 73.f.: 47 Y nat
Alle fo viele da haufen im fruchtbaren Peloponhefos;
Und die Europa bewohnen, nn meerumflutete Infeln
u, li. w, in
vgl. V.:112 f£. u, Sch, S. 244, wo richtig bemerkt
wird, dafs in diefen Stellen, wo Europa Sun anf
a ‚ah ale
