547

überflüffig die Warnung vor hitzigen Getränken und
andern innern und äufsern Mitteln, um die Geburt
zu befchleunigen , fcheinen möchte, wenn wir die,
in den meiften deutfchen Staaten fo vortrefflichen,
Lehranftalten für Hebammen betrachten, fo werden
wir doch leider durch, täglich noch aus gar‘ vielen
Gegenden unferes Vaterlandes, eingehende Berichte
vom Gegentheil belehrt. Ganz verwirft der Vf. die
Ob Rechen Geburts(tühle, und empfiehlt dafür
ie einfachen aber feflten Betten, mit einer leichten
Unterlage zur Erhöhung des Kreuzes, Nur in we-
nigen «Fällerr, bey Bruftkrankheiten, geftattet er
den Gebrauch des Geburtsftuhls, aber nie ohne
Zuziehung des Arztes, Als zweckmäfsigfte Lage
bey der Geburt wird die, in England gewöhnliche,
Seitenlage allen andern vorgezogen, eine Meinung,
die nicht alle Geburtshelfer theilen möchten. Nach-
dem der Vf. die hierher gehörigen Lehren über die
Verarbeitung der Wehen und das Verhalten der
Mutter, bis zur vollendeten Geburt des Kindes, ge-
eben hat, folgen noch die Vorfchriften über die
ehandlung der Nabelfchnur, der Nachgeburt und
der Wöchnerin in den erften Stunden nach der Ge-
burt, die fich durch ihre naturgemäfse Einfachheit
empfehlen.

Der folgende Abfchnitt handelt von dem Ver-
halten während des Wochenbettes und der Periode
des Stillens. Nachdem die bekannten einfachen Re-
geln in Betreff der Diät während der erften Tage
des Wochenbettes durchgegangen find, warnt der
Vf, vor dem Mifsbrauch fogenannter ftärkender
Mittel, die er noch fogar in den Händen mehrerer
Aerzte gefehen haben will, und dem zu frühzeitigen
Beftreben der meilten Hebammen, durch Klyftiere
oder gar draftifche Purgiermittel, der Wöchnerin
Leibesöffnung zu verfchaffen, und zeigt, wie diefer
Mangel an Leibesöffnung bey den meiften Wöchne-
rinnen mehrere Tage lang nach der Geburt vollkom-
men mit den Geletzen der Natur übereinftimmt.
Sehr zu ihrer Zeit ilt die Warnung vor. dem fo all-

emein verbreiteten Mifsbrauch des Verdunkelns
er Wochenftuben, einer Haupturfache der fo häu-
figen Augenkrankheiten der Neugeborenen und des
ODE Wesen und der oft für die ganze Lebenszeit
bleibenden Augenfchwäche der Wöchnerinnen,‘ Auch
bey der Pflege der Haut wird vor jedem Extrem in
der Temperatur gewarnt.‘« ‘Gänzlich verwirft der
Vf. den Gebrauch der Leibbinden, im Wochenbette,
und zeizt ihre Nachtheile auf eine klare und’ büncdi-
ge Weife; nur bey folchen hält er fie für erlaubt,
die an Nabelbrüchen leiden, ‘und auch bey diefen
erk& dann, wenn: fie das Wochenbette verlaffen
haben, .
* In dem Folgenden: wird die phyGologifche
Wichtigkeit der Milcherzeugung und des Säugens
gezeigt, und fein Zufammenhang mit dem ganzen
weiblichen Organismus,‘ von der erften Zeit der
Empfängnifs bis zum Verfegen der Milch, darge-
than... Ausführlich geht‘der Vf. die Gefahren des
Nichtftillens durch, undı widerlegt, auf eine allge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

548

mein fafsliche warnende Weife, die Irrthümer,
welche dem Selbftfüllen Nachtheile für die Mutter
beylegen.‘ Hierauf folgen die Regeln, welche die
Mutter während des Stillens zu beobachten hat, um
den Zuflufs der Milch nach den Brüften zu beför-
dern und die Stockung derfelben zu hindern, Für
die Ernährung der Stillenden werden diefelben Vor-
fchriften ertheilt, wie während der Schwanger-
fchaft, indem fich die Mutter während der Milcher-
zeugung in demfelben Zuftande erhöhter Reizbarkeit
befindet , die bey der Empfängnifs in ihr erweckt
wurde. Statt des fo häufig als milcherzeugend ge-
Feisienen Kaffees und Kamillenthees, welche hier

eide gänzlich, mit Auseinanderfetzung ihrer fchäd-
lichen Eigenfchaften, unterfagt werden, empfiehlt

der Vf. den Stillenden Waller, reine Fleifchbrühe,
leichtes Bier und ungewürzte Chocolate. Sehr be-
herzigungswerth ift, was von der Zeit der Entwöh-
nung gefagt wird, und die dabey ertheilten Vor-
fchriften find durchaus naturgemäfs, fo wie die,
welche die Pflege der Brüfte während des Stillens
betreffen, Zuletzt wird noch ausführlich von den

Gründen gehandelt, die: eine Mutter beftimmen
müffen , nicht felbft zu ftillen, als mangelhafte -Ent-
wickelung der Brüfte, Schwäche, Krankheiten u. f,w.
Hierauf folgen noch die Regeln zur Verhinderung
der Milcherzeugung bey Müttern, die zum Stillen
unfähig find.

Das zweyte Buch ift* der Betrachtung der Ent-
wickelung und phyffchen Erziehung des Kindes in
den erften Lebensjahren gewidmet. Die erfie Ab-
theilung beginnt mit ‚einer kurzen Darftellung der
Entwickelung des Foetus, von dem Augenblick der
Empfängnifs bis zur Geburt; hierauf zeigt der Vf.,
welche Veränderungen während. der Geburt‘ mit
dem Kinde vorgehen, durch welche die Aostreibung
der Frucht aus dem Mutterleibe pa lich wird. - Mit
wenigen Worten fchildert er die Folgen, welche
die Berührung der Aufsenwelt für den Neugebornen
haben mufs, und wie fich von jetzt an ‘alle Organe
fiufenweile entwickeln, am  eichelten die zur- Er-
nährung beftimmten, langlamer die -der Bewegung
und der Sinne, Indem er nun die fortfchreitende
Entwickelung der Organe des Kindes einzelnen
durchgeht, zeigt er auch jedesmal die ‚praktifche
Anwendung auf das Leben, Den Anfang macht eine
naturgetrecue Befchreibung des fortfchreitenden Le-
bens der Organe der Aflmilation des Nahrungsf!tof-
fes, als der Hat, der Lunge und der Werkzeuge
der Verdauung. Um den Forderungen diefer Or-

ane Genüge zu leiften, verlangt der Vf,, da(s das
Bazır des Kindes: m dem Bette und in den Armea
der Mutter fey , nicht blofs um der Quelle der Er-
nährung durch den Mund, den Brüften, näher zu
feyn, fondern hauptfächlich um die, von der Mut-
ter ausftrömende, jetzt fo erhöhte, Lebenskraft
durch die Haut aufzunehmen, und den Reiz der rei-
nern Luft von den, ihrer noch ungewohnten, Lun-
gen abzuhalten. * Die Ausbildung der AlGmilations-
werkzeuge fchreitet {tufenweife fort bis zum Durch.
' . u
