521

a 171

522

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Julius

 

%

1827.

 

THEOLOGIE,

Dazsspnex u. Lerrzıe, in d. Arnold. Buchh.: Be-
teuchtung des rümifch katholifchen Glaubens,
von Jeff Blanco 7White, ehemaligem katholi-
fchen Priefter und Hofprediger zu Sevilla, und
jetzt Geiltlichem der proteltantifchen bilchöf-
lichen Kirche in England. Nach der zweyten
Ausgahe des englifchen Originals überfetzt, 1826.
X u. 1855. gr. 8, (1 Rthlr.) =

Diet Schrift erfchien, wie man aus dem Vorworte
des Ueberfetzers fieht, zu London im J. 1825, fe
rade zu der Zeit, da die grofse Frage über die Ka-
tholiken in England alle Gemüther befchäftigte.
Auch äufsert fich der Vf. über diefe Frage, wie in
dem Buche felbft, fo noch befonders in einer Zueig-
nungsfchrift an Dr. Copleflon in Oxford. In diefer
fagt er unter andrem: „Die Ketten, die ich durch
Gottes Gnade zu zerbrechen im Stande war, möchte
ich keinem Mitchriften anlegen, und wenn es mein
Leben koften follte; aber die Macht, die mich in
langer Knechtfchaft feufzen liefs, fucht einen un-
mittelbaren Einflufs auf die Verwaltung diefes Lan-
des zu erlangen, und ich kann folchen Bemühungen
nicht gleichgültig zufehn. — Ich halte es für eine
Pflicht der Dankbarkeit, bey der obfchwebenden
{sen Frage unaufgerufen mein eun le zu geben,
amit man es bwIFS Aigen die künftlichen und be-
mäntelnden Beweife folcher Schrift{teller, die den
wahren Charakter der geiftlichen Willkürherrfchaft
verfchleyern möchten, deren graufämer Hand ich
entronnen bin. Ich würde mich nie auf dem Kampf-
platze gezeigt haben, wenn nicht ein Buch erfchie-
nen wäre (nämlich Butler’s Book of the roman ca-
tholic Church. 1825), das offenbar darauf ausgeht,
die Welt von der wichtigen und für mich unzwei-
felhaften Thatfache abzulenken, dafs aufrichtigen
Anhängern der römifch katholifchen Kirche ihr Ge-
wi/ffen nicht erlaubt , fen zu feyn. ft diefs der
wahre Charakter des Katholicismus, fo mufs, wenn
die Duldung mit der allgemeinen Sicherheit beftehen
{oll, ein gewiffer Grad von Unduldfamkeit gegen die
Feinde der Duldung Statt finden, wie Gefängniffe
in den freyeften Staaten nothwendig find, um die
Freyheit zu fichern.” Diefer freymüthigen Aeufse-
rung fügt Fhite die Erklärung hinzu, dafs fein Werk
mit der politifchen Frage über die Anfprüche der
Katholiken nur mittelbar verbunden fey; wie aber
diefelbe auch entfchieden werden möge, fo werde
er feine Arbeit nicht für vergeblich halten, wenn er
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

ewi/fenhafte Anhänger des Papftthums überhaupt
1abe, dafs ein Mitglied der römifch katholifchen
Kirche feine Pflicht als britifcher Gefetzgeher nicht
redlicher Weile erfüllen könne, ohne eine Verfchul-
dung auf Geh zu laden; oder wenn, wie er lebhaft
wünfche, feine Gründe ihnen die Augen über die
Irrthümer ihrer kirche öffnen follten. — Der Ueber-
fetzer macht über die Anfıchten des Vfs. von der
Emancipation der Katholiken einige bemerkenswer-
the Bemerkungen, hält aber die Schrift, in fo fern
fie das Wefen des Katholicismus nach feiner wahren
Befchaffenheit darzultellen beabhchtigt, für defto
wichtiger, je mehr der Vf, Gelegenheit hatte, daf- *
felbe genau und vollftändig kennen zu lernen, da er
viele Jahre hindurch wichtige Kirchenämter in Spa-
nien verwaltete; er war gelehrter Theolog, angefeh-
ner Prediger und Synodal- Examinator in den Spren-
eln von Cordova und Cadiz. — Bey feiner erften
Srfcheinung enthielt das gegenwärtige Buch nur die
Jfechs, an unparteyifche Katholiken in England und
Irland gerichteten Briefe, welche den wefentlichen
Inhalt deffeilben ausmachen. Die zweyte Ausgabe
wurde mit Anmerkungen und Anhängen bereichert,
wovon jedoch der  ederfetzer nur dasjenige mitge-
theilt hat, was ihm entweder minder bekannt oder
zur weitern Aufklärung des früher Gefagten dien-
lich fchien. Die Briefe gehen von S. 1—112, die:
Anmerkungen von S. 113—157, die Anhänge, wel-
che theils Bemerkungen über die Tridentinifche Kir-
chenverfammlung, theils Auszüge aus einem engli-
fchen Buche enthalten, betitelt: „Andachten und
Gebete zum heiligen Herzen unfers Herrn Jefu Chri-
fti,” von S. 157 — 185. — Im erften Briefe (S. 1
bis 15) giebt der Vf., aufser einigen Nachrichten von
feiner Herkunft und Erziehung, einen fehr interef-
fanten Bericht von den in ihm ent/tandenen Zwei-
feln, während er das Lehrgebäude der katholifchen
Theologie mit grofsem Eifer ftudirte. Er erkannte
den Zirkelfchlufs, auf welchen fich die römifche
Kirche gründet: „Man mufs an die Unfehlbarkeit
der Kirche glauben, weil die Schrift fagt, dafs Ge
unfehlbar in ; dafs aber die Schrift diefs fagt, ver-
fichert uns die Kirche, die von fich felbft behauptet,
dafs fie die Schrift nicht mifsverftehen könne,”
Schnell gingen feine Zweifel in einen völligen Un-
Jauben über; und da er Chriftenthum und Papft-
thum für eins und daffelbe hielt: fo erfchien ıhlm
bald jenes wie diefes als ein Gebäude ohne Grund-
Jage. Was der Vf. von feinem Gemüthszuftande fagt,
da er, die Religion für eine Fabel haltend, aus Liebe
zu feinen Aeltern täglich als Diener und Beförderer
Uuu des
