891

zur Rollung mitwirken. Wenn man nun nach
Re, oben  RgegehETER Tabelle die Stärke der Mus-
keln deffelben Individuums wechfelleitig zu einander
berücklchtigt, fo zeigt fich die Kraft fämmtlicher
Roller Zu jener der übrigen Muskeln des Schenkels
wie 12:2. Die Letzteren leiften alfo 12 Mal mehr
Widerftand als die Roller! Schon aus diefem rein
theoretifchen Lehrfatz, abgefehen von aller Erfah-
rung, geht die Vorzüglichkeit der Methode des V fs.
klar hervor. N ;

Die Kupfertafel ftellt in der 1ften Fig. das un-,
enannte Bein dar, an welchem durch Buchftaben,
je vier Stellen, nach welchen hin fich der Ober-

fchenkelkopf verrenken kann, angedeutet find; die
Zte Fig, zeigt die Schlingen- und ndanlegung bey
der Verrenkung nach vor- und abwärts fehr lehr-
reich,

A.L. Z. Num. 158 . JUNIUS 1827.

83923
PHILOSOPHIE.

Then) b. Zap fer BE Natur des Mer-
ı fe eine Verhältniffe und die Bedingun

feines Wohlfeyns. Ein Beyirag für die Men-
fchenkunde. 1826. 1795. 6 gr)

Der Vf. giebt Eindrücke, welche die Erfahtrun-
n feines Lebens und feine Be(chäftigungen in ihm
rvorgebracht haben, Er macht nicht Anfprüche
auf Vollftändigkeit, aber auf Selbftftändigkeit. Was
er unter verfchiednen Ueberfchriften: Körper, Geift,
Gott, Unfterblichkeit, Weib, Mann, Umgang,
Menfchenkenntni(s, Ehe, Erziehung u. f. w. zuhn
mengeftellt , läfst Gich gebildeten Lefern zur Erwei-
terung und Berichtigung ihrer Welt und Men{chen-
erkenntnifs empfehlen.

 

LITERARISCHE

Il. Univerlitäten.

Krakau.

Der letzte Pro’pectus der öffentlichen Vorlefungen
an diefer Univerfität enthält eine intereffante Notiz
Hn. Girtler’s über das erhaltene koftbare Gefchenk des
Ho. Senkowski, Profelfors der orientalilchen Sprachen
an der Univerfität zu St. Petersburg. Es ift diefes ein
ägypüfcher Papyrus, den derfelbe von feiner Reife in
Aegypten mitgebracht hat, und der einer der fchönften
und intereffanteften 'ift, die nach Europa gekommen

feyn mögen. Diele Antike ift 143 Fufs lang und 67 Zoll .

breit, befteht in 10 grofsen an einander befeftigten Pa-
pyrusblättern, deren Dimenfonen mit der (orgfältig-
fen Genauigkeit angegeben werden. Eine [ehr Ichöne
Hand(chrift in hieroglyphifchen , hieratilchen und de-
motifchen Charakteren bedeckt die Oberfläche in per-

endiculären Linien und bildet 27 Columnen, deren

wifchenräume mit mythologifchen, fehr fchön ge-
zeichneten Figuren ausgefüllt find, unter denen man
die Figuren der Ifis, des Ofiris, verfchiedene Sce-
nen des ägyptilchen Gottesdienftes, Darftellungen von
Opfern und Leichenbegängniffen, von der Ueberfahrt
eines kleinen Fahrzeuges , worin eine Gottheit mit ei-
nem Sperberkopfe u. f, w. bemerkt. Die Schrift und
die Malereyen find in fchwarzer und rother Dinte von
bemerkenswürdiger Frifche, und das ganze Blatt ift
vollkommen gut erhalten. ‚Um diefen koftbaren Pa-
pyrus der gelehrten Welt aller Länder nützlicher zu
machen und die Erklärungsmittel zu erleichtern, zeigt
Hr. Giriler an, dafs die Univerfität die öffentliche Mit-
theilung befohlen habe, welches durch Steindruck aus-
geführt werden wird.

 

NACHBICHTEN

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der König von England hat den bisherigen Her-
göglich - Braunfchweigifchen Geh. Rath Ho. v. Schmidt—-
Phifeldeck zum Königl. Hannöverfchen Geh. Rath er+
nannt. Am 25. May wurde derfelbe verpflichtet.

Der bisherige Domprediger und Conrector des
Gymnafiams zu Stendal, Hr. Dr. Groffe, it im May
d. J. als evangelifcher Prediger nach Schorau bey Zerbf
abgegangen.

Der Königl. Dänifche Hofagent in Rom, Hr. Prof
Dr. Brönd/ted, ilt zum Geh, Legationsrath mit dem
Range eines wirklichen Etatsraths ernannt worden,

Der bisherige Pfarrer zu Burgfceheidungen, Hr. M.
Karl Friedrich Zeigermann, ilt zum Superintendenten
in Querfurt ernannt.

Der bisherige Director des Schullehrer- Seminars
in Brühl, Hr, Schweitzer, hat eine Kapitularftelle am
Dom zu Cöln und zugleich die Direction des doriigen
Seminars erhalten, . ;

Die Akademie der Gefchichte und Alterthümer zu
Stockholm hat an die Stelle des verflorbenen Profelfar
Biberg den Vicebibliothekar Hu, Schröder in Upfala zu
ihrem Mitgliede erwählt.

Die Gefell’chaft der Wiffenfchaften in Batavia hat
am 21. Dee. v. J. den Hn, Geb, Rath vonGöthe in Web-
mar. zum Ehrenmitgliede ernannt,

Hr. Dr. Hamel hat für die Ueberfendung eines
Exemplars feiner Befchreibung der Tulaer Gewehr-
fabrik von Sr. Maj. dem Könige von Preufsen ein huld-
völles Kabinetfchreibon , begleitet mit einem Diamant.
ringe mit dem Namenszuge des Königs, erhalten.

EEE EEE EEE REEEEEEEEEER
