651 ;
heit, der chriftlich fromme Sinn und die Ehrfurcht

egen ihr kirchliches Oberhaupt. in der Ge gefchrie—-,
ei“ war , erkannt und gerühmt ward, fo allgemein.

auch die von ihnen gewünfchte Verbefferung des

Gottesdienftes als nothwendig erkannt wurde; fo-

hegten doch alle, welche die Verhältniffle der röm.
Kirche und den Geift unferer Zeit kennen, wenig
Hoffnung. - Ihre Furcht bat fich auch bewährt, Was
die bittenden Männer für eine Antwort erhalten ha-
ben, ilt zwar nicht wörtlich bekannt‘ geworden,
aber ein für/tbifchöfliches Umlauf /chreiben vom 18,
Januar 1827. an die Geiltlichkeit der Diöces erklärt,
wie das Bittfchreiben aufgenommen worden und
mit welchem Ernft die Bittenden zurückgewiefen wor-
den find. — Der Bilchof drückt darin feine Zu-
friedenheit aus, dafs der gröfste Theil feines Clerus
fich über den Tadel erhebt, den das Buch über die
katholifche Kirche Schlefens ausgefprochen.
Der in diefer Schrift fich ‚ausfprechende Geilt heifst
es, verfucht.aber nun auch, feine Reformationspläne
in Ausführung zu bringen. Es haben 4 Geiltliche,
welche noch die Namen von 7 andern, dazu bevoll-
mächtigt, unterzeichnet haben, um Einführung
eines allgemeinen Diöcefan - Gefangbuches, um
gänzliche Abfchaffung der lateinpifchen Sprache , um
vollfkändige Umarbeitung des Miffals und um völlige
Umwandlung des-Rituals gebeten. Gründliche Vor-
ftellungen weife.er nicht ab, und hebe gern Mängel,
fo weit es von ihm abhange; der Vf. der gedachten
Vorftellung habe-zwar alle Mühe angewendet, den
Schein wahrer Frömmigkeit und ReligiöGtät, der
den kirchlichen. Obern fchuldigen Achtung und des
aufrichtigen Willens, alles Gute nur auf dem ge-
fetzlichen Wege zu bewirken, für fich und. feine
Conforten zu bewahren; allein das Geftändnifs, im
Cultus bereits eigenmächlige Abänderungen vorge-
nommen zu haben.und das Anfinnen an den Bifchof,
Reformen vorzunehmen, zu welchen er gar nicht
ermächtiget fey ,zeugten von einem andern Geilte,
‚als die vorfichtig gewählten Ausdrücke ausfprächen,
Diefer Geift offenbare fich noch mehr dadurch, dafs
die Vorftellung felbft in entfernten Gegenden der
jöces fey herumgefchickt worden, um Theilneh-
mer, nd Mitunterzeichner anzuwerben, dafs 14
Tage, nachdem fe beym Bifchofe eingegangen, ihre
Ayfendun nach Hannover fchon fey angekündigt
und am 28. Decbr. fchon in den Breslaäuifchen Buch-
handlungen Abdrücke ausgegeben worden feyn. Ja
die Ankündigung diefer Schrift rede von einem la-
teinifchen Gebethuche und lateinifchen Predigten,
die doch gar nicht ftattfänden, ;
Diefes Verfahren, und die Aufflchrift „, Erler
Sieg,” welcher noch mehrere vorauszufetzen fchei-
ne, thue die zum Grunde liegende Tendenz hinrei-
chend dar und zeige, was von der verfcherten
Whahrheitsliebe und den fonft geheuchelten Gefin-
nungen der Bitt/teller zu halten.fey. Wahre Reli-
-giohtät läge niemand mehr am Herzen als ihm
dem Bifchof Dohom feit Jahren hätten Verhandlun-
gen wegen Herausgabe’ eines. allgemeinen Gebet-

m

‚ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

652

und Gefangbuches, fo wie wegen der Vervollkomm-
nung der Ageynde Statt gefunden „aber dergleichen
Usterhehmungen Jiefsen ‚fich nicht (o {chnell vollen-
den. — Geflangbücher wären fchon vorhanden,
auch fchon approbirte7 das Bedürfnifs eines allge-
meinen wäre alfo nicht fo dringend. Die Vervoll-
kommnung der Agende folle ein Gegenftand feiner
Aufmerkfamkeit-bleiben. Die deutfche Sprache bey
allen gottesdienftlichen Handlungen einzuführen und
ein neues Milfale herauszugeben, ftehe nicht in fei-
ner Macht. Bey Austheilung der heil, Sacramente
fey die deutfche‘ Sprache fchon. verltattet. Unter
diefen Umftänden haben wir, heifstes, die Einfen-
der der mehrgedachten Vorftellung ernfilich zu-
recht, und in die Grenzen ihres Wirkungskreifes
zurückgewiefen. Ver Bilchof erklärt nun fein Ver-
trauen zu dem Klerus, dafs er, in der Ueberzeu-
gung, die Beförderung der Religiößtät hänge kei-
nesweges von den gewünfelhiten neuen Formen ab,
denn auch in den Gemeinfchaften (bey den ConfefGo-
nen ) wo die vermeintlichen Mifsbräuche bereits ab-
gefchafft wären, mangle es nicht an Indifferentis-
mus, ‚das Verfahren der Theilnehmer an dieler Vor—-
ftellung nach feinem wahren Werthe würdigen; fich
über das Beftreben derfelben, den Frieden der Kir-
che.zu: frören , beruhigen, und die zu wünfchenden
Verbefferungen von der kirchlichen Behörde mit
Ruhe erwarten ,. den’ leichtfinnigen und willkürli-
chen Neuerungen aber mit nachdrücklichem Ernft
entgegen wirken werde, wozu er ihm feine kräfti
Unter/tützung verfpricht. Endlich erklärt er, dafs
‚er dergleichen Umtriebe, fo wie die eigenmächtigen
Abönderungen in Abhaltung des Gottesdienftes und
Ausfpendung der Sacramente durchaus nicht geftat-
ten und diejenigen, die fich Neuerungen erlaubten,
mit Strenge durch kirchliche Strafen zur Ordnung
anhalten würde, ;

Diefes Schreiben hat in der Schrift Nr. 3. feine
Beurtheilung gefunden. In der Vorerinnerung fa
der Vf. „Es ift die einftimmige Meinung der Woh -

efinnten, dafs man dem Fürftbifchof von Breslau
ein {chmachvolleres Denkmal in den Annalen der
fchleffchen Kirchengefchichte habe errichten kön-

nen, als durch An erür ng und Bekanntmachun
diefes Ausfchreibens.” Dem Umlauffchreiben felbft,
von dem wir einen ausführlichen Auszug e-
ben haben, Eon die Bemerkungen, zu  yelchen
ein mit der Kirc efchichte, und den Bedäürfnif-
fen feiner Kirche wohl vertrauter katholifcher Geift-
licher dem Herausgeber Beyträge geliefert. hat. Die
erfie Bemerkung beurtheilt- die Worte des bifch.
Schr. dafs unter der fchlef. Geiftlichkeit die Geg-
ner der Schrift: Die katholifche Kirche Schlefens
u. f,w., fch über den darin ausgefprochnen Tadel
erhoben und um fo thätiger foriwaju ren hätten , ih-
ren Berufpflichten zu genügen. Jene Schrift hatte
die ausfchweifende Lebensart vieler Geiftlichen,
ihre Lauigkeit in Erfüllung ihrer Berufspflichten
und das an ihnen getadelt, dafs Be den Aberglauben
des Volks als Erwerbsquell benutzten; — Verdient
es
