117 Num, 120.

Nemea, und zwar hier zu Pferde, und zu Pytho
(Athen. XII, 534 d, Paufan, I. 22 b) geGegt, fondern
auch in Olympia, und das mit /ficben Wagen, cer-
tirt, was felbit kein hellenifcher Staat vor ihm ge-
than hatte, und die drey *) erften Preife erhalten Ol.
90, 1.,**) beide verfäumen diefer Neigung zu Liebe
die Gymnaftik und löfen die Gymnalfion auf ***) (P/eu-

den Leotychides gezeugt, de/Ten fch auch in der Folge
beide frech genug gerühmt haben (Plut. Alc, 23; Age-
Kl. 3; Lyfand, 23; Athen XI, 535, b.) Als Feldherr
führte er die attilche Hetaere, Theodote, die (chönfte
Frau ihrer Zeit, mit der felbit Sokrates Geh unterhal-
ten hat (Xenoph. M. z, ıı. Aelian V, G, ı2, 52 und
daz. Perizon) und die ''Timandra, die Mutter der Ko-
rinthilchen Lais, ‘welche auch bey feinem Tode zuge-
gen war (Plut, Alc, 39; Athen, XUl, 535 c.), andre Aby-

enifche und [onftige Jonifche Weiber nicht zurechnen

Phut, 36), mit fich herum, Kein Wunder allo, wenn

ie Komiker Eupolis und Pherekrates ihn deshalb fo
ver/potten, dafs z, B. der letzte [agt, Alcibiades in der
Ingend nicht Mann zu feyn (fcheinend, fey jetzt aller
Weiber Mann, kein Wunder, wenn er in Jonien felbß
die Joner an Weichlichkeit zu übertreffen fchien (ein
Gedanke, den Plutarch 23 dem Satyrus b, Athen, XII,
534 b. oder dem Theopomp und Timäus bey Nep. ı1
entlehnt hat) , kein Wunder endlich, wenn alle Schrift-
üeller von feiner grenzenlofen Liederlichkeit, Wolluft
und Verfchwendung chen (vgl. Plut. 6; 16; Nep, 1,
4; Thucyd. 6, 15; Pfeudo- Andoc, 115 a, f.), fo dafs
ein jeder bey u&0axloıs xırovpErorıs von Celbit an ihn
denkt,

*) Hier mufs man wohl dem Euripides bey Plut, ıı und
dem eignen Sohne des Alc. bey Ilfokr. x. . 14 mehr
glauben. als dem Thucyd, 6. 16 (wo Göller’s Note zu
vergl.) , dem Athen I, 5 d. und dem Suidas [‚v. Uebri-
gens beziehen fch auf diefen Sieg auch Pfeudo- Andoc,
125 und Hermogen, de inv, 2, 11, G

- **) Diefem vom Vf, theils hier S, 54 theils N, 2 S, 41 auf-

‘  gelellten Datum muf[s Rec, gegen Dodwell, der (An-
aal. Thucyd, p. 691 Bauer) diefen Sieg Ol. gı, geletzt
hat, beykimmen; denn man mufs doch wohl eher dem
eignen Schne glauben (bey Ilokr, x. $. 13) dafs Hippo-
nikus felbit feine Tochter an Alcib. , feinen Vater, ver-
heirathet habe, als den Spätlingen bey Plut, 8, nach
welchen erf Kallias diefe [eine Schwelter verheirathet
hätte, wiewohl allerdings beide Nachrichten fich fo
vereinigen liefsen, dafs die Verlobung von Hipponikus,
die Verheirathung aber nach deffen Tode von Kallias
Fieitet worden fey; nimmt man nun auch nor diefes
etztere an, fo mu[s die Verlobung wenigltens vor des
Hipponikus Tode, d, h, vor dem November — 423 oder
etwa dem Pyanepl, v. Ol. 89, ı. fallen, und da fich
Alcib, zeol Tobs «drods yEirovs auf den olympifchen
Sieg vorbereitete, fo kann man ihn (chwerlich Später
als 90, ı [etzen, ”

***) Die damalige attifche Jugend od uöror a«dro) Edeflas
duehodaır dal al eOV Emyielovukvrar znrayelaoı, (Xe-
noph, M. S, 3, 5, 15); früher hatte der Arecopag dafür

elorgt, dafs weniglens die begüterte Jugend Gymna-

k trieb (Tfokr, Arcop. ı7.), daher zeigte. fie fich auch
damals felten auf dem Markte und wenn fe hier erfchei-
nen mufste, mit grofser Schamhaftigkeit und Befchei=
denheit (ebend, 18). Wie {chr aber auch Sokrates nach
Xenoöphon die Gymnafik andren empfahl (M. 8, ı. 0.)
und [elbft ausübte (Gaftm. ı. 17 fgg.), fo konnte doch,
da auch er und feine Schule (Plat, de rep, 2, 13 fgg. Alt.)
wie die Spartaner (Müller Dor. 2, 5056) weniger die
Ausbildung des Körpers zur Athletik als die Abhärtung

 

MAY 1827. 118

do - .Andoc. 123; 182 N.) nur dafs Alcib. während
feines Aufenthalts in Sparta fich trotz einem Spar-
taner in Gymnaftik übte (Plut. K, 23); beide find
zungengewandt; den Alcib. hat nicht nur Ariftopha-
nes (Ach. 715) einen Schwätzer Benannt, fondern
auch das ganze Alterthum und felbft Demofthenes
hat es anerkannt, dafs er, wenn nicht eloquens,
doch difertus fey, wie er es denn wirklich in einem ho-
hen Grade verftanden haben mufs, durch die Annehm-
lichkeit feines Organs und fein liebliches Schwatzen
alle Welt zu bezaubern (vgl. Ruhnken, h, cr. orat Gr.
S. 125 1.); felbft fein Stottern hat Alcib, ein weni

dem Pheidippides geliehen, 4) Beide gleichen fic

in ihrer völligen Nichtachtung gegen Sitte und Ge-
fetz,*) in ihrer Verachtung des Alters und faft auf

„beide pafst es, was Xenophon (Mem. 3, 5, 15) von

der attifchen Jugend feiner Zeit fagt, dafs fie dxö t6v
MaTEQWV ÄnyOpTEL KAUTAOOVETY TIY yaguırigwr. (Vgl.auch
Pfeudo - And. 121, 10; 132, 19) Auch ift nicht zu
überfehn, dafs befonders des Alcib. Wegfetzen über
alles, was Alter, Sitte und Gefetz ehrwürdig machte,
die Gröfse feines Vermögens und die noch gröfsere,
mehr einem Fürften als einem Privatmanne anftän-
dige, Prachtliebe und Yerlchwendung und die Un-
Zahl von jugendlichen Freunden, die ihm jeden
Muthwillen ausführen halfen und ihn faft als Haupt
ihrer Hetaerie verehrten, nicht nur feinen Feinden
die Gelegenheit darboten, ihm tyrannifche Abhch-
ten anzudichten, fondern auch ben unparteyifchen,
aber ängf{tlichen und vorfichtigen Bürgern die Vor-
ftellung weckten, dafs er den Umfturz der Verfaf-
fung beabfichtige, um fich eine Tyrannis zu gründen.
(V g Hokr, x. €. 17, a. £,; Pfeudo- And, 119, VI. A.;
125, 4; 126, 9; Thucyd. 6, 15; 28 u. ö.) 5) Gleichen
fich auch beide, wenn es gilt fchlaue Anfchläge und
Rechtsmittel auszufinnen, um ihre Anverwandten
aus drückender Geldverlegenheit zu retten, oder
von einem fchweren Procelfe zu befreyen, und wie
Pheidippides den Strepfades von feinen Gläubigern
hilft, fo hatte bey einer ähnlichen Gelegenheit Al-
cib. den Perikles gut’ berathen, und das Periklei- _
fche**) «5 tö dor dr Mwo« hat fich auch Strg panda zu
2

Nutzen gemacht, als er nach feinem im Phrontifte-
rion

 

de/felben zum Kriegsdienite empfahlen, was in den
Gymnaßen nicht zu erlernen war, leicht bey Arifto-
phanes die Vorltellung erregt werden, als ob die Ver-
achtung der Gymnafien von Sokrates herrühre, Ge-
legentlich möge hier bemerkt werden, dafs die Gymna-
Karchen nicht nur in der (päteren (Röck]ı Staatsh, 1, 494),
fondern auch in der fokratifchen Zeit die Anflicht auf
die Gymnafien und die darin vorzunehmenden Uebun-
gen hatten (vgl. Pfeudo- Aefchin, S, 2, 21; 8, 3):

*) Von des Alcibiades Siadens und magaroula« Mprechen alle
Schriftifteller, und [ein Benchmen gegen Anytus , Dio-
medes, Taureas und den Maler Agatlarch wird häufig
als Beleg angeführt (Pfeudo- And. 115 a. f.; 119 a, £;
121, a. f.; 125. Plut. 4, 12, 16)

**) Diefe Perikleifche Antwort mu[s früher gegeben (eyn,
als der Rath des Alc. zu forgen, nicht nm; dx0dG fon-
dern 265 ph dnodg top Aöyor. Rec, bemerkt diels ge

gen S. 59
