a ud
333

gewonnen wird. Dafs Ge im dritten Drama S: 11
weint, als fie Kaifer Friedrichs Tod berichten mufs,
wollen wir nicht rügen: denn fie bittet felbf(t des-
halb um Velzeihung, und es ift wenigf{tens nicht zu
leugnen, dafs fie ihre Bitte in einer po&tifchen Stel
lung vorträgt. Sie fteht in der goldenen Aue in
Thüringen, unfern des Kyffhäufers, und fpricht:

Vergeht'! Zwar diefe weiche Regung ziemt
Der Muffe nicht, der unbeßechlichen.

Nur diefs Mal, für den Einen, [ey’s vergönnt, —
Nicht mehr! Lafst kurz mich feyn: der Rede Schmuck
Erblindet von der Thränen heilßfsem Thau, — —

Wie mit dem Feind verfchworen , lagert fich

Seleph, der Strom, voll übermüth’ger Tücke

Im Weg des Krenzesheers; ihn überfchreiten

Auf lockerm Stege Vortrab und Gepäck,

Der Warnung taub, des Weilens ungeduldig.

Spornt Kaifer Friedrich zornentbrannt (ein Rofs,

Und Aürzt zum Ringen nieder auf den Böfen,

Der Jugendmuth im alternden Gebein

Gleicht keckem Bootsmann auf zerfchelltem Kiel,

Ach! er erlag von Stromes Arm erdrückt;

Mit (chmählendem Gezifche wälzen ihn

Die Wellen fort, Selephs behende Rotte;

In Jammerruf ertrotzt das Heer Lich ihn, ;

Zu /pät. In’s Leben trat des Würgers Grimm.

Gleich einer Schaar von Schnittern, die dem Herrn
Am glüh’nden Mittag nachfolgt auf das Feld;
Doch plötzlich ftirbt der Tag; mit grimmer Halt
Stürzt krachend fich des ‚Wetters Funke nieder,
Erfchlägt den rüft’gen Führer vor den Angen
Betäubter Knechte, welche ratlıfchlufslos
Sich , zitternd, klagend, hier und dort zerireun —
So irrt verzweifelnd, jammernd nun das Heer,
Es fehlt der Mann, zu dem fich alle Herzen
Wie Pflanzen nach der Sonne hingewendet;
Es kürzen taufend Plagen frech herein:
Hier wüthen Seuchen, dort würgt Hungers Zahn;
Wen Tod verfchont, den 1öfet Meineid keck
Vom heiligen Gelübde; wie die Flamme
Im Regen firbt, fo lofch der Pilgerdrang
Zum dritten Mal in (chwuler Drang(al aus,

* * *

Fragt ihr, warum ich hieher euch verfammelt ?
Wo anders nur? weit kundig, hochgefegnet,
Im Herzen Deut/chlands breitet fich die Aue;
Ehrwürdig, fernhin fchauend krümmt der Berg
Den Riefenleib, und über ihm die Burg,
Wie Diadem auf eines Königs Hatp
Dort Tilleda , der Schemel (eines, Throns,
Uralt und weit g<priofen „ Rolz gewohnt
Des Reiches Hoheit gaftlich zu fangen. )
Hier ziemt’s zu weilen, hier, des Volks Gefchick,
Vergangnes, Künftiges zu überdenken,
Horcht! änglllich NAükternd — plötzlich mit Gebraus
Durchfährt’s die Luft und Rreift im Geilterfchritt
Die goldne Saat, Wie darf uns das noch wundern?
Mag König Heinrich , Friedrichs reicher Erbe,
Beraufcht vom erlten Grufs der Macht, jetzt aufßehn,
Straff die entfallnen Zügel an Cich ziehn, r
Des frühern Lenkers wenig eingedenk:
Noch webt und fchafft des grofsen Vater“ Geiß;
Unferblich wie (ein Nam’ il Friedrichs lacht; ,
Nicht will die Erde ihre (chönfe Zier, -
Der Menfchheit Stolz aus ihren Armen laffen,
Auch Deutfchlands Schutzgeilt ringt nach dem Beltz
Des früh entrifsnen Mannes mit dem Himmel,
Und der vergönnt's, Da öffnet freudig (chnell

N um: 147, JUNIUS 1827.

334

Die Mutter Aller den geheimen ‚Schoo[s,
Behauft dort,
(nach dem Kyffhäufer zeigend)
hegt und nährt den.theuern Schn,
Den geifterhafter Dämm’rung Netz um/pinnt,

Blickt mit der Ahnung füflsem Schauer auf, —

. (Seitwärts blickend,)
Was [eh’ ich hier? wer kommt? ein Geißerchor! -
Unfterbliche mit Irdifchen gemengt!
Sind das die Schweitern? fie, die fröhlichen,
Die gaukelnd oft ich meiner Hand entwinden,
Weil Ernft und Rrenge Forfchung ich erwählte?
Der Dichter auch! entführten fe mir ihn?
Verzeihung bittend fieht er nach mir her,
So ift’s! ich fall* es, Wandl’ er immerhin,
Er kehrt, nicht trügt mich's, bald zurück zu mir.
Ein felt(am Schaufpiel, fcheint’s, bereiten fe;
Dennoch gefällt mır's, Räumt auf kurze Weile,
Ihr Schauenden , mir fehmalen Ruhfitz ein,
Was wir erblicken werden, glaubt es mir, .
IR nicht (o fern von Wahrheit als ihr wähnt;
Ja diefs allein, das Reich der Geifer blo(s,
Zwar unfichtbar, it wahrhaft und beftändig;
Der Mufen’ Kraft. weils ihm Gefalt zu leihn,
Denn Unbelebtes! wie Lebendiges, «
Des Menfchen Thaten felbit, fein wandelnd Bild
Sind nur vergänglich, vorbedeutend Zeichen
Des geiG’gen Urbilds , das in lichtern Räumen,
Vertretend, trüben Abglanz überfchwebt,
Dort lebt, was hier in räthfelhafter Folge
Die Zeit gemach aus ihrem Schoo[s entlälst,
Von Ewigkeit gebildet; eintrachtsvoll
Umarmt; fich Zukunft und Vergangenheit, —
Gefchwind! — ein bunter Zug lenkt auf mich ein —
Geheimnif(svolle Gälfte! Erd’ und Himmel
Sind aufgethan — fe drängen — nehmt mich auf,
Die Ungadul’ge zu den Harrenden!

Was die Mufe Clio hier im Voraus über das nun fol-

ende, fchon oben erwähnte, phantaftifche Vorfpicl
zu Heinrich dem Sechsten fagt, ift wirklich poetifch
zu nennen, und reicht überflüfig hin, die Dichter-
freyheit zu entfchuldigen, welche der Vf. durch
Ei ee Geifterfpiels (welches überdiefs an
eine Kyffhäuferfage von Barbaroff(a anklingt) in die
ge(fchichtliche Bilderreihe, fich genommen hat, Aber
welch ein abgefchmackter Einfall ift es, dals Clio
£ch einen „„fchmalen Ruhftz” unter den Zu/chauern
ausbittet, und wirklich vor den herannahenden
Geiftererfcheinungen ihre Zuflucht in das Parterre
nimmt! Es fehlte nur noch, dafs fie ein Billet auf
einen Sperrfitz in der Hand hielte, und den Schlie-
fser rufte, ihr Nr. X zu öffnen. WUebrigens ift das‘
Gnomen - Vorfpiel blofs dem Gedanken nach, aber
keinesweges in der Ausführung po&tifch; man müfste
denn‘ etwa Flame Nachahmung Göthe’fcher Kurz-
verfe mit dactylifchen Reimen für-Poehe gelten laffen.

7 Chor der Geifter.

Ehe der Tropfe finkt,
Eh’ fch ein Stern befchwingt, *)
If es gethan,

Labe dich, fchlummre nun,
Alles if fertig;

 

Aher

*) Für: ehe eine Sternfchnuppe fällt? Der Rec,
