661

curscuratoren die einzigen wären, denen de igno-
rantia zu {(chwören nachgelaffen ift. Eben fo ift der
Unter[chied der renunciatio litis et cauf]iz nicht an-
gegeben; es find die Einreden der Zahlung, der
ompenfation , des Erlaffes und des Vergleiches als
die einzigen privilegirten Einwendungen angeführt,
weil nicht erwogen worden ift, dafs die Gerichts-
ordnung diefelben nur vorzugsweife erwähnt, und
dafs der Grund der Privilegirung fich noch weiter
erftreckt; es find über die Verfchiedenheit des Ge-
richtsftandes für die Abfchliefsung von Verträgen
nur die in der Gerichtsordnung und in der Gefetz-
fammlung vorkommenden Vorfchriften angeführt,
fo unvollltändig diefelben find, und fo nothwendig
in einem Lehrbuche deren Ergänzung aus den übri-
en Theilen der Gefetzgebung ift. Denn es ift eine
nrichtigkeit, wenn es heifst, dafs nur Verträge
über die Verjährung von Immobilien und über an-
tichretifche Pfandverträge vor den Richter der Sa-
che gehören, da doch die Errichtung eines neuen
Lehns, die Regulirung eines Erbfchatzes, Verträge
über die Einziehung und Austhuung von Fideicom-
miffen und Lehnftämmen, fo wie die Ceffon ftreiti-
er Rechte an einen Juftizcommilfar gleichfalls vor
en Richter der Sache gehören, Eben fo verhält
es fich mit denjenigen Acten der freywilligen Ge-
richtsbarkeit, welche vor den perfönlichen Richter
ewiefen ind, oder wenigftens nicht aufsergericht-
ich verhandelt werden dürfen. Ueberhaupt wäre
hier eine Unterfcheidung der Fälle, wo die Unter-
Jaffung der gerichtlichen Verhandlung die Nichtig-
keit oder nur andre nachtheilige Folgen nach fich
zieht; ferner wo es nur auf Beltätigung oder auf
Abfchliefsung der Verträge vor Gericht ankommt,
nothwendig gewefen, um den Gegenftand vollftän-
dig zu behandeln. Hätte der Vf, nicht verfchinäht,
die Arbeiten Andrer hierfür zu benutzen, würden
ihm genügende Vorarbeiten zu Gebote gel(tanden
haben.

Bleiben wir indeffen dabey ftehen, den vorlie-
genden Auszug fo zu nehmen, wie ihn der Vf. ge-
nommen hat; fo ift das erfte Erfordernifs, treue
Wiedergebung der geletzlichen Vorfchriften. In
diefer Hinfcht verdient die Arbeit Lob, Die Spra-
che ift lichtvoll und verftändlich, und der Inhalt
der Perioden, die in der Regel immer einen be-
fondern Satz der Gefletze enthalten, entfpricht
meiftentheils den Beftimmungen der letzteren. Je-
doch kommen einige Fehler vor, Mit derjenigen
Genauigkeit, wobey eine Prüfung jedes einzelnen
Satzes verbunden gewelen ift, haben wir nur die
erften acht und zwanzig Titel des erften Theiles,
und die beiden andern‘ Theile der Gerichtsord-
nung durchgelefen, und in diefen Folgendes zu
rügen gefunden. Der Satz: (S. 51) dafs von den
moralifchen Perfonen in der Regel nur die Mägi-
{träte und Stadtgemeinen einen eximirten Gerichts-
ftand beGtzen, könnte weit richtiger umgekehrt
gefalst werden, da, mit Ausnahme der Dörfer und

‚ Num, 188, AUGUST 1827.

662
Zünfte, die ‚meilten Corporationen ihn geniefsen,
Nicht blofs bey Miterben, fondern bey allen Mit-

genoffen einer untheilbaren Sache, (S, 76) verbin-
det das Geftändnifs Einiger nicht die (GGefammtheit.
Den Abdeckern (S, 94) Klebt keine levis notae ma-
cula mehr an, wohl aber den öffentlichen Huren.
Nach allgemeiner Aufhebung der Erbunterthänig-
keit (S. 95) giebt es keine Unterthanen mehr im
Privatrechte. Auch die Fiskäle (S. 259) und die
Collegien der Notarien (S. 368) gehören in die An-
tiquitätenkammer. Die dreymonatliche Verabfäu-
mung des Widerrufes einer ausgeftellten Quittung
(S. 96) ift keineswegs der einzige Fall, in wel-
chem ein Eidesantrag unftatthaft ift. Hieher ge-
hören, aufser den Injurien - und fiskalifchen Pro-
ceffen, auch noch die Vorfchriften des A, L.R. I,
4. 67 45 u. 49, und IL. 1. $. 1104 u. 1105. Falfch
ift es, (S. 116), das wegen Kolten allein bey Ober-
gerichten fchon die Appellation bey einem Betra-
e über 30 Rthlr, zuläffig fey. In der Formel des
 ürderungseides (S. 148) nd die Worte: „noch
zu niedrig,” fehlerhaft, da es in dem Belieben des
Schwörenden fteht, feine Forderung herabzufe-
tzen, fo viel er will. Die Requifitionen wegen
Befchlagnahme der Gehalte und Penfionen dürfen
nicht an die Kaffen, (S. 159) fondern müffen an

die denfelben vorgefetzten Behörden richtet
werden. Es ift nicht genug, dafs die Kinwen-
dungen im Wechfelproceffe dern find (S. 168),

fondern üe müffen auch aus dem Wechlelrechte
entnommen feyn, _MNotariatsinftrumente können
nie (S. 361) die Kraft gerichtlicher Urkunden ha-
ben, '

Aufser der Gerichtsordnung , find das Regiftra-
tur- und Kanzeleyreglement , das Sportelkaffen-
reglement, die Depolital - und die Aypotheken-
ordnung, die Criminalordnung, das Stempelge-
fetz, und die Gebührentaxe für die Civil-Ge-
richtsbarkeit im Auszuge hier geliefert worden,
Statt der letzteren, die in der Gefetzfammlung
fteht, wären beffer die ziemlich unbekannten Ge-
bührentaxen für die fiskalifchen Unterfuchungen auf-
enommen worden, Im Anhange find noch abge-

ruckt: 4) ein kurzer Auszug aus den Bemer-
kungen des Hn. Kammerdirector Rabe über die
Pfandbriefe; ferner B) zwey Unterweiflungen des
Hn, Kammergerichtsprälidenten v. Trütz/fchler an
die Referendarien des Kammergerichts über die
Methode zu referiren und zu infıruiren; endlich
die Verordnungen über die Prüfung der rhei-
nifchen Juftizbeamten. Wie diefe letzteren hieher
kommen, ift nicht wohl abzufehen; es müfste
denn darum feyn, weil auch die rheinifchen Ju-
ftizbeamten fich über ihre Kenntnifs des preufsi-
fchen Rechtes im Examen ausweifen follen. Da-
en ift der Abdruck jener Unterweifungen fehr
verdienftlich, da fe eine treffliche Anleitung ent-
halten, deren Bekanntmachung und Beachtung

nicht genug empfohlen werden Tann.
PHI-
