829

ALLG

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

830

hl

Junius 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemmzic, b. Barth: Die Hohenfiaufen. Cyklifches
Drama in fieben Abtheilungen. Von Wilhelm
Nien/tädt. 1826. Sieben Bände, jeder 140 —
2305. gr. 8. (6 Rthir.)

Ein OT her Drama? Was ift das für ein Ding?
Wenn ein Franzofe diefen Ausdruck hörte, fo könnte
er glauben, es fey ein ganz Aleines damit gemeint:
denn nach Yem Diet. der Akad. wird jenes Beywort
von kleinen und ephemeren Producten der Pogfie
gebraucht, wie fe gewöhnlich in periodifchen Blät-
tern erfcheinen. Hier ift aber gerade der entgegen-
gefetzte Fall, Das Drama ift grofs, ganz übermäfsig

ofs; es ift — wenn es überhaupt Ein Drama ift —
ein Drama in fieben Dramen, oder, nach Analogid
der griechifchen Dramatik zu reden, eine Heptalo-

ie. Der Held derfelben ilt das Gefchlecht der Ho-
Fenftaufen, der Stoff die (beyläufg ein Paar Jahr-
hunderte umfaffende) hohehftaufenIche Periode der
deutfchen Gefchichte, und die Form eine chrono-
logifche Darfiellung der Aouptbegebenheiten diefer
Periode in dramatilcher Geftaltung.

Wer. Raumers gefchätztes Werk über die Ho-
henftaufen gelefen hat, dem dürfen wir.nur die Ti-
tel der fieben Dramen nennen, um ihn über den
Gang der Handlung ins Klare zu fetzen, Der erfte
heifst: Waiblinger und Welfen, Aiflorifches Drama;
das Drama fchliefst mit der, von Bürger befunge-
nen, edelmüthigen Lift der Weiber von Weinsberg,
und zeigt mHohenttaufens Aufgang.” Der zweyte
"Titel: Friedrich der erfte, romantifches Drama; es
zeigt den „Glanz ” des Gefchlechtes in dem Kampfe
mit Italien. Der dritte Titel: Heinrich der fechste,
romantifches Schaufpiel; es enthält den Kampf Hein-
richs mit Tankred von Sicilien, und foll „Hohen-
{taufens Verfinfterung” anfchaulich machen, Der
vierte Titel: Die Befreyung, Schaufpiel; es wird
auf dem General - Titel auch „Hohenftaufens Wie-
derkehr” (unter Otto IV) genannt. Der fünfte Ti-
tel: Friedrich der zweyte, („Hohenftaufens Nieder-

ang”) Tragödie; fie fpielt in Aegypten. Der fechste
Hirte ; Conrad der vierte, („Ho enftaufens Abend-
röthe”) romantifches Trauerfpiel; es enthält Con-
rads Vergiftung im Lager bey Lavello. Der febente
Titel: Conradin („Hohenftaufens Erlöfchen”) Trauer-
Jpiel; es fchliefst mit Conradins und feines Unglücks-
'gefährten Abgang zur Hinrichtung.
‘Daraus wird den Lefern klar feyn, was der V£.
mit dem Cyklifchen meint. Der Aufgang, der Glanz,

A. IL. Z. 1827. Zweyter Ban a

trieb des

die Verfinfterung, die Wiederkehr (des Lichtes), der
Niedergang, die Abendröthe, und das Erlöfchen des
Heldengefchlechts, bilden den Cyclus. Aber wel-
chen Unterfchied der Yf. zwifchen einem hiftori-
fchen und romantifchen Drama, einem Drama und
einem Schaufpiel, einer Tragödie und einem Trauer-
fpiel ftatuiren mag, und warum er, da das ganze
cyklifche Drama Aiftorifth ift, bald diefe bald jene

attungs - Bezeichnung gewählt hat, das vermögen
wir um fo weniger zu erklären, je mehr wir dar-
über in Zweifel gerathen find, was er überhaupt von
einem Drama, und von der Verbindung mehrerer
Dramen zu einem Ganzen, für einen Begriff fch ge-
bildet haben möge.

Sollen wir fein Werk meffen nach dem Mafs-
ftabe der antiken Trilogieen und Tetralogieen? Da-
bey würde er auf der einen Seite verlieren, was er
auf der andern gewönne. An Länge und Anzahl der
Glieder hat er die Alten übertroffen: denn bis zur
Heptalogie hat keiner, wenigftens von denen, die
nf uns gekommen find, keiner, eine Gefchlechts-
fabel der griechifchen Heroenzeit ausgefponnen. In
Hinficht des Zu/ammenhangs der Glieder hingegen
hält er mit den Alten durchaus keine Vergleichung
äus. Denn bey diefen ift der Zufammenhang ftets
religiös und moralifch; bey ihm nur hiftorifch und
politilch. Dort hangen die Kataftrophen der einzel-
nen Gefchlechtsglieder, vermöge der moralifchen
Verfchuldungen, welche fie auf, fich laden, an er-
kennbaren Fäden in der Hand der rächenden Gott-
heiten zufammen. Agamemnons Ermordung wird
zum Theil durch feine Aufopferung der Iphigenia
motivirt; Clytaemneftra’s Unthat erzeugt, hr An-

beleidigten Apoll, den Muttermord des

Oreftes; der Wahnfinn des Letzteren entfpringt aus
dem unnatürlichen Morde, und nicht‘ ohne eine ge-
wiffe Art von fophiftifcher Mühe fetzt der Fortpflan-
zung der Verbrechen die Göttin der Weisheit
Schranken, indem fie den Rechtsftreit des Apoll und
der Furien vergleicht. Von einem Zufammenhange
diefer Art ift hier wenig oder nichts zu fpüren, ob-
fchon der Vf. in dem dritten Drama den Helden def-
felben, welcher am Schluffe ftirbt, mit Hülfe der
jr ologijenden Mufe und eines Vorfpiels, in die Gei-
terwelt — in.die der Sylphen und Gnomen — ge-
führt hat, um ihn in die verhängnifsvolle Zukunft
blicken zu laffen. Seine Hohenftaufen treten auf in
ihrer hiftorifchen Folge, ungefähr wie im Macbeth
je Könige von o’s Gelchlecht, die nur der

tammbaum mit einander verbindet, aber kein dra-

marifches Geflecht von Handlungen und von einan-
t er
