881 Num., 158,
SE aller Anordnungen deffelben dazu 'erforder-
lich fey, ein brauchbares Lehrbuch zu fchreiben,
und obgleich es uns fcheint, dafs nach der beftehen-
den Gerichtsverfaffung ein Referendarius im Preufsi-
fchen alle Hände voll zu thun habe, um fich die va-
terländifche und Provinzial- Gefetzgebung anzueig-
nen, und lich durch forgfältige Bearbeitung der ihm
zugetheilten Sachen und fleifsiges Lefen guter Mufıer
in Akten und Druckfchriften in der Anwendung 'der
Gefetze zu üben; fo könnte doch ein eminentes Genie
in der Theorie folche Fortfchritte gemacht haben,
und in der Praxis fo fehnell arbeiten, dafs es ihm
möglich würde, in jener etwas Ganzes, in diefer
einzelne ausgezeichnete Arbeiten für die Literatur
zu liefern. Gänzlich unftatthaft aber ift es, dafs
ohne die vielfeitigfte Erfahrung, ohne eigne Erpro-
bung oder gründliche Beobachtung der mancherley
Methoden, ohne Vergleichung einer grofsen Menge
von praktifchen Arbeiten Jemand im Stande fey, ei-
ne nützliche und gediegene Anleitung zur ganzen
Procefs- Praxis N TuetparDeiten. Es beweift alfo of-
fenbar entweder eine grofse Ueberfchätzung der
eignen Kräfte oder eine Geringfchätzung deflen, was
geleiftet werden foll, oder derer, denen die Arbeit
gewidmet wird, wenn ein junger Mann, der eben
erft in der Schule praktifcher Uebung fich befindet,
ein praktifches Lehrbuch des Civil- und Criminal-
proceffes herauszugeben unternimmt. Nun ift zwar
das vorliegende Werk keineswegs das, was der
Titel befagt. Es ift kein Liehrbuch; denn es enthält
keine Lehren für die Ausübung der Theorie, keine
allgemeine lNegeln für diefelbe, und keine Anleitung
für deren Anwendung in den verfchiedenartiglten
Vorfallenheiten; fondern es ift eine Beyfpiellamm-
lung nach- der Ordnung der Gerichts- und Crimi-
nalordnung, wie in vorkommenden Fällen decretirt
und referirt worden ift, woraus eben fowolhl zu
lernen ift, wie man es machen könne, als wie man
es nicht ınachen dürfe. Manches ift auch ganz un-
nütz für den vorgehabten Zweck, wie z. B. der Ab-
druck des Proce(svollmachts - Formulares auf den
Vollmachts - Stempeln. An Vollftändigkeit ift nicht
zu denken; eben {o wenig ift eine Regel erfchtlich,
nach welcher diejenigen Fälle ausgewählt worden
find, wofür fich hier Formulare finden. Nur die
allergewöhnlichften, die jedem Auscultator noth-
wendig in feiner Uebungsperiode vielfältig vor Au-
gen kommen müffen, find hier aufgenommen; und
es ilt kein Gewinn dabey abzufehen , dafs folche ab-
Pd vucht worden. Es würde fogar überaus nach-
theilig feyn, weon andre junge Leute diele Decrete
als (tehende Formulare anfehen wollten, wie denn
das Formularwefen wohl für das Expediren feinen
Nutzen haben mag, keineswegs für das Decretiren.
Das Befte unter Allem ift der Abdruck der Unter-
fer ngsacten gegen den Raubmörder Jacobi, *ob-
leich diefe Unterfuchung felbft fo überaus einfach,
ie Ausmittelung des Thatbeftandes und des Thä-
ters fo leicht , und der Rechtspunkt fo klar ift, dafs
in keiner Beziehung diefer Criminalfall zu den

JUNIUS 1827.

882

merkwürdigen gezählt werden kann. Doch ift das
an Verfahren überall gefetzmäfsig und die fämnmt-
ichen Actenftücke find untadelhaft ; dahingegen in
den zufammengetragenen Muftern für den  Ohilpro-
cefs fich Vieles findet, was keineswegs mufterhaft
ift, Nicht zu gedenken, dafs es fallch ilt, wenn
die Anweilung gegeben wird, (ad $. 2.) dafs ein
Vormund zu allen feinen Erklärungen einer aus-
drücklichen Auctorifation bedürfe, oder dafs ein
Exequendus in dem Proceffe gegen feinen dem Exe-
cutionsfucher afGgnirten  Schöklner mittelft Realci-
tation behufs der Angabe der Beweismittel vorzula-
den fey, da doch deffen Zuziehung lediglich im We-
ge der Litisdenunciation einzuleiten ift; wollen wir
uns darauf befchränken, nur durch einige Beyfpiele
den Beweis zu führen, dafs diefe Mufıer nicht
durchgängig die Nachahmung verdienen. Ein De-
cret, dem die Partey den gegründeten Vorwurf
machen kann, dafs es auf einem offenbaren Mifsver-
ftande einer bey den Akten befindlichen Urkunde
beruhe, Gm$ 3.) ift wohl nicht reiflich erwogen
zu nennen. Die oberflächliche Bemerkung in dem
Schlufsterminsprotokolle: „dafs die Sühne alles
Ernftes, jedoch vergeblich, verfucht worden fey,”
dar $. 100.) ohne anzugeben, in welcher Manlse,
ollte (chon um des Koftenpunktes willen nicht ge-
duldet werden, wenn fie auch nicht als ein Mantel
der Trägheit und Unbehülflichkeit fortzufchaffen
wäre. Die Aufführung von Ableugnungen, welche
fpäter zugeftanden worden find und keinen Einflufs
auf die Beftimmung der Koften, Procefsfchäden
oder Strafen der Unwahrheit vor Gericht haben,
ingleichen öftere Wiederholungen derfelben Sachen
in einer Relation (ad $. 108.) verdienen keine Em-
fehlung. Bey der Verfügung einer Taxation be-
fufs der nothwendigen Subhaltation (ad $. 188.) ift
es immer fehlerhaft, diefen Zweck in der Verfü-
gung nicht fofort auszudrücken, da noch darüber
gerechtet wird, ob aufserdem Jas prätorifche Pfand-
recht und der Termin der privilegirten Zinfen von
diefer Epoche an zu datiren fey? Doch genug der
Belege für unfer abgegebnes Urtheil, deffen Zurück-
haltung uns vielleicht des Verdienftes beraubt ha-
ben würde, Hn, F. zu bewegen, feine Zeit und fei-
ne Feder lieber noch eine geraume Zeit feiner eig-
nen praktifchen Ausbildung zu widmen, als der
Vermehrung der Literatur durch Schriften von die-
fer Befchaffenheit,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Leirzic, 'b. Brockhaus: Ueber das Schreyen der
Kinder im Mutterleibe vor dem Riffe der Eyhäute.
Ein monographifcher Verfuch von Dr. Karl
Guflav Hefe, prakt. Arzte in Göfsnitz, 1826,
VIu. 1135, 8,

Wir erhalten hier die erfte ausführlichere Ar-
beit über einen Gegenftand, der für die Phyfiolo-
gie wie für die gerichtliche Arzneywillenfchaft von
grofser Wichtigkeit ift. Der Vagitus uterinus hat,

wie
