299

‚ Cuvier, Deshayes u. a. bedient haben; doch
mag cs wahrfcheinlich in ’anderer Hinficht für
zweckmäfsig befunden feyn; ;aber der Gebrauch
würde gewils dadurch fehr erleichtert werden,
wenn unter jeder Tafel die Namen der abgebildeten
Gegenftände zu finden wären, denn es bietet immer
Schwierigkeit und Aufenthalt dar, im Texte die
Tafel und Numer aufzufuchen, und wir möchten
wünfchen, dafs bey den folgenden Lieferungen, de-
ren baldige Erfcheinung gewifs jeder Naturforfcher
recht eifrig erwartet , def Bemerkung wo möglich
berückfichtiget , oder wenig[tens eine GeberGcht der
befchriebenen Arten mit Bezugnahme auf die Abbil-
dungen beygefügt werde. ;

Dafs der Vf. auf den Fundort und die Formation,
woher die Petrefacten {tammen, befonders Rücklicht

enommen hat, ift mit vorzüglichem Danke zu er-

ennen, hierdurch gewinnt das Werk noch ein
gröfseres geognoftifches un] geologifches Intereffe;
manche unbeftimmte Angaben werden hoffentlich in
den folgenden Lieferungen, näher geognoftifch be-
ftimmt werden, So gehört der fo häufig angeführte
Mergelgrand, und Mergel über den Steinkohlen von
Effen u, f. w. doch wohl zu den Bildungen der üun-
tern Kreide, Einen zufälligen Irrthum erlaubt fch
Rec. zu berichten. Bey Gorgoniq dubia wird als
Fundort der Jurakalk bey Glücksbrunn am Thürin-
gerwalde angegeben, obwohl diefes Petrefact aus

em dortigen, zur Zechfteinformation gehörigen
Rauhkalk ftammt.

Die Wichtigkeit des vorliegenden Heftes wird
fich am beften durch nachfolgende Aufzählung der
befchriebenen und abgebildeten Arten ergeben:

1) Achilleum, glomeratum, dubium , fungiforme, chei-
rotonum , morchella. ;

2) Manon capitatum, tubuliferum, pulvinarium, peziza,
Siellatum, cribrofum , fovofum,

85) Schyphia mamillaris, tetragona, canoidea, elegans,
furcata, cylindrica, calopora, texturata, coftata,
verrucofa, turbinata, cariofa, feneftrata, polyomata,
clathrata , milleporata, parallela, pfillopora, obli-
qua, rugofa, tenuilftria, articulata, pyriformis
punctata, radieiformis, reticulata, procumbens, In-
Jundibuliformis,.

4) Tragos deforme, rugofum, pififorme, capitatum,
hippocafanum, pezizoider, acetabulum, patella,
Sphaeroides, ftellatum,

5) Gnemidium lamellofum, fiellatum, firtatopuncta-
tum, rimulofum, mamillare, votula, zuberofum,

6) Siphonia piriformis, excavata, praemorfa incraf-
Sata, cervicornis,

7) Myrmecium, haemifphaericum,

8) Corgonia dubia, ripifieria, bacillaris , infundibuli-
JSormis.

9) I/is melitenfis.

16) Nullipora palmata, racemofa,

sı) Millcporea compre/fa,

12) Stromatiopora concentrica,

15) Madrepora conlefcens, limbata, cariofa, palmata,
glabre.

14) Efchara, cyclofloma, pyriformis, fligmatophora,
JSexangularis, arachnoidea, cancellata dichotoma,
firiasa, filograna, difticha,

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG

800

15) Cellepora ornata‘, hippocrepis, velamen, cruftı-
PIenta, dentata, bipunctata, anıiqua, orbiculato,
efcharoider,

16) Retepo'ra antigua, cyathiformis, clathrata, liche*
noides, truncata, difticho, feneftrata,

17) Cofcinopora, infundibuliformis, macropora , pla-
centa, fulcata. ' s

18) Coelortyoium agaricoides,

19) Fluftra contexta,

20) Ceriopora eryptopora, micropera, anoma , lopora,
verrucofa, polymoarpha, radiciformis, dichotoma, mil-
leporacea, gracilis, madreporacen, fpongiter, clava-=
ta, verticıliata, fpiralis, puftulofa, compreffa, firias
ta, trigona, angulofa, alata, crifpa, favofa, fellata,
Diadema, mitra, radiata, orbiculara, efcharoides,

zı) Dactylopora cylindrica,

22) Ovulites margaritula,

25) Lunulites radiata, urceolata,

24) Orbulites macropora, ;

25) Pavonia tuberofa,.

26) Agarica rotata, lobata, boletiformis, craffa.

87) Lithodendraon virgineum, gracile, dichotomum,
caefpitofum, plicazum, trichotomum, cariofum, Dian-
thus.

28) Anthophyllum truncatum, pyriforme, denticula-
zum, bicoftatum, proliferum, .

29) Fungia radiata, laevis, clypeata, numismalis, can-
cellata, polymorpha, undulata, radiata, difcoldeo,
coronula,

go) Diploctenium cordatum, pluma,

8‘) Turbinolia fulcata, elliptiea, mitrata duodecim-
coftata, crifpa, cernunm, cuncata, complanata, dis
dyma,

52) Uyathophillum plicatum, Dianthus, radicans,
marginatum , excentricum, explanatum, Tintinabu-
Ium, macıra, turbinatum , hypocratzriforme, Cerarbs
tes, Jexuofum, vermiculare, vefÄiculofum „ fecundum,
lamellofum, placentiforme, plicatum, quadrigeminum,
caefpitafum , pentagonum , ananas, hezagonum, Kt-
lHianıhordes,

g3) Strombodes pentagonur,

84) Meandria Aftroldes, tenella, reticulata

55) Aftrea microconos, porofa, concinna, oculara, al-

“ wveolata, helianthoides, confluens, rofacea, caryophil-
loider, criftata, agaricites, flezuofa, geometricır,
clathrata, efcharoides, textilis, velamentofa, gyrofa,
elegans, angulofa, geminata, arachnoides, Rotula,
macrophthalma, muricata, ftylophora,y fezradiate,
crenulata,.

55) Columnaria alveolata, laevir, fulcata,

57) Sarcinula organum, coftata, aftroides, micropkh-
talma, Auleticon, conoYdea,

88) Catenipora efcharoides, labyrinthica,

89) Syringopora verticillata, ramulofa, reticulata,
caefpitofa.

Wenn Rec. noch einen Wunfch äufsern dürfte,
fo wäre es: dafs die Verlagshandlung, wenn auch
erft vielleicht fpäter, Abdrücke der Kupfer , wenn
auch auf fchlechteres Papier, aber zu einem mög—-
lichft niederen Preife ablaffen möchte, die man
dann zerfchneiden könnte, ohne dadurch ein koft-
bares Werk zu opfern. Solche zerfchnittene Ta—
feln gewähren fehr grofse Vortheile: man kann fie
in die Sammlung legen, man kann die Gattungen
nach eigenem Gefallen an einander reihen, nn

nn
