197 "Num, 130.

meiften Fehler deffelben aus des Vfs Beltreben fich
erklären laffen, den Anfichten der Tieck’fchen
Schule genug zu thun, fo weit es der gewählte Stoff
erlaubte. ;

Der gewählte hiftorifche Moment, vorausgefetzt,
dafs Darius die tragifche Hauptperfon feyn {foll, ift
zur Tragödie allerdings tauglich. MDer Sturz eines
mächtigen Königs hat fchon an fıch eine, wir möch-
ten‘ fagen, materielle Gröfse der Erfcheinung, wel-
cher die Dichtkunft diejenige intellectuelle Grölse,
worauf es bey der Tragödie vorzüglich ankommt,
leicht einhauchen kann. Diefe beruht aber auf der
moralifchen Bedeutfamkeit des zum tragifchen Opfer
befltimmten Helden, und damit hat der Vf. den Da-
Tins genau fo dürftig ausgeftatiet, als die Gefchichte.

Er führt denfelben nicht ungefchickt auf als ei-
nen gebeugten König, Sohn und Gatten, welcher
die Schmach feiner wiederholten , von Alexander er-
littenen Niederlage eben fo tief empfindet, als das
Unglück, feine futter und feine geliebte Gattin
(nach morgenländifcher Weife zu reden feine Favo-
ritin) in der Gefangenfchaft des Feindes zu wiffen,
welcher ihm eben wieder zum Ent{cheidungskampfe
gegenüber fteht. Diefe Situation verleiht ihm ein
moralifches Intereffe; aber der Vf, fcheint es ihm
nur auf Sicht geliehen zu haben, um es auf der
Stelle wieder zu zerftören. Denn kaum hat er in
dem erften Monolog (S. 15) den Entfchlufs ausge-
fprochen, für die Freyheit der Favoritin (und bey-
an auch der Mutter) dem Alexander Afen bis zum
Euphrat anbieten zu laffen, fo erfcheint die geliebte
Statira felbft, und berichtet ihm, nachdem fıe vor-
her vor Entzücken des Wiederlehens in Ohnmacht

efallen ift, dafs die Mutter geftorben, und dafs auf
rs Bitte der grofsmüthige Alexander fe freygelaf-
fen hat. Hat der Vf.nicht gefühlt, wie viel dadurch
dem Intereffe der Situation des Marius Abbruch ge-
fchah? Der Kampf um die Geliebte, um die Mutter,
welchen die Expohtion erwarten liefs, reducirt (ich
mit einem Mal auf einen Kampf zur Nettung der
Macht und Herrfchaft und zur Auswetzung der
Scharten am Schwerte des kriegerifchen Ruhmes.
Das moralifche Intereffe des Befchauers an der Per-
fon fcheint zwar, gleichfam zum Erfatz für das Ver-
minderte der Situation, am Schlufle des Actes einen
kleinen Zuwachs erhalten zu follen. Darius fühlt
Alexanders Grofsmuth, und erhebt Gch zu dem Ent-
fchluffe :

Und follt? ich,

Gemeinem Krämer gleich, den Preis nicht zahlen,

Weil meine holde Lilie mir gefchenhkt ward?

Nein, Alexander, ich will dankbar feyn,

An Grofsmuth mindftens will ich dich befiegen,
Aber diefer Zuwachs reicht kaum hin, die morali-
fche Blöfse wieder zu bedecken, welche Darius un-
mittelbar vorher enthüllt hat, Als nämlich Statira
(S. 20) mit Enthußasmus von Alexander fpricht , ge-
räth Darius über ihr „verzücktes Rühmen” derge-
ftalt in Eiferfucht, dafs er „ihr falfches Blut flielsen
fehen will” (S. 21), dafs Ge fch wirklich fchon ver-

MAY 1827. 188

loren ‘glaubt, und dafs fie nur durch einen PFuth=
„Ableiter gerettet wird, indem fo eben der Leibarzt
ins Zelt tritt, welchen der Köni bey ihrer Ohn-
macht rufen liefs, und welcher nach feiner Meinung
nicht fchnell genug herbey geeilt ilt. VDiefen Arzt
befiehlt nun der Defpot auf der Stelle hinzurichten ;
ein Hofbeamter entfchuldigt ihn trifftig, und hierauf
wirft ihm der König mit den Worten: „Da, Schave,
nimm!” eine goldne Kette zu, und hat feine Eifer-
fucht vergeffen. Welchen Antheil kann uns ein
folcher Charakter einflöfsen?. Man fieht wohl, dafs
der Vf. hier den afıatilchen Defpoten und die Reiz-
barkeit eines gekrönten Harems- Hahnes hat malen
wollen; aber war das hier der Ort? Grillparzer.hat
in feinem Ottokar ähnliche Fehler gemacht; er zeigt
bey der Einführung denjenigen, für deffen Schick-
fal wir uns interefüGren follen, von verächtlicher und
haffenswerther Seite: übermüthig-{ftolz und wahr-
haft brutal. Aber das hat doch wenigftens infofern
einige dramatifche Zweckmäfsigkeit, als der Dichter
aus eben diefen Charakterfehlern den Fall feines
Helden ableiten wollte. Unfer Vf. hingegen hat of-
fenbar keinen andern Zweck dabey gehabt, als den
Helden recht morgenländifch darzuftellen, und das
ift eben der Fehler der‘ obgedachten hiftorifchen'
Schule, dafs fie dem National- Co/iume der Sitten
häufig das Intereffe aufopfert, welches der Befchauer
an den Charakteren nehmen mufs, wenn die Hand-
Jung gehörig auf ihn wirken foll. Wollte der Vf.
Antheil erwecken für den liebenden Darius (und
wozu fonft die Erfcheinung der Statira?), fo war es
völlig zweckwidrig, hier den afatifchen Defpoten
und die Harems - Sclavin, deren Haupt keine Secunde
auf dem Halfe ficher fteht, als Repräfentanten der
Liebe aufzuftellen. Diefes Afatifche mufste hier

leichfam aus dem Perfifchen in das rein Men({chliche

berfetzt werden. f

(Der Befchlufs folgt.)

+

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Panıs, b. Boffange d. ä.: De T’E/prit militaire en
France, des caufes qui contribuent ä l’eteindre;
de la necefhte et des moyens de le ranimer; par
le lieutenant - general Max, Lamarque, 1826,
1305. 8. (2Fr. 50C)

In den 20 Kapiteln, worin diefe Brofchüren einge-
theilt ift, werden drey Hauptgegenftände erörtert, —
Zuerft giebt der Vf. die allgemeinen, permanenten
und zufälligen Urfachen an, die den militärifchen
Geift zu fchwächen und wohl gar zu vernichten ftre-
ben; fodann zieht er die Gefahren in Erwägung, de-
ren fich eine Nation ausfetzt, die ihre Unabhängig-
keit nicht mittelft eines, auf ftarken Grundlagen ru-
henden, Militär- Syftems ficher ftellt; und nachdem
er die Nothwendigkeit dargethan, diefes Syltem
mit dem geflellfchaftlichen Zuftande der Nation in
Einklang zu bringen, entwickelt er endlich feinen
