785

— 204 —

786

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Auguß 1827.

SS 2 PS N

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Cnossex, b. Darnmann: „Aphorismen für Preufsens
Staatswirthfchaft von Kosmophilos, 1826. 146 5,
8. (20 gGr.)

Diet Aphorismen, Reflexionen und Einfälle eines
denkenden und gemäfsigten preufsilchen Patrioten
find unter olgen.s Rubriken geordnet: I. Regierung
und Regierte. IL Conftitution, HI. Gefetzgebung
und Verwaltung. — IV. Staatsfchulden. V. Steuer-
fyftem, Unter I. wird zuerft das ’ftatiftiliche Ver-
Hältnifs der Bevölkerung und deffen günftiger Zuftand
für die preufsifchen‘ Länder aus enzenberg und
Hofmann in Zahlen nachgewiefen , dann die Ausge-
dehntheit der Reichsgrenzen bemerkt, und auf die
daraus ent/pringenden Schwierigkeiten und Incon-
x venienzen für die Regierung aufmerkfam gemacht;
die Grenzen find weitläuftiger als die des grofsen
Frankreichs, indem letztere nur, 500, die preufsi-
fche Regierung über 800 geographifche Meilen
zu bewachen hat, wenn die Gewerbs- und Han-
delspolizey. eine folche Bewachung erfordert, und
wie die vielen Enclaven diefe Bewachung noch an-
{ehnlich vermehren.  Diefe langen Grenzen legen
insbefondere dem Zollfyfteme_grofse Schwierigkei-
ten in den Weg. Von’ dem Charakter der Regier-
ten hat die Regierung nichts zu fürchten. Im all-
meinen ift das Volk mit der Regierung und Ver-
affung- zufrieden. - Insbefondere find die Altpreufsen
ihr fehr ergeben, und obgleich die Preufsen einver-
Jeibten Sachfen und Rheinländer grofsen Theils tie-
fen Schmerz über das, was fie verloren haben, em-
pfinden; fo ift doch nirgends eine Spur ernfter Nei-
gung zu Handlungen, die auf gewaltfame Losreifsung
oder Veränderung abzielte, anzutreffen. Vielmehr
jft die Anerkenntnifs des Wohlwollens und Beftre-
bens der Regierung nur Gutes und Heillames zu ver-
ordnen und auszuführen, allgemein, Die alten
Preufsen verhehlten fich die Fehler und Unvollkom-
menheiten ihrer Regenten nicht, aber alle erkannten
doch in der ganzen Reihe der preufsifchen Regenten
das Bewufstfe n ihrer Bürgerpflicht und waren über
zeugt, dafs ihre Regenten, Fehlgriffe wieder gut
zu machen, von felbft geneigt find, fobald fie fh
derfelben bewufst werden. — Dem KEinflufle des
Klima’s auf die ruhige Stimmung der Unterthanen
räumt der Vf. mit Recht wenig, obgleich vielleicht
noch zu viel ein; dem Einfluffe der Lebensweife
(S. 12 u. f. w.) gewifs mehr als ihm gebührt, und
was aus Ancillons Schrift hier ‚angeführt wird,
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

fcheint mehr durch Vorurtheile als d
fachen unterftützt zu werden. Der N OK dan
will einen Hauptgrund der Ruhe und Zufrieden-
heit des preufsi chen Volks mit der Regierun
darin finden, dafs der gröfste Theil deffelben mit
dem Landbau befchäftiget und an Landeigenthum
eheftet ift, und führt zur Beftätigung feines Satzes
ol ende Worte aus Ancillon’s Schrift (über die Staats-
willenfchaft) an. „Das unbewegliche FKigenthum
wenn es Landeigenthum ift. und man auf dem Lande
und von demfelben lebt, giebt dem Gemüthe eine
einfache, fittliche, gefetzmäfsige Stimmung, dem
Geifte ein beharrliches Fefthalten am Alten, Her-
ebrachten, Beftehenden; dem Charakter Jeiden-
chaftlofe Ruhe und nüchterne Befonnenheit. Alles
neigt fich bey folchen Menfchen zu einer entfchiede-
nen Vorliebe für Einförmigkeit, ja Einerleyheit.” —
„Diefer ent{chiedene Hang der Behtzer von unbe-
weglichem Grundeigenthum giebt ein herrliches Er-
haltungsprincip für die gefellfchaftliche Ordnung,
einen Teften Stützpunkt ab, der allein verhindern
kann, dafs die Staaten leicht aus ihren Angeln ge-
hoben werden können u, f. w. Aber Waren
denn die ewigen Unruhen im Mittelalter, war der
Bauernkrieg, die fteten Störungen während der
Epoche der Hanfe u, f. w. nicht hauptfächlich ein
Werk der mit dem Landbau befchäftigten und an das
Intereffe des Landbaues gebundenen Individuen?
Auch leidet ja der Landbaner viel weniger durch der-
gleichen Bewegungen als der Fabrikant, der Hand-
werker und der Kaufmann, deren Vermögen, Ka-
pitale und Gewerbe von einer feft/tehenden rdnung
viel mehr gefchert werden , als das Landeigenthum
Mit mehr Grunde wird der Proteftantismus als ei-
ne Stütze der Staaten in Vergleich mit dem Papismus
‚erühmt, und gezeigt, wie der Proteftantismus die
Cultur der Vernunft mehr begünftiget als der Ka-
tholicismus. Das Vertrauen, dafs der jetzige König
der Nation den öffentlichen Schulden- und Finanz-
zuftand im Edict vom 17. Januar 1820 klar aufge-
deckt hat, und öffentlich anzeigt, welche Summen
fie aufzubrin en habe, um den Staat in einen fchul-
denfreyen Zu tand zu fetzen, zeigt, dafs die Regie-
rung überzeugt ift, ihr Volk könne die Wahrheit
vertragen, und es erwiedert feiner Seits auch gern
das Zutrauen zur Regierung, dafs fe dem guten
Willen und die Kenntnifs befitze nur ernftlich und
ehrlich die Mittel ausfindig zu machen, welche zur
Bewirkung eines befferen Zuftandes zweckmäfsig
und hinreichend find. Bey einem fo aufgeklärten
volle ro einer fo wohl unterrichteten und hellfe-

hen-
