687

ar füglich abkommen: denn fchwerlich wird es ihr
Sn Apotheker glauben, dafs fie einfältig genug ge-
welen fey, ihren Opfern Giftarten beyzubringen,
die Lch dürch ihren Geruch verrathen haben wür-
den. Was der Afırolor Thrafyllus (S, 31) zu dem
‘Tiberius fagt, und was jefer darauf antwortet, kann
auch abkommen:; denn es würde nur das Schickfal
kränken, welches jetzt ohnehin von den Tragödien-
Recenfenten foviel Unbill zu erdulden hat,

agt der Aftrolog) ewig ift der Sterne goldne Bahn,
er lafekia wirkt durch Su Gefchehene allein

Auf das Gefchehende, Es darf nicht wollen,

Und mufs fein eigner Sklave feyn. _

Vergeffen kann der Sterbliche allein,

Ein Tropfen Lethe macht die Seele rein,

Es weint die Ewigkeit, dafs fie nicht Rerblich if,

Sie darf nicht fühlen, weil He nicht vergifst;

Und was du immer legt in ihre Nacht,

Von einem hellen Auge wird's bewacht.

Tıberius. (erwärmt von feinen Gedanken.)
lte ich das Schickfal fürchten?

hd ee halt, hafste ich mich (elbit,

Es it im Dunkeln , ich im Hellen nicht;

Vergeffen kann es nicht — ich aber kann

Allein vergeffen , was ich nie erfuhr,
Das Schickfal, das allwaltende, ein Sklave? Kein
Wunder, dafs der, von feinen Gedanken erwärmte,
Tiberius es weder fürchtet noch haffet, dafs er fich
ihm gewiflermafsen gleichftellt, weil er mit dem-
felben im Dunkeln wandelt, und dafs er lich fogar
des Vorzugs rühmt, etwas zu können, was das
Schickfal nicht vermag, nämlich: etwas zu vergel-
fen, was er nie erfahren hat. Indeffen etwas Aehn-
liches können wir doch auch: wir haben {chon man-
ches Trauerfpiel ven ellfen, ehe wir genau erfahren

was eigentlic ;

Tote Voreheelehen hatten. Wir hoffen fogar diefes
Kunftltück auch mit dem Germanicus des Hn, H. zu
machen; denn die Wahrheit zu fagen: recht eigent-
lich durchgelefen haben wir ihn nicht, und wo wir
gelefen, da haben wir oft fo zu fagen das Gelefene
im Lefen wieder vergeffen, infofern wir es nicht
fchon früher aus der römilchen Gefchichte erfahren,
und — foviel einzelne Gedanken, Bilder, Senten-
zen und dgl. anlangt — aus dem Shak/peare uns ge-
merkt hatten. Doch hat der Vf, nicht blofs an Sb,

A. L. Z. Num. 191. AUGUST 1827.

darin ftand, d.h. ehe wir es .

 

688

fch gehalten, er hat auch feinen Schiller, Raupach,

Müllner gelefen, und Grillparzers Sappho hat ihn

auf den Einfall gebracht, die berühmte Ode der
iechifchen Sängerin (5.274) in folgender Traveltie
er Gattin-des Germanicus in den Mund zu legen,

„Agrippina, (Vor dem Bilde der Juno knieend.)
Oft, wenn fcharf die Schmerzen mich durchdrungen,
Haft du Ruhe mir und Troft gefendet, a
Wenn das Auge auf zu dir gewendet,

chwer ich gerungen,
Meine Sehnfucht , meine Rillen Träume,
Königin! dir durft ich fie vertranen,
Deine Krone [ah ich durch die blauen
Goldenen Räume,
War mir doch, als wollte leife fcheiden
Meine Scele mit den fillen Worten;
Und in mir da rief es: dorten, dorten
Enden die Leiden!
Mutter, Mutter! Trag' mit Götterarmen,
Hebe mich hinauf zu deinen Höhen!
La[s mich nicht in wilder Qual vergehen!
Habe Erbarmen!
Nicht auf Erden darf ich Yang, weilen;
Schon vom Leben werd’ ich [chen gemieden,
Aus den Locken fallen mir die Blüthen;
Ach! ich mufs eilen.

Selbit den Gatten tödtet mein Umfaffen!
Will ich ihn mit weichem Arm umfangen:
Seine Lippen feh’ ich, feine Wangen
Schwindend erblaffen,
Ach! Entreifs mich, Göttin, diefen Schmerzen!
Kannft du mir nicht Ruhe wiedergeben: '
O [Io löfe das bedrängte Leben
Sanft mir vom Herzen!
(Sie aigr Übr DE LS gefalteten Hände, günt ia
Ohne Spott von der Sache zu reden, Mr, HH.
fcheint uns einer von den jungen Poeten zu feyn,
welche gern anfangen, womit fie aufhören föllten:
mit Tragödien, Er hat geglaubt, es fey damit ge=-"
than, dafs man einen Stoff aus der Gefchichte dra-
mati/fire, ohne fich im gerinogften um die Regeln zu
bekümmern, nach welchen ein Drama componirt feyn..
mufs, wenn es dramatifch wirken foll. Aus diefem
Glauben ift hier, wie fo häufig jetzt, ein todigebor-
nes Kind hervorgegangen, welches. der Kritik die
Mühe macht, es zu begraben.

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigungen.'

Die Gefellfchaft der Willenfchaften in Modena hat
zu ihren auswärtigen Mitgliedern Ho, Cuvier, Secretär
des Infıiluts von Frankreich, für die phyfikalifchen
Willenfchaften, und Ho. J. H, Herfchel, Sternkun-

 

digen in London, an die Stelle der verftorhenen Altra- -
nomen Nikolaus Fu/s in Petersburg und Bode in.Berlin
ernannt, ”

Die Han. ProfefToren JFührand und Balfer zu Cie
fsen haben das Ritterkreuz des Grofsherzog!, Heflifchen
Haus- und Verdienft- Ordens erhalten,
