597

Stifel mit 110 J; Faber Stäpul, mit 100 J. HL, Li-
terarifches Allerley mit etlichen meiner Randgloffen,
A, Literarifches Allerley (5.24 — 39), z.B. üher Bünd-
niffe mit dem Teufel, HMexenwefen, Aberglaube‘und
viele andere oft unzweckmäfsig getrennte Gegenftände,
wozu. fich aus Hor/l’s Werke viel zufetzen liefse, fo
wie zu mehreren ahdern Artikeln aus andern Schrif-
ten. Manches hätte der Vf. genauer erforfchen fol-
len, ehe er es niederfchrieb; bey literarifchen That-
fachen mufs keine Unücherheit‘ herrfchen, die oft
auch zu unrichtigen Bemerkungen führt. So wun-
dert der Vf. fich über das 1796 zu Wien erfolgte
Verbot von Snetlage’s n. franz. deutfchen Wörterbu-
che, Hätte er den Titel nur im gel. Teutfchl, näher
nachgefehen, fo würde er den Grund errathen ha-
ben; es kündigt blofs Zes expre/Jfions de nouvelle crda-
tion an. Ein paffendes Seitenftück wäre das Schick-
fal der zweyten Ausgabe von Boifte’s Dictionnaire
univ, de la |. fr. zu Paris im J. 1803 gewefen, deflen
Vf. neben das Wort /poliateur als Urheber de(felben
Bonaparte gefetzt hatte; das Blatt mufste umge-
druckt und ftatt diefes Namens Friedrich der Grofse
gefetzt werden. — Der Abfatz von 18000 Exempla-
ren der ehemals berühmten Erlanger Realzeitung
fteht ja doch dem Abfatze des Hamburger Correfpon-
denten, wenig(tens in mehren frühern Jahren, noch
weit nach; und die nur ein Beyfpiel aufführende
Rubrik. Mann und Frau als Schriftfieller lielse fch
aus v. Schindel’s Lex. deutfcher Schriftftellerinnen
anfehnlich vermehren. B, Bücheranzeigen (S, 40 —
108) in einem guten Geifte gegen Obicurantismus,
wozu auch C. Beftimmte ‚Antwort auf fehr zudring-
liche Ausforderungen (S. 104 — 112) gehört. IV. Von
fonderbaren Einfüllen mancher Gelehrten; mit eini-
{mn ganz natürlichen Bemerkungen (S. 113 — 127)
nter vielem Bekannten, z.B. von Bonhours, Harduin,
Bellarmin u. a. m., doch auch manches weniger Be-
Kınnte und Drollige, z.B. dafs in Destouches’s Schrift
über den Verfall der Städte und Märkte (1803) für
zine Bürgerbibliothek unter der Rubrik: Kunft-,
Handwerks - und Gewerbsfachen JWFilh, Meifter’s
uhrjahre von Göthe vorgefchlagen werden.
Uebrigens könnte diefe Rubrik, % wie die folgende:
V. Von wunderfamen Büchertiteln und wunderfamen
Materien , über die gefchrieben wurde (S. 128 — 150)
noch fehr bereichert werden, fo z. B. die Rubrik der
theol, u. Andachtsbücher mit vielen von Abraham
a St. Clara; auch hat der Bibliograph den Mangel
an Jahrszahlen bey den meiften zu rügen. VI. Al-
manachs- Literatur — vom Anfanzt des 19ten Jahrh.
an bis zum Ende des erften Viertels deffelben 1825
(S. 151 — 198). VIL Funfzig Kabinetsflücke aus der
gelehrten Welt (S. t99 — 220). Seitenftücke zu ei-
nigen der vorhergehenden Rubriken und ungefähr
von gleichem Gehalte, grofsentheils ohne gehörige
Gewährleiftung ; was der Vf, zu enifchuldipen
fucht; manches ift auch durchaus unrichtig. So fagt
der Vf.: Duclos, der Hiftoriograph Frankreichs, der
aber nie in feinem Leben etwas Hiftorifches gefchrie-
ben hat, — So eine Behauptung follte fich doch der

Num, 180. JULIUS 1827.

598
Vf. eines literarifchen Almanachs nicht zu Schulden
kommen Jaffen; er follte, wenn auch nicht die frü-
hern hilft, Schriften von D., doch die nach feinem
Tode erfchienenen, von Huber üherfetzten Memoi-
ren über die Regierung Ludwigs XIV — XV. kennen.
VI, 1X. Von wohlbelohnten und fehlechtbelohnten
Schriftftellern und Gelehrten (S. 221 — 231). X. Von
befondern Schickfäalen einiger deutfchen Gelehrten u.
Schriftft. (u. a. von einigen, deren eigne Biogra-
phieen unter I. verzeichnet find, v. Baczko, Bran-
des, Lauckhard) (S. 231 — 41). X1*, Die Einigkeit
der Religion, ein Traum , {chon vor mehr als 50Jah-
ren gedruckt, von Schubart in feiner Chronik wie-
derholt und von FYo/s in der Luife benutzt, u. XIt.
Die gute und die fchlimme Zeit 1820 gegen die neuen
Poetereyen (S. 242 — 250). XIL Eine demüthige
Bitte und Anfrage an die vorzüglichfien Kenner der
neueften deutfchen fchönen Literatur (wie XL, ein-
el ıickt) ebenfalls gegen die neuen, {. g. poetifchen

oeten mit einer N. 5. des Herausgebers (S. 251 —
256). Ein Schlufswort des Herausg, bittet um Bey-
träge zu möglichen Fortfetzungen,

CHRONOLOGIE.,

FrasKrurt a, M,, b. Sauerländer: Lehrbuch der
Chronologie oder Zeitrechnung und Kalenderwe-
Sen ehemaliger und jetziger Völker in Zufammen-
Stellung mit der chriftlichen Zeitrechnung. —
Populär durchgeführt für Liebhaber der Ge-
fchichte, der Rechenkunft und des Kalender-
wefens von Theod. Fricdleben, d. W. W, Dr.
Lehrer an der St. Kath. Schule zu Frankf, a. M,
u, f,w. 1827. XVIu. 2875. 8, (1 Rthlr, 4 gr.)

Nach einer kurzen, blofs hiftorifchen Einleitung,
in welcher man die allgemeinften Erklärungen aus
der Aftronomie von der Axendrehung der Erde, ih-
rem Umlaufe um die Sonne u. f. w. ungern vermifst,
da ohne diefe in den folgenden die Erklärungen über
die Zeitabtheilung nothwendig ungenügend ausfallen
mufsten, und welche ja po uler genug gegeben wer-
den konnten, geht der Vf. zuvörderft zur chriftli-
chen Zeitrechnung, und dann im 2ten Kap. zu ver-
fchiedenen andern Zeitrechnungen fort. Schon S. 8
macht fich der bereits gerügte Mangel angezeigter
altron. Vorbegriffe bemerklich, wenn es heifst: „der
bürgerliche Tag ift die Zeitdauer, welchen (welche)
die Sonne;braucht, um ihren {cheinbaren Umlauf am
Himmel ganz zu vollenden ;” ihr fcheinbarer Umlauf
am Himmel ift aber ein Jahr; ihre fcheinbare Um
drehung um die Erde mit dem ganzen Himmelsge-
wölbe aber macht einen Tag. Richtiger hiefse es
auch: der bürgerliche Tag wird zu aller Zeit von
gleicher Länge angenommen ; da er bekanntlich nicht
immer gleich lang ift; und da der Vf. (S. 9) der Ab-
theilung des Tages in 24 Stunden gedenkt, fo hätte
er auch fowohl des aflronomifchen Tages (von Mittag
zu Mittag), als auch des Sternentages erwähnen (ol-
len. Dagegen ift er (S. 11) über die Erklärung U

e-
