787

henden Re Tune wurden fo elende Theorieen , der-
Medien dam Weisharpt in feinen Büchern über

Abgaben tind ‚das Befteurungs- Syftem aufftellt,
keinen praktifchen Einflufs gewinnen, fo wenig als
die Jakobinifchen Floskeln da- gefährlich werden
können, wo richtige Begriffe über Staatsgewalt,
Regenten - und Bürgerpflicht fo herrfchend find als
in den preufsifchen Staaten. — Die Verhältniffe der
Stände des Adels, Bürger und Bauers find durch die
Verordnungen feit 1810 fo beftimmt, dafs alle Un-
gufriedenheit , welche durch die Vorzüge des einen
Standes vor den andern entfpringen könnten, geho-
ben ift. Mögen recht viele Bürgerliche auch noch
immer neidifch feyn, über die Ceremonial - Vorzüge
des Adels: diefer Neid begründet keinen Hafs, der
zu Aufftänden reizte. Grund und Boden find Ge-

enftände freyer Bewerbung für alle Stände, der

del trägt zu den dinglichen und perfönlichen La-
ften des Staats wie jeder Bürger nach Verhältnifs
feines Vermögens bei vor Gericht hat die Verfchie=
denheit des Standes keinen Einfltufs mehr (ift nicht
ganz richtig), nur das Verdienft bahnt den Weg zu
öffentlichen Aemtern; kein Staatsbürger findet in
den Inftitutionen des Staats liegende Hindernifle fei-
nes Fortkommens. Hierdurch haben die Regierten
unendlich gewonnen, die Regierung hat nichts ver
loren. So ift alfo das Verhältnifs der Regierung zu
den Regierten in dem preufsifchen Staate wün-
fehenswerth und vertrefflich, Immer aber bleibt es
wahr, dafs die Tugend der Regenten dabey ein
Hauptmoment ift. Aendert fich diefes, fo kann leicht
alles verkehrt und er(chüttert werden, Diefes durch
den Mechanismus der Staatsorganifation felbft zu
fixiren,' und es gleichfam als eine nothwendige
Wirkung deffelben hervorzubringen, dürfte wohl
ein unauflösliches Problem feyn, und fo möchte
wohl die Dauer eines fo günftigen Verhältniffes ftets
von zufälligen. Umftänden abhängig bleiben, und nie
anz in die Gewalt der Menfchen gegeben werden.

as wollen ohne Zweifel die Worte f en, welche
man 5. 82 u. f. w. Liefet , die aber diefen Gedanken
etwas fchwankend und dunkel ausdrücken.

Ein Mittel die Tugend des fouveränen WiNlens
felbft dann zu fixiren, wenn die Perfon, an wel-
cher er äufserlich haftet, nicht tugendhaft ift, foll
die. Con litution feyn, welche der Vf. unter 11. be-
trachtet.. Zuerk fucht er zu beweifen , dafs ein voll-
kommener Regent durch die Repräfentation oder
Conftitution nichts an feiner Würde verliert, fon-
dern vielmehr an Sicherheit und in der öffentlichen
Meinung gewinnen mufs. ‚Sobald der men(chliche
Geift über den. Zweck des gefellfchaftlichen Ver-
bandes aufgeklärt wird, mufs die Nation, wie der
Graß Soden fagt, das Ifolirte und Precäre ihes
Zuftandes gewahren” und alfo Intereffe für Mittel
falfen., welche ihr die Zwecke Gchern.. Um den für
die Herricher gefährlichen. Folgen einer folchen
Aufklärung entgegen. zu arbeiten , haben die Regen-
ten , nach ihrem oder ihrer Minifter verfchiedenen
Charakter zwey entgegengefetzte Wege gewählt.

ALLG. _LITERATUR - ZEITUNG

DE

Der erflte war das Bemühen die Aufhellung im
Volke zu werhinderm und: zu unterdrücken. Diele
Mittel, unterfrützt von der Energie der Regenten
und nach der Individualität des Nationalcharakters
kann’fehr lange feinen Zweck erfüllen , die Natioo
kann dadurch lange in dem Zuftande der Wehrlo-
figkeit erhalten werden, dafs es aber delfen un-
ECM für die Regenten gefährlich werden kön,
eweifet die Gefchichte, Der zweyte Weg ilt, di
der Regent die Mängel der äufsern Form durch feine
Tugenden erfetze, und alfo fo regiere, folche Geletze
und Anordnungen mache, wie he nach der Idee e-
ner vollkommnen Republik nur immer feyn könn-
ten, Allein dabey bleibt die Regierung ganz allei
von der zufälligen perfönlichen Eigenfchaft der Per-
fon des Nefohten oder feiner Minifter abhängig,
und der Uebergang zum gröfsten Defpotismus und
regellofen Willkür des Willens des Regenten bleibt
leicht und unvermeidlich, Ein ftetes Streben einer
folchen Willkür auf irgend eine Weife entgegen zu
wirken, bleibt in der Gefchichte des Defpotismus
immer fchtbar. Die Bildung ftändifcher Verfaflun-
gen , die magna charta Grofsbritanniens, die Stif-
tung wie UniverGtäten und andere Inftitute, welche
das Mittelalter wo der Defpotismus Charakter der
meiften Regierungen war, find nichts als Beltre-
bungen, den Ausichweifungen deffelben entgegen zu
wirken. Aber freylich waren viele diefer Befchrän-
kungsarten oft folcher Art, dafs, wenn ße den
Defpoten auch hinderten, gegen gewiffe Stände will-
kürkch zu verfahren, fie der Willkür gegen andere
defto gröfsern Spielraum verfchafften , ja ihm dies
felben gänzlich Preis gabeny und fe alles Schutzes
beraubten. Defto tiefer mufste der Grund zur Un-
ruhe und Widerfetzlichkeit in diefe gelegt, und für
die, welche den Vortheil davon zogen, mufste der
Zuftand defto ehrlicher werden, Dureh jhre re-
publicanifche Regierung offenbarten die grofsen Re-
enten, ein Karl der Grofse, ein Heinrich 1., ein Al-
red, ein Friedrich Il, nur , wie die Regierungen be-
fchaffen feyn müfsten, um Beyfall nd Billigung zu
erhalten, und die Vorfchriften, welche die Theore-
tiker aus den Ey Picken abzogen und entwickelten,
verbreiteten die Begriffe immer weiter und weiter,
nach welchen eine vollkommene Regierung beur-
theilt werden müffe und machten die Sehnfucht nach
derfelben immer reger und den Willen, Ge hervor-
zubringen, immer kräftiger, jemehr davon abwei-
chende Beyf/piele in der Erfahrung fich Wr -
Es wurde endlich die Idee lebendiger „ dafs eine
Con/litutien, wodurch der allgemein vernäsfige
Wille des Volks ausfindig gemacht, und ihm eine
folche Kraft verliehen werden könne, daß keine
Macht im Staate vorhanden fey etwas gegen denfel-
ben vorzunehmen , wodurch die Regierung gleich»
fam mechanifch gezwungen werde nur das zu thuß
und zw verordnen, was ihm gemäfs ift, und eine
folche Conftitution wurde der Gegenftand des Be-
gehrens der Völker, und follte zur Wirklichkeit =
bracht werden. Unterdeffen lehrt uns die Gefchi Ale
afs
