 

741

Frucht einfeitiger Bildung, die nicht jedes in einer
Art Treffliche zu erfa/fen und fich deffen zu er-
freuen verficht, defto verfchwenderifcher !)_Es giebt,
fagt Hr. M. ,,, keinen deutfchen.Literator oder Dicke
ter, ‘deffen Ruf fögleich ohne Rückhalt und allger
ınein anerkannt‘ worden wäre. Welcher Kritle
welchem Tadel find Göthe, Wieland, Schiller und
andere Heroen der Literatur unterworfen. gewefen ?
In‘Deutfehland'giebt es keinen literarifchen Ruf von
50‘ Jahren ; der nicht feine Kräftigen Angriffe auszu-
halten gehabt hätte und in Zweifel gezogen worden
wäre.” Den Vorwurf, welchen die Franzolen, den
Deutfchen wegen ihrer‘ Liebe zu Syltemen und me»
taphylfchen Unterfuchungen zu machen ‚pflegen,
weift Hr. M. kräftig zurück, und giebt Jenen viel-
mehr den Rath , tiefer in das Heiligthum der Philo-
fophie zu dringen, und nicht alles,ganz Handgreif-
liche‘ ung Kläre in Voraus zu, verwerfen,. ; Ce qu'ils
ippellent tEnebres et brouillards metaphyfiques , AUHM,
er ihnen zu) ce_/önt (wenn auch nicht immer, doch.
Sie ) les‘ brouillards qui precedent de, lever du
oleil. b

- - Schliiefslich theilt er die Gefchichte der deut-
fchen Literatur zum Behuf feiner Vorlefungen in
folgende Epochen ein: 1) Vom '4ten Jahrhundert‘
bis zum 8ten, oder Kar} dem Grofsen, Es ift auch
die Epoche von Ulphilas bis Otfried. 11) Von Karl.
dem Grofsen‘ bis zu den Hohenftaufen. Zugleich
die Epoche von Otfried von Weiffenburg bis zu den
Minnefingern. ‘ 111) Von den Hohenftaufen bis zur
Reformation; oder von den Minnehngern bis auf
Luther. }WV) Von der Reformation bis zur politi-
{chen Reftauration. und Unabhängigkeit Deutfch-
lands, oder von Luther bis Göthe.

(Der Befchlufs folgı}

PÄDAGOGIE.

 Laxrrzıc, b. Barth: Geift der Familienerziehung
än einer Reihe vertrauter Briefe von Ernft Klotz,
1826. XX u, 351 5. kl. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Nach der eigenen Erklärung des Vfs. (Vorr. S. VI)
fol} man diefßs Buch „für einen pädagegifchen Ro-
man anfehen.” Eine Familiengelchic te Huft durch
44 Briefe bin und legt die wichtigften Grundfätze
der Erziehung (und deffen was damit in Verbindung
fteht ) in angenehmem Gewande vor. Man fieht es
jedoch den meiften Briefen an, und der Vf. fcheint
es hier und da felbft gefühlt zu haben, wie fchwer ,
es ihm wurde, alles, was ihm auf dem Herzen lag,
in wahrer Natürlichkeit der Briefform anzupallen.
Nicht überall hat er diefe Schwierigkeiten über-
wunden; er ift mitunter von der natürlichen Wahr-
heit abgewichen. Dahin gehört die Auseinanderfe-
1zung des Bekanntwerdens Hilmar’s mit Alwine und
der allmäligen Entwickelung ihrer wechfelleitigen
Liebe, im erften Briefe; Hilmar’s Anzeig er
Schwangerfchaft feiner Gattin an feine Mutter, im
7ten Briefe; die Erinnerung des Schwiegervaters an-

Num. 198. AUGUST 1827,

742

die Pflichten eines Gevatters, im 9ten Briefe; dafs
die Mutter'im Gevatterbriefe (S. 77) den Namen des
Kindes beftimmt u. f. w. Die Briefform aber und
das, ob zwar nur lofe, Einhüllen in eine Gefchichte
oder in ‚Familienbegebenheiten war eben das rechte
Mittel, das Bekannte denen, welche noch der Be-
kanntfchaft damit oder der Erinnerung daran be-
dürfen, in einer angenehmeren einladenderen Ge-
ftalt darzubieten. Es bedurfte alfo keiner Entfchul-
digung diefer Form, ‚in welcher das VOFRELFRESDG
feinen Eindruck und Einflufs auf das dem Vf., und
nothwendig darum.auch dem Ree,; vorfchwebende
Publicum am wenigften verfehlen wird. Es ift hier-
mit {chon darauf hingedeutet , dafs man nicht gerade
viel Neues in diefem Buche zu fuchen hat; es ge-
reicht ihm .indeffen nicht weniger zur Empfehlung,
dafs das bekanntere, mit weifer Sichtung und’ fehr
verftändiger. Auswahl, auf eine gefällige Art gegeben
wird, Nicht leicht wird Gch ein wichtiger Gegen-
ftand der leiblichen und geiftigen Erziehung finden,
der hier ganz übergangen wäre. Den ganzen In-
halt darzulegen "und einzeln zu beurtheiler, ft
hier nicht möglich, Was man aber zu fuchen ha-
be; welcher Geiflt im Ganzen wehe, welchen
Grundlätzen, der würdige Vf, huldige, das wird
am, beften aus einigen Stellen hervorgehen. S. 126:
„Sie müffen daneben auch fortfahren, fich mit
Aufsendingen zu befchäftigen. Ich wehre ihnen
nicht, in "Thon und Lehm zu kneten, Teiche zu
bauen, in Holz zu fehnitzen u. f. w: — Ich HMebe
das abftrakte Wiflen nicht; — unfere Kinder fol-
}en keine einfeitigen Verftandesmen{chen werden,
die nicht allein zum Nachtheile der treuen Natur-
anfchauung, fondern auch auf Koften des Herzens
jede lebendige Blume zerrupfen, um alle Theil-
chen haarklein an den Fingern herzuerzählen und
fich Nichts‘ dabey zu denken, noch weniger zu
empfinden; ja die unfchuldigen Thiere Jangfam mor-
den, um das Leben erfterben zu fehen, ftatt fich
an dem Anblick feines regen Wirkens zu erfreuen.”
S. 134: „Wir treiben Geometrie fowohl, als Arith-
metik , und jene noch vor diefer. Die Geometrie ift
die eigentliche Gröfsen- und Anfchauungslehre. —
Erft darnach kann die Arithmetik oder Zahlenlehre
in Betracht kommen u. £ w.” S, 151: „Aufser der
Familie ift doch alle Erziehung nicht viel mehr, als
künftliches Machwerk, Schein ohne Beftand u. f.w.”
S. 165: „Wenigftens bin ich noch immer davon
überzeugt, dafs Studirende, die nicht auf einer öf-
fentlichen Sehule gewefen' waren, fondern den Un-
terricht eines Hauslehrers genoffen hattem, oder vom
ihren Vätern zur Univerftät waren vorbereitet wor—
den , nicht blofs deutliche Spuren von Befchränkt-
heit im Umgange und Weltleben verriethenr , fom-
dern auch Einfeitigkeit ‚ihrer Bildung an den Tag
legten.” S.235: „Ich finde es fehr löblieh, dafs er
den Schönheitsfinn Brunhildens dureh U mit
P]lumen zw wecken bemüht ilt; aber es follte nur
nicht nach dem Sylteme erfolgen. Zerreifset doch
die kindliche Welt der Blumen nicht auch vor en

siuch-
