151

chen Verhältniffen blieb die attilche Komödie an
80 Jahre lang in der Dunkelheit eines Darfs vergra-,
ben, ehe fie, nachdem die fızilifche ich fchon durch
Epicharmus zu grofsem Glanze erhoben hatte, in
das Tageslicht der Stadt durch Euetes, Euxenides
und Myllus geführt wurde, Dafs fchon der letztere
Gefichismasken eingeführt habe, die mit Röthel an-

eftrichen wurden, ift nicht fehr wahrfeheinlich;
A für die fchon früh vom Staate bedachte Tragödie
erft Aefchylus der perfonae repertor gewefen (npwrog
zdoe mp0swrElk xeygroudva); man möchte daher aller-
dings mit Han. Lucas vermuthen, dafs erft der Ae-
fchylus der Komödie, Kratinus, diele Erfindung ge-
macht habe, vielleicht ift in Euftathius juitwrois
mo0sWn0ig ftatt 4, moostwreloıs zu lefen, — Je mehr
aber der attilche Demos nach der falaminifchen
Schlacht, die er als fein Werk anfah, Gch hob (Ari-
ftot. Polit, 2, 9, 6.; 5, 3, 5.;. 6, 4, 3.; Phut, Ariftid 22,3
"Themift. 19. u. a.) und der Zutritt zu faft allen obrig-
keitlichen Stellen jedem ohne.Unterfchied des Cen-
fus eröffnet wurde, je mehr die gemäfsigten und
fallt ariftokratifchen Parteyen des Ariftides, des Ci-
mon, des Myronides, des Thucydides den demo-
kratifchen des T’hemiftokles und Ipäter des Perikles
erlagen, um fo mehr hob fich die Komödie, Es ift
aber merkwürdig, dafs diefe Tochter der Demokra-
tie fich gleichwohl faft nie an die leidenfchaftlich de-
mokratifche, fondern faft ftets an die gemäfsigte Par-
tey angefchloffen, die VerthäiPEnDE des Alten im
Staate, in der Erziehung, in der Kunft gegen Neue-
rungsfüchtige geführt und alfo, als echter Freund des
Demos, Ch weislich erkannt hat, dafs durch excen-
trifche Uebertreibungen diefe Verfalfung am meiften

efährdet werde. Dennes ift, wie jeder Lefer des Ari-
tophanes weifs, kaum halbwahr, was Xenophon (Nic-
buhr hat ihn vortrefflich bezeichnet, als ausgearteten
Bürger, der des Renegaten halfenswürdige Tücke
nicht verleugnen könne, als einen alten mit mädchen-
hafter Naivetät lilpelnden T'horen) de rep. „Ath, 2, 18.
fchwatzt, dafs die Athener den Demos felbfit zum
Gegenftande des komilchen Spotts zu wählen verbo-
ten, nur Privaten dazu hergegeben hätten, weil fie
fch wohl bewufst wären, dals dann nur durch Reich-
thum, Geburt und Einflufs ausgezeichnete Perfo-
nen, aber nicht Leute aus ihrer Mitte, wenn fie {ch
nicht etwa durch Vielgefchäftigkeit über den Demos
felblt zu erheben beftrebten , gewählt werden dürf-
ten, fo wie es Tücke ilt, wenn er dem Demos an-

ebornen Hafs gegen die Edeln und Liebe zu den
Schlechten beylegt. So hat Kratinus den Cimon ge-
ehrt (Meineke 5. 20), aber den Perikles (er redet ein-
mal ihn t/ otv, ot yueylorn yıerı« t6p “Einyvidan an)
den Kleon, den Sykophanten Pandeletes und alle
fchlechten Künftler und Dichter angegriffen (Lucas
5.39 ff.}, Teleklides ift ein Freund des Nicias (Plut.

 

die hefritten hätten, Mithin iR auch der Schlufs., dafs
-* Ekphantides nicht vor jener Zeit fallen könne, weil ein

Chor»ge von ihm erwähnt. werde, unrichtig, wiewohl
‘ ınRef. die Zeitbeftimmung an fch zugeben muls, '

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

432

Nic. 4.) während er' wie Hermippus dem Perikles
heftig widerftrebte (Meineke 29 {6 und wer wei[s
esinicht, wie felbft die glänzendften Sterne der alten
Komödie, ein Eupolis, Ariftophanes, Plato u. a. den
Nicias Eat 2, 81 ff.) den Demofthenes und die
ihnen gleichen mit Achtung behandlen, einen Kleon
dagegen, einen Hyperbolus, einen Kleophon, einen
Alcibiatesumt die ihres Schlages find, heftig angrei-
fen? — Doch um auf die vorliegende Schrift zu-
rückzukommen, fo nennt Hr, M, jetzt den Chionides
und Magnes, fie mit Recht als ältere Zeitgenoflen
des Kratinus in Ol, 80. fetzend, wie wohl der Grund,
warum (S. 10) O2, 88, 1. als Todesjahr des .Magnes
angenommen wird, nicht abzufehn ift. Diefer war
in jüngeren Jahren fehr beliebt, trug eilfmal den er-
ften Preis davon, wiewohl er im höhern Alter vom
attifchen Publicum verfchmäht wurde, worüber man
fich nicht wundern darf, da der Gefchmack des Pu-
blicums {ich fehr bedeutend geändert hatte, und es
an feinen plumperen Späfsen und hanswurftmäfsiger
Variation keinen Gefallen mehr fand. Gegen Yn
Echtheit der zu Athenäus Zeiten unter feinem Na-
men vorhandenen Komödien haben die Alexandrini-
fchen Kritiker Zweifel erhoben, wodurch auch die
Richtigkeit der S. 12 gebilligten Verbefferung ftrei-
ig wird. — Auf diele folgen mit Recht Ek han-
tides und fein Zeitgenoffe, der Megarer Tolynus,
Erfinder des nachher fogenannten Kratineifchen Me-
trums; dem erftern hat die Läfterzunge andrer Komi-
ker nachgefagt , dafs er fich bey Abfaffung feiner Ko-
mödien von feinem Bedienten Choerilus helfen Jaffe,
fo wie das Niedrige und Gemeine, das man, befon-
ders im Gegenfatze gegen den glänzenden Charakter
Kratins, bey ihm an der Erfindung der Fabel un
an der Darftellung auszufetzen hatte, ihm den Zu+
namen Kurny/ausg zuzog. — Bis hierher könnte man
die erfte Periode der alten Komödie datiren, als de-
ren Charakter Härte und Roheit zu nennen wäre;
mit Kratin beginnt die zweyte Periode, als deren
Stil der des Erhabenen zu nennen ift; es gehören
dazu noch aufserdem Krates,. Teleklides, Hermip-
us, Myrtilus und Alcimenes, Dafs Kratin etwa
)l. 65, 1. geb. und 89, 2, geft. fey, darüber ftimmt
Hr. MM, mit Ho. Lucas 5.7 f. überein, und wenn
Ariftophanes im' Frieden v. 700. fagt, da(s jener gelt.
fey, 64° 0b Adxwves Zriflakor — Goaxıdous" 00
00 2Envloyero Wr nldov xurayrlnErOw olvov dur, fo
nehmen beide an, dafs damit ein Einfall des Brabdas
gemeint fey, der, Ol. 89, 1. mt der Eroberung Ni-
bes befchäftigt, vielleicht auch gelegentlich das
Grenzgebiet Attika's überfallen habe, wenn nicht,
fügt Hr. M, hinzu, auch das Datum des Todes, wie
deffen Veranlaffung, von Ariftophanes erdichtet fey.
Da jedoch nach unfrer Meinung eine folche Erdich-
tung allen Scherz zer[tören würde, jener Einfall aber
nirgends berichtet wird, fo möchten wir falt eher
lauben, dafs fich diefs’auf den Winter von Ol; 89, 3,
eziche, wo die lacedaemonifche Bundesgenoffen-
fchaft, ‚um Athen ‚zum Frieden zu zwingen, einen
Einfall ins attifche Gebiet befchloffen hatte (Thu-

cyd..
