271

Apollo ging. Denn neben der Form ’Alavla hiefs Ar-
kadien auch 24 avis (Euft. Dionyf. Per, 414.), und das
Phrygilche Agania, der Sage nach Kolonie des Ar-
kadifchen (Pauf. VIII, 4, 2.), hiefs auch Azanis (denn
fo ilt gewifs ftatt 4Caig bey Ptolemäus zu lefen).
Asclepius war aber nach Arkadifchen Sagen am La-
don bey Thel ufa geboren worden (Pauf. VAL, 25,,6.),
und die Theffaliichen Sagen von deffen Geburt ha-
ben fich mit der. Wanderung der Phlegyer auch hier
hin verpflanzt. Dahin deuten fchon die Züge des
Elatus und feines Sohnes Ifchys zu den Phlegyern
(m. Mythologie des Jap. Gefchlecht, S. 175 ff), fer-
ner die Nähe von Gortys an der Geburts(tätte des
Gottes, und die Sachen von Asclepius Gortynius,
{ammt der Verbindung vom Gyrton mit Elatus (f. d.
8.0. 5: 177. 179), dann der Apollotempel neben dem
des Asclepius am Ladon Pauf, a. a. O.). V.53. müllen
wir bey der Unkenntnifs der Sache möglichft genau
bev den Handfchriften bleiben, und fchreiben alfo
“Tone y&vos , was Ghch aus V. 35. vollkommen beftä-
tigt, wo man fonft die Erwähnung des Phorbas er-
warten füllte. Dem Phorbas raubt Ba die Geliebte,
des Triopas Tochter, und (denn Town«s muls wegen
der Gleichheit der Formen {chon ftehen, V.35,, f.1l-
gen), heifst es, 00 u» Torönas y) &ydamney. V. 35, ilt
aber noch eine kleine Veränderung nöthig. Mer An-
fang lautet: m&Cös, 6 0’ Innocom. Unter 6 0 wird
man den Leucippus verftehen, der aber nicht gemeint
feyn kann, wie das Folgende über Triopas zeigt. In
$ 3’ feheint alfo ein Schreibfehler zu liegen. Daher
wird zu verbeffern feyn # d’, in Bezug auf: drawpd-
guevos Torönew yEros; und die es OreNENEN wer
unter % zu verltehen fey, wird gehoben durch den
Beyfaz: 06 jur Torönus y' Zvtlaner, Vie ganze Stelle
wird alfo, wenn wir nicht irren, folgendermafsen
zu lefen feyn: . >
Tlös tv’ Ko 0° gern ow NAvTWS EÜUHVOV EOVTA
‚HE 0° Evi upnotdogı delda Kal quhötTNTt,
onnön’ Üyarpöperos Yxıes Alarvıda xovanV,
Yoyv” Go” (Eu) dvtıdkm , "Elatıovidn edinnw;
3 dom (&ua) Dippßarıı Toıönew yevos, 5 do’ (Ku)
. ”Eoeydei,
% Koc (ua) Aevxlnny zul Arvrinnoio dduaptı
‚melog, Ed’ Immo; 08 puny Torönas y' Evdhemer,
Zu 5. 245 der Anmerkungen (V, 100. H. 11.) bemerken
wir nur, dafs die fchlimme Seite, in der die Phlegyer
In der Mythologie erfcheinen, namentlich ihr Frevel
egen Apollo, ıcherlich den Grund hat in der beftän-
ein Feindfchaft derfelben gegen die Dorier, die
in vielerley Mythen fich offenbart. Letztere aber
blieben das hen Volk, und gaben natürlich
den Sagen diefes Gepräge.
. Zu H. ML V. 100.0 dals Selene des Pallas Tochter
heifst, deutet Hr. Sch, S. 255 auf Pallas Athene hin,
und verbindet damit, dafs diefer Sohn des Megame-
des heifst. Aber die Erklärung fcheint näher zu lie-
en. Helios, Selene und Eos find bey Hefod kinder
es Hyperion und der Theia. lt erfterer der Leber-
wandelnde , fo ift letztere, als Gattin, die Läuferin,

A. L, Z. Num., 139.

JUNIUS 1827. 272

- um den Lauf der genannten Geltirne auszudrücken.
In der Reihenfolge der Himmels- und Lichtkörper
ftehen ferner bey HeGod „Afirdäus, Pallas und Perfes
(d. i. der Glänzende, vgl. Od. X, 139. Herod. Vil,
61. 150. verfchieden von Perfeus), als Söhne des Krius
oder Kreius'V. 154:) und der kurybia. Mer letztere
ame erläutert den erfteren, alfo von Kotw, Kotlw,
wie Kodwr, Kotlwr. Pallas, der Sohn diefer Gewal-
tigen, wird demnach der mächtige Umfchwung feyn,
den die Geltirne am Himmel nehmen, und kann alfo
mit gleichem Recht Vater der Selene feyn, wie
Theia und Hyperion; daher auch nach Ovid Aurora
von ihm geboren wird, Heifst er nun Sohn des Me-
amedes, fo wollten die Alten wohl auf das Wun-
erbare in dem Laufe der Geltirne aufmerkfam ma-
chen. — Pallas, Gemahl der Styx, ift der, wel-
cher erzittern macht, während fie die Verhafste ilt,
und eigentlich zu unterfcheiden von jenem andern
Pallas. — Vgl. Sch, 5, 280 über Krius.

Oefters erklärt Hr, Sch, die Ent(tehung von My-
then und Symbolen aus Verfuchen zu etymologifren
auf recht glückliche Weife. Dafs aber die Sage von
der Geburt der Aphrodite aus dem Schaum des Mee-
res auf eben folchem Grunde beruhe (S. 267), möch—-
ten wir nicht zugeben. Wenn dagegen der Vf, 5.314
fich die Erzählung des Hymnus auf Nionyfus von der
Verwandlung der Yyırhemichen Schiffer in Delphine
nicht zu erklären weifs, fo vermuthen wir eine ähn-
liche Entftehung. Die Tyrrhener hiefsen Dehphine,
berichten die Alten, und hiefsen gewifs fchon fo vor
Entftehung unferer Fabel, aus Vergleichung, entweder
von ihrer Seeräuberey (f. 1. @, 22.), oder weil der
Delphin Symbol der Schifffahrt ift (Creuz, Symb. 11,
600. Mytholog. d. Jap. Gefchl. 159). Beftand diefer
Theil der Fabel bereits unabhängig, und trennt man
ihn von dem UVebrigen, fo bleibt als Hauptfache übrig,
dafs das Schiff, insbefondere der Maft, mit Weinre-
ben und Epheuranken umfchlungen werden. Er bil-
dete alfo einen 970005, und in dem Gleichlaut mit
von — vös fcheint die Auflöfung zu fuchen,

Was Hr. Schwenck in den Einleitungen zu den
Hymnen auf Kybele, Asclepius und Pan fagt, fcheint
uns vorzüglich fchön. Nur darin können wir ihm
nicht beyitimmen (S. 824), dafs Apollon felbft von
einer Seite zum Asklepius geworden fey, wegen der
von Müller (Dor, I, 283) angeführten Gründe. — Wir
wollen*nur noch bemerken zu S. 336. 337, dafs der
Schwan als Symbol des Apollo feine Erklärung fin-
det in” dem Gegenfatz des Aaben, um durch beide
Vögel die zwey verfchiedenen Seiten des Gottes aus-
zudrücken. Daher wir Hn. Sch. Vermuthung beftä-
tigen, der Schwan fey erft durch die Gefellichaft des
Gottes zum Singvogel geworden. — Die Befchrän-
kung des Raumes nöthigt uns von dem Vf. zu fchei-
den, dem mit uns jeder Unparteyifche für feine Ar-
beit Dank willen wird. Druck uitd Papier fiud aus—

ezeichnet fchön. Der Druckfehler find wenige, nur
je Verszahlen find öfter yerdruckt.

Dr. K. Hölcker.

 
