788: Num., 197.

-fchienenen Bücher, mit Angabe der Formate, Ver-
‚.Jeger und Preife, und einem Vorwort über litera-
rifche Waarenkunde, von F, „A. Ebert, Königl.
Sächf, Hofrath, gr. 8. 2 Bände und einen Anhang

Romane und Schaufpiete enthaltend. Preis 9 Rthlr.-

8 gr. grofs Schreib- Velin ı1ı Rıhlr. 20 gr.
Philippi, F., Analeeta graeca majora, oder fyftema-

tifch - griechifche Schulbibliothek der Dichter und’

Trofaiften des alten Hellas. Erfte Abtheilung. Dich-
ter, gr. 8. ı Rthlr. 8 gr. ;

Roth, A. ]V., Enumeratio plantarum phoenogamarum
in Germania Fponte nafcentium, II Vol, gr. 8. Druck
und Velin.

Diefes Werk, von dem der erfte Theil in Kur-
zem, ‘der zweyfe im Lauf diefes Jahres erfcheint,
tritt an die Stelle des Tentamen florae Germaniae
von demfelben Verfafler.

Fabulifte des Enfans, oder Kinderfreund in Fabeln.
Franzölilch und Deutfch, Zweyte verb, Auflage,
mit 96 illum. Abbildungen, 2 Theile. gr. 8. Sauber
gebunden. 4 Rthlr.

In Eommiffion.

Dorn, Dr. B., Drey Luftgänge aus Saadi’s Rofenhain,
Aus dem Perfifchen überfetzt. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Derfelbe, über die Verwandtfchaft des perfifchen , ger-
manifchen und griechifch - lateinilchen Sprachftam-
mes. gr. 8. 2 Nıhlr.

 

In der Dieterich’fchen Buchhandlung in Göt-
tingen find erfchienen und an alle Buchhand-

Jungen verfandt:

Blumenbach , J, F., Abbildungen naturhiftorilcher Ge-
genftände, 3tes u, 4tes Heft. Neue Auflage, gr. 8.
A Heft 12 gGr.

Fifcher, J. C., phylkalifches Wörterbuch, oder Er-
klärung der vornehmften zur Phyfik gehörigen Be-
griffe und Kunfiwörter, nach atomiftifcher und dy—-
namifcher Lehrart betrachtet, in alphabet. Ordnung,
ıoter Theil, als glter Supplementband; von Magnet
bis Z. gr.8. 3 Rulr, ı2 gGr.

Kraufe, K. Chr. F., Darftellungen aus der Gefchichte

der Mufßk, nebl(t vorbereitenden Lehren aus der
Theorie der Mufik. 8. 18 gGr.

Lampadius, }W. .A., Handbuch der allgemeinen Hüt-
tenkunde, 2ter Theil, ılte u. 2le Abtheil. Neue
Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gGr.

Langenbeck ,. C. J, M.;‘ Icones anatomicae Angiolo-
giae Fale. I. gr. Fol. ı3 Rthlr. ı2 gGr. Hay

Linnaei, Syltema vegetabilium, Ed. XVI, cur. C. Spren-
gel. Vol. IV. P. 1.2. gr. 8. 4Rıhlr. ı2gGr. (Hier-
mit ift diefs Werk gefchloffen, und koftet compl.
16 Rıhlr. 8 gGr. Ein ausführliches Regifter, von
Hrn. Dr. „4. Sprengel bearbeitet , erfcheint im Laufe
des Jahres.)

Marx, R. F. H., Anfangsgründe der Naturlehre, 6te
verb. und verm, Aufl, 8. 2 Rıhlr.

AUGUST 182%

734

Mohr, 7V., Verfuch einer wilfenfchaftlichen Begrün-.
dung der Lehre vom Conjunctiv im Lateinifchen.
gr. 8. 6 gGr.

Teftamentum novum graece, Editionis Koppianae:
Vol. III. P. 2. cont. J. H. Heinrichs, Ed, Il. emend;!
gr. 8. ı Rıhlr. ı2 gGr.

Im Laufe des Jahres erfcheint von dem nouveau'
recueil de trauds d’Alliance, de Paix, de Treve, de
Neutralit& etc. des puiffunces et Etats de ’Europe part
G. F, de Martens, :Tome VI, bearbeitet vom Hra,
Profeflfor Saalfeld >

im Julius 1827.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Reife im Norden Europa’s,
vorzüglich

in Island,

in den Jahren 1820 und 18$2r,

von
Dr. Thienemann und Dr. Günther,
Mit 5 colorirten und (chwarzen Abbildungen, Io wie
mit einer Landkarte,
Preis 3 Rıhlr,
Leipzig, bey C. H. Reclam.

Diefe Reifebefchreibung giebt fowohl in hiftori-
fcher, phylilcher, als auch naturgefchichtlicher Hinu-
ficht bedeutende Auffchlüffe über die jetzige Lage
Islands,

Von Luther’s Briefen,
herausgegeben von JM, L. JV, de Wette,
ift vor Kurzem der 3te Band erfchienen,

Der Subferiptionspreis für diefs Werk foll noch
bis Michaelis d, Y offen bleiben, wo der ste Band er-
fcheint und der erhöhte Ladenpreis eintritt. Noch im-
mer mangelt deın Unternehmen die thätige Theilnahme
des Publicums, deren Erfolg bisher bey weitem nicht
genügt hat, um die Koften des Drucks, viel weniger‘
die fich auf mehr als 1000 Rıhlr. belaufenden für An-
fchaffung der Hülfsmittel und die nöthigen Vorarbeiten’
zu decken, Der Verleger bedauert indefs nur, hey
diefer Lage der Angelegenheit lich aufser Stand gefetzt
zu fehen, dem Herausgeber für feine vieljährige mühe—
volle Arbeit und felbft für gemachte baare Auslagen
irgend eine Ent/’chädigung zu bieten, und auf diefe
Weile fich fo gänzlich in der Erwartung getäufcht zu
fehen , dafs. Deutfchland dem auf folche Weife 'be—
richtigten und ergänzten Abdruck der Briefe feines
grofsen Refurmators wepigltens eine mäfsige Theil-
nahme zuwenden werde, Nebenher tritt dem Unter-
nehmen, wie es [cheint, die in Erlangen erfcheinende
Ausgabe der fämmtlichen Werke L/’s entgegen , deren
Unternehmer. bey einer deshalb angeftellien Rückfrage
zwar geantworiet haben, dafs der Eigenthümlichkeit
der gegenwärtigen Ausgabe der Briefe kein Eintrag
ge-
