847

häufig unter den Aspypterug viele Leute hiefsen dort
"Oros. Sollen Ge-blofs en diefes Henna ze für
Mitglieder/einer Familie gehalten‘ werden ?. Wir fin-
den fehon in dem Zeugenverzeichniffe der Berliner
Rolle Nr. 86 auch einen @gog gqkPitoG, einen dpod
YıuvdouvroS, einen mETEAOMOXOATNS Wo0v. Sollen denn
alle diefe.Oros auch zu dem dpos DboM gehören? In
dem von Schow herausgegebenen Papyrus, welcher
Namenliften von mehreren hundert Perfonen enthält,
fehen wir dielelben ägyptifchen Namen fehr oft wie-
derkehren; da giebt es viele vapdmıov, ÖvvämoLc, navel-
Tng und andere. Merkwürdig ift ferner der Papyrüs
A im zwölften Rahmen, weil er ‘das Datum ent halt:
im Jahr zwölf, am zwölften des Machir, des Pfam-
metichus: denn aus diefem Zeitalter waren bisher
noch keine enchorifche Rollen bekannt.
Die hieroglyphifchen und'hieratifchen Rollen zu
Rom enthalten nach: Ch’s.: Meinung hanptfächlich
Gebete und Anrufungen: oder‘ Leiekenritüale) wel
che den Verftorbenen mitgegeben wurden.‘ ' Dafs
cliefes der Inhalt. einer. grofsen Anzahl. der bey den
Mumien gefundenen‘ hieroglyphifchen und‘ hierati-
fchen Rollen fey, hat Ch. Ichon früher öfter geäu-
fsert;indefs finden fich aueh ‚«hierogiyphifche wnd
hieratifche Rollen, welche hiftorifchen Inhaltes 4ind,
z.B. zu Turin; auch unter den römifcheri findeh fich
einjge diefer, Art. Der hieratifche Papyrus C. im
zwölften Rahmen zu. Rom enthält 'nach°Ch’s Angabe
‚ein Einnahmeregifter, geführt.in 'Thebe von einem
Schreiber Tutmolis, unter der Regierung Rhamfes V.
aus der 18ten Tıynahle. Die andern Theile diefes
merkwürdigen Manuferipts befinden fich in der

Samml rovetti's, welche jetzt Has königliche
Mufeum der ägyptifchen Alterthümer- zu‘ Turin! bill
det. Man bemerkt in.diefem Fraginente das Ver-

zeichnifs einer grofsen Mehge'von!einzelnen‘ BEid-
nahmen, und den verfchiedenen , daraus hervörgel-
hende Summen, mit rothgkfchriebenen hierätifehen
Zeichen angegeben. ‘Die Namen der‘ verfchiedenen
in -diefen Rechnungen vorkommenden Perfonen find
mit fchwarzer Tinte gefchrieben, Weber’ die Be-
fchaffenheit. der Leichenrituale äufsert fich hier CR.
unter Anderem alfo. Man glaubte anfängs, dafs diele
auf Leinwand, weit öfter aber auf Papyrus gefchrie-
benen Manufcripte, die Gefchichte, oder das um
ftändlich erzählte Leben der Perfonen enthielten,
auf deren Mumien fie fich fanden. Aber’ ein forg-
fältigeres Studium, und die Vergleichtng: verfchie-
dener Rollen reichten hin, um zu zeigen, 'tafs diefe
Schriften gröfstentheils nichts Anderes waren, (als
Wiederholungen deffelben Textes. ‘ Seitdem ntin
aber die.ägyptifche Schrift aufgehört‘ Hat’uns Ye
unbekannt Zu feyn, war es leicht zwentdecken;, dafs
diefe‘ Manufcripte eine. ungeheure‘ Sammlung‘ von
Formeln und ‘Gebeten enthalten, welche auf die
Trauer um den Geftorbenen , auf die Einballamirung
des Leichnams, auf feine Beftattung in dem unter-
irdifchen Begräbnifs der Familie, und vor Allem'auf
die verfchiedenen ‚Zuftände der Seele 'nach- ihrer
Trennung vom ' Körper {ich‘ beziehen! ‘In der That

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
M + £.

rauf von unge des Verftorbenen bezöge KM
e

848

findet fich in diefen Schriften faft Nichts, was fich
tet
fie $on ungeheurer Länge find, - wenn fie’ ei-
chenformeln umfaffen, deren Vereinigung man mit
Recht "den Namen Leichenritual geben kann. Die
Notizen}, die man aus diefen Schriften, felbft aus
den längften, hinfichtlich auf die Perfonen beider-
ley Gefchlechts, für welche fe gefchrieben waren,
ziehen kann, befchränken fich auf deren Eigenna-=
men, nebft dem’ der Mutter‘ alt immer, un NE
auch dem, des Vaters derfelben.;,; Bisweilen ‚endlic
findet fch dem Namen und Herkommen des Geftor-
benen feine Titel und die Aemter, die er. im Leben
bekleidete, be gefügt. Selten Gndet Gch ein voll-
ftändiges Leichenritual. Die gröfsere Menge der
Manuleripte,. die ‚yon Mumien; hergenommen find,
enthalten vom Ritual nur mehr oder weniger be-
trächtliche Stücke; ändeY@ haben davon eine! Art
von Auszug; und zuweilen’ bietet ein Papyrus nur 2
oder 8 Kapitel, die Ohne Zweifel aus (den verfchie-
denen gröfseren Abtheilungen jenes weitläufigen Wer-
kes genommen find, /
Jafs die Leichenrituale diefes Inhaltes feyen,
fchliefst nun Ch. aüs den von ihm in den Texten

lefenen Götternamen , Perfonennämen, und nominis
Eus appellativis,' 'derteti Bedeutung "er erkannt zü
haben glaubt; ‚ferner vaus den kleinen Gemälden,
welche diefen Texten gewöhnlich beygefügt‘ find,
und welche oft zufammentreffen mit dem, was die
jechifchen Schriftfteller über die Unterweltslehre
Ber alten Aegypter berichten, Allein: an eine voll
ftändige Lefung und Ueberfetzung diefer fehr langen,
wöhnlich 'hieratifch gefchriebener, Texte ift für
etzt noch nicht zu denken; daher denn’das Einzelne
und;der genauere Zulammenhang in dielen Texten
für jetzt'noöch dunkel bleibt‘, :wiewohl die Hauptan-
ficht Ch’s vonder Befchaffenheit diefer Texte viele
Wahr (cheinlichkeit‘ zu haben Scheint, ‘Ch. hat nun
in diefem Katalog eins der zu Rom befindlichen Lei-
chenrittale: ausführlicher zu erläutern gefucht, und
dabey die bey den.Griechen vorkommenden Nach-
richten "zu Hülfe’ genommen: Dazu gehören auch
die beiden erften der dem Katalog beygegebenen li-
thographirten Tafeln. Ueber den Inhalt diefes Ri-
tuales bemerkt CA. fummarifch unter anderen fol-
gendest Yie vorlie ende’ Darf{tellung,'' welche fch
ewöhnlichi am Ende der en grofsen Abthei-
ung des Leichenrituals findet; ‘und welche allen ab-
jekärzten‘ Ritualen, wie das gegenwärtige, zum
ilaffe' dient, enthält die Pfychoftahe, -d. h. das
Gericht, welches, nach den ägyptifchen Lehreny
die‘ Seelen der Geftorhenen nach ihrer Trennung
vom Körper in der unteren Region des 'Amenthes
beftehen mufsten, wo' das’ vom‘ihnen! auf-der Erde
geführte Leben ftreng erwogen wurde. — Diefs ift
der Inhalt der Scene, welche der letzte Theil des
Papyrus enthält. Sie {tellt unter deutlichen Geftal-
ten die ganze Seelenlehre der Aegypter vor Augen!
die Seele ‘des veHtorbenen 'Nefimandu, welche in
den Amenthes kommt, und vor der Wahrheit
; ' . eht;
