71

Bearuıy, b. Schade: Harfenlieder von Friedr.Joach,
Phil. von Suckow, Premierlieutenant a. D. 1826.
XVYIu. 12655. 8.

Es thut uns leid an diefen Gedichten nicht eben
mehr als den guten Willen und guten Sinn ihres
Vfs. rühmen zu können, Strophen wie die fol-
gende: _

Angethan mit folchen Fratzen
Litt der Heiland Pöbel[pott,
Satan hob die Höllentatzen ,
Seine Teufel fchlugen Gott;
Schmählich trafen Ruthenftreich'
Dem gehorcht das Himmelreich,

A, L, Z. Num, 199, AUGUST 1827,

752

zeigen wohl deutlich, dafs weder von wahrer Poefie
noch von ihrer metrifchen Form nicht eben viel die
Rede feyn kann. Auch die Sprache überhaupt und
ihre Regeln fcheint der Vf, nicht zu kennen, wes-
halb wir uns wirklich über die Gelehrfamkeit der
Anmerkungen gewundert haben,

Was des Men{fchen edle Kraft gewinnen

Hat dein Volk in ftiller Ems’ vollbracht,

Eines Forfchers tiefer Geift erfinnen,

Hat zuerft ein deutfcher Mann gedacht.
Hier foll wahrftcheinlich hinter gewinnen und erfin-
nen: kann” ergänzt werden; aber auch dann wird

'kein Sinn gewonnen, Der Vf. hat gewifs beffer ge-

kämpft als gedichtet. —

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

Am a3. Junius farb zu München der Veteran der
baierfchen Staatsdiener, geheimer Rath von Dreern,
kurz nach der Feyer feines 98. Geburtstages,

Zu Weimar [tarb am 26. Junins der grofsherzog-
lich Weimarfche Rath und Bibliothekar Ch, A, Ful-
pius, Verfalfer des Rinaldo Rinaldini und einer An-
zahıl anderer Romane, u, a. der Fortfetzung von Schil-
lers Geifterfeher von X. Y. Z., wie auch Herausgeber
mehrer Journale, der Curioßläten der Vorzeit u, [,w.,
in einem Alter von 64 Jahren.

Il. Vermifchte Nachrichten.

Berlin. Der Geheime Oberregierungsrath Hr. Dr.
Ludolff Beckedorff ilt des bisher im Minifterium der
Geiftlichen — und Unterrichts — Angelegenheiten be-
kleideten Poftens und zugleich der Stelle als Regie-
rungsbevollmächtigter bey der Univerfität zu Berlin
entlaffen, Diele Entlaffung ift eine fehr natürliche
Folge feines Uehertritts zur katholifchen Kirche, de-
ren Mitglied füglich nicht Referent für evangelifche Un-
terrichtsangelegenheiten und Curator einer evangeli-
chen Univerlität feyn kann, Oeffentliche Blätter und
noch kürzlich die Ta ZIET Literaturzeitung Nr, 172
enthalten hierüber Nachrichten , welche Unkunde der
näheren Verhältnilfe verrathen, So war z. B. der
Geh. Rath Beckedorff nicht Director, fondern vortra-
gender Rath in dem gedachten Minifterium und nur
in der für das Unterrichtswelen beftimmten Abthei-
lung, in welcher er die Angelegenheiten des evange-
lichen Volksunterrichts bearbeitete; eben fo unge-

. weckte,

NACHRICHTEN.

günle iftes, dafs feine Stelle durch den Geh. Rath
ehrnauer beleizt fey; Le ift vielmehr noch unbe—-
fetzt und wird proviforilch durch einen praktilchen
evangelifchen Schulmann verwaltet. Nicht minder
ungegründet ift die Nachricht, dafs der G. R, Becke—-
dorfF nach Wien gereifet, oder, wie es in der Leipz.
Lit. Zeit, heifst, abgegangen fey; diefs vermeintliche
Wien ift nichts mehr und nichts weniger als das, dem
G.R. Berk odtn7 gehörige, in Hinter-Pommern nicht
weit. von der Olftfee gelegene, Gut Grünhoff, von wo
er eheftens hierher zurückkehren wird, Dafs er fchon
früher, heimlich zur katholifchen Kirche übergetreten
fey, wie der übelunterrichtete Correfpondent in jener
Zeitung annimmt, iflt erwiefenermafsen unrichtig;
wer den Mann und die Verhältnilfe kennt, ift davon
auch ohne Beweis überzeugt; es ift bekannt genug,
dafs ein fehr fchmerzlicher Verluflt, welchen er vor
einigen Jahren in feiner Familie erlitt, den Gedanken
des Uebertritis zur katholifchen Kirche in ihm er—-
Allgemein ilt die Ueberzeugung von der
Unvereinbarkeit feiner bisherigen Stelle mit jenem Ue—
bertritt; aber auch allgemein die Anerkennung der
Verdienfte, welche der G. R. B. fch in feiner Amis—-
führung erworben, und das Bedauern, dafs feine Re-
ligionsveränderung die Fortdauer der letztern nicht
länger geftatten konnte, Wenn andre Blätter hierin
keine Unvereinharkeit zu finden fcheinen; fo verken—
nen fie den Einflufs, welchen Religion und Glauben
auf Voölksunterricht haben mufs, und dafs daher das
Referat des evangelifchen Volksunterrichts nur einem
Evangelifchen übertragen werden kann. Im Preufsi-
fchen kann hierüber um fo weniger ein Zweifel ob—
walten, als im Unterrichts-Minifterium ein eigenes ka
tholifches Mitglied für die Angelegenheiten des katho—
lifchen Unterrichtswefens befindlich ılt,
