821

reichhaltig und giebt eine fehr erfreuliche Anficht
von dem Fleifßse und der Aufmerkfamkeit des Vfs.
im Auffuchen der oryctognoftifch intereflanten Ge-

nftände feiner Umgebung. Mehrere Fofülien, wie

je merkwürdigen Selen-Erze, der Schwerftein u.
£. w., find hier zum erften Male, als am Harze über-
haupt vorkommend befchrieben; viele andre, wie
z. B. der Granat, Axinit, Piltazit, Magnetkies u,
fıw. find mit neuen, ihrer Lage wegen, zum Theil
fehr intereffanten Fundorten vermehrt worden. Nur
bey einigen wünfchten wir eine etwas ausführlichere,
oder doch geänderte Darftellung. So zuvörderft
beym Schörl, welchen der Vf, Ss derb im Granit
vorkommend befchreibt (S. 97), wäre es wohl wich-
tig gewefen, dafs er die für die Kenntnifs der Bil-
dungsweife des Harzgranites fo wichtige, muthmafs-
lich fecundäre Entftehung deffelben erwähnt hätte,
welche fchon Lafius geneigt machte, diefes Fofül zu
den Gangarten zu zählen, und welche jetzt durch
Leopold von Buch’s Darftellung ein neues Intereffe er-
halten hat. Vielleicht ftanden auch dem Vf. Beob-
achtungen zu Gebote, welche diefes merkwürdige
Verhältnifs weiter aufzuhellen geeignet waren, und
wir bedauern, dafs fie ‘uns vorenthalten wurden,
Befremdet hat es uns ferner, dafs wir hier in ory-
etognoftifcherAufzählung (S. 99) den {plittrigen Horn-
ftein Werner’s als Balıs von Porphyren aufgeführt
finden, da doch diefem Gebirgsforfcher felbft fchon
bekannt war, dafs die von ihm fogenannten Horn-
ftein - Porphyre diefen Namen nicht im {treng(ten
Sinne des Wortes verdienen,

Von den aus Faferkalk beftehenden Mufchel-
fchalen im Quaderfandftein, welche der Vf, für Cha-
miten hält, ılt es fpäter bekannt geworden, dafs fie
der von Sowerby gegründeten Gattung Inoceramus,
oder der durch Brongniart davon abgeleiteten Catillus
gehören; einem der Kreide - und green - fund - For-
mation charakteriltilchen Petrefacten - Gefchlecht. —
Sehr fleilsig, und für die Kenntnifs der Metalle des
Harzes wichtig, ift die Zufammenftellung, welche
der Vf. hier (S. 116) von dem noch immer proble-
matifchen, vormals bey Wieda geführten Queckfil-
ber- Bergbau giebt. Döüch begreifen wir nicht, wie
er aus der von ihm angeführten Original- Stelle von
Ekftorms Walkenriediflcher Chronik hat fchliefsen
können, dafs hier im fechzehnten Jahrhundert zum
Theile mit-grofsem Vortheil gebaut worden fey, da
doch der Berichterftatter ausdrücklich.angiebt , dafs
fowohl der Entdecker des Zinnobers, als der Nord-
häufer Bürger, welcher [päter darauf einen Bau ver-
fuchte, durch das gänzliche Mifslingen ihres Unter-
nehmens ins Unglück geftürzt wurden und ihren
Tod fanden. Auch erfahren wir nicht, ob Hr. Z.
jemals felbft im Silber- Bache bey Wiede Zinnober-

örner gefunden und als folche durch genauere Un-
terfuchung erkannt habe, was um fo wichtiger wäre,
als die von -Lafius dort angegebenen Körner diefer
Art von dem verdienten Hn. Bauerfachs nur für
- Rotheifenfteins- Gefchiebe erkannt wurden (Herzyn.

Num, 208, AUGUST 1827.

822

Archiv S. 243). Eine Bemerkung, welche Hr, Z.
nicht hätte übergehn follen.

Bey dem Graufpiefsglanzerze von Wolfsberg er-
wähnt der Vf. zuerft ein von ihm bemerktes, dort
mit einbrechendes kryftallihirtes Erz, welches man-
che äufsere Aehnlichkeit mit Graubraunftein - Erz
hat, fich aber vom Grau - Spiefsglanzerze durch ei-
nen Gehalt an Bley und Kupfer unterfcheidet. Mr,
Guftav Rofe zu Berlin hat daffelbe bekanntlich fpäes
ter für eine neue Gattung erkannt und ihm (Pog-
gendorf’s Annalon VL. 91). zur Ehre des Entdeckers
den Namen Zinkenit beygelegt.

In einem Nachtrage zu diefem Abfchnitte erhal-
ten wir noch eine ausführliche Nachricht von dem
Vorkommen und der oryectognoftifichen Befchaffen-
heit der gleichfalls durch Z. am Harze zuerft ent-
deckten Selen — Foffilien und des hier mit vor+
kommenden gediegenen Goldes, des erften, welches
in diefem Zuftande am Harze gefunden worden. Es
ift mit wenigen Abänderungen diefelbe Befchreibung,
welche fpäter der Bekanntmachung der Analyfe die-
fer FofGlien durch Hn. Heinr. Rofe (Pog, endorf’s An-
nal. HI: 271) vorangefchickt worden ilt. Bekannt-
lich ift eines diefer Erze, das früher fogenannte Ko-
balt- Bleyerz von Clausthal, bald darauf auch durch
Hn. Strohmeyer analyGrt worden. Ferner befchreibt
der Vf, in dieflem Nachtrage noch das Vorkommen
ausgezeichnet fchöner Exemplare von Bley- Vitriol,
Weifs- und Grün -Bleyerz, welche mit Bleyglanz
verbunden in grofsen Maffen kürzlich unter merk-
würdigen Verhältnilfen im Tannen - Reviere ent-
deckt worden find; es wäre indefls zu wünfchen,
dafs er feinen Kkryltallographifehen Befltimmungen
mehr Schärfe gegeben hätte, ohne welche eine ein-
fache Anzeige dieles Vorkommens hinreichend ge-
wefen wäre.

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Sr. GarLex, b, Huber u. Comp.: Gedanken und
Dichtungen , auf ıncinem Wege zwifchen der
Schweiz und Schweden; von Hector Zollikaffer, —
Erfler Th. 1827. 8.

Der Denker und Dichter, deffen Bekanntfchaft
wir hier-machen, ift ein freyer Schweizer und zieht
fechtend, als literarifcher Handwerksburfch, durch
die Welt. Zuerft übt er diefe freye Kunft in Stutt-
gart. Hier überfchickt er dem hochüGnnigen Könige
von Würtemberg, indem er fich als einen N VerWEDT:
ten des bekannten Zollikoffer’s producirt, zwey fei-
ner Dichtungen mit der allerunterthänigften Bitte,
„ihm, im Falle, dafs diele dem Monarchen ein paar
angenehme Augenblicke verurfachten, einen nur
kleinen Beytrag zu feiner ferneren Reife zu gewäh-
ren.” Das Unternehmen glückt, wie bey den all-
bekannten wohlthätigen Gelnnungen des Königs
vorauszufetzen war, und Hr, Z. treibt’s nun auf glei-
che Weife in Weimar, Dresden und Berlin. Die

. Nai-
