505

ALLGEM

U 160 — EC Re te
EINE LITERATUR-ZEITUNG

506

 

Julius 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Beatıy u. Stertix, b. Nicolai: Malienifche For-
Sechungen von C, F. von Rumohr u. £. ww...

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D. der Vf. im fünften Abfchnitt einen Grund
enpegcben hat, aus welchem er den Verfall der Kunft
ableitet, fo hätte er hier auch Gründe angeben. fol-
Jen, warum fich gegen das Ende.des 12. Jahrhun-
derts wieder Regungen des Geiltes und technifche
Fortfchritte bey namhaften Künftlern zeigen. — Al-
lein ohne diefs zu thun, geht er zu dem folgenden
VII. Abfchnitt über:  Auffchwung des Geifies der
italienifchen Kunft, rafcher Fortfchritt in Vortheilen
der Darftellung. — Bf der Byzantiner auf
Entwicklung der italienifchen Malerey. — ‚Es wird
hier die fchon oft aufgeworfene Frage wieder in An-+
regung gebracht, ob die Byzantiner, die Lehrer (es
Cimabue, als die Gründer der neuern Kunft im
Abendlande zu betrachten find, oder nicht? Man
mufs’um über diefle Frage zu entfcheiden, fich er-
klären, was man unter Runft verfteht. Begreift man
darunter blofs das Verfertigen von Bildern und Bau-
werken, fo läfst fich die[s bis in die erften Jahrhun-
derte des Chriftenthums zurück nachweilen. Be-
Ki man aber unter Kunft das Ausprägen von Ideen,
0 ift eine Ausgeftorbenheit von geiftigem Leben in
der Kunft, und ein ungefchicktes, gedankenlofes
Nachmachen überlieferter Formen vor dem 12. Jahr-
hundert nicht wegzuleugnen, und es mufs daher mit
Cimabue die neuere Kunftgefchichte ihren Anfang
nehmen, weil das Vorhergegangene blofses Hand-
werk, aber nicht Kunft, war. ir müllfen den Le-
fer auf eine fehr geiftyolle Abhandlung hierüber auf-
merkfam machen, welche im Kunftblatt zum Mor-
genblatt Nr, 6. den 18. Januar 1827. erfchien. Baron
von Rumohr mifsbilligt, dafs Vafari den Cimabue
als Urheber der neuern Kunft und alles was vor die-
fem altchriftliche Künftler gethan, als nicht gefche-
hen betrachtet. Der Vf, der italienifchen Forfch,
meint, Vafari habe fich , durch eine Stelle im Dante,
[er fagt nicht welche] *) zu der Ueberzeugung ge-
en fein Wiffen hinreifsen laffen; dafs Cimabue der
ater der neuen Kunft fey. (S. 286.) Keineswegs
aber konnte Vafari durch "diele Stelle irre geführt
werden und fie fo verftehn, als {ey der Zeit nach

 

*) Der Vf. meint wahrfoheinlich Purgat. Cänto XI,
V. 94
A. L. Z, (827. ‘ Zweyter Band,

‘'maler Oderz/fi in den Mund.

“und ein Erlö

Cimabue der erfte Künftler, fondern nur das wird
behauptet; er habe alle frühere grofse Künftler
übertroffen, und diefe Anerkennung legt Dante
(Vers 82) dem auf feine Kunft vormals ftolzen,
im Fegefeuer aber befcheiden gewordenen Miniatur-
ielmehr deuten die(e
Worte darauf hin, dafs aller Ruhm darum ver, ängr
lich fey, weil immer die Ehre des Einen durch die
eines Ändern wieder verdunkelt wird. Die Stelle ift
folgende: Ebend, v. 91 u. f. . Cu

O vana gloria dell’umane poffe, .
Com”poco. verde in fu la-cima dura,

Se non & giunte dall’etati grofe!
Credette Cimabue nella pintura
Tener lo campa: ed or ha Giotto il grido,
Si che la fama di colut ofcura,

Der V£, behauptet, dafs Vafari die Jugendgefchichte
des Cimabue poetifch ausgefchmückt habe, und darin
wenig gefchichtlich wahres fey. Dem Vf, zufolge
hat Leo von Oftia, ein Schrift{teller des 11, Jahrh.,
die Meinung veranlafst, als fey die Kunft der Mo-
faikmalerey in Italien feit dem 5, Jahrh. gar.nicht
geübt worden, was, wie fehr richtig bemerkt wird,
nur ein Mifsverftändnifs ift, da offenbar es doch nur
Leo’s Abficht war, zu fagen, dafs die Italiener in
diefer Kunft Gch verfchlechtert und. fie wieder von
den gefchickten griechifchen Künftlern hätten lernen
müffen. —.. Vafari habe feine Kenntnifs der mittel-
alterlichen Künftler, was er felb(lt bekennt, mei-
ftens aus dem Manufcript L. Ghiberti’s, welcher die
Neugriechen gegen ihre Vorfahren {ehr herabletzte
Bien der bildenden Künfte während
600 ftürmifchen Jahren annahm , gefchöpft *). So
fey die irrige Meinung fort epflanzt und verbreitet
worden, alle Kunftübung habe aufgehört und die
Neugriechen hätten eine fchlechte Manier wieder
eingeführt. — So irrig nun auch diefe Meinung,
und {o gewifs es ift, dafs man zu allen Zeiten ge-
meifselt und gemalt hat; fo können wir diefs doch
nicht mit dem Vf. als eine Fortpflanzung der wahren
Kunft betrachten, .
Der Vf. geht nun zur Unterfuchung der beiden
Fragen über: ob die Griechen einen Einflufs auf die
italienifchen Künftler gehabt haben, und ob diefer
Einflufs fördernd oder nachtheilig gewefen fey. Die
letztere Frage fetzt fchon: die Bejahung der erften
voraus. Nach der Behauptung des Vfs, (S. 296.) ße-
10 +
i rkt dafs man eine Prohe
rn 7 Ute ntak Storia della Scultura
''' Vol. IL. p- 99. findet.
Sss

 
