628 A. L.Z.

Stellen (aus der Tunifas) ausgehoben.,. dafs unfere
Liefer. bereits felbft darüber haben urtheilen können.
Veberhaupt gehört derfelbe nicht unter die Nenlin-

e, denen die Kritik ihre Verfe zu corrigiren fich
Ezufen fühlen könnte, Es it, allem Anfchein nach,
ein reif ausgebildeter Gelehrter, mit den Alten ver-
traut, voll der fchätzbarlten Kenntaiffe, vor allen
in der Gefchichte, und gewohnt, bey der Ausarbei-
tung feiner poetilchen Conceptionen mit aller Befon-
nenheit zu Werke zu gehen, Theilweife haben wir

A

Num, 183. JULIUS 1827.

 

} 624

die neuen Ausgaben mit‘ den älteren verglichen, die
uns ein freundlicher Sammler geliehen.‘ (Nur did
zweyte der TuniGas konnten wir nicht Bekommen!)
Es ilt unverkennbar, dafs Ar. P. mit Meils und mit
Liebe die Feile geführt'hat , und beide Werke wer -
den auch denjenigen, den fie nicht dichterifch hin-
zureilsen vermögen, mit Achtung für den Autor ent-
Jaffen. Das Aeufsere ift bibliothekmäfsig und in je-
der Hinficht ausgezeichnet.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Akademieen und Preife.

Die öffentliche Sitzung der Köntzlichen Akademie

er Wiffenfchaften zu Berlin, am 3. Julius, eröffaete
or A Gertetnn Hr. Encke, las darauf die
Gedächtnifsrede auf das im vorigen Jahre verftorbene
Mitglied, den Königl, Altronomen Joh, El. Bode, und
machte die Erwählung des Königl, Staatsminifters Hn,
Freyherrn von Stein zum Ehrenmitgliede, fo wie der
Hnun. Trofefforen von Naumer und Ehrenberg zu or-
dentlichen Mitgliedern der hiftorilch — philolögifchen
und phyfikalifchen Klaffe bekannt. Nach den An-
trittsreden der zuletztgenannten neu erwählten Mit-
lieder und den Erwiederungen von Seiten der zwey

; Bocretäre diefer Klaffen, berichtete der Secretär der
hilofophifchen Klaffe, Hr. Schleiermacher, über den
Erfolg der am 3. Julius 1825 aufgegebenen Preisauf-
gabe diefer Klaffe. Die Aufgabe war: Eine Erklä-
rung der‘ Thatfachen des thierifchen Inftinkts, und
des Kunfitriebes‘ ‘ins befondre, im Geift der‘ neuern
phiülofophifchen Syfteme zu geben, Von den fünf ein-
gegangenen Abhandlungen konnten zwey in franzöli-
fcher Sprache nicht concurriren , die erfte weil der Na-
ıne des Vfs., Fr. DBertola unterzeichnet, die zweyle
mit dem Motto: Une philofophie prudente rapproche les
faits et les Compare, fes commencements font & 'peine
Tenfibles, weil Be nach dem gefetzmälsigen Termin ein-
gegangen war. In den drey andern, deren Devifen:
1) Bey U4en Thieren ift Gott mit Procefs kurz zu En-
de. 2) Verite fimplicite franchife et libert&, telle font
les difpofitions , qui m’animent et fur lesquelles repofe-
roönt toujours mes dires et mes dcrits, 3) Und was uns
blindes Ohngefähr nur dünkt, grade das fteigt aus
den tiefften Gründeng war die eigentliche Frage theils
gar nicht; theils (ounvollfändig behandelt, dafs kei-
nen von ihnen der Preis hat ertheilt werden können,
Die Klaffe erklärte, dafs fie die Frage zurücknehme,
Die ‚verGegeiten Zettel wurden von der Verfanmnlung
als unverfehrt recognofcirt , und verbrannt, Die neue

Preisaufgabe der phylikalifchen Klaffe, von dem Se-

crelär derfelben , Hn. Erman, bekannt gemacht, lan-
tet fo: Welche natürliche Ordnungen und Familien der
Infektenlarven Taffen fich aufftellen, und fo .charakteri-
Jiren, dafs man nach diefen Charakteren in der Larve,
wenn auch nicht das Genus, doch wenig/ftens die Fa-
milie des vollkommenen Infektes erkennen kann? Dahey
wünfcht die Klaffe’ eine nähere Ausführung der Klaffi-
‚fication der Larven in der Ordnung Diptera Linn,
(Antliata Fabr.), fo dafs in diefer Hinficht weniger be—
kannte Genera befonders zu berückfichtigen find, Den
zu liefernden Belchreibungen, noch unahgebildeter
Larven find Figuren, fo wie Exemplare der Larven in
Weingeift beyzufügen. Anatsamitcht und phyliologi-
Iche Bemerkungen find fehr willkommen , werden
aber nicht zur Bedingung gemacht. Der Termin zur
Einfendung der anonymen, init einem Wahl!pruch ein-
zufendenden Schriften ift der 31. März 1829. Die Er-
theilung des Preifes von 50 Ducaten gefchieht in dem—
Felben Jahre in der öffentlichen Sitzung vom 3, Julius,
Hr. Alex, von Humboldt befchlofs die Sitzung anit ei-
ner Abhandlung: Ueber dıe TTaupturfachen der Tem-
peratur-Verfchiedenheit auf dem Erdkörper, ;

11. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Se. Maj. der König von Preufsen haben dem Geh,
Ober-Regierungsrathe Hn. Streckfufs eine Principal-
Träbende im Kapitul zu Zeitz verliehen‘; auch ift der—
felbe wegen feiner Ueberfetzung des Dante von der
Akademie der Wilffenfchaften und Künfte zu Padua
zum auswärtigen Milgliede ernannt worden.

Der ‚bisherige Privatdocent an der vereinigten
Friedrichs - Univerfität zu Halle, Hr. Dr. Kaemtz, ift.
zum aufserordentlichen Profeffor in der philofophi-
fchen Facultät gedachter Univerfuät ernannt.

Dem Mathematikus Ho. Dr. Kretfchmar am
Gymnafium zu Halberfiadt ift ‚das Trädicat eines
Oberlehrers beygelegt worden.

 
