425
diefer wichtige Gegenftand bisher faft in allen ökono-
mifchen Lehr- und Hülfshüchern entweder nur einzeln
oder im allgemeinen, folglich nur oberflächlich berührt
worden.

Wie willkommen mufs daher dem Oekonomen
das Erfcheinen des hiemit angezeigten Werkes feyn,
welches im Zulammenhange die auf vieljährige Erfah—-
rungen des Verfaflers begründeten Mittel zur unfehl-
baren Erlangung der gröfsten Vortheile für Ackerbau
und *ichzucht praktifch behandelt, und fomit Alles
erfchöpft, was über diefe äufserft wichtigen Zweige
der Landwirthfchaft gelagt werden kann.

Mehrere in- und ausländifche kritilche Blätter ha-
ben diefes anerkannt, und bereits das günftig(te Urtheil
über diefes höchft nützliche Werk gefällt.

Bey Reimicke und Comp. in Halle find er-
Ichienen:

1) Campe, Robinfon il giovine: tradotto dal tedesco
nell’ italiano. Terza Edizione col Vocabulario 3”
i tedeschi principianti. nella lingua italiana; dal Sig.
C. G. Jagemann. 8. Auf geleimtem Papier. Preis
ı Rthlr. 8 gr. in fauberm Einband,

a) Gifeke, L. u. O., Gemälde ländlicher Glückfelig-
keit, von zwey Brüdern, 8. Wohlfeilere Auflage,
Holl, Pap. A ı Rıhlr. — Schr, Pap. & 21 gr.

3) Heffe, J.C., kurze Anweifung, nach einfachen und
leichten Regeln binnen kurzer Zeit ein guter Schwim-
mer zu werden, 8. Geh, ä4gr.

4) Mueglich, Dr. J. C. A., de Hiftoria Philofophiae
Idea. 4 maj. 3 4 gr.

Ferner erfcheinen noch im Laufe d, J,:

5) Maafs, J. G. E., Grundrifs der allgem, u. befon-
dern reinen Rhetorik. /ierte Auflage, Neu bear-
beitet von. J. G. Gruber.

6) Tieftrunk; J. K., die Denklehre im rein deutfchen
Gewande, auch zum Selbftunterricht für gebildete
Lefer. Zweyter Theil. (Angewandte Denklehre.)

A

 

Von mir felbft verlegt und in Commiffion hey Hn,
Friedrich Fleifcher in Leipzig ift erfchienen:
Praktifche Bemerkungen über die kleine Jagd, oder
Anleitung zur Behandlung und eintröglichen Be-
wirthfchaftung eines Jagdreviers, nebft Angabe
der Mültel, ein vernachläffigtes Jagdrevier wieder
ertragbar zu machen , und einem naturhiflorifchen
‚Anhange über die Jagd der Raubvögel, 19 Bogen
Med. Quart mit 27 lithographirten Abbildungen,
Treis, bey colorirt, Abbildungen 4 Rihlr, — bey
Schwarzen 2 Rthlr. 16 gr,

Es find meine eigenen vieljährigen Erfahrungen, die
ich, zum Beften fürJäger, wie für Jagdinhaber nieder-
gelchrieben, Dafs fie praktifch feyen, wird die Be-
nutzung des Buchs beweifen, Die Abbildungen ftellen
die. der Jagd fchädlichen Raubvögel dar und find der

A. L.Z. Num. 158, JUNIUS i{827.

424

Natur ganz getreu nach meiner eignen Sammlang ge
fertigt. Eine Tafel giebt auch die Eyer jener Vögel.
Auf Schreibpapier find bey mir felbft nur einige Exem-
plare mit color, Blättern für 4 Rihlr, 12 gr. zu haben,
Dresden - Friedrichsftadt, im May 1827.
Johann Anton Heink,
Königl. Sächf. Hegereiter,

N

So eben ift in unferm Verlage erfchienen und an
alle gute Buchhandlungen in Deutfchland und
der Schweiz verfendet worden:

Kritifche Beleuchtung des Entwurfs eines, Strafgefetz-
buches für das Königreich Hannover, nebft dem
Entwurfe felbft, in deffen zuletzt bekannt gewor-
denen Redaction, von einem praktifchen Rechts-
gelehrten. ıfter Theil, enthaltend den erften und
allgemeinen Theil des Entwurfes, 1827. gr. 8. Geb.
13 Rihlr,

Wefsberg über das Gebet und deffen zweckmälsigen
Gebrauch in Landfchulen, nebft Beyfpielen von
Schulgebeten, 8. 16 gGr.

Schläger, J. G. F., evangelifcher Hausfpiegel, zur
Selbftbefchauung allen chriftlichen Familien liebe-
voll dargereicht. 8. 6 gGr.

Helwing’fche Hofbuchhandlung
in Hannover.

II. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Pölitz, K. H. L., Verfuüch eines Syftems des deut-
chen Stils; zu einem voll/tändigen Curfus der
deutfchen Sprache auf Akademieen und Gymna—-
fien. Halle, bey Ed. Anton. 5 Bde. Preis,
fonft 5 Rthlr. 14 gr., jetzt 2 Rthlr.

Diefes treffliche Werk des ausgezeichneten Ver-
faffers bringt der Verleger wieder in Erinnerung, und
zwar, um es gemeinnütziger zu machen, bey herab—-
gefetztem Preis, Zum Lobe deffelben glaubt der Ver--
leger nichts weiter hinzufetzen zu dürfen, fügt aber
auch bey, dafs diefer wohlfeile Preis nur kurze Zeit
Statt finden wird,

1. Vermifchte Anzeigen,

Von der rechtmäfsigen Ausgabe von
Tiedge’s poetifchen Werken

ift während der Mef(fe das dritte und vierte Bändchen
verfandt worden, Bereits ift der Druck des sten und
6ten vollendet, fo dafs in wenigen Wochen auch die
letzten drey Bändchen werden verfandt werden können.

Papier und Druck find in allen Bändchen von glei-
cher Güte. Durch jede folide Buchhandlung ift das voll-
ftändige Werk noch für den geringen Pränumerations—-
preis von zwey Thalern zu erhalten.

May 1827.
Renger’fche Verlagsbuchhandlung in Halle.

EEE
