- m. x —> V ..

—. _. >. __—. _—. ..

a On

509

mit d’AgincöuFt$ Urtheil über die Byzantiner, nicht
unzufrieden‘ ; ' Agincourt dr nun eine
gemifchte griechifch- nifche Schule an. — Aber
auch‘ auf einen 'ückwirkenden Einflufs‘ diefer auf
jene macht uns d’Agincourt 'a Mer hınd ferzt
alsdann erft ins 14, Jahrh. die Zeit der Befreyung
der Kunft von überlieferten Schulformen, durc
Giötto, der die’ Natur zum Vorbild nahm.
Der Vf. geht nun zu der Unterfuchung über,
wann’ die Einwirkung der Byzantiner eingetreten
und ‚inwiefern "fie für die'ifälenifchen Kunftlei-
Hungen förderlich gewafen ey Er‘ ferzt die Zeit
der Mifchung beider Schulen ins erfie Decennium
des 13. Jahrhunderts. Unmöglich können wir aber
eine fo auf‘"ein’ Jahrzehnd feftgefetzte, auf zwey
Beyfpiele ginrandele Zeitbeftimmung annehmen:
denn leicht ift das letzte fchlechtefte Werk aus der
urfprünglich italienifchen und ‚das frühfte befte aus
der gemifchten Schule eben verloren gegangen ; und
«vie ift. wohl überhaupt eine fo abfolute Werthbe-
frimmung möglich? da unter Unvollkommnen doch
nur leife Grade von beffer und fchlechter ftattfinden
können. — Als eins der frühern und zugleich vor-
züglichern Werke des gemifchten Stils führt der Vf.
das hoch ‚in Ehren gehaltene Madonnenbild des
Guido de.Siena an *). Doch uoterfcheidet ‚es fch
Tehr nach unferer Meinung von der byzantinifchen
prarrbeit durch grofse Weichheit, in der Behand-
ung. S. 845 führt der Vf, an, dafs der fchrafhrte
Farbenauftrag ein Merkmal folcher Bilder fey, wel-
che unter byzantinifcher Künftler Einflufs entltan-
den wären und Agincourt Th. Ill. S, 99, hält diefs
Merkmal für fehr entfcheidend: denn durch die bey
den Griechen übliche Wachsmalerey, deren Farbe
fich nicht leicht vermalen läfst , wurde.das Schrafli-
ren nA, — Dann wird als ausgezeichnet ge-
fchickter Nachahmer des byzantinifchen Stils Bru-
der Jacob, ein Franciskaner, angeführt und vom
Vf. fehr richtig bemerkt , dafs von vielen, die Wer-
ke eines um 1225 lebenden Mofaikarbeiters Jacob,
irrig für die eines tuınd deffelben Meifters gehalten
wörden find, welcher fich Jacobus Toriti auf einigen

Mofaikbildern nennt, da doch die’ trefflichen ÄAr-.

beiten jenes Jacob in der Johanniskirche in Florenz,
faft unmöglich von demfelben Teyn können, der zu
Rom noch 1292 lebte und Jacobus Toriti heist. Hift.
d, Part. X 2. monu. Tom. IM, p. 20. ncourt un-
terfcheidet nur die Meifter Jacob von Turitta und
Jacob von Camerino, und verweilt wegen der in
der Lebensbefchreibung des erftern vorkommenden
häufigen Widerfprüche auf andere Schriftfteller. —
Als Beyfpiel vom gemifchten Stil wird hier noch
das Bild des Gekreuzigten von Giunta di Pi/a ange-
geben, welches fich in S. Maria degli ‚Angeli un!
weit AfGG befindet, Jedoch bleibt es wohl unge-

*) Man fehe diefes Bild bey Agincourt Pl, CF. -Die
gegenihülliche Wels hheit des Originals verfchwindet
reylich in der fehr verkleinerten Conturabhildun
des KupferRichs, ABER ON $

"" Nüm.'169. JULIUS 41827,

au
als

510

wifs, ob‘die‘ halb verlöfchte Unterfchrift wirklich
Jüntta zu le eftättet. <A Der Vf. wirft hier eir
nen. Zweifel auf, welcher zu wichtigen Entdeckun-
gen führen kann, den: ob es’ mehr als einen Maler
gab, der Geh' Juneta 'nannte, ‘ doch wird hierüber
nichts entfchieden. —' Der Vf; glaubt aber durch-
aus; ',dafs das fpätelte und fchlechtelte Werk der
italienifchen‘ Schule ein Altarbild von 1215 fey,
welches Chri(tus in einer Glorie vorftellt, fich frü-
her in der Kirche S, Saluatore della Berardenga be-
fand,und gegenwärtig in der Gallerie zu Siena auf-
bewahrt wird. Für das frühfte Beyfpiel gelungener '
Nachahmung griechifcher Manier hält er das co-
Joffale Mufiv am Dome zu-Spoleto vom J. 1207, fo
dafs nian alfo die  erften Decennien des 13. Jahrb.
als den Zeitraumsannehmen.müffe, in welchem die
griechifche Schulte. auf die italienifchen.Künftler ein-
zuwirken begann, Wir müffen hier uns auf die
fchon/geäufserten Gründe beziehen, warum wir eine
[{ö. begrenzte Zeitbefim mung nicht für ftatthaft hal-
ten und Jlieber-das,ganze 12te Jahrh. als Zeit des
Ueberganges des einen Stils in den ‚andern an-
nehmen.

Der Vf. giebt keine Urfache an, durch welche
nun erft der Italiener Empfänglichkeit für griechi-
fchen Kunft{til aufgefchloffen wurde, fondern hält
diefs für ein nothwendiges, in, diefer Zeit von‘ felhft
eintretendes Ereignifs, — Als äufsere mitwirkende
Veranlaffung führt der Vf. die, durch die Erobe-
rung und Pländerung von Konftantinopel, entftan-
dene weite und m Häußge Verbreitun byzantinifcher
Kunftwerke an. Sehr richtig bemerkt der V f., dafs,
nach dem der Doge Heinrich Dandalo die Eroberung
von Konftantinopel geleitet hatte, wohl viele by-
zantinifche Künftler mannichfaltige Veranlaffung
fanden, ihr Vaterland zu verlaffen und nach Italien
zu gehen. — Der Vf, entwickelt nach unferer Mei-
nung nicht klar genug, db denn nun der Kinfufs,
den die Byzantiner unftreitig auf die Italiener hatten,
als eine förderliche , oder nachtheilige Wirkung auf
die Kunftbildung diefer Nation zu betrachten fey:
denim die angeführten Beyfpiele beweifen nur, dafs
eine Einwirkung (tatt ‚gefunden, Mittelbar, können
wir jedoch aus des Vfs, Aeufserungen "Schliefsen,
dafs er den Einflufs der byzantinifchen auf die ita-
lienifchen Künftler für einen günfügen hält; weil er
die letzten rein-italienifchen Arbeiten aus dem An-
fang des 13. Jahrh. für fo ganz abfcheulich erklärt
und die erften unter griechifcher Einwirkung her-
vorgebrachten Arbeiten lobt. Doch ferzt der Vf,
am Schlufs noch mehrere Bey/piele hinzu, aus wel-
chen. hervorgeht, dafs,doch einige italienifche Künft-
ler fich frey vom griechifchen Stil erhielten, und
den eigenthümlichen veredelnd ausbildeten.. Hier-
her gehörte wohl die Madonna von Guido ıa Siena,
welche nach meinem Gefühl mehr ein Benni des

ebildetern urfprünglich italienifchen Kunftflils,
€s gemilcht italienifch griechifrten ift. — Nur
frag es fich, ob nicht auch noch an der Ausbildung
und Veredlung des eigenthümlich jalienifchen SU)

elbft
