81

ve 110 —

82

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Panıs: Mufte de feulpture antique et moderne,
ar M. le comte de Clarac, Erfte Lieferung.
1826.)

Dieces in einem Profpectus vom Auguft 1825 vor-
Jäufig angekündigte Werk mufs dem  Kunftliebenden
Publicum eine fehr willkommene Gabe feyn, indem
es beftimmt und feinem Plane nach geeignet ift, ei-
nem wefentlichen Bedürfnifs aller derer abzuhelfen,
die theils als Gelehrte, theils als Dilettanten, theils
felbft als ausitbende Künftler Intereffe nehmen müf-
fen an den Kunfterzeugnillen alter und neuer Zeit,
Wie nämlich der Profpectus befagt , foll diefes Werk
enthalten eine De/eription de tout ce que le Louvre,
le Mufte Royal des antiques et le Jardin des Tuileries
renferment en ftatues, buftes, (ns ralahı , inferi-
ptions, accompagnde d’une iconographie Grecque et
Romaine, et de plus de 1200 /tatites antiques tirees
des principaux mufees et de diverfes collections de

Euro Es fcheint demnach der Plan des Werks
dahin zu gehen, eine vollftändige Sammlung aller
wichtigen aus dem Alterthum erhaltenen Denkmäler
der Sculptur in Umriffen nach den genaueften Zeich-
nungen wieder zu geben‘, wozu fich noch aufserdem
die Abbildung der Sculpturarbeiten von verfchiede-
ner Art und Werth -gefellt; welche von verfchiede-
nen Künftlern und zu verfchiedenen Zeiten fich im
Louvre finden, ein für die Gefchichte der neuern
Kunft gewifs nicht unwichtiger Beyirag, wodurch
diefem Werke vor allen übrigen ähnlicher Art ein
grofser Vorzug zu Theil wird. WUebrigens liefse fich
rücklichtlich der Ausdehnung in neuerer Zeit diefem
Werke auch nur die Sammlung von Umriffen an die
Seite ftellen, welche Millin in feiner Gallerie mytho-
logique ge eben, deren grofse Brauchbarkeit durch
die deutfche Bearbeitung öffentlich erkannt worden
ift. Wenn nun in vorliegendem Werke dem Herausg,
vorzugsweife der künftlerifche Gefichtspunkt vor
Augen fchwebte, fo hat es, abgefehen von andern
Worzügen, die gute Eigenfchaft, dafs die Umri{ffe in
einem weit gröfsern Maafsftabe als bey Millin gege-
ben werden, wo die Abbildungen wegen ihrer Klein-
heit und der damit verbundenen Ungenauigkeit für
den Künftler nur wenig Werth haben konnten. Hier
werden uns nun aber genaue Abbildungen in gröfse-
rem Maafsftabe dargeboten, und obwohl nach der
erften Lieferung noch nicht mit Sicherheit über die
Auswahl der abgebildeten Kunftwerke geurtheilt
werden kann, fo fteht doch von dem guten Ge-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

fchmack und dem richtigen Kunftinn des Herausg,
zu erwarten, dafs uns in diefer Sammlung eine voll-
ftändige Gallerie der beften antiken Kunftfeulpturen
in faubern und genauen Umriffen werde vorEL ht
werden. Ja, mehrere der ausgezeichneteren Kunft-
werke follen in mehreren Abbildungen von verfchie-
denen Seiten mitgetheilt werden. Ferner wird fchon
dadurch das Werk von grofsem Werthe feyn, dafs
es uns alle antiken Denkmäler des Königl. Mufeums
zu Paris ohne Ausnahme liefert, was in feiner gan-
zen Vollftändigkeit noch nirgends gefchehen. Auch
werden dabev architectonilche Anfichten des felbft
für Gefchichte der neuern Architectur nicht unwich-
tigen Louvre (in welchem fich das König]. Mufeum
befindet) eine nicht unwillkommne Zugabe feyn; und
man wird hierbey, wie überhaupt in Bezug auf die
Königl. Kunftfammlung,. auf genaue und richtige
Darftellung um fo mehr rechnen dürfen, als der
Herausg. felbft confervateur des antiques du Mufte
Royal du Louvre ift.

Das ganze Werk ift auf 8 — 900 Kupfertafeln
in zehn ieferungen berechnet, die ohne Verzug
von drey Monat zu drey Monat auf einander folgen
follen. Der Preis für [ Lieferung auf gewöhnli-
ches, aber immer fehr gutes {ftarkes Papier ift
20 Francs für die Subferibenten, welche bis zum
Erfcheinen der dritten Lieferung angenommen wer—-
den: dann wird der Preis auf 30Lranes {teigen. Die
erfte Lieferung enthält aufser einem Bande Text
62 Kupferplatten. — Nach dem Theil des Textes
diefer er(ten Lieferung zu urtheilen, können wir
dem Vf. das Lob einer gefchmackvollen und dabey

ründlichen Behandlungsart nicht verfagen. Wir
Kınen in ihm einen Mahn kennen, der nicht blo(fs
mit dem hiftorifchen und äfthetifchen, fondern auch
vorzüglich mit dem technifchen Theile der bildenden
Künfte in einem Grade vertraut ift, den man in der
Regel nur bey Künftlern felbft zu fuchen berechtigt
ift. Bey einer fo glücklichen Verbindung ausge-
zeichneter archäologifcher und technifcher Kennt-
nifle darf man um fo mehr ein in jeder Hinfcht
brauchbares Werk erwarten. Es darf endlich nicht
unbeachtet bleiben, dafs Hr. Graf Clarac eine für
einen Ausländer nicht gemeine Kenntnifs der in deut-
fcher Sprache gefchriebenen archäologifchen Werke
verräth und diefelben getreulich benutzt. Bey die-
fem redlichen Streben nach lfeiiger Erfaffung der
Wahrheit werden wir es dem Ausländer gern ver-
zeihen, wenn er uns unter den mitarbeitenden deut-
fchen Archäologen einen Herrn Brockhaufen nennt,
oder Fünf d’Heidelberg anführt S, 3, Dem Sam
er-
