838

— 210 —

-

854

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

1

 

Augufßf 1827.

sum mm

; LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Scriptores claffici de praxi medica.

on diefer mit fo vielem Beyfalle aufgenommenen
Sammlung find wieder erfchienen:

Baglivi, G., Opera omnia medico— practica et ana-
tomica, Fditionem reliquis omnihbus emendatio—
rem et vita auctoris auctam cur. C. Gottl, Kühn.
Tom. I. 8. Cart, ı Rthlr. 16 gr.

Morgagni, Jo. Bapt., de fedibus et caufis morbo—-
rum per anatomen indagatis libri quinque, Edi-
tionem reliquis emendatiorem et vita auctoris
auctam cur, Juftus Radius. Tom, I. 8, Cart,
ı Rıhlr. 16 gr.

Aufser den Fortfeizungen diefer Schrififieller wer-
den baldigft erfcheinen: Ramazzini Opera medica cur.
J, Radius.

Leipzig, den 1. Augult 1827.
Leopold Vofs,

 

Anzeige
für die Herren Prediger, Candidaten der Theologie,
Lehrer ar Stadt- und Landfchulen, fo wie für jeden
gebildeten Chriften überhaupt.

So eben ift bey uns erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Biblifche
Real- und Verbal-Encyklopädie

ın
hiftorifcher, geographilcher, phyfilcher, archäologi-
fcher, exegetifcher und praktifcher Hinficht; oder Hand-
wörterbuch über die Bibel, zur Beförderung des rich—
tigen Verftehens und Erklärens der in der heiligen Schrift
vorkommenden Sachen, Würter, Redensarten u. [. w.
Von
K. Gerh. Haupt.
Dritten Bandes zweyte Abtheilung. S.
8. Treis ı Rıhlr. 8 gr.

Diefes fchätzbare und allgemein als ein trefliches
Hülfsmittel der Bibelerklärung anerkannte Werk , das
fich einer höchft günftigen Aufnahme in der literari-
fchen Welt zu erfreuen hat, wird in diefem Jahre be-
endigt, da die letzte (71e) Abtheilung (7'—Z) zur be-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

vorfiehenden Leipziger Michaelis- Me/fe erfcheint. —
Der herabzefetzte Preis für die ıfte bis 3te Abtheilung
dauert noch bis Ende diefes Jahres. Die Preife für das
Ganze find demnach folgende:

ıfte bis 3te Abth. (A—J.) Preis: 2 Rthlr. 12 gr.

4te Abth. (K— M.) Preis: 22 gr.

ste Abth. N R.) Treis: ı Rihlr. 6 gr.

6te Abıth. (S.) Treis: ı Rthlr. 8 gr.

Io Summa: 6 Rihlr.

Baffe’fche Buchhandlung in Quedlinburg,

Die 3le verbefferte und fehr vermehrte Auflage
von:
F. H. v. Strombeck’s Ergänzungen der Allgemeiv
nen Hypotheken- und Depofitalordnung
ilt jetzt erfchienen und für 23 Rthlr, in allen Buch-
handlungen zu erhalten, |
Brüggemann in Halberftadt.

 

Subfcriptions- Anzeige.

Die Buchhandl, von Hemmerden, Schwetfchke
in Halle nimmt Subfeription auf nachfiehende Werke
an:

Honemann’s
Alterihümer des Harzes.

Schon feit mehreren Jahren ift das Bedürfaifs ei-

nes neuen Abdruckes der Honemann’fchen Alterthü-

mer des Harzes rege geworden und hat fich öfters aus-

gefprochen. Die unterzeichnete Buchhandlung beeilt

lich, diefen ihr von je her zukommenden rechtmäfsi-

gen Verlag durch eine neue Ausgabe ins Publicum zu
bringen, ehe Jemand anders ihr zuvorkommt,

Man kann vielleicht eine Bearbeitung der Hone-
mann’fchen Alterthümer und eine Fortführung bis auf
unfre Zeiten wünfchen. Allein diefs ift kein Werk des
gegenwärtigen Augenblicks, Eine Gefchichte des Harzes,
welche als ein Ideal den Freunden unfrer Gebirge vor-
fchwebt, bedarf erft mehrerer ganz localer Vorarbei-
ten, deren es noch wenige giebt. Um aber das fchätz-
bare und befouders dem Harzer fehr wichtige Hone-
mann’fche Werk nicht länger fehlen zu laffen, wird die
unterzeichnete Buchhandlung deffen unveränderten Ab-
druck, jedoch mit fchönen Letiern und auf gutes Pa

N (5) pier
