665

mm 180 —

665

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1827.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Rıca u. Donrar, in d. Hartmann. Buchh.: Die
Krankheiten des Gehirns und der Hirnhäute (Ge-
hirnhäute), pathologifch — diagnoftifch betrach-
tet von G. F. J. Sahmen zu Dorpat. 1826. VI
u. 262 5. 8. (1 Rıhlr.)

Ass eigner Erfahrung fühlte der Vf. das Bedürf-
nifs einer Ueberficht der genannten Krankheiten,
welches das vorliegende Werk, durch Zufammen-
tragen der frühern Beobachtungen und Vergleichung
mit denen des Vfs. ent/tanden, befonders für jün-
gere Aerzte haben foll. In wiefern diefes dem Vf.
elungen fey, wird am beften aus der gedrängten
nzeige der Schrift fich ergeben.
ach einer kurzen Einleitung läfst der Vf. im
er-ften Abfchnitte die Lehre von der Entzündung der
in der Schädelhöhle enthaltenen Organe folgen, der
eine fummarifche Betrachtung der Entzündung über-
haupt, die das Bekannte enthält, vorausgeht. — Die
Diagnofe der Entzündung des Gehirns und feiner
Häute (Encephalitis) hat vorzüglich durch die Bemü-
hungen Lallemand’s und Abercrombie’s gewonnen,
fo dafs es jetzt möglich ift, die Cephalitis (Entzün-
dung des Gehirnmarkes) und die Meningitis (Eot-
zündung der Gehirnhäute) im Leben zu erkennen.
Die Cephalitis läfst fıch im Allgemeinen erkennen:
an heftigem, tieflitzendem Kopffchmerze mit Zei-
chen von Congeftion nach dem Kopfe, Erbrechen,
Störungen der äufsern und innern Sinne, Somno-
lenz,  Gebmungea und Zuckungen; die Meningitis
‚mehr durch Zeichen der Reizung: lebhaftes Kopf-
weh, Erbrechen, erhöhte Empfindlichkeit der Sin-
nesorgane, krampfhafte Erfcheinungen, Schlaflofhg-
keit, ftarkes Gefäfstieber. Die Befchreibung der
verfchiedenen Arten der Arachnitis nach Parend du
Chatelet und Martinet folgt. (Mit dem Vf. gelteht
auch Rec., dafs es ihm fchwer, wo nicht unmöglich
ift, durch diefe Zeichen den fpeciellen Sitz der
Krankheit zu entdecken. Selbft der Cephalitis und
Meningitis Symptome find noch keinesweges fo ftreng
efchieden, dafs man immer richtig diagnofticiren
Konnte) — Die fchleichende traumati/che Kopfent-
zündung. Erft 7—17 Tage nach gefchehener Ver-
letzung (zuweilen fchon am 4., 5. oder 6ften nog®
f. Morgagni, Klein u, f. w.) und fcheinbarem Wohl-
feyn des Kranken ftellt fich Schmerz an der verletz-
ten Stelle und Unruhe ein. Der Schmerz nimmt zu
und verbindet fich mit einem Gefühle von Zufam-
menpreifen des Kopfes; der Puls ift gefchwind, ge-
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

fpannt, die Hitze felten grofs, der Schlaf unruhig,
Geficht und Augen roth, gegen das Licht na
lich, der Kopf eingenommen, fchwindlich. Zu-
weilen verbindet fich damit Uebelkeit und Frbre-
chen. Aeufserlich erfcheint zuweilen eine fchwep-
Bond Gefchwulft, die eine wäfferige, manchmal

lutige und übelriechende FlüfGgkeit enthält. ft
äufserlich eine Wunde, fo entzündet fich diefe von
Neuem, die Ränder derfelben fondern fich vom Hirn-
fchädel ab, und der FEiter wird fchlecht. Aderläffe
vermindern die Zufälle nicht, im Gegentheil es ge-
fellen fich Lähmungen, Schlaffucht, convulhvifche
Erfcheinungen und wohl Apoplexie hinzu, denen
bald der Tod folgt. Man findet Abfceffe und Ent-
artungen des Gehirns oder feiner Häute, (Noch oft
wird bey gerichtlichen Gutachten über Kopfver-
Jetzungen zu wenig auf diefe wichtige Krankheit
Nückficht genommen.) Die genannten Zeichen der
drey befchriebenen Formen Enden fich nur bey Er-
wachfenen. — Die Kopfentzündung bey Kindern,
gewöhnlich hitzige Gehirnwafferfucht genannt, theilt

er Vf. mit Gölis in Encephalitis hydrocephalia acu-
tifjima (den Wafferfchlag) und Subacuta ein, und
befchreibt fie nach den von Gölis angegebenen Sta-
dien. — Im zweyten Kapitel erörtert der Vf. durch
Zufammenftellung mehrerer Beobachtungen die Un-
terfcheidungszeichen der Cephalitis und Meningitis
und kommt endlich zu dem Refultate, dafs nur bey
ausgezeichneten Fällen , ohne Complication , die Dia-
enofe beflimmt gefiel werden könne, — Die Ver-
fchiedenheit zwifchen Gehirnentzündung der Er-
wachfenen nnd der Kinder ift nicht fpeci6fch, fon-
dern nur graduell, durch die verfchiedene Entwick-
Jungsftufe des Gehirns bedingt.

Drittes Kapitel, Betrachtung der Bedeutung ei-
niger Erfcheinungen der Encephalitis. Won dem
Kopffchmerze. „Der encephalitifche Kopffchmerz
charakterifirt fich durch folgende Eigenthümlich-
keiten. Er ift ftechend, klopfend, bohrend, fchnü-
rend — er hält ohne Unterbrechung an und fteigt
fortwährend an Unerträglichkeit für den Kranken.
Er ift dem Kranken befonders quälend und beunru-
higend und ‚hält ihn in feinen geiftigen und körper-
ndlıen Thätigkeitsäufserungen gefangen, indem er
ihn zwingt den Kopf faft bene wE lich)
mit gefchloffenen Augen auf dem Kilfen zu halten
und jede Anftrengung durch lautes Reden, durch
fehnellere Bewegungen, vorzüglich des Kopfes, aber
auch des übrigen Körpers, durch Lachen, Huften
u. f. w., fo viel wie möglich zu vermeiden. Diefs
giebt dem Kranken ein charakteriftifches Anfehn,

P (4) in-
