245

Vf. fchuldig, — Im’ ätonifchen und torpiden Afcites
empfahl Berends eine Latwerge aus Seife, Terpen-
thin und Chinarinde. An die reinen Alkalien fchliefst
fich der Borax an, wegen. feines Natrums als
mildes alkalifches Mittel wirkend.. Der Schwefel
wird felbft bey allzu reichlich fiefsenden, blutigen
oder fchleimigen Hämorrhoiden empfohlen; wenn
nämlich. Schwäche und Atonie als Caufalmomente
vorwalten. Die Hydrothionfäure handelt der Vf. {pe
ciell hier mit ab, weil fie als Beftändtheil der mei-
{ten Schwefelpräparate, auf ihre Wirkungen wich“
tigen Einflufs hat.’ Sehr wichtig ift: die (von Berends
emachte) Beobachtung, dafs bey anhaltendem Ge-

rauche derjenigen Schwefelzubereitungen, welche
die Hydrothionfäure enthalten (Schwefelleber, Gold-
fchwefel, Kermes), bisweilen plötzlich diefelben
Erfcheinungen eintreten, welche grofse Gaben der
edachten Säure hervorbringen: grofse Hinfälligkeit,
 Ohiumachten ; allgemeine Erfchlaffung der Muskeln,
fchwacher, . feltener, kaum fühlbarer Puls u. f. w.
Queckfilber. ‚Ueber feine Wirkungen im Allgemei-
nen wird nichts Neues mitgetheilt, eben fo wenig
über die allgemeinen Heilanzeigen. Beym metalli-
fchen Queckfilber gedenkt der Vf. des Zütterns der
Vergolder als Folge der Einwirkung der Dämpfe.
Berends gab dagegen das gepulverte Eifen, anfäng-
lich zu Anigen Granen, {päter in gröfseren Gaben
(bis zu einem halben oder ganzen Serupel) mit ge-
würzhaften Mitteln. Sobald es täglich einige
fchwarz gefärbte Stuhlgänge bewirkt, wird es auf
einige Tage ausgeletzt, und in der Zwifchenzeit ein
Aufgufs von. Quaflia, Kalmus u. f. w.. angewandt,
Die Angabe der einzelnen Krankheiten, ' gegen wel-
che milde und ätzende Mercurialien. in: Anwendung
gebracht werden, ilt fehr vollftändig, doch vermifst
man, befonders beym Calomel, ungern die Verglei-
chung mit verwandten Mitteln, die der Vf. {onft
fich angelegen feyn läfst. Beym ätzenden Sublimat
gedenkt er feiner Anwendung in acuten Krankheiten,
und führt an, dafs Berends ihn bey den Höchften
Graden der torpiden Schwäche, in afthenifchen,
bösartigen Fiebern , rühmte, Es fol] in folchen Fäl-
len nicht nur höchft kräftig aufreizend, fondern
auch mächtig diaphoretifch wirken, die Unthätig-
keit der Haut heben, zurückgetretene Exantheme
wieder hervorbringen u, f. w. Die böfe Epilepfie,
die bey eingewurzelter Syphilis entfteht, und wel-
che wehrfcheinlich von Entartungen der Hirnhaut
und Schädelknochen ausgeht, weicht dem vorfich-
tigen Gebrauch des Sublimats ziemlich ficher; doch
ftarben folche Kranke, wie Berends erfahren hat,
in der Regel fpäterhin plötzlich apoplektifch. Die
Cirillofche Sublimatfalbe' hält derfelbe keineswegs
für unwirkfam. Bey der grauen Queckfilberfalbe
folgt eine genaue Auseinanderfetzung der Ra/t’fchen
Inunctionseur; Reizende auf 1ö une Mittel (Kalk,
Baryt, lod und Spiefsglanz). Der Vf. zieht in allen
Fällen das falzfaure Kalk dem falzfauren Ba

und weniger Gefahr angewendet werden könne,

Nam, 136. JUNIUS 1827,

rt vor,-
weil es, bey gleichen Kräften, mit mehr Sicherheit _

246

Dem Iod weift er, hinfichtlich feiner auflöfenden
Kräfte, die Stelle -zwifchen dem Queckfilber und
dem Spiefsglanz an, und macht auf die Aehnlichkeit
zwilchen feinen Wirkungen (auf das Nervenfyftem
und den Gefchlechtstrieb) und denen des Phosphors
aufmerkfam. Bey Skrofeln hat er fich mehrere Male
von der aufserordentlichen Wirkfamkeit diefes Mittels
überzeugt, Bey cinem vierjährigen (fGeberfreyen)
Knaben, deffen äufsere 1ymphatifche Drüfen faft’alle
Sn DNWOTIEN; der Unterleib aufgetrieben , die Haut
belonders an der Extremitäten mit tief freffenden
fkrophulöfen Gefchwüren bedeckt, Knie - und Ellen-
bogengelenke ' faft unbeweglich waren, bewirkte
die Iodtinctur in fechs Wochen völlige Genefung.
Auch bey gichtifchen Contracturen und Knochenaf-
fectionen fand fe der Vf. wirkfam. Das Spiefsglanz.
Während das Queckfilber vom lymphatifchen Sy-
fteme aus das Blutgefäfsfyltem erregt, und eine all-

emeine Reaction des Organismus hervorbringt, auf

ie reforbirenden und drüfgen Organe wirkt, allge-
meine Dyskrafie und. Kachexie erzeugt, verträgt fıch
das Spielsglanz auch mit den früheren Stadien echt
entzündlicher Krankheiten, wirkt mehr auf die
Schleimmembranen,  fbröfen Häute und andern
Hautgebilde, ‚und bringt eher örtliche Störungen,
befonders. Verletzungen der Functionen der Ver-
dauungsorgane, hervor. Aus einem allgemeinen
Gelfichtspunkte betrachtet, erfcheint es als fchwä—-
chendes Mittel. Die von mehreren, dem Gold/chwe-
‚fel zugefchriebenen , krampfftillenden Eigenfchaften
leitet der Vf, von der Hydrothionfäure her. Bey
allzu Jange fortgefetztem Gebrauch des Goldfchwe-
fels in Fiebern, fah Berends, dafs diefe plötzlich:
eine afthenifche Natur annahınen. Derfelbe rühmte
ihn in langwierigen Wechfelfebern, die in Waller-
fuchten überzugehen drohen. Den Liquor faponis
Jfiibiati fand er wirklam in Schleimflüllen, befon-
ders im Nachtripper. — Stärkende auf löfende Mit-
tel, (Kardobenedicten, Löwenzahn, Schellkraut,
Erdrauch, Ochfengalle, Andorn) angezeigt in allen
Krankheiten, die den Gebrauch auflöfender Mittel
erfordern, und mit einem gewiflen Grad der atoni-
fchen Schwäche verbunden üınd.

(Der Befchlufs folgt.)

PHILOSOPHIE,

Surnzsach, b, Seidel: Naturgefetze zur Bildung

„ı', des Men/chengeiftes , von Dr. A, Holzwart,:

‘ Erfter Theil. ‚-- Naturgefetzliche Bildungsform.'
1826. IV u.294 5. 8. (1. Rthlr.,)

Nach dynamifch - naturphilofophifcher Anfcht
betrachtet der Vf. alle körperliche Organifation als
fichtbaren Typus der Entwickelung folcher thätigen
Principien A, welche mit der Kraft ihres Gattungs-
exponenten alle äufseren Finflüffe beherrichend, ihr
Organ 0 innerhalb der Schranke dieles Exponehten
in der Wechfelwirkung der Dinge von innen heraus
bilden, Die Kraft wird aus ihren Wirkungen er-

kannt,
