4539

diefe Grenzen durch Hinweifung auf eine gewilfe
Anzahl Erfcheinungen am Himmel, die er in der
Einleitung zu feiner Schrift $. 1— 2%. namhaft
macht, näher beftimmt. Darin indefs, dafs in un-
fern Lehrbüchern der mathematifchen Geographie
viel aftronomifches, oft über die Gebühr, einge-
mifcht wird, liegt, foviel Rec. zu beurtheilen ver-
mag, noch nicht eigentlich die mathematifche Be-
handlung der Geographie, Eine folche Behandlungs-
art ift überhaupt nicht möglich, wenn nicht bey
dem Schüler hinreichende mathematifche Kennt-
niffe, oder die nöthigen Vorbegriffe aus der Geo-
metrie und "Trigonometrie vorausgefetzt werden
dürfen. Was kann es auch helfen, in einem Lehr-
buche von Kartenprojectionen, von Erdgradmeffun-
gen, von fphäroidifcher Geftalt der Erde, oder auch
nur von den bekannteften Dimenfionen der Erde,
als Kugel betrachtet, von ihrer Oberfläche, ihrem ku-
bifchen Inhalt u. f. f. zu unmathematifchen Lefern zu
fprechen! Leicht ift es allerdings, die Refultate blofs
hiftorifch darzulegen; aber, wer fich damit begnügt,
diefe dem Gedächtnifs einzuprägen, ohne einen be-
ftimmten Begriff, wie man zu folchen Refaoltaten
gelangen konnte, der fage nur nicht , dafs er mathe
matifche Geographie gelernt habe. Auch der Vor-
trag des Vfs in gegenwärtiger Schrift deutet auf
keine folche „Vorausfetzung eines gewiffen Maafses
von Kenntniffen aus der reinen Mathematik,” das
den geographifchen Unterricht erft recht fruchtbar
und gründlich macht, und das wenigftens bey den
Schülern höherer Klaffen, für welche der Vf.
fchreibt , nicht fehlen follte. — Zum Schluffe erin-
nert Rec., dafs, wer von diefem Lehrbuche Ge-
brauch machen wollte, manches hier fehlende, was
der Vf. vielleicht blofs Kürze halber übergangen
hat,' beym mündlichen Unterrichte noch hinzu-
zufetzen‘ nicht unterlaffen darf. ‘'So-hat der'Vf.
von manchen Gegenftänden, die fonft in keinem
ähnlichen Lehrbuche vermifst werden, z. B. von dem
Unter[fchied der Zeit unter verfchiedenen Meridianen,
von den langen Tagen und Nächten unter den Polar-
zonen, von dem Verhältnifs der Längengrade in den
verfchiedenen Parallelen zu den Längengraden des
Aequators u. f. w. wenig oder gar nichts erwähnt.
So wird auch S. 21 zwar der Dutrchmefler der Pla-

 

LITERARISCHE

Beförderungen,

Der Geheime Hofratlı und Profeffor Hr, Dr, Chelius
in Heidelberg hat von dem Grofsherzog von Baden das
Ritterkreuz des Zähringer Löwenordens erhalten,

Der bisherige Adjunetus, Hr. Friedr. Aug, Schulze,
an der Landesfchule zu Pforta ift an die Stelle des
zum Pfarrer der evangel. Gemeinde in Weflel befür-

A. L.Z. Num. 160, JULIUS 1827,

 

440

neten in geographifchen Meilen beftimmt, und der

Erddurchmefler = 1719 geogr. Meilen gefetzt, aber

ohne zu bemerken, warum gerade diefe Gröfse dem

Erddurchmeffer gegeben wird, und was man fich

Der SUFt unter einer geographifchen Meile zu'den-
en hat. vn, ao

ARZNEYGELAHKRTHEIT,

Cönx u. Auscnen, b. Du Mont-Schauberg: Medi-
nifch - chemifche Unterfuchung einer an drey
Perfonen verühten Arfenikvergiftung , in deren
Verlaufe die Art und Weife, wie einige Reagen-
tien auf Arfenik zweckmäfsiger benutzt werden
können, angegeben, eine neue Unterfuchungs-
methode angezeigt, und mehrere neue Reagen-
tien auf Arfenikläure mitgetheilt werden, von
G. von Sartorius, Dr., und J. P. J. Monheim,
K, Pr. Med, Affelfor u, f. w, 1826. 96 S. 8:

(12 gr.) r

Ein Ackerknecht' vergiftete feine Schwiegermut+
ter, feinen Schwager und ‚feine Schwägerin durch
Kuchen, in denen Arfenik. enthalten war, ‘Die bei
den letzteren afsen ihn ganz, die Mutter nur den
dritten Theil davon; der Schwager ftarb an demfel-
ben Abend, Mutter und Schwägerin ftarben erft am
zweyten Tage; drey Hühner, die! von dem A
brochenen gefreffen hatten, ftarben’ fopleich, er
Magen und Sie Gedärme der drey Vergifteten, nebft
ihrem Inhalte und. den todten Hühnern wurden
den Vff. zur chemifchen Unterfuchung übergeben,
und wir erhalten in dem ebengenannten Werke ei-
nen ausführlichen Bericht über diefelbe, der in ein-
zelnen Punkten die früheren Erfahrungen der ge-
richtlichen Aerzte und Chemiker beftätigt und fomit
nicht ohne Intereffe ift. So bemerkten die Vff. das
Fehlen der Fäulnifs bey den Magen und Gedärmen
der Schwägerin und des Schwagers, die das meifte
Gift bekommen hatten, dagegen fie fich in den Ge-
därmen der Mutter, die weniger bekommen hatte,
fand. Eben fo finden fich Mehrere fchätzbare Be-
merkungen über die Anwendung der Reagentien ;
nur ift Alles mit einer höchft ermüdenden Weitläuf-
tigkeit vorgetragen. ' N

‚NACHRICHTEN,

deriten Hn. Dr. Friedr. Gerh. Lohmann, zum Rector
des Gympafiums in Hamm ernannt; Hr. Dr. Andreas
Jacobi aber als Adjunct bey der Landes!chule in Pforta
angeltellt, ,

Zum Director des Gymnafiuums in Schafhaufen ift
unterm 30. April der bekannte Herausgeber des Tibull,
Hr. Ern/t Karl Chriftian Bach (bisher Pfarrer zu Ohr-
druff bey Gotha), ernannt worden,
