556

legenheiten und der Königlichen Regierung zu Merfe-
burg beglückwänfchten der Jubilarius Hr. Ober -Regie-
rungsrath und Domdechant v, Krofigk und Hr. Confilto-
rialrath und Superintendent Dr. Haafenritter. Die
Wünfche des Königl. Confiftoriums und Provinzial-
Schulcollegiums von Sachlen, dem der Gefeyerte als
Mitglied angehört, überbrachte Hr. Confiltorialrath Dr.
Koch aus Magdeburg. Das Königl. Oberlandesgericht
zu Naumburg hatte durch ein freundliches Schreiben
feine Theilnahme bezeugt, fo wie ein gleiches von
dem evangelifchen Bifchof Hn. Dr, Eylert in Potsdam
durch Hn. Kanzler Niemeyer übergeben wurde.

Die Zahl der befondern fchriftlichen Glückwün-
Iche, gedruckten 'und gefchriebenen Gedichte, und
kleinern Gefchenke der Freundfchaft war eben fo grofs
als mannigfaltig die perfönlichen Begrüfsungen einzel-
ner durch Freundfchaft, Verwandtfchaft, Dankbar-
keit und Hochachtung mit dem Gefeyerten verbunde—-
nen Perfonen, welche zum Theil fchon am Vorabend
des Feftes, wo z.B. die Herrn Prediger der hiefigen
Domkirche erfchienen und eine dem Jubilar fehr be-
freundete Familie feiner Kirche ein fchönes Gefchenk
machte, ihren Anfang nahmen. Wie manches tief
bewegende, vom Herzen kommende, zum Herzen
dringende Wort wurde da gefprochen} Diels war
befonders der Fall in der Anrede des Hn. Kanzler
Niemeyer, der in dem beiderfeitigen mit einander ver-
Schlungenen Leben, in der Zeitperiode, welche an
ihnen vorüber gegangen war und in dem eben felbft
gefeyerten Jubiläum fo manche Beziehung auffand,
die eines tiefen Eindrucks nicht verfehlen konnte,

Unter den befondern Beweifen von Anerkennung
Feiner treuen Amtswirkfamkeit, welche der Jubila-
rius erhielt, fteht oben an das Zeichen der Huld und
Gnade des verehrten Monarchen, der dem um Kirche
und Staat fo mannigfach verdienten Mann, die Infi-
guien des rothen ‚Adlerordens verlieh, welche Hr. Dom-
dechant v. Krofigk mit einer ergreifenden Rede über-
reichte, Die Stadt, welche feine Vaterftadt, und de-
ren Bürger er ift, befchenkte ihn durch die Deputir-
ten des Magiftrats mit einer fehr fchön gearbeiteten
Uhr; das Kirchencollegium zu U, L. Fr. hatte fein Bild-
nifs durch einen fich hier jetzt aufhaltenden Künfiler
malen laffen ,‘ um es einft, wenn er felbft nicht mehr
hier auf Erden wirkt, in der Kirche anfzuftellen. Die
früher unter feiner Anfficht fiehenden Geifllichen über-
reichten einen gefchmackvoll gearbeiteten filbernen
Pokal, Die Gemeinde, deren Lehrer er in der zwey—-
ten Hälfte des Jahrhunderts noch lange feyn möge,
hatte durch freywillige Beyträge, an welchen unter
vielen andern Freunden und Verehrern, auch der
wohlthätige König Theil genommen, den Fonds zu
einem Op dm für Theologie-Studirende, welche
Hallifche Bürgersföhne feyn und das Zeungnifs der Reife
Nr. I haben müffen, gefammelt, welches den Namen des
Jubilarios führen , gegenwärtig von ihm felbft, nach fei-
nem Hingang aber von dem jedesmaligen erften Prodi-
ger der Marienkirche, in Verbindung mit dem Kirchen-
collezio und mehrern Bürgern vergeben werden foll,

Auch der Ichriftftellerifchen Erzeugniflfe wurden

mehrere als Weihgefchenke dargehracht. Hr. Kanz-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

ler Niemeyer widmete die fechste Auflage feiver „Ho-
miletik.” Hr. Superintendent Guerike hatte im Nas
men feiner Diöces als Glückwünfchungs({chrift einen
„Abrifs der Gefchichte des Schulwefens in Halle in
den drey letzten Jahrhunderten” verfafst. Hr. Prof.
und Univerfüätsprediger Dr. Marks überbrachte die eben
von ihm unter dem Titel „„die Kirchenverbefferung und
die innern Gefahren der evangelifchen Kirche” er-
Ichienenen drey Predigten, Hr. Prediger Haupt in
Quedlinburg übergab durch einen gemein(chaftlichen
Bekannten den 3'en Theil feines biblifchen Realwör-
terbuchs, Hr. Superintendent Fulda: ‚,Grundlinien zu
einer Gefchichte des hallifchen Kirchengefangs” (noch
nicht vollendet), Hr, Pred. He/ekiel den zweyten Kranz
feiner „,Blüthen heiliger Dichtung.”

Unter dieflen Huldigungen nahte die Stunde des
Gottesdienfies , der um fo zahlreicher befucht wurde,
als der Jubilarius immer ein beliebter und gern gehör-
ter Prediger gewefen. Zwar hetrat er an diefem Tage,
durch körperliche Schwachheit verhindert, die Kanzel
nicht felbfit, aber feine liebevoll an ihm haogenden
Zuhörer fahen ibn doch mit Rührung, wie er im feyer-
lichen Zuge den reich gefchmückten Altarplatz be-
trat, und Mancher war vielleicht darunter, der vor
50 Jahren an derfelben Stelle Zeuge feiner Weihe ge
weflen war. Die Liturgie hielt Hr, Lic, Diaconus Franke,
in einem befonders eingelegien Gebete Beziehung auf den
Zweck des Tages nehmend, Hr, Superintendent Gue-
rike predigle über Hiob 10, 12 von der Wohlthat des
Lebens. In einer herzlichen Rede am „Altar hereitete
Hr. Confiflorialrath Dr. Haafenritter auf den Akt der
zweyten Amisweihe vor. Eine Kirchenmulik war für
diefle Handlung befonders geflcizt, ein Weihelied von
Ho. Diaconus Hefekiel gedichtet worden. Alles (limmie
zufammen , diele kirchliche Feyer zu einer höchft er-
greifenden und würdevollen zu machen, und die Ruhe
nnd Siillje, welche unter den taufenden der Zuhörer
herrfchte, zenugte von der Theilnahme des Herzens,
mit welcher diele gegenwärtig waren,

Ein Mittagsmahl im Gafıhaufe zum Kronprinzen,
an welchem über hundert Perfonen aus allen Ständen
Theil nahmen, füllie die Nachmittags -- Stunden aus,
Es wurde dabey Sr, Majeftät dem Könige, dem Jubel-
greife, den hohen Königlichen und den ftädtifchen
Behörden ein wahrhaft aus Aller Herzen kommendes
Lebehoch gebracht, und der gerührie Greis verkün-
deile feyerlich feinen Dank und feine Freude, Der
Abend [Ichlofs mit einer von den Studirenden darge-
brachten Nachtmufik, bey welcher von vielen Seiten
erfreulich bemerkt wurde, wie die akademifche Ju-
gend fich jetzt durch einen anftändigen und ruhigen
Sinn vortheilhaft auszeichne,

 

Unter dem 2often Jannar diefes Jahres hat die Kai-
fer]. Univerftäit Wiloa den Hrn, Profeffor und Ritter
Kurt Sprengel in Halle zu ihrem Ehrenmitgliede er-
nannt. Das Diplom ift vom Senator Nowolklzofl unter—-
fchrieben,

Nach eingegangenen Nachrichten aus Rom vom

- a2ften May hat der heilige Vater in einem den Tag zu-

vor
