541 Num. 17838.

dern Theil gefordert werden könne, diefelbe alfo
keine freywillige Handlung fey, aus der doch nur
allein mit Grund ein Schluf$ gezogen werden könne,
Von den Druckfehlern bemerken wir nur fol-
nde als befonders ftörend: S. 121 foll es wohl hei-
en: „Wenn man die Auslieferung der Erbfchaft
von einem Fremden verlangt;” ftatt: von einem
„ S. 385. not. 1. L. 202, D. de R. J. ftatt:
L. 203, u. (. w. 5.858. Z. 11. „Zweytens die Facta,
die zur Begründung-der Klage angeführt find;” foll
wohl heifsen: der Einrede. S. 75 in der äbge-
druckten Gefetzftelle, alio-Atatt alco. — Druck und
Papier find vorzüglich, X

GESCHICHTE,

Beauın, b. Haude u. Spener: Lebensgefchichte des
Markgrafen Johannes von Brandenburg , Lan-
desfürfien in der Neumark, zu Küftrin, Gele-

enheitsfchrift bey der dritten Secularfeyer der
 Karchesreformatien der Stadt Züllichau, von
Wilhelm Gabriel Wegener, Königlichem Super-
intendenten und Oberpfarrer. Nebft dem Bilde
des Markgrafen und einem fch darauf bezie-
henden genealogifchen Weiheblatte auf die Ver-
mählung des Prinzen Carl von Preufsen, König-
liche Hoheit, mit der PrinzefJin Murie yon Sach
fen - Weimar, Königliche Hoheit. Am 26. May
1827. X u. 565. gr. 4. (16 Gr., die beiden
noch etwas gröfseren Steindrucktafeln, auch
jede einzeln zu 4 Gr.)

„Es kann und wird auffallen, fagt der Vf. im
Vorwort, dafs wir das dritte Reformationsjubiläum
unferer Stadt fchon in diefem Jahre 1827 feyern,
Man kann und wird uns einwenden , dafs wir ja 1527
unteP der Regierung des Kurfürften Joachim I. von
Brandenburg geftanden hätten, welcher keine Neue-
rung in der Religion duldete und bey grofser Strafe
die evangelifche Lehre zu predigen verboten hatte,

_Man wird hinzufügen, dafs eben deshalb dann auch
in der Neumark erlt nach dem Antritt der Regierung
des Markgrafen Johann von Küftrin, früheftens
1536 zu Cottbus, Arenswalde, Königsberg u, f. w.
evangelifche Prediger angefetzt wären. Und doch
ift es eine zuverläflige Thatfache, dafs Petrus Grimm
am Pfing{tfefte 1527 die erfte evangelifche Predigt in
unferer Pfarrkirche gehalten, fofort zum erften
evangelifchen Pfarrer von Züllichau angeftellt wor-
den, fich verheirathet hat, und als Pfarrer 1543 ge-
ftrorben.ift.. Auch ift es Thatfache, dafs unfer zwey-
tes Reformationsjubiläum am Pfingfifelte 1727 ge-
feyert ift, und (das erflte) auch 1627 wäre gefeyert
worden, wenn nicht damals im 80jährigen Kriege
fremde Truppen Stadt und Land dergeftalt gequält
hätten, dafs fie davor zu keiner Feyer kommen
konnten.” Demnach ift, öffentlichen‘ Nachrichten
zufolge, diefs dritte Jubiläum wirklich in Züllichau

JULIUS 1827.

542

am Pfingftfelte, den %ten, Sten und 4ten Junius;
begangen worden. Der Vf. erklärt nun weiter, wel-
che Verhältniffe den Kurf. Joxzchim.l. abhielten, die
vom Magiftrat in Züllichau veranftalteta und be-
fchützte Reformation mit Gewalt zu hintertreiben,
und macht bemerklich, wie er deswegen das Leben
des Markgrafen Johann zum Gegenftand feiner, auf
die Gründlichkeit einer vollftändigen Biographie
keinen Anfpruch machenden, aber doch recht inter-
effanten Gelegenheitsfchrift gemacht habe, weil der
Markgraf die Privilegien der Stadt Züllichau er-
neuert, nach einem fsen Brande zum Aufbau
derfelben geholfen, die Kirche ausgebeffert und den
Thurm neu7erbaut habe. Allgemeineres Intereffe
gewinnt die Biographie diefes Fürften, wie wir
leich fehen werden, durch das, was er für die
eformation gethan hat. Sein der Schrift beylie-
gendes Bildnifs ift in Steindruck, einem guten Ku-
pferftich. völlig gleich, ungemein fauber und zart
ausgeführt, und auch der vom Vf. fogenannte „Preu-
fsen- Weimarfche Weihekranz zum 26ften May
1827,” dem Vermählungstage des anf dem Titel ge-
nannten hohen Paares, welchem die Schrift auch
zußeeentl worden, empfehlt fch durch gefchmack-
volle Anordnung. Der Vf. will dadurch anfchaulich
machen, wie der deutfche Kaifer Sigismund, wel-
cher den Häufern Sachfen und Brandenburg die
Kurwürde verlieh, auch der Stammvater beider
Häufer geworden ift, als feine Urenkelin Margare-
tha von Sachfen, die Enkelin des Kurf. Friedrich I.
von Sachfen, mit dem Kurfürften Johann Cicero,
dem Enkel des Kurf. Friedrich I. von Brandenburg
am 14ten Augult 1476 vermählt wurde, und fomit
fowohl Prinz Carl als Prinzeffin Maria von Kaifer
Sigismund abftammt. Eine Erläuterung der kurzen
Angaben auf diefer Stammtafel, welche der in der
Genealogie deutfcher Fürftenhäufer wohlbewanderte
Vf, leicht hätte geben können, wäre indefs manchem
Lefer gewifs fehr wünfchenswerth gewefen. Un
achtet diefer fich recht gefchmackvoll darftellenden
Zugaben möchte der Preis der Schrift: bedeutend
fcheinen ; aber die Uneigennützigkeit des Vfs giebt
fich durch den am Schlufs des Vorworts ausgefpro-
chenen Wunfch kund: , er möchte durch den Ver-
kauf derfelben in den Stand gefetzt feyn, der armen
Stadtkirche neue Fenfier und damit ein neues Licht
zu geben, auch wo möglich, ihr Aeufseres fo wie-
derherftellen zu laffen, dafs das Alterthümliche fch
auf eine freundliche Weife darftelle.” Schon diefer
wohlthätige Zweck läfst uns einen bedeutenden Ab-
fatz und weite Verbreitung der Schrift wünfchen,
noch‘ mehr aber ihr Inhalt, zu welchem wir jetzt
übergehn,
ohanncs, Markgraf von Brandenburg, oder,
wie er fich felbft unterfchrieb: Hans Markgraf zu
Küftrin, der jüngfte Sohn des Kurf, Joachim 1.
wurde am 8. Aug. 1518 geboren. Sein Vater war
zwar gegen die Reformation fehr eingenommen,
aber von der Mutter, Elifabeth, einer dönifchen
rin-
