95

deulfche und auswärtige Gelehrte, befonders Litera-
toren, Sammler von Münzen, Wappen, Alterthümer,
geograph. Karten und Kupferwerken, der gebildete
Krieger und Künfuer, der uinfichtige Kaufmann , Buch-
und Kunfthändler, und jeder Beobachter der Fort-
Ichritte der Künfte und Wiflenfchaften nicht wohl ent-
behren können,

Wir haben fchon jetzt das Vergnügen, uns auf fehr
vortheilhafte Beurtheilungen beziehen zu können, die
fich befinden im Berliner Converfationsblatt 1827.
Nr. 54. und in dem zum Morgenblatt. gehörigen Lite-
raturblatt 1827. Nr. 16.

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt : '

Meufel, J. G., Das gelehrte Deutfchland, oder Le-
xicon der jetztlebenden deutfchen Schriftfteller,
aıfter Band, bearheitet von J. IF, S. Lindner,
.Advocaten in Dresden, und herausgegeben von
J, 5. Erfch, Trofelor und Oberbibliothekar auf
der Univerlität zu Halle, ‘ste durchaus vermehrte
und verbelferte Auflage, 3 Rıhlr. :

— — Das gelehrte Deutfchland im 19ten Jahrhun-
dert, nebft Supplementen zur sten Ausgabe de[l-
felben im 18len. gter Band, ‘3 Rthlr.

— — Das gelehrte Deut/chland, oder Lexicon u.
f. w. 4te Auflage, ı8ter Nachtrag. 3 Rıhlr.

Mit diefem 21ften Bande ift das ganze Werk fürs
erfte gefchloffen, Jedoch wird in möglichft kurzer Zeit
ein Supplementhand folgen, welcher die Fehler und
Lücken der vorigen Bände verbeffern und ausfüllen,
auch Regifter enthält, welche die Brauchbarkeit und
Vollftändigkeit der ganzen Bändereihe erhöhen wird,
Das gelehrte Publicum wird aber auch bey diefem letz-
ten Bande den Fleifs und die Genauigkeit nicht ver-
milfen, deren bey dem Stande unferer Literatur ein
folches Werk nicht entbehren darf,

Lemgo, im März 1827.
Meyer’fche Hof- Buchhandlung. ’

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-

nigsberg in Preufsen ilt erfchienen:

Beffel's, F.W., aftronomifche®Beobachtungen auf
der Königlichen Univerfitäts- Sternwarte in Kö-
nigsberg. XIte Abtheilung, vom ıften Januar bis
31ıften December 1825. Fol, 5 Rıhlr.

Aufser den fortlaufenden Beöhachtungen der Sonne,
des Mondes, der Planeten und der Fundamentallterne,
enthält diefe Abtheilung eine Fortfetzung der zonen-
weile geordneten Beftimmungen der kleinern Sterne,

A. L-Z. Num. 117, MAY 1827.

96

womit der Verfalfer, nachdem die Zone vom — ı 5°
bis + 15° Abweichung durch die 101e Abtheilung voll-
endet, in die nördlichere, fich bis 45° Abweichung er-
fireckende, übergegangen ift. Die Einleitung enthält,
aufser der Fortfetzung der gelchichtlichen Notizen,
welche die Sternwarte betreffen, neue Unterfuchungen
und Tafeln über den Polarliern,

1I, Vermifchte Anzeigen.

Der Privatanfragen, wie ich die 4te Ausgabe mei-
nes Römifchen Privatrechts einzurichten gedächte, wer-
den fo viele, dafs ich mich zu einer öffentlichen Ant-
wort ent{/chliefsen mufs, Die Ordnung des Buchs bleibt
ganz die nämliche, wie bisher; ich werde aber alles,
was früher den Vorlefungen befüimmt war, in die
Schrift felbft übertragen, diefe allo aus einem Lehr-
buche’zum Handbuche machen, gerade wie es bey den
neuelten Ausgaben Tneines Sy/tems des Concurfes und
meiner Rechtsrefchichte und Rechtsalterthümer gefche--
hen ift, Der Druck des erf/en Bandes, welcher die

‚Einleitung und den allgemeinen Theil umfalst, (oll

nächftens beginnen.
Schweppe.

 

Zur literarifchen Notiz.

Ich halte es für Pflicht der literarifchen Gewiflen-
haftigkeit und Rechtlichkeit , die betreffenden Freunde
der naturwilfen{chaftlichen Literatur nochmals auf die
Verlchiedenheit meines Namens und Berufes von de-
nen meines Herrn Berufs - Genoffen Dr. Gu//av Bifchoff,
Profeflor der Chemie und Technologie hief, König).
Univerftät und der philofophifchen Facultät angehö-
rig, aufmerkfam zu machen, und um deren forgfäl-
tige Beachtung erneuert angelegentlichft zu bitten; da
ungebührliche Verwechfelungen und Anftöfsigkeiten der
Correfpondenz dazu dringenden Anlafs geben. — Ob-
wohl meine älterefi und neueren literarifchen Leiftun-
gen entfchieden und unmittelbar der Heil - WilTen-
Schaft, wie die meines Hn, Collegen den phyfikalifchen
und chemifchen Lehr- Zweigen angehören: fo ilt jene
Unterfcheidung doch um fo nothwendiger, da unfere
wilfenfchaftliche Wirkfamkeit fich vielfach und innig
berührt; wie z. B, in den von uns beiderfeitig gemach=
ten und doch völlig disparaten literarifchen Mitthei-
lungen in Bötreff der Mineralwäller, und nicht minder
in dem mir angehüörigen Handbuche der Lehre von den
chemifchen Heilmitteln,

_. Bonn, den 20. April 1827.
Dr. Ernft Bifchoff,
ord, öffentl, Lehrer der Heilmittel- Lehre und

Staats auch Kriegs- Arzneywilflen!chaft hief,
Königl, medicinifcher Faculliät,

EEE EEE U
