675

ALLGE

a E

"nm 100 —
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

674

Augufßfß 1827,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Die immer gröfsere Verhreitung meiner Zeitfchrift
für die Criminal - Rechtspflege in den Preufsifchen Staa-
ten, mit Ausnahme der Rheinprovinzen , hat die Folge,
dafs mir aus vielen deutfchen Ländern mitunter ganz
vortreffliche criminali(tifche praktifche Ausarbeitungen

Urtheile, Ueberfichten merkwürdiger Fälle, Verthei-

igungsfchriften u. f, w.) für diefelbe zugefandt werden,
welchen ich dennoch die Aufnahme verfagen muf[s,
weil die Zeitfchrift, ihrem urfprünglichen Plane nach,
der „Alt - Preufsifchen Criminal - Rechtspflege gewid-
met ift, welche auch Material für diefelbe in reicher
Fülle liefert.

Ich bin jedoch dadurch auf den Gedanken gebracht
worden, mit derfelben ein neues Inftitut zu verbinden,
nämlich eine Reihe von,

Ergänzungsheften
zu Hitzig’s criminaliftifcher Zeitfchrift.
Enthaltend:

Praktifche Ausarbeilungen jeder Art in Criminalfachen,
aus den Preufsifchen Rheinprovinzen , den übrigen
deutfchen Staaten und dem Auslande,
welche zwanglos, in der Stärke der Hefte des Haupt-
werks,; fo oft erfcheinen follen, als ein hinreichender
Vorrath ausgezeichnet intereffanter Materialien vor-

handen ift.

Indem ich Männer von regem Eifer für unfer Fach
hierdurch auffordere, mich auch bey diefem, wie es
mir fcheint, einem Zeitbedürfniffe entgegenkommen-
den Unternehmen kräftig zu unterftützen , beziehe ich
mich”, in Hinficht der Honorirung einzelner Beyträge,
auf dasjenige, was ich hierüber in der Vorrede zum
er/ten Bande meiner Zeitfchrift bemerkt habe.

Berlin, den 1. Julius 1827.
Julius Eduard Hitzig,

Ich habe den Verlag diefer Ergänzungshefte über-
nommen, die auch unter dem zweyten Titel:

. Repertorium
für praktifche Ausarbeitungen in Criminalfachen aus

Jämmtlichen deutfchen Staaten und dem Auslande,
Herausgegeben
von
dem Crhiminaldirector Hitzig
in Berlin,

erfcheinen uud fo ein Felbftfändiges Werk für folche
Intereffenten bilden werden, welche, au(ser Preußen

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

Jebend, nicht im Befitz des Hauptwerkes find. Die ä

Isere Geftalt, fo wie der Preis des neueren, wird übrie

gens dem des älteren vollkommen gleich feyn.
Berlin, den ı, Julius 1827.

Ferdinand Dümmler.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

An alle Buchhandlungen ift verfandt worden:

v. Wening- Ingenheim, Dr. J, N., Lehrbuck
des gemeinen Civilrechts, nach Heife’s Grund-
rifs eines Syftems des gemeinen Civilrechts zum
Behufe von Pandekten orlefun en. 1fter Band
Dritte verb. Auflage, gr. 8. München 1827,
bey Fleifchmann. Preis für beide Bände
5 Rıhlr. 20 gr. oder 8 Fl, 48 Kr.

Diefles Werk halte in den früheren Aufl
3 Bände, ift aber jetzt vom Herrn Verfaffer in 2 Bünde
abgetheilt worden, welche nicht getrennt werden kön-
neo. Der 2te und letzte Band erfcheint zu Michaelis.

 

Neue intere/fante Schrift,
ES Baffe in Quedlinburg ift £ eben er-
) Napoleon,
Seinen Zeitgenoffen gegenüber.
Aus dem Franzößfchen,
Erfter Band,
8. Geheftet. Preis ı Rıhlr. 4 gGr.

Dies ift die Ueberfetzung des kürzlich i i
fchienenen biographifchen Werks: ee Der anne
JSes contemporains” (für deffen Verfaller Einige Ti/for
Andere aber Lucian Bonaparte halten) welches in
Frankreich grofses Auffehen erregt hat, da es [fo viel-
Sache AUIRNE Diehl: Pen eignet fich zur Lectüre je-

es Gebildeten; befonders darf m i
mit Recht empfehlen. re pam: Os Tsfarirkein

 

Bey A. Rücker in Berlin verließ die Preffe:

Richter, Dr. G..A., ausführlicl ittel
2ter Band. gr. 8. 4 Rıhla, Atzneymittellehre,
Diefer 53 Bogen Marke Band enthält di i
fcharfen und die betäubenden Mittel (Dane ).
Q (4) Kb.

1
