men Buchftaben und langen und kurzen Sylben
zür leichtern Aneignung einer guten ‚Ausfprache
für diejenigen bearbeitet, welche die franzöfifche
Sprache in Deutfchland erlernen, a2te verbellerte
und vermehrte Auflage. 8. 1827. Brofchirt 16 gr.
oder ı Fl, ı2 Kr.

So eben ift bey uns erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt:
Aefchyli
Tragoediae.
In ufum fcholarum
denuo recognovit
Chriftianus Godofr. Schütz.
12%0° maj. 12 gGr.
Wir machen auf diele wohlfeilfte Ausgabe hier-
durch aufmerkfam,

Halle, Gebauer’fche Buchhandlung,

Im Verlage der Chr. Fr, Müller’fchen Hof-
buchhandlung in Karlsruhe ift fo eben ferlig ge-
worden:

Dr. Hermann Fr. Kilian,

Arzt vom Poft- Departement Sr. Ru/f, Kaiferl. Majeftät,
mehrerer gelehrten Gefellfchaften Mitglied u, f. w.
Ueber den
Kreislauf des Blutes
im Kinde,
welches noch nicht geathmet hat.

Mit zehn lithographirten Tafeln,

(XXVI u. 220 S. 4%.) Preis 7 Fl, 30 Kr. Rhein,
oder 4 Rıhlr. ı2 gr. Sächl,

Das Studium der betreffenden Literatur begrün-
dete in dem Verfaflfer die Ueberzeugung, dafs weder
die Kreislaufsorgane im Fötus, noch die Art der Blut-
bewegung und der Blutvertheilung in die beiden Hälf-
ten des eigenthümlich gebauten Fötus- Herzens hin-
länglich bekannt feyen, und aus diefer innigen Ueber-
zeugung ging die gegenwärtige Schrift hervor. — Sie
gerfällt in drey Abfchnitte, von denen der er/te einen
gefchichtlichen Ueberblick aller von Haller bis auf die
neuelten Zeiten entftandener Theorieen über dielen Ge-
genftand liefert und zugleich das Erfcheinen des Buches
rechtfertigt. — Der zweyte Abfchnitt zerfällt in zwey
Unterabtheilungen , die nach folgendem Plane gearbei-
tet ind. Die er/te Unterabtheilung giebt die Entwicke-
lungsgefchichte des menfchlichen Herzens von feinem
erften Sichtbarwerden an, bis zum 3ten bis 4ten Schwan-
gerfchafismonate, wobey jedoch bis zu einem gewiffen
Zeitpunkte die Refultate der Erfahrungen am bebrüte-

ten Eye benutzt‘ werden mufsten, — Die zweyte Un- .

terabtheilung umfafst in acht Kapiteln folgende Gegen-
fände: I, Die Einmündung der Vena cava inferior in

das Herz, II, Die Yalvyula Euftachii, IM. Die Val-

Num, 151. JUNIUS 1827,

366

vula foraminis ovalis, IV. Das Foramen ovale. V, Den
Ductus arteriofus Botalli. VI. Die Arteriae pulmo-
nales. VII Die Vena umbilicalis und den Ductus ve&-
nofus Arantii, — Die Arteriae umbilicales und VIIL Die
Befchreibung des Herzens im ungeborenen Kalbe, —
Der dritte Abfchnitt endlich, dazu beftimmtg die Ar--
beit als ein für fich beftehendes Ganze gw Kchlierfsen,
erweift in kurzen Sätzen die Unzulänglic r Ga-
Jen’fchen und der Sabatier’/chen Theorieen, fehickt die
Puncte voraus, auf welche fich des Vfs. Lehre vom
Blutlaufe im Fötus ftützt, theilt diefe dann felbft mit
und zeigt in wenigen Umriffen das richtige Verhältnifs
derfelben zu den Anlichten, welche wir vom Leben
des Kindes im mütterlichen Schofse zu theilen berech—-
tigt find. — Von den beygefügten zehn lithographir-
ten Tafeln. find acht ganz neu und nach der Natur ge-
zeichnet und bezieben Sich auf die Anatomie des Fötus-
herzens, zwey Tafeln hingegen find aus den Thilo-
foph, Transact, Part, I. MDCCCXXV, entlehnt und fel-
Jen die von Sir Everard Home gefundenen Nerven der
Tlacenta dar.

Fernere Hinweilungen auf den Inhalt der Schrift
glaubt ınan hier um fo weniger an ihrem Platze, als
man aus dem bereits Gegebenen hinlänglich den in der
Schrift befolgten Gang erkennen wird und der Verf,
fich geftelhıen darf, nur nach einem unwandelbaren
Ziele, — der Wahrheit — geftrebt zu haben, folglich
er hoffen kann, dafs fein Buch auch ohne preifende
Anempfehlung feinen Weg in die Welt finden wird. —

 

Bey Auguft Schmid in Jena ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bibliotheca latina Poetarum veterum Chriftianorum.
Vol. I. Caji Vettii Aquilini Juvenci hifloriae
evangelicae, L. I. Ad velt, editt. Gdem edidit,
prolegg. de vita et [criptis Juvenci et animadverf,
crit. adjecit Dr. „Aug. Rud. Gebfer, In fauberın
Umfchlage brofchirt 15 gr.

Mit diefem Hefie beginnt eine kritifche Ausgabe
der wichtigern ältern chriful. Dichter. Das nächfte
bald erfcheinende Heft wird des Juvencus hift. ev. hbe—
fchliersen, und dann werden Prudentius, Sedulius,
„Ambrofius, Alcimus .Avitus, Arator, Venantius Ho-
norius Fortunatus u, £. w. folgen.

 

VYermifchte Gedichte
der
Gefchwifter Stäudlin,.

(Gotilieb Friedrich, Dr. Karl Friedrich, Gotthold
Friedrich und Charlotte.)
Herausgegeben
von
einem Freunde der Familie,

Sie erfcheinen in zwey Bänden jeden zu 10 bis
12 Bogen in Druck und Format (gr. 12.) wie Main
