ALLGEMEINE

a 145 —
LITERATUR: ZEITUNG

814

 

Junius 1827.

 

GESCHICHTE,

Cosıexz, b. Hölfcher: Kurzer Abrifs der alten
Gefchichte zum Gebrauche für Gymnafien und
Realfchulen von Dr. Raufchmick. 1826. 150 5.
gr.8, (10 gGr.) 3

Ebendaf.: Deffelben kurzer ‚Abrifs der Ge-
Jchichte des Mittelalters u. {. w. 1826. 135 S. 8.

(10 gGr.). (Beide aus deflen Lehrb. der Welt-

befonders abgedr.)

Sau eines Lehrbuchs der ganzen Weltgefchichte
‚ift vor, ‘worden, erft die,drey Haupttheile ein-
zeln und dann das Ganze noch einmal vereint, allo
Atatt eines Buches vier erfcheinen zu Jaffen. Nun,
der Verleger hat es fo gewünfcht, und Rec. und
Publicum müffen fich auch hierein fügen, Dem Rec.
‚kann es am Ende; auch recht feyn, der Literator der
‚.Gefchichte aber hat vermehrte Arbeit.

‚Rec., der es fich zur. Pflicht gemacht hat,
Schriften für Schulen, mit befonderer Aufmerkfam-
‚keit zu lefen, hat diefs auch bey: gegenwärtigen ge-
than; und kann ihnen feinen Beyfall im Allgemeinen
ner lsen. Zwar ilt ihm nichts Neues von
Erheblichkeit in ihnen aufgeftofsen, auch kann er fie
‚micht eben als Meifterwerke in der Art der Behand-
Jung und Darftellung rühmen , aber er ift vollkom-
Tb neu, dafs he in der Hand eines kund!gen

f s ihren Zweck erreichen werden. Freylich
wird es jetzt, wo bald jede Verlagsbuchhandlung
ihr hiftorifches Schulbuch auf dem Lager haben
wird, immer fchwerer , lich durchzuarbeiten, und
immer dringender die Vorgänger zu überbieten, {ey
es nun an Wohlfeilheit oder an Güte der Arbeit
oder, was das ficher{te, an beiden; dafs keine Li-
teratur angeführt ift, hat der Vf. felb{t vertheidigt;
dagegen würde jedem Bändchen ein chronologifcher
Blattweifer fü ich beygegeben worden feyn. —
‚Die Eintheilung der alten Gefchichte fellt eine
„Urzeit, bis zur Gründung der erften Staaten; dann
4 Zeit e von der Gründung der erften bekann-
ten R 2200 bis auf Cyrus 560 —, dann Alexan-
der — Öctavian und endlich bis auf den Untergang
des weltlichen Römerreiches auf, Dafs in jenem er-
ften Zeitraum freylich noch manches hiftorifch un-

ewifle, mit welchem fich andere Miftoriker in eine
ogenannte Vorzeit oder Vorgefchichte oder hifto-
rifch-dunkeln Zeitraum geflüchtet haben , vorkom-
men müffe, liegt am Tage. Die Ueberfchriften der
MN des erften Kapitels Anfang — Urfprung der

— Alter der Erde — Wohnfitz der erfien
‚ L. Z. 1827. Zweyter Band, .

Menfchen konnten, da fie alle 4 ‚Anfang geben, lo-
ifcher zulfammengezoger, oder. wenigftens das Alter
er Erde vor dem Urlprunge der Menfchheit, der

dam zum Wohnfitze  berführt, gefltellt werden,

Eigenthümlich dem Vf, ift die Bemerkung, dafs die

Abftammung von einem Menfchenpaare dem Gefühle

und Verftande mehr zufage, da hierin ein Grund zu

der allgemeinen Bruderliebe liege, den (die) alle

Menfchen gegen einander hegen follen; und ohne

welche hr Krieg Aller gegen Alle in der Ordnung

und dadurch das Dafeyn aller gefährdet feyn würde,

Die Art wie man verfchiedene Erfindungen genetifch

‚erklärt hat, verwirft der Vf, als Spiele der Phantafıe,

aber die Art wie fich die älteften Staaten gebildet,
was eben fo wenig auf hiftorilchen Denkmälern be-
ruhet, wird nicht bezweifelt. Die lange Skizze der

anzen alten Gefchichte konnte in einer Einleitung
FF hicklicher als in der Rubrik: Urzeit, ihren Platz
finden. : Sehr richtig wird angenommen, dafs Ba-
bylon nicht der ältefte Staat feyn könne, fondern
Alfyrien, und doch angeführt, dafs Ninus, der Stif-
ter des Jletztern, Babylonien erobert haben folle. Auch
möchte man bezweifeln dafs Mofes gerade in der
Hüfte ( er 40 Jahre herum20g) fein Volk zu ei-
nem ackerbauenden und Städtebewohnenden habe
heran bilden wollen, wiewohl diefsunverkennbar der
Sinn feiner Legislatur war. Rec. glaubt eher zu ei-
nem kriegerifchen, um das gelobte Land vorerft zu
erobern. Auch fcheint der Vf. fch zu widerfpre-
chen wenn er S. 29 von den Juden fagt, die königli-
che Gewalt blieb durch die beftehenden Gefetze und
durch die Richter eingefchränkt, demnach {fcheint
der Staat durch die königliche Regierung an Kraft

ewonnen zu haben; bald darauf: „da aber die

rerfalfung, die für das Königthum unpaffend war,
nicht geändert wurde” u, f, w, —ı Das Ende des
Reiches Israel wird (S. 30.) im J, 688 angenommen,
während doch die gewöhnliche Angabe 722 befagt.
If diefe und manche ähnliche Abweichung abficht-
lich, fo wäre es gut gewefen in einer Note diefs und
die Gründe dazu zu bemerken, So heifst es {S. 38)
Laomedon habe-1Nium gegründet, während die Sage
diefs dem Hus zuzulchreiben pflegt. Periander wird
(S. 52) aus Theben genannt, während apdere ihn
aus Korinth ftammen und fogar dort regieren laffen.
— Tarquinius Superbus habe (S. 68) nur bis 516 re-

jert (509); und die Gefetze der XI Tabb. wären
425 (449) erfchienen; Alexander habe (S. 83) Sula
(Perfepolis) im Trunke verbrennen Jaffen. Etwas
undeutlich heifst es S. 106: die Heerführer wurden

bey dem Sammeln grofser Schätze gewiffenlos, blie-
Kr ben
