789 Num. 204.

dafs die Conftitutionen diefer Art, wo auch die
Theorie derfelben in der Wirklichkeit erfchien,
doch nicht immer diejenige Kraft in der Praxis er-
halten konnten, welche die Völker gegen die Aus-
fchweifungen- der Willkür und N Defpotismus
fchützen konnten. Die magna charta, und alle re-
publikanifche Einrichtungen der Parlamente konn-
ten das englifche Volk gegen die Willkür und den
Defpotismus Eduards 1., Heinrichs VII =, VII nicht
retten. Die willkürlichften, abfurdeften Religions-
lehren wurden unter Heinrich VIIL zu Glaubensar-
tikeln geftempelt und der” Zweifel daran hit dem
‘ode beftraft, und alle Willkürlichkeiten diefes
Tyrannen wurden or vom Parlamente genehmiget
und bekräftiget, und fo folgte neben der fchönften
Conftitution eine ganze Reihe elender Regenten,
die Böfes in Fülle zur Wirklichkeit brachten, bis
eine blutige Revolution diefe Herrfchaft endigte.
Geiltige und fittliche Bildung des Volks ift die allei-
nige Bedingung unter welcher ein Reich und eine
Regierung ganz ficher geftellt werden kann. Unter
diefer fttlichen und geiftigen Bildung mufs aber der
Regent mit begriffen feyn, wenn alles gut und fcher
ehen foll. Die Gttliche und geiftige Bildung des
Nolks ergreift den Staatsdiener, den Herrfcher, er
wird fich fodann als erblicher Nationalrepräfentant
betrachten und fein Wille wird nie ein anderer, als
der Nationalwille feyan. Wie die Regierung der
Form nach feyn möge, Monarchie, Ariftokratie,
Demokratie, alle können fich zum Syltem der Frey-
heit wie zu dem der Befchränkung hinneigen, Ohne
den Willen, den Wohlftand der Völker mögliehft
zu fördern, find alle verwerflich; jener Wille aber
freht ohne Einficht und Tugend derer, die Glch am
Ruder der Gefetzgebung und Regierung befinden,
ohne Execution. Den weitern Beweis davon führt
der Vf.5S.43 u. f. w. hiftorifch. — Der Zweck die-
fes Abfchnittes ift nun zu zeigen, dals die Art der
Conftitution welche in Preufsen gegeben , und jetzt
vorhanden ift, für Preufsen get und vollkommen
hinreichend ft, um dem Volke alle mögliche Sicher-
heit zw geben, dafs die RES zum allgemeinen
Beften wirken und das erfüllen werde was fe in der
Verordnung vom 22. May 1815 verfprochen hat.
Dafelbft wird angedeutet, „dafs, foll das allgemei-
ne Wohl als Zweck erreicht werden, Regierer
und Regierte fich einander in die Hände arbeiten
mürffen, dafs die mehrere Liberalität der Conftitu-
tion den Weg zu jenem Ziele nicht beffer bahnt,
dafs bey gegenfeitiger Tugend, nur dafür zu for-
gen, dafs Abweichungen von der Tugend und Ab-
weichungen von der Vorfchrift des Gefetzes, er—-
laubte Wünfche und gute Rathfchläge zur Wiflen-
fchaft deffen gelangen dem der vernünftige Gefell-
{chaftsvertrag die executive Gewalt anvertrauete.
Und dazu reicht die Verordnung vom 22. May
1825 über die zı bildende Repräfentation des. Volks
vollkommen him, wenn der Thron zugängig bleibt.
Im Eingangs wird gefagt, „wie die Gefchichte
des preufsilchen Staats zeige, dafs der wohlthätige

AUGUST 1827.

Zuftand bürgerlicher Freyheit und die Dauer ei-
ner gerechten, auf Ordnung Ey ndeten Verwal-
tung in der Eigenfchaft der Regenten und in ih

rer Eintracht mit dem Volke bisher diejenige Si-
cherheit fanden , die fich bey der Unvollkommen-
heit und dem Unbeftande menfchlicher Einrich-
tungen erreichen läfst.” Niemand wird das Gegen-=
theil beweifen können. Für jede unferer Provin-
zen ftreitet die Vermuthung, dafs Ge, mehr oder
weniger, immer genug Männer hat, die mit den
wirklichen Bedürfniffen ihrer Provinz bekannt und
fo moralifch find, dafs fe fich nicht hauptfächlich
oder gar ausfchliefslich von felbftfüchtigen Anfchten
Jeiten Jaffen. Diefes, glaubt der Vf., ilt dadurch
am Gcherften bewirkt, dafs das Wahlgefetz der Re-
präfentanten einerfeits gegen die Vorzugsrechte ei-
nes Standes anftrebt, und andererfeits ihre Stimmen
auf Berathung einfchränkt, ihnen die Entfcheidung
verweigert wird. — Die Verzögerung der Beftim-
mung der Conftitution, worüber fich öftere Be-
fehwerden erhoben haben, fchadet dem preufsifchen
Staate nichts, fondern dient vielmehr zur reifen
UVeberlegung [aller Umftände. Die Wirkfamkeit
unferer  Kepräfentation wird auf die Grenzen der
Berathung eingefchränkt bleiben und das hält der
Vf. für vortrefflich, weil es uns um nichts Noth
thut, als um die Ueberzeugung, dafs unfere Regie-
rung unfere Bedürfniffe kennt, wie fe uns felbft die
ihrigen zu Tage legte, dafs fie erfährt, wo und wie
nachhaltig und zweckmäfsig am beften zu helfen,
wie Ge felbft uns gefagt hat und alljährlich are
will, wo und wie ihr geholfen werden mufs, -
fere Schreibfreyheit hält der Vf, für vollkommen
hinreichend, um alles an den Tag zu «bringen, was
der Regierung Belehrung und ihr nützliche Notizen
geben kann.

HI. Ueber Gefetzgeb und Ferwaltung. Der
eiferne Eigenfinn A hc zu beharren, ift dem
V£. eben fo tadelnswerth als das unaufhörliche Abän-
dern und neue OrganiGsen. Ob in Preufsen feit 1808
zu viel organiGrt fey, wagt der Vf. nicht zu ent-
fcheiden. Aber gewifls machten die veränderter
Umftände des Staats viele Abänderungen nothwen-
dig. ‘ Jedoch erlaubt er ich zwey Wünfche, er/fiens,
dals des Veränderns weniger und ens dafs die
Verwaltungsweile von dem monarchifchen Princip
nicht abweiehend werde, — Manche allgemeine
Bemerkungen über die Art der Gefetzgebung im un-
ferm Lande überhaupt, welche Beachtung verdie—
nen, werden S. 55 — 59 gemacht und einige Fehler
gerügt. S. 60 Kifst feh der Vf. über die Gefchwo-
rengeriehte aus, die er aus den bekannter Grün-
den für Preufsen unpafslich findet , und der bisheri-

gen Gerichtsverfaffung den Vorzug giebt. Die Or- +

anifation. des Separationswefens hält er für unvoll-
ommen. Der neuen Militänverfaffung wird Bewall
ertheilt, und S, 67 u... w. mehrere fromme Wün-
fche ‚für Verbefferung der Gefetzgebung und Ver-
waltung gethan.. x

790

»
