413 Num., 157.

ift tumidis (Burm. tumidus) nicht ans dem Cod. Fran-
cof., und an fich zweifelhaft, da Ovid die Antithe-
fen fo fehr liebt. Auch v. 55 möchten wir „Et man-
dare fuis aliquid” nicht vorziehn. V.63 zu /fic quam
promerui bemerkt Hr. X/. felbfit, dafs die meiften
Codd. auf commerui führen; v. 77 quas quondam petii
und v. 96 fusve hatte fchon Heinhus. Die Schreib-
art v. 109 condicione fo, wohl im Text als der Note
möchten wir nicht vorziehn, wenn fe auch wie ähn-
liche bisweilen in den Inferiptt., vorkommt, der Ab-
leitung von conditum wegen. Im 1l. Buche v. 16 ift
malum mit Recht zu pedem gezogen. V.28 ilt ab in-
genio meo allerdings richtig, da mollior fiat fo viel
ift als molliatur und Ovid auch „Ars amat,. 3, 545 fagt:
ingenium placida mollitur oder mollimur ab sb

doch war an diefen Stellen der Text nicht verändert”

worden, V, 202 hat fchon Heinf. demta; v. 226
Ractica und v. 830 cimba find nur Aenderungen der
Schreibart, gegen deren letztere doch Einwendun-
gen gemacht werden dürften, V. 238 fcheint uns un-
uam {tatt numquam vorzüglicher; der Zufammen-
hang fpricht dafür; nur mufs das Fragzeichen nach
Jjocos geftrichen werden. V.331 forfan, et hoc du-
bitem ilt allerdings die beffere Lesart, aber nicht aus
dem Cod. Francof, V,499 Quid loquar und v. 507
mimis hat {chon Heinfius. V.434 hätte mach unfrer
Meinung die Conjectur omnis nicht mit Heinfus auf-

enommen werden follen. MNichts ift, auch nach
Bentley’s Anlcht, dem fpielenden Witze, Nafo’s
ähnlicher als Rebus abe/t nomen, nominibusque pu-
dor; worin denn nomen in verfchiedenem Sinne ge-
braucht würde, für Name, und für Ausdrücke. Wir
führen hierbey noch zwey nicht angegebene Druck-
fehler an. S. 60 find die Verfe 108 und 109 fo verfetzt,
dafs der letztere vor jenem fteht; S. 63. v. 167 ift am
Ende nepotes weggelaffen; Verfehn in einzelnen
Buchftaben  bergehhd wir,

Die erklärenden Noten find mit den kritifchen
verbunden und enthalten bisweilen nur Citate, die
erft aufgefchlagen werden müflen. Ein Beyfpiel wird
am beften zeigen, wie Ge gemifcht find und der
Dichter behandelt ilt,

5.8 zu lib, II 88.) Secuta tuos. Puteanus et Leiden«
zs fuos. Bernenfis meos. = 89.) vitamgue meam.
pleriqgue mei, ut referas ad praectereuntis. temere,
vide hulus confiructionis exempla, quae congeffit Hein-
iur ad Epp. 5,45. pP. 60. Graeca dabit Kufter, ad Art-
Atoph. Plut, 535 et cf. Matthiaei Gramm. Gr. 4.466, p. 645.
loquitur Ovidius de equo transvectionis five de annua
equitum transvectione, ab Octaviano reftituta, rem co-
piafe narrat Dionyf, Halic. IV, p. 551. nonnulla dede-
runt VF, DD, ad Liv, 1X, 96, 15. — gu.) guod fi non
prodeft. et hi verfus, quibus interpofitis fententiarum
nexus plane turbatur, Sufpecti funt Heinfio, olim vul-
gabatur et honefio gloria nulla redditur. fed
pro gloria plurimi fundent gratia, quod praeftat, in
Gottorphiano eratert hoaneftae gloria vitae, de re
Hguis Moreii et Politiani et honoris, unus praeterea
et amoris, Tum crimen adipifei vix fatis latine
dieitur, nec places quod eft in Francofurtenfi et allis,
at vel et nullum erimen adepius ero, itaque
Heinfius referiptum volebat crimen adortus, exemplo
ufus IL Pont 2, 16. , Burmannus vero verfus iNos refin-

JUNIUS 1827.

414

gebat hoc modo: Quod fi non prodeft, et hone-
ftae gloria vitae Perditur: at nullum eri-
men ademit equum, et poterat fane Ovidius Ita feri-

pfife, fi noftris temporibus et hulo correctorum genert
eripfiffet. — 93)  Morfuna reorum, Codices Bers-=

mannt et Servit Sororum,

In den Händen folcher Schüler, mit welchen die Tri-
ftia gelefen zu werden pflegen, möchten Anmerkun-
gen diefer Art wenig nützen; Lehrern aber, befon-

ers folchen, welche die Burmannfche Ausgabe nicht
zur Hand haben, find fe durch Darlegun far varie-
tas lectionis und durch die an manchen Stellen auch
reichlicher gegebenen Sprach - und Sach - Erklärun-
gen gewils angenehm; aber auf folche Verbefferun-
gen des Textes find wir nicht geftofsen, dafs er uns
aliquanto vulgarı caftigatior gelchienen hätte,

SCHÖNE KÜNSTE.

Un, in d, Stettin, Buchh.: Sammlung vermifchter
Gedichte von Friedrich Schlotterbeck. 1825. 502 8.
8. Mit 1 Titelkpfr. (1 Rthlr. 16 gr.)

Diefe Gedichte find zwar gröfstentheils Gelegen-
heitsgedichte , aber da jedes Gedicht in gewifler
Rücklücht Gelegenheitsgedicht, d.i. durch eine be-
ftimmte innere oder äufsere Veranlaffung hervorge-
brachtes Erzeugnifs ift, das, wenn es nur fonft von
den Mufen geweiht ift, auf den Namen eines poe-
tilchen Werkes Anfpruch machen kann, und da es
nicht beftritten werden darf, dafs ein glückliches Ta-
Jlent auch bey äulseren Veranlaffungen und Auffor-
derungen, aus jenen heraus, das Gegebene fich dich-
terifch aneignend, leicht oft eine poetifche Seite wird
auffinden können; fo kommt es bey folchen Cafual-
producten weniger darauf an, dafs fie fölche, als
wie fe befchaffen find. Und fo können wir von ei-
nem grofsen Theile dieler Gedichte nichts anders als
Gutes fagen. Der befcheidene Vf. hätte daher in der
Vorrede gar nicht nöthig gehabt, fich darüber viel
zu entfchuldigen. Er bittet nämlich die Kritik, na-
mentlich bey der Beurtheilung der in I, 1, 1 ent-
haltenen Po&fieen eine fchonungsvolle Rückficht auf
die befonderen Verhältniffe des Autors, als Gele-

enheitsdichters zu nehmen; fie feyen theils Früchte
eines vieljährigen Berufes als Dichter am Hofe und
bey der Bühne zu Stuttgart, theils Erzeugniffe einer
Müfe, die vom vaterländifchen Publicum fehr oft mit
dem fchmeichelhaften Aufrufe beehrt worden, öf-
fentliche und häusliche Feyerlichkeiten zu befin-
en. — WUebrigens, was feiner Achtung für fich
elbft und das Publicum fehr zur Ehre gereicht, er
hat, wie er uns verfichert, von 630 Gedichten, die
auf diefe Weile entftanden find, nur 115 in die ge-
Kar Sammlung aufgenommen. — Wie diefe
ichtung dem Vf, Ehre macht und feine Achtung ge-
en das Publicum bezeugt, eben fo auch der (org-
ältige Gebrauch der Feile, den wir leicht bey den-
jenigen Gedichten, die nicht Gelegenheitspoefieen
find, und in früheren kleineren Sammlungen oder

auch Tafchenbüchern von dem Vf, bekannt gemacht
” wur-
