795 ı

verbunden haben ; aber dafs der Ertrag jeder Quelle
wirklich befteuvert werde, bleibt immer Det nl
wenn nicht Vorzüge für die unbefteuerte tind’Druc
für die allein befteuerten Quellen herauskommen foll.
Wenn aber z, B. 5 Procent vom reinen Ertrage die
Regel der Steuer ift, und jede Art des reinen Er-
trags, er mag aus dem Boden, aus dem Kapitale
oder aus der Induftrie ent/tehen, 5 Procent abgeben
mufs, fo kann durch diefe Befteurung keine Klaffe
mehr gedrückt werden als die andere. Hat man ein
richtiges Tableau vom reinen Ertrage von’ der einen,
und ein Tableau der öffentlichen Bedürfniffe von
der andern: fo ift leicht gefunden, wie viel Procent
die Steuer betragen müffe,' — Gegen diele Grund-
fätze ftöfst der Vf. in feinen Urtheijlen über die von
ihm empfohlnen Steuern’ häufig an. ‘So fcheint dem
Vf. die polnifche Rauchfangs- Abgabe eine gute-Ab-
be'zu feyn. Allein, da ein Rauchfang das aller-
fchlechtefte Kennzeichen zur Beltimmung des Rein-
ertrags eines Haufes ift; (o feheint uns auch die dar-
nach beftimmte Abgabe‘ auf dem allerunvollkom-
menf{ten Princip-zu‘ beruhen , und’eben fo fehlerhaft
fcheinit es’ans zu feyn, wenn die Meinung ift, dafs
für die eingegangenen Schornfteine die dadurch
abgehende Summe den übrigen Häufern zugelegt
werden müffe: denn der Reinertrag der übrigen Häu-
fer wird ja deshalb nicht nothwendig erhöhet. Das
Deficit müfste alfo nur durch Vertheilung der zur
Deckung deffelben nötkigen Summe auf den ganzen
noch. übrigen reinen ErreE edeckt werden. Die
Steuerfumme, und das Verhältnifs derfelben auf ein
Haus gegen das andere, ilt ganz ohne Grund an-
intnen. Eben fo unvollkommen iflt, was der Vf.
über die Viehfteuer S, 121 u. f. w. fagt. — Die
iffieuer will der Vf, wie eine Einkommenftetuer
beurtheilt wiffen. Aber die  Vertheilungsgrund-
fätze, die er anführt, beruhen ganz auf Willkür und
blinden Annahmen, Verbrauchsfteuer hält der Vf!
für ’nothwendig, aber über die Principien, nach
welchen fıe zu vertheilen und zu erheben ift, wird (0
viel als nichts gefagt. : ' ‚

Zum Schluffe räth der Vf. zu‘ Staatsmagazinirung
bey niedrigen Kornpreifen, und rühmt die bisheri-
ge alte commercielle preufsifche Gefletzgebting: Na
türlich mufste er bey der Ueberzeugung von fol-
chen’ Grundfätzen; welche commercielle Einmi-
{chung "der Regierung anräth, um der von Zeit zu
Zeit'entftehenden öffentlichen Noth abzuhelfeht ;' die
liberale Politik des niederländifcehen Staatsminifters
vön Roell mifsbilligen, welcher dergleichen Einmen-

ungen des Staats in den Getreidehandel für uabe-
dinge zweckwidrig erklärt, und ihm : unbedingte
Freyheit geftattet wiffen will. Wehn er aber meint,
bs”Wware kaum möglich ,'fich irrigere Vorausfetzun-
gef zu-erlauben , als diefer Minifter; fo ift zu be-
merken, dafs‘ wenigftens$ viele fehr elcheide und er-
fahrme' Staatsmänner;' die ihre Ideen nicht blofs
nach Auctdritäten, fondern ‘durch eignes vorurtheil-
freyes Nachdenken gepildet haben‘) diefe Vorausfe-
tzungen für richtig halten, wie die Reden von Cin-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

7%

ning und Huskiffon in England, und mehrere wohl-
dürchdachte Theorieen, die micht! auf Hypothefen,
fondern feften Erfahrungsfätzen gebauet find, bewei-
fen. Wo die Kapitale frey ihre Anwendung fuchen
können, und der Staat nicht mehr davon in feine
Kaffen zieht, als was er zur Erreichung feiner noth-
wendigften Zwecke d. i, des Rechtsfchutzest und der
Erleichterung der freyen Thätigkeit feines Volks
nöthig hat, da werden fie immer zweckmälsige
angelegt, und zum Beften des Ganzen belfler ver-
wandt werden, als wo die Regierung diefelben an fch
zieht, um damit. ein Gewerbe zu treiben,
eigentlich dem Volke zukommt, das aber die Re-
gierung übernimmt, weil ße glaubt, dafs, es das

"olk nicht väterlich genug betreibe; und der Ei-
gennutz, durch nichts als die Gefletze der Gerech-
tigkeit eingefchränkt, in fonfi gatz freyer Bewe-
gußg wird von den Bedürfniffen des Volks‘ und von
den Mitteln diefe am beften zu befriedigen! beiler
unterrichtet feyn, und wirkfamere Anftalten dazı
treffen, als die Regierung diefes zu thun ‘jemals
im Stande ift,
die Wahrheit weit beffer getroffen‘ zu haben (chei-
nen als alle, welche von der Regierun s - Politik
verlangen, dafs fe dafür forgen folle, dafs das Volk
ftets mit Nahrungsmittelnj, zu mäfsigen Preifen ver-
fehen werde,

GESCHICHTE,

HaunenstanDt, b. Vogler: Unterfuchungen über
die Gefehichte der Harzburg und den vermein-
ten Götzen Krodo, Vom Regierungsrath Delius
zu Wernigerode, 1826. XX VA n. 308 S. ferner
63 S. Urkunden; endlich die Abhandlung über
den vermeinten Götzen Krodo, mit befonderm
Titel und' Seitenzahlen, VIlL’'u; 168 S. 8. Mit
drey lith een Abbildungen, (Zufammen
2 Rthlir. 12 gGr.)

' Veranlaffung zu' diefen höchft fchätzbaren und
wahrhaft Kritifch genaten Uhterfuchungen: gab die
von aller Kritik entblöfste;' mit albernen Fabeln
ausftafrte, und auch ir diefen Blättern (1826. Nr.
167): nach: Verdienft gewürdigte,' Gefchichte der
Harzburg vom Forftfehreiber Leonhard (Helmftädt
1825). "Und -fohäben‘ wir hun ein” Werk über die
Harzburg erhalten, in welchem die Gefchichte der-
felben quellenmäfsig aufgehellt, und mit pn
Gründen, die vielfach an diefelbe gekn be

fenen' Fabeln , auf immer weggeräumt find. -

fen ift es nunmehr; dafs fich kein heidnifcher Got-
tesdienft auf dem Harz, mithin atich . keine Zerhö-
rung deffelben durch Karl den Grofsen, und keine
von demfelben auf der Harzburg geftiftete Kapelle
nachweifen läfst: und dafs weder Heinrich 4 10

Konrad II. die Harzburg gebaut haben. Erft Hein-
rich IV: legte um 1068 = 1069 ‘die Harzburg an,
doch würde fie 1074 zerftört, hierauf von 7

worüber die RoellTchen. Gedanken |
