157

daraus, dafs Prosper in feinem Schreiben an Augu-
* füiaus vom J. 428 unter deffen Gegnern nicht auch
den Collator nennt, gefchloffen werden, dafs C. da-
mals die. collationes noch nicht gefchrieben habe,
Denn der Name collator-ift hier wiederum blofses
Eigenthum der Ueber(chrift, von welcher mindeltens
{ehr zweifelhaft, ob fie in diefer Form von Pro/per
herrühre. Nur die dritte Abtheilung, Collat, XVII
bis XXIV mufs, wie die Vorrede Cafhan’s zeigt,
nachdem Hortoratus Biflchof geworden, oder nach
426 verfafst feyn, nicht aber nach deffen Tode 429,
wie der Vf, (chliefst, weil Honoratus in der Vorrede
beatus genannt wird, welches blofs bifchöflicher Eh-
rentitel ift, So fchreibt z. B. Prosper an Auguftinus:
Domino beatiffimh, und in jener Vorrede {elbft hei-
{sen unmittelbar vorher: die noch lebenden Bifchöfe
Helladius und Leontius beatiffimi.. Dals die Origi-
nalfprache aller diefer Schriften die lateinifche fey,
wird (ehr überzeugend dargethan; ungewiffer bleibt
ihre Integrität, zumal bey den Collationes, welche
vornehmlich von den durch Caffiodorus namhaft ge-
machten Verbefferungsverfuchen der Rechtglaubigen
getroffen werden mulsten; erweislich aus Augufli-
nus interpolirt find die Abfchnitte Collat. XXAM, 2.
3, 4. 10— 13.
Bey der Darftellung der Lehre, welche. Com-
ment. 11 und 111 umfaffen, befchränkt fich der Vf.
auf die Punkte, welche fich auf die Auguftinifche
Falfung der Heilslehre beziehen. Die Lehrfätze von
dem Zuftande der Protoplaften, dem Sündenfalle
und dem Zuftande der durch denfelben verdorbenen
menfchlichen Natur werden bey C. fehr unbeftimmt
gehalten, und eben daher bekommt auch feine Lehre
von der Gnade und‘ Gnadenwahl manche Dunkel-
heit. Eine Veränderung der fittlichen Natur des
Menf(chen leitet er nämlich nur in /o weit aus dem
Sündenfalle ab, als ein Streit des Fleifches mit dem
Geilte ipfi humanae fubftantiae poft ruinam primi
hominis velut naturalıter attribulum S. 38. Viefer
bewirkte, befonders da fatänifche Einwirkungen
hinzutraten (S. 40) eine allmählig überhand neh-
an Schwäche zum Guten, durch aD In völ-
ige Vermeidung der Sünde (das e/ffe poffe fine pec-
cato) für den  ieolchen N nF OBIE) me (S. 5
Diefer Kampf und die mit ihm verbundene Schwäche
flielsen aber aus der hinfälligen, fierblichen Natur
des Leihes (caro frogilis S, 42), welcher mit dem
Sündenfalle die Unficrblichkeit einbüfste. Doch um-
fafst fe nicht das Erkenntnifs- und Willensvermö-
g°0 anfich betrachtet: denn der Menfch hat fowohl
as Vermögen das Gute zu,erkennen (hont feientiam
S. 41), als auch das Vermögen, das Gute frey zu
wollen (S. 54 f.) nach dem Sündenfall behalten. Sie
erftreckt fGch vielmehr nur auf die Vollkommenheit
der Erkenntnifs und die völlige Wollbringung des
Guten (perfechio, confummatio boni), welche nicht
ohne Beyhülfe der Gnade erlangt werden können.
So weit fcheint alles bey Cafhanus klar und zufam-

menhängend: er unterfcheidet fich in der Lehre von.

Nom. 200. AUGUST 1827.

758

der Sünde dadurch wefentlich von Augultinus, dafs
er die fttlichen Yermöpen nicht an ich gefchwächt,
fondern nur in ihren Aevfserungen zur Bewirkung
des erkannten und Ehen Guten durch die, ver-
mittel(t des Sündenfalls veränderte, körperliche Na-
tur des Menfchen gehindert und befchränkt werden
Jäfst. Diefen veränderten ßttlichen Zuftand felbft
aber, den Kampf des Fleifches gegen den Geilt, ift
er weit entfernt mit Auguftinus fchon an Gch für et-
was Sündhaftes, der Zurechnung, namentlich der
ewigen Verdammnifs Fähiges zu erklären: er zeigt
vielmehr umftändlich den Nutzen deffelben, und
trägt kein Bedenken ihn auf göttliche V’eranftaltung
zurückzuführen (haec pugna utiliter noflris mem -
bris inferta — dif} enfone Domini procurata Collat.
IV, 7. vgl. S. 47) v’as alfo Auguftinus Erh/ünde
nennt, erfcheint ihm gar nicht als Sünde, ja nicht
einmal als Uebel, fondern als eine weile zu fttlichen
Zwecken verfügte Anordnung Gottes, nicht als vi-
tium nalurae een es ilt kein vitium) fondern als
qualitas noturae; der Manichäismus aber, gegen
welchen Cafßanus S. 48 mit Recht, aber nicht auf die
rechte Weife vertheidigt wird, lehrt eben ein vitium
naturae. Ein Gutes aber ift diefer Kampf nur als
Mittel zu Gttlichen Zwecken, nicht an Gch betrach-
tet, und daher kann er durch Hülfe der Gnade bey
den Gläubigen oder Wiedergeborenen ein Ende neh-
men (S. 52), was A. nicht einräumt, bey welchem
er vielmehr erft in den Wiedergeborenen diejenige
fittliche Bedeutung erhält, welche er bey Cafbanus
fchon im natürlichen Zuftancde hatte.
Hätte nun C. diefen natürlichen, von Gott nach
dem Sündenfalle felbfit geordneten Zuftand Sünde
(rt genannt, fo würde er fıch in der That
elbft wideriprochen haben, indem, was peccatum
ift, unmöglich von Gott felbft zum Nutzen des Men-
fchen kann geordnet feyn. Auch findet fich der da-
für Sebräuchliche Ausdruck peccatum originale nuf
einmal in feinen Schriften vor, und zwar in‚einer
Stelle, woer gegen augultinifch gefinnte Vertheidi-
ger der particulären Erlöfung ex concef/]is. fıreitet,
nämlich Coll. X1ll, 7, wo es heifst: Si non omnes
univerfaliter, fed quosdam advocat [gratia Dei]; fe-
quilur ut non omnes fint onerati vel originali vel
actuali peccato. Hier giebt er den Gegnern fchein-
bar ihr peccafum originale zu, um aus der Voraus-
fetzung deffelben fe zu beftreiten; doch vermeidet
er die nähere Bezeichnung fowohl ihres Wefens als
auch ihres Umfangs. Auf keinen Fall möchten wir
aus die/er Stelle allein mit dem Vf. S. 53 fchliefsen:
peccatum igitur originale diferte affirmabat Caffia-
nus, zumal da die Worte: vel actuali vel originali
peccato nicht frey von dem Verdachte der Interpo-
lation find: denn fie können unbefchadet des Zufam-
menhangs der Rede wegfallen, fe fıreiten gegen die
herrfichende Ausdrucksweife: des Cafjlianus, und
Prosper Sbergeht le, ‚wie überhaupt das ganze fie-
bente Kapite
- (Der Befchlufs folgt.)
PÄDA-
