489

6 il 0 RE m

— 107 —

490

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

Julius 1827.

SCHÖNE KÜNSTE.

Beanuıy u. Stetris, b. Nicolai: Italienifche For-
JSchungen von C. F. von Rumohr u. %. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Verhältnifs der Kunft zur Schönheit. Da der Vf,
nun einmal anfänglich die Auffalung auf die niedere
Potenz befchränKte und am Schlufs der erften Ab-
handlung die Schönheit eines Kunftwerks für etwas
ganz von der Auffaffung und Darftellung Abhängiges
erklärte, fo mufste er, um confequent zu erfchei-
nen, auch eine Definition der Schönheit aufzuftellen
{uchen, welche ganz empirifch wäre. Wir dürfen
aber in der Kunft nie die Identität des Wefens, der
Erfcheinung und der Darftellung aus den Augen ver-
lieren, und eine blofs finnlich wahrnehmbare Schön-
heit, welche es nicht geben kann, würde auf diefe
Dreyheit nicht paffen, eben fo weni als eine fol-
che; welche fich blofs vermittelft des Verftandes
auffallen, oder der Vernunft erkennen Jiefse. — Soll
eine Definition aber Allgemeingültigkeit haben, fo
mufs fe das für alle Arten einer Sphäre Gültige aus-
fprechen. N

Der Vf. hat recht, dafs auf dem Wege, ats vor-
handenen fchönen Kunftwerken eine Erkenntnifs der
Schönheit zufammenzulefen, unmöglich fey. Bey-
pflichten können wir aber dem Vf. nicht, wenn er
es aufgiebt, ein allgemeines Schönheitsgefetz zu fin-
den und von drey Arten (S. 138) fpricht. Giebt es Ar-
ten, fo mufs es ein Gefchlecht geben, dem diefe un-
tergeordnet find. Der Vf. giebt alfo von der Schön-
heit nur Merkmale der Arten, coordinirter Begriffe,
deren Merkmale keine wefentlichen, fondern blofse
Befchaffenheiten find. Allein das Wefen der Schön-
heit, dem alle Arten derfelben Sphäre unter eordnet
find, hätte der Vf. aufftellen follen. — Al Erding
ift diefe Forderung fchwierig zu erfüllen, jedoc
nicht unbillig, da fe die vom Vf, felbft gegebene
Aufgabe mit fıch bringt. Statt deffen giebt er eine
Specification von Arten der Schönheit und theilt
folche in drey Klaffen ein, wovon nur die erfte ‚und
zweyte einander coordinirt find. Die erfte Art von
Schönheit iflt eine folche, welche vermittelft der
fchtlichen Wahrnehmbarkeit Wohlgefallen erregt;
er hätte fie die optifche Schönheit der Dinge nennen
können. (S. 140) Die zweyte Art beruht auf Ver-
hältniffen und Fügungen von Formen und Linien,
welche Wohlgefallen erregen. Der Vf. nennt fe

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

An diefe "der Kunft {chliefst fich eine zweyte an:

 

Schönheit des Mafses, (S. 142) Beide Arten würden
ein fenfuales Wohlgefallen erregen und vom Ge-
fchmack nicht ver(hieden, ‚alfo blofs fenfuale Er-
kenntnifs feyn, aber keine rationale und darum auch
kein äfthetifches Wohlgefallen genannt werden dür-
fen. Die dritte Art der Schönheit nennt der V£.
S. 145) das fymbolifchethifch Schöne. Hier naht er
ch dem Rechten: denn es fcheint aus feinen Wor-
ten (S. 144) hervorzugehen, dafs er meint, das Sinn-
lichwahrnehmbare erwecke Ideen, erinnere, bey
diefer dritten Klaffe des Schönen, an etwas, das ein
höhres und innres Wohlgefallen errege. — Diefer
Definition mangelt die Hauptfache, nämlich, dafs
durch fe yicht Selen wird, dafs das Schöne ein all-
emeingültiges Wohlgefallen erregt und erregen mufs.
Jnd fo dann foll durch das Reale in der Kunft nicht
blofs ein Ideales, ein rational Erkanntes {ymbolifch
angedeutet, nicht blofs durch ein Aehnliches und
durch Affociation daran erinnert werden, fondern es
foll durch die Kunft wirklich und gegenwärtig da

feyn.

Y Auch befchränkt der Vf. durch das Prädicat
ethiflch, welches er der dritten Art des Schönen
2 das Geiftig(chöne nur auf das Sittliche, was in

er Gefinnun len und in einer Aufeinanderfolge von
Handlungen hch darftellt, und nicht das blofs in der
Gefinnung ruhende, das Ethifche ift die Aufgabe der
bildenden Kunft, Das Schöne erregt aber darum ein
unbedingtes Wohlgefallen, welches deshalb mate-
riell uninterefhrt ift, weil keine Befriedigung eines
befondern Zwecks .dadurch erreicht wird, vielmehr,
weil es nicht nur höchft zweckmäfsig, fondern felbft
auch vernunftgemäfs ift. Diejenigen, welche alfo
von der Schönheit die höchfte zur Vernunftgemäfs-
heit potenzirte und darum nothwendig Wohlgefal-
len erregende, im Sinnlichwahrnehmbaren ausge-

rägte Zweckmäfsigkeit fordern, werden von des Vfs.
ehnition, ohne noch hinzugefügte Erklärung, nicht
befriedigt werden. — Eben fo wenig die, welche es zur
Bedingung machen, dafs das Schöne auf eine harmo-
nifche und darum angenehme Weife durch feine
Form Einbildungskraft und Verftand des Wahrneh-
menden befchäftige, weil der empfangenden und
verbindenden Thätigkeit des Befchauers gar nicht
ph wird. — Auch werden durch des Vfs. Er-
ärung diejenigen nicht befriedigt werden; welche
verlangen, dafs das Schöne eine fortwährende Of-
fenbarung des Ewigen und Göttlichen im Gegen-
wärtigen und eben darum Endlichen fey, weil jedes
Gegenwärtige einem Folgenden weicht und jedes
Hier ein Dort hat, wodurch es begrenzt wird, weil
Qaq feine
