689

690

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Lzxırzıe , b. Vogel: Erercitationes ‚Aethiopicae
f. obfervationum criticar. ad emendandam ra-
tionem grammaticae femiticae Spec. I. Script
Dr. Herm. Hupfeld theol. in acad, Marburg.
P. E, 1825. 485. 4. (12 gGr.)

2) Ebend., b. Breitkopf u. Härtel: De aethiopicae
linguae Coniuvgationibus commentatio. — — in
Acad, Erlang. pro fumm. in philof, honoribuüs
— et pro docendi venia.. MDCCCXXV. exa-
mini publ. fubiic. Chr. Maur., Leon. Jul, Drechs-

- der. 92 S. u. 2S. Emendanda. 8. (12gGr.)

8) Ebend,: Dr Pfalterio Lethiof irn Comm entoH0. 4
ro venia legendi et docendi (ic!) linguas et
Dilerss orientales ,, MDCCCXXV, defend. Io.
Alb. Bern, Dorn, Ph. Dr. 71 S. 4. (1 Rthlr.

4 gGr.)
E: ift erfreulich zu fehen, dafs bey dem unabläf-

figen Treiben unferer Zeit, wie in den Gebieten al-
ler Wiffenfchaften, fo vorzüglich auch in dem Ge-
biete der orientalilchen Sprachen kein Winkel, wä-
re er auch noch fo entlegen und dunkel, übrig
bleibt, in welchen nicht edie Wifsbegierde und be-
geifterte Liebe zur Wiffenfchaft ihre Fackel trügen,
um Schätze aufzufuchen und ans Licht zu ftellen,
welche mehr oder weniger dem Auge des Forfchers
durch die Dunkelheit, die über ihnen lag, entzogen
waren, So erfährt endlich auch die äthiopifche
Sprache — einer von den kleinern, feitwärts gebo-

enen und unwichtiger fcheinenden Zweigen des in

’orderafien tiefgewurzelten Baumes der {emitifchen
Sprachen — eine A die, fo lange die Kunde
von ihr unter uns befteht, von nur Wenigen ge-
kannt, von noch Wenigeren in ihrem Ganzen um-
fafst worden ift,.eine Sprache, welche keine glän-
zende Literatur, ja, foweit wir jetzt fehen können,
nichts eben wichtiges als die im A, T. nur fecundäre
Bibelüberfetzung und einige (nur noch in Mss, vor-
handene) hiftorifche Werke darbietet, und welche
fich in den uns übrig gebliebenen {chriftlichen Denk-
mälern auf einer nicht eben hohen Stufe ihrer Aus-
bildung zeigt — auch diefe erfährt endlich eine ein-
dringendere Behandlung und beffere Würdi ng,
 Yeiebe den ihr verfchwilterten Sprachen zum Theil
nun fchon lange gewährt ift, In der kleinen Zahl
ihrer Freunde und Befchützer glänzte lange nur Eia
Name, Hiob Ludolf, deffen Leiftungen für feine
Zeit aufserordentlich und für die unfere noch klaf-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

filch find. Aber er kam zu früh, um feinen Eifer
auf eine zahlreiche Schule fortzupflanzen; er konnte
nur wenige Köpfe zum Studium diefer Sprache we-
cken, unter denen wir jedoch Chr, Bened, Michaelis
auszeichnen. . Erft das harmonifche Studium der fe-
mitifchen Sprachen in der neuefien Zeit erinnerte
wieder an das lange unbenutzt gelegene Feld des
äthiopifchen Dialectes, deffeo Fruchtbarkeit für For-
fchungen in den verwandten Sprachen vorzüglich
durch Gefenius, aus deffen Schule auch die Vff, der
beiden erften von den zu beurtheilenden Schriften,
Hr, Hupfeld und Hr, Drechsler hervorgegangen find,
von neuem erprobt und empfohlen wurde. Möchte
nur nun bald diefes wiedererwachte Streben dahin
führen, dafs wir die fo fehr vernachläffigte, grofsen-
theils noch gar nicht gedruckte äthiopifche Bibel-
überfetzung, wenn auch für’s erfte nur in Bearbei-
tungen einzelner Bücher, vor uns fähen; fie ift ja
namentlich beym N, T, als unmittelbare Ueberfetzung

r nicht unwichtig und noch lange nicht gehörig

enutzt, und beym A. T. giebt Ge für die Kritik der
alexandrinifchen Ueber fetZUDg» aus welcher fie ge-
fAoffen ift, ein brauchbares und willkommenes Hülfs-
mittel ab. Insbefondere fprechen wir mit dem Vf,
von Nr. 2. den Wunfch aus, dafs uns Gefenius den
Text des fo merkwürdigen Buches Henoch nicht
lange mehr vorenthalten möge. — Wir gehen nun
zur Beurtheilung der vorliegenden Abhandlungen
felbft über.

Nr. 1. Hr. Prof. Hupfeld wurde von Gefenius,
unter deffen Leitung er einige Zeit dem Studium der
femitifchen Sprachen oblag, aufgefordert, nach
Chr. Bened, Michaelis Beyfpiele ‚, Lumina acthio-
pica pro illuftrando Hebraismo” zu {chreiben, fand
aber bey dem genauern Studium des Aethiopifchen
in der Crammatık diefer Sprache felbft noch fo vie-
Jes, was einer eindringendern Behandlung bedurfte,
dafs er fich entfchlofs, für's erfte Gfch auf.diefes zu
befchränken. Und fo entftand das vorliegende Spe-
cimen, worin er mit Fleifs und Gelehrfamkeit die
Elementar - und Formenlehre der äthiopilchen
Grammatik einer neuen Prüfung unterworfen hat,
Zuerft Gnd in $. 1. Figur und Namen der Buchfta-
ben des äthiopifchen Alphabets. in Betracht gezogen,
und alles erhält hier eine dem jetzigen Standpunkte
der vorzüglich durch Kopp’s Arbeiten gehobenen
femitifchen Paläographie angemeffene Geltalt, Ge-
wöhnlich hatte man fonft einen griechifchen Ur-
fprung der äthiopifchen Schrift angenommen, ob-
gieich fchon Ludolf in der Hift.Aeth. 4, 1. die äthiop.

uchftaben den famaritanifchen gegenüber gelftellt

S (4) und

®
