649

ALLGEMEIN

w—— 187 — Fa m
ELITERATUR-ZEITUNG

650

 

Auguft 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE. )

1) Autrsaund, In d. Aofbuchdr. (Lerzıc, b. Hart-
mann: Die katholifche Kirche Schlefiens v.1.w.

2) Haxxoven, in d, Hahn, Hofbuchh.: Erfier Sieg

des Lichts über die Finflernift in der katholifchen

ürche Schlefiens u. S. w. .

„38) Hanwovza, gedr, b. Culemann: Merkwürdiges

ı Umfaufs/chreiben, des Fürftbifchafs' von Bresiaw
an die gefammte Diöcefan- Gei/filichkeit u. $ wir

(Fortifetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion:)

W.: der Vf..diefer merkwürdigen Schrift an meh-
rern Orten andeutet und was allen Schlefiern be-
kannt ift, dafs es.unter den katholifchen Geiftlichen
viele giebt, welche die Gebrechen , woran ihre Kir-
che leidet, einfehen,, ihr Amt auf eine würdige Art
führen, und auch im öffentlichen Gottesdienft fchon
manche. nützliche | ihren Gemeinden erwünfchte
Veränderung gemacht haben, ift nun auch von meh-
rern derfelben öffentlich bekannt worden, Da fie
durch eigne Macht in-.deffen nur wenig und. nur: im
Aufserwefentlichen ‚ändern konnten, fo wandten
fich. vier derfelben mit welchen Gch 7 andere ver-
bunden, hatten, in. einem fehr devoten Bitt/chreiben
an den Fürfihifchof und baten im Vertrauen auf
Seine crleuchteten Einfichten und frommen Eifer um
einige Abänderungen und beffere Einrichtung des
öffentlichen Gottesdien(tes. Sie rufen Gott den all-
wiffenden zum Zeugen an, . dafs‘ keine unwürdige
‚AbGcht, fondern. nur. (as Heil ‚ihrer: Kirche, das
nberirdifche Waohl’des Volks und' die Stimme ihres
Gewiflens fe bewege, dem. Bifchof: ihre Darftellung
zur Beurtheilung und Prüfung vorzulegen, Sie 'zei-
‚gen nun, dafs Gch in. die kirchlichen. Anordnungen
und religiöfen Gebräuche mannichfaltige Mängel und
.‚Mifsbräuche eingefchlichen, deren Abfchaffung fehr
nöthig wäre, und bitten Zunächft um die Anferli-
gung und allgemeine Einfahrung :eines  Gefangbu-
ches,: Sie erwähnen .dafs es wohl fehon brauchbare
‚Liederfammlungen gebe, : dafs es aber immer noch
an einem allgemeinen allen Bedürfniffen abhelfenden
Gefangbuche fehle und. weifen befonders auf die Lie-
derfammlung des Erzpriefters Ober in Liegnitz hin,
Dann bitten. fe um die Einführung der Mutter-
Sprache in den gottesdienftlichen Verfammlungen,
‚ unter(tützen diefe Bitte mit den wichtigften: Grün-
den und befeitigen alle dagegen gemachten ‘Rin-
wendungen und {chliefsen: „Wir fiehen -kindlich
mit ‚einer. Menge erleuchteter‘ und! eifriger Seellor-

A. I. Z. 1827. Zweyter Band,

N  ——

ger — zu Ew, Für/tbifchöflichen Gnaden: Nachfol-

er der Apoftel! Stellvertreter Jefu Chrifti!. Sänu-

en der Kirche! gefetzt vom heil. Geifte, fie in al-
Jen zu leiten! Reifset einmal die Wand nieder, die
uns bisher von unfern Pflegebefohlnen getrennt hat,
Wir Deutfche wollen einem deutfchen- Volke nicht
nur deutfch predigen, wir wollen für daffelbige und
mit demfelben auch deutfch.beten.: Es (foll willen;
was wir ihm vom der Barmherzigkeit‘ Gottes erfle+
hen... Ein dem Klerus und das Volk’ gleichmäfsig

erbauender , die ganze Gemeinde wahrhaft religiös
erweckender und rührender Gottesdienft ift {fo lange
undenkbar als die Jlateinifche ..Sprache ‚aus unfrer
Liturgie nicht verdrängt ift.” Die dritte Bitte be-
trifft. das 'Miffale ,: deffen manhichfaltige Gebrechen
4chon allzufehr öffentlich. gerügt worden und am
deffen Ueberfetzung nichts gelegen feyn kann. „Wie
lange — fagen die Bittenden— wird es noch ‚dauern,
‚bis man dem Priefter die Pein erfparen wird, "etwas
fing - und bedeutungslofes fprechen. zu müffen?”
Sie ftellen nun die ganze zweckwidrige Form des
'Gottesdienftes dar und bitten, der Bifchof möge ei-
ne Commifion von fachkundigen Männern ernennen,
-denen he ihre’ Wünfche, unterftützt durch. Gründe,

mittheilen könnteh. - Sie wollen mit vielen andera
wackern Seelforgern Schlefens, diemit ihnen glei+

che Wünfehe hegen, ihre ‚bisherigen liturgifchen

Arbeiten zur Prüfung überreichen und nur das für

Gut erkannte aufnehmen und einführen... Dem Ein-

wurf, dafs ihnen als Prieftern das, Recht nicht zu-
komme, über kirchliche Anftalten und Verbefferun« '
'gen zu urtheilen, begegnen he damit, dafs bisher alle

itten an die Bifchöfe .Deatfchlands fruchtlos ge-,
blieben, dafs auch Ge Gott für ihre Amtsführung?
Rechenfohaft geben‘ müfsten‘ und Gott. auch ihnen
beymiernftlichen redlichen Wilfen feinen Geift nicht
verlagen werde, und erinnernan ehemalige Prielter,
-die eine Zierde der Kirche. waren ünd freymüthig
auf.die Gebrechen der Kirche aufmerkfam machten,
Sie: erwähnen "des Glücks der Kirche, wenn fie
von .Schlackenm' gereinigt‘ würde; des ‚Verdienftes,
das fich der Bifchof dadurch erwerben,‘ des Ruhms,
"der ihm” folgen wirrde; und.fehliefsen mit frommen
-Wünfcheh. '— Kin unbekannter Theilnehmer at
ihren Wünfchen verfchaffte:Gch ‚eine Abfchrift ih-
res Bittfchreibens und beförderte es unter dem Ti-
tel Nr. 2. zum Druck:

Soallgemein die ‘Achtung aller gebildeten Schle-
fier für die Männer war, En diefe Bittfchrift ab+
efafst hatten, und fich‘ Zu derfelben bekännten,
o fehr auch die Gründlichkeit , und die Befcheiden-

N (4) heit,
