677

Flatt, C. C. v., Vorlefungen über die beiden Briefe
an die Corinthier; herausgegeben von C. D, F, Hoff-
‘mann. gr.8. 2 Rthlr.

Funke, C. P., Naturgefchichte für Kinder; herausgege-
ben von Lippold. 7te verbelferte Auflage. gr. 8. Mit
illum. Kupfern, 3 Rthlr.

Diefelbe mit fchwarzen Kupfern. 2 Rthlr.

Oberleitner, ‚A. , Chreftomathia [yriaca, Vars II, Glof-
farium continens, 8 maj. 2 Rihlr.

Pahl, J. G., das öffentl. Recht der evangel. lutheri-
fchen Kirche in Deutfchland, Kritifch dargoefellt.
gr. 8. 2 Rıhlr.

Steudel, J. C. F., die Bedeutfamkeit des evangelifch-
theologifchen Seminars in Wirtemberg beleuchtet,
8. 8gr.

Zehme, E. V., Leitfaden für Sprachfchüler, 4te ver-
mehrte Auflage. 8. 3 gr.

— Anhasg dazu, enthaltend die 5 Hauptftücke des
\hrifl. Glaubens, 8. 1 gr.

Es ift erfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Johann Gerhard 52 heilige Betrachtungen, ein Er-
bauungsbuch für evangel. Chriften , aus der Urfchrift
neu überfetzt mit Anmerkk, von H..A. Schmidt. gr, 8.
ı Rıhlr. 4 gGr.

Franz Theremin Predigt: von dem verborgenen Leben
mit Chrilto. 8. 2 8Gr. .

Emil Franklin zu Berlin,

 

Subferiptions- Anzeige.
. In allen Buchhandlungen wird bis zum ı. October
Ynterzeichnung angenommen auf folgendes Buch:

Die Huffiten, Auguftaner und Schweizer.

Beyträge
zur .
Gefchichte der Kirchenverbefferung
in Polen,
Von

Karl Wunfter.

Sobald die Lehre Jefu öffentliche Autorität im rö-
mifchen Reiche erhalten hatte, und dadurch fiegreich
herrfchte über Judenthum und Heidenthum: fo geftal-
tete fie fich auch zur Kirche. Diele Mellte ihre Mei-
nungen, als Glaubenslehren , auf, und entfernte fich;
je älter und mächtiger fe wurde, defto mehr, fowohl
im Aeufsern, als im Innern, von der reinen apolto-
lifchen Wahrheit, ;

Es konnte alfo nicht anders fch begeben, es mufste
eine Oppofition gegen jene Kirche auftreten, und wir
finden eine folche Oppofition feit den älteften Zeiten
in der chri(lichen Kirche; ja, wir können mit Recht
alle fogenannten Ketzer zu diefer Oppoftion rechnen,
Hat auch ein grofser Theil diefer Ketzer nur Irrtum

Num. 190. AUGUST 1827.

6758

mit Irrthum verlaufcht: fo ift ihnen doch die Abficht
nicht abzufprechen, auf den kirchlichen Trümmern
des chriftlichen Gebäudes das Urchriftenthum wieder
herzultellen, N

Da die herrfchende Kirche weniger auf die Lehre
der Schrift als auf willkürliche Sätze fich berief: fo
können wir ihre Oppofßtion geradehin evangelifch nen-
nen, da fie vom Evangelium gröfstentheils ausging,
und nur in feiner mangelhaften Erklärung und in feiner
Vermifchung mit leeren Philofrophemen irrte. Diele
Oppoßtion, diefer Evangelismus, lange vor der Re-
forınation beftehend, ja. fogar als Kirche fich geltal-
tend, zeigt fich überall, wu.das Chriftenthum Eingang
gefunden hatte.

Wir übergehen hier den Orient, Italien und
Deutfchland, da wie nur das polnifche Reich zum Ge-
genftand unfrer Nachforfchungen erwählt haben. In
Polen kreuzten fich die mannichfachften Glaubensge-
noffen, welche, fonft verdrängt, hier Schutz fanden,
und, ungeachtet aller Befchwerden und Verfolgungen,
fich in ihrer Einheit hier erhalten haben,

Die Hauptparteyen des Evangeliums wurden herr-
fchend in Polen: Huffiten, Auguftaner und
Schweizer; die Erftern und Letztern haben friedlich
fich vereinigt, und bilden jetzt Eine Kirche, welche
mit ihren alten Rechten unter dem Schutze des Staates
fteht, und als Evangelifche Unitätskirche beltätigt it,
Die ‚Auguftaner, welche, als evangelilche Kirche,
gleichfalls beftehen , haben fich in’ihren Schulen fchon
mit ihren difGdentifchen Brüdern vereinigt, und wer-
den gewifs bald mit denfelben zu Einer Kirche zufam-
men fchmelzen , damit unter uns endlich, was die Vä-
ter fchon vor beynah dreyhundert Jahren verfuchten,
wirklich ins Leben geführt werde,

K. Wunfler.

Der Unterzeichnete, die Ueberzeugung des Herrn
Verfalfers, welcher fich fchon durch mehrere litera-
rifche und befonders hifiorifche Arbeiten ausgezeichnet,
und fich der Kirchenhiftorie und Biographie vorzüglich
gewidmet hat , theilend, hat den Verlag obigen Werkes
übernommen, wenn nämlich die Subfeription einen
verhältnifsmäfsigen Theil der Auslagen deckt, und ver-
fpricht durch fchönes, weifses Papier und correcten
eullichen Druck, fo wie durch ein Titelkupfer, daf-
felhe gefchmackvoll auszufiatten. Das Werk felbft er-
fcheint in einem mäfsigen Bande, wovon «der Bogen
im Suhferiptions- Preife nicht höher als ı gGr. koflen
wird. Die verehrten Subferibenten werden dem Werke
vorgedruckt.

Liegnitz, den 9. Junius 1827-
J. F. Kuhlmey. -

 

Aeg. Forcellini Lexicon totius latinitatis.
Von diefem wichtigen Werke erfcheint im recht-
mälsigen Verlage des Seminarii zu Padua die 3te ver-

änderte und flark vermehrte Auflage, wovon der Drack
- e-
