803°

und darf mit Ueberzeugung behaupten, dafs diefe neue
Auflage allen Anfprüchen genügen wird, denen die

‘ erfte, jnusbefondere der erfteren Bände, nach dem jetzi-

gen Standpunkte der Philofophie betrachtet, allerdings
nicht mehr genügen konnte.

Die gäuzliche Beendigung des Tennemann’fchen
Gefchichtswerkes bis auf unfere Tage ift nicht aufge-
geben, fondern durch ınehrere zufällige Hindernilfe
verzögert worden, Lehhafter als je denke ich daran,
diefe Schuld den Befitzern deffelben abzutragen , und
bitte nur noch für einige Zeit um gütige Nachlicht.

Joh, Ambrofius Barth in Leipzig.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Reifediätetik,  praktifche Gefundheits- und andere
Lebensregeln für Reifende zu Lande und zu Waf-
: fer, von Dr. Schreger. 8, 1827. Gebunden,
ı Rthlr, '

Der Herr Verfaffer, ein bekannter und gefchätzter
Arzt, hat bey diefem Tafchenbuche die Ablicht, Rei-
fenden einen Begleiter zu geben, welcher ihnen um
fo willkommener feyn dürfte, weil es nicht allein in
diätetifcher Hinlicht, fondern auch in vielen andern
auf Reifen vorkommenden Fällen ein güter Rathgeber
feyn wird,

Hemmerde und Schwetifchke, Buchhändler

zu Halle in Sachfen.

So eben it hey uns erfchienen , und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Rafsmann, WW, Ch. Tu, Grundrifs der Vorberei-
tungs- Wilfenfchaften für das Forfiwefen. — In
Fragen und Antworten. Mit einer Vorrede von
St. Behlen, Mit eingedruckten Abbildungen und
vielen Tabellen, gr. 8. 1827. 3 Rthlr, 16 gr.
oder 6 Fl. 36 Kr.

Wir erlauben uns auf die dem Buche beygegehene
‘Vorrede von Herrn Forftmeifter Behlen, der als Forft-
anann rühmlichft bekannt, zu verweifen, und enthal-
ten uns, geftützt auf ein folches Urtheil, jeder lobprei-
fenden Ankündigung,

Frankfurt a. M. 1827.

Jäger’fche Buch, Tapier- und Land-
kartenhandlung.

 

In der Vandenhöck - Ruprecht’fchen Buch-
handlung zu Göttingen find folgende neue
Bücher erfchienen, und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:

Bauer, Dr. A., Lehrbuch der Strafrechtswillenfchaft,
gr. 8. 2 Rıhlr.

Beneke, Dr. F. E., pfychologifche Skizzen, zter Band,
Ueber die Vermögen der menfchlichen Seele und
deren allmählige Ausbildung, gr. 8. 2Rthlr. 16 g8Gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

Beutler, Dr. J. G. L., Anleitung zum Ueberfetzen aus
dem Deut/fchen in das Lateinifche für die untern Klaf-
fen. 2ter Th. ılte u, 2te Abtheil. gr.8. a16gGr. —
I Kıhlr. 8 gGr. A ;

Bialloblotzky , Dr. F,, Proben britifcher Kanzelbered-
famkeit, als Beyträge zu einer vergleichenden Ho-
miletik, überfetzt und mit Anmerkungen herausge-
geben. gr. 8. 12gGr, '

— — Probe amerikanifcher Beredfamkeit, als Beytrag
zur vergleichenden Homiletik , überfetzt und mit An-
merkungen herausgegeben, gr. 8. ı2 gGr.

Böhmer, Dr. G. WW., Regifter zu der Schrift: über die
Ehegeletze im Zeitalter Karls des Grofsen u. f. w.
8. 1 gGr.

Brauns, Dr. E., Ideen über die Auswanderung nach
Amerika, nebft Beyträgen zur neuern Kenutnifs
feiner Bewohner und feines gegenwärtigen Zufian-
des, Nach eignen Anlichten und den neueften Quel-
len und Hülfsmitteln, gr. 8. 2 Rıhlr. 16 gGr.

Carove, F. JV., über allein feligınachende Kirche,
2ter Theil: die römifch-katholifche Kirche im Ver-
hältnifs zu Wilflenfchaft, Recht, Kunlt, Wohlthä=-
tigkeit, Reformatiqgn und Gelchichte. gr. 8. 2 Rıthlr.

Heeren, A. H. L., Etwas über meine Studien des al.-
ten Indiens. Antwort an Herrn Profellor A, W.:
v. Schlegel auf deflen an ınich gerichtete drey erften
Di in feiner Indifchen Bibliothek. gr. 8. Geh,
6 gGr. ;

— — Zufätze und Umarbeitungen, aus der vierten
Ausgabe der Ideen‘ über die Politik, den Verkehr
der vornehmften- Völker des Alterthu@g. 1er Th.
Aliatifche Völker, ı Rthlr. 6 gGr. a2ter Th. Afri-
kanifche Völker. 2 Rthlr. — gr. g. 3 Rıhlr. 6 2Gr.

Hempel, Dr. A. F.., Anfangsgründe der Anatomie des
gefunden menfchlichen Körpers. 2 Thle. ste ver-
befferte Ausgabe. gr. 8. 3 Rıhle. 18 gGr.

Mende, Dr. L., Beobachtungen und Bemerkungen aus
der Geburtshülfe und gerichtlichen Medicin, Eine
Zeitfchrift, 4tes Bdchen, in Beziehung auf die ge-
richtliche Medicin ıftes Bdchen, gr. 8. Geh. ı Rthlr,
6 gGr.

— :: die menfchliche Frucht , das Fruchtkind und das
Kind kurz vor, in und nach der Geburt, (Aus der
Zeitfchrift für gerichtliche Medicin ıftes Bändchen
belonders abgedruckt.) gr. 8. ı222Gr.

Pape, D., die Thäler, Epifch-idyllilches Gedicht. 8.
Geh, ı Rthlr.

Religion und Philofophie in Frankreich, eine Folge
von Abhandlungen aus dem Franzöffchen überfetzt
und herausgegeben von Dr. F. IF. Carove“, Alter Bd,
Reitglohe pt Topic in Frankreich, ı Rıhlr. IIter Bd,

Thilofophie in Frankreich, 18 gGr. gr. 8. ı Rıhlr.
18 gGr.
Rommel, Chr., Gefchichte von Heffen, 3ter Theil.

ıfte Abtheil. gr. 8. 2 Rıhlr.

Ro/t, Dr. I. Chr. F., und Dr. F. E. Wüfßltemann An-
leitung zum Veberfetzen aus dem Deutfchen ins Grie-
chifche, 2ter Theil. 3ter u. 4ter Curfus. ale berich-
tigte und bereicherte Ausgabe, 8. 20 gGr. a

u-
