135 A, L. Z,

Erzählung eines Schol. Cratetem largitione fpectato-4
rum voluntatem et applaufum fibi redemiffe für me-
rum grammaticorum commentum erkläre, da Achnli-
ches auch andre Komiker gethan haben (vgl. Schol.
Plut. 718; Ach, 657.); noch auch weshalb er S. 30
Schweighäufer darüber tadelt, dafs er behauptet, die
Yelchinifche Gefchichte werde von einigen dem Ko-
miker Teleklides beygelegt, da die Worte des Athen,
6 quer tav Tehyoviuxty toroglay ovvdeic, «it Enuynevldns
ö Kons % Trhexheldng diefe Behauptung rechtfertigen,
indem ein andrer berühmter Schriftfteller diefes Na-
mens nicht bekannt.ift; noch auch weshalb die
ebend. angeführten Verfe des Hermi gerade aus
der Komödie Moroaı entlehnt feyn follz; wenn aber
gefagt wird, dafs diefe Verfe zu der Zeit gefchrieben
wären, quo Lacedaemonii primum „Atticam invafe-
runt , fo ft der Ausdruck primum nicht ganz correct,
da abgefehn von den vormedifchen Einfällen eines
Kleomenes u. a. doch der Einfall unter Pliftoanax
14 Jahre früher gefchah als der hier gemeinte vom
Ende des J. Ol. er 1. Endlich fällt der ganze Be-
weis (S. 33) zur Ausmittlung der Zeit des Alcimenes
dadurch über dep Haufen, dafs in der dazu benutz-
ten Stelle des Photius nicht mit /alefius und Nacke
Towviyor, Sondern mit Bekker’s Handfchr. Trooviyov
zu fehreiben iftz auch 70 Bıfiov TE\hs008 in jener
Stelle fcheint verdorben. zu feyn, da ein Komiker
diefes Namens unbekannt ift und doch auf jeden Fall
der Name eines alten Komikers erwartet wird; denn
Pıf)lov in der Bedeutung Komödie hatzder Vf. S. 43
gerechtfertigt,

Der dritte Zeitraum, von-Ol. 86 bis 93, reichend,
ift es, in welchem die alte Komödie, begünftigt
durch das Ueberhandnehmen des’ denfokratilchen
Elements‘ im Staate und durch die grofse An-
zahl derer, die durch verkehrte Richtungen oder
ruchlofe Neigungen einen paflenden Gegenftand für
die Komödie abgaben, durch Eupolis, Ariftophanes,
Plato, Phrynichus, Pherekrates u, f. w. auf die
höchfte Stufe erhoben wurde. Was nun aber zu-
nächlt die jetzt zur Befchränkung der Komödie gege-
benen Gefetze betrifft, fo mufßs Ref., um diefe Sache
einmal im Zufammenhange mit Rückfcht auf das von
Hn. 27. S. 84 f, und Hn. Süvern 1, 45 f. Aufgeftellte,
zu behandeln, geftehn, wie er alle folche Gefetze,
da fie meiftens nur auf Scholiaften - Tradition beru-
hen, mit einem gewiflen Mifstrauen betrachte, und
zwar die Gefetze underu moreiv xmuwdlus doramuylrnw

Plutarch Ruhm d. Athen, 5.) oder das Ol, 853, 1.
(Richt fenatus confulto , fondern plebisfeito] erlalfene
und 85, 4. wieder zurückgenommene Verbot ur} xw-
getodeiv nicht beftreiten wolle, jedoch der Meinung fey,
dafs das erftere den Areopagiten nicht das Schreiben,
fondern das Aufführen *) von Komödien, das andre

 

Num, 122, MAY 1827.

136

aber im Gegentheil das Geben von Komödien (vgl.
über diefle Bedeutung von xwumdety Schol. z. Arilt,
Ritt, 401.) und nicht das namentliche Verfpotten —
was wohl eher u7 MDECHTED Tıra Oder jun xwumwdelr
Tıyra Örojaorl hätte heilsen müflen — unterfagt habe,
eine Verordnung, die vielleicht durch Mangel an Cho-
ragen für die Komödie herbeygeführt wurde. Dage
alle andern uns von den Schol. berichteten Verbote
mufs Ref, in fo weit beftreiten, dafs er nur zugeben
kann, dafs fe in ihren Quellen eine dunkle Nachricht
ohne nähere Zeitangabe von einer gegen das örouaoTti
x wdeiy einmal erlaffenen Verfügung gefunden haben,
aber die Perfonen- und Zeitangaben fo wie die wei-
teren Ausfchmückungen find allein Werk der Schol,
Das ältefte Pfephisma, hierüber müfste allerdings das”
des Antimachus feyn, denn wenn es gegeben wäre,
müfste es Ol. 88, 3. gegeben feyn; aber hier beweilt
der Ausdruck des Ertl. 2d0xer 6 Artlnayos otT0s
Wiqeoun nero Era, jun deiv xepemdeiv IE GvOpaTOG,
dafs ex nichts beftimmtes darüber wille. Das nächfte
müfste das vom Schol, Ariftid. 162. angeführte feyn,
was, nachdem Kleon den Ariftophanes &fo4w05 Pl
klagt hätte, erlaffen wäre; denn diefs müfste Ol.
88, 4. oder 89, 1. fallen; aber die Unwahrfeheinlich-
keit deffelben erhellt aus der Ungereimtheit der Klage
$80ews im gegebenen Falle, aus fo manchen uns aus
en nächften Jahren erhaltenen Komödien und aus
dem Zufatze, „andre aber erzählen, da(s namentli-
che Angriffe bis auf Eupolis erlaubt gewefen wären,
nach den Baptais diefes Dichters aber hätte Alcibia-
des x abgefchafft.” Sodann foll Ol. 89, 2. verboten
worden feyn, tör ägyorta ur guvEgmc Kanındely + je-
doch ift wohl Kaum an  weiteln. als diefes Gefetz
der fixen Idee der Schol. feinen Urfprung verdanke, #
die einmal überzeugt , die Wolken wären unter dem
Archon Aminias gegeben, fo oft in diefer Komödie
Amynias vorkommt, gleich wittern, dafs, um dem
Gefetze zu genügen, die kleine Namensänderung
emacht worden; denn abgefehn von der Lächer-
ichkeit eines Gefetzes, das auf fo leichte Weife um
gangen werden könnte, und das {chon durch die
rt feiner Abfaffung zu verfteckten Angriffen gegen
Behörden provocirte, fo dals wenigftens das Wort
gqauwroös nicht dem Gefetze angehört haben kann,
wie ift es glaublich, dafs blofs der Archon und nicht

auch alle andern Behörden denfelben Schutz genof-
fen hätten, zumal andre Beleidigungen gegen ehör-
den auf gleiche Weile verpönt waren (Atüfch. Proc,

483.)? gleichwohl heifst es zöy &oyovr«_und nicht
z00c Kpyovras. Endlich von einem gewiffen Syrako-
fıos fagt felbft der Schol. nur, es /cheine, dafs er ein
folches Verbot vorgefchlagen habe, aber legem Dper-
latam effe Sagt felbft der Schol, nicht einmal.

(Der Befchlufs folgt.)

*) Es darf hier nur daran erinnert werden, dafs die komifchen, ja faß alle dramatifchen Dichter, mehr oder weniger
ihre Stücke als Protagoniften felbit auf die Bühne gebracht haben,

 

 
