105 *

106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

* 1) Beauty, b. Dümmler: Ueber Ariftophanes Wol-
ken. Von J. IV, Süvern u, {. w.
2) Ebendaf., b. Ebendemf.: Ueber Ariftophanes
Drama, benannt das Alter. Von J, WW. Süvern
u. £. w. .
3) Ebend., b. Spener: Quaeflion. fcenicar. Specim.
) Prim. — Quo orat. EN A. eincke die
4) Boxs, b. Weber, u. Lermex, b. Luchtmans: Cra-
tinus et Eupolis, Dillert. (cripf. Car. Guil, Lucas etc.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

as nun die erfte Foderung betrifft, fo zeigt der
Vf., wie eines Theils in der äufsern Erfcheinung,
davon abgefehn, dafs der dramatifche Sokrates die
GeüGchtsmaske des wirklichen trug, und wohl auch
manche uns unbekannte Anekdote aus dem Leben
diefes zum Ausmalen jenes benutzt wurde, beide
fiıch durch ftrenge und rauhe Lebensart gleichen, die-
fer fıch felten, jener fich nie badet, wälcht, falbt,
kämmt, beide in brüftender Haltung, .die Augen zu
den Seiten werfend, barfufs auf der Strafse gehn,
beide oft beym Meditiren geiftesabwefend find, was
den Dichter auf den glücklichen Ausdruck des Luft-
wandelns gebracht hat, das er durch die Vorftellung
eines hoch im Hühnerkorbe fiitzenden Meditirers
verfinnlichte. Zum andren Theile ift auch die gei-
tige Verwandtfchaft *) nicht zu verkennen; beide
fachen die Jugend für das Leben und die öffentli-
chen Gefchäfte tauglich zu machen (vgl. auch Xe-
nopb. M. 5. 1, 6, 15. u. Plutarch v. d. Erzieh. 14. T. 7.
S. 43 ff.), und geglaubt hat man wenig(tens, dafs
Beredtfamkeit der Erfolg der Unterweifung auch des
wirklichen S. fey, weshalb eben manche, nur ehr-
und felbftfüchtige Zwecke verfolgende, Jünglinge,
ein Alcibiades, Kritias, Theramenes, fch an ihn
anfchloffen, ihn aber wieder ‚verliefsen, fobald fe
die formale Fertigkeit, die Ge gefucht, erreicht hat-
ten **); beide beftimmen den Werth von Jrgin-
en und beurtheilen ihre geiftigen Anlagen nach ih-
rer Schnelligkeit im Auffalfen, ihrer Treue im Be—
wahren des Erlernten und nach ihrer Neigung zu

 

*) Selbft das Ausmeffen „wie weit ein Floh wohl ron
nach eigner Füfse Maafs” V. ı46. wurde auch dem
wirklichen S. beygelegt. Xenoph. Gaftm, VI, 8,

w*) Auch die Redner Lyfas und 1lCokrates gehörten zu Sor

rates näheren Freunden , und Aefchines, der Sokratiker,
fo wie Theramenes, waren auch Rhetoren,

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

raktifchen ' Wilfenfchaften ; beide dringen auf
Selbfterkenntnifs und vorangehende KEinficht des
Nichtwilfens; wenn der dramatifche S. viel auf Dia-
lektik und deren Subtilitäten giebt, wenn von den
Wolken auch dialektifche Kraft verliehen wird und
von ihnen begeiftert Strepfiades Neigung empfindet,
„zu fubtiliGren bereit und den Dunft haarklein zu
zerlegen,” wenn der Wolken -S. dem Alten Anlei-
tung giebt, die Dinge haarklein zu durchgrübeln,
wenn er grammatifche Verfuche vornimmt, wenn
er fich der Induction und Etymologie als Beweisfüh-
rung bedient, oder die didaktifche Gedankenent-
wicklung mit der Entbindungskunft vergleicht: fo
thut das alles auch der  wirkılche S., der fogar die
Induction und Definition zuerft wiflenfchaftlich be-
ündet haben foll, und wie fehr fich auch feine Dia-
ektik in Zweck und Richtung von der fophiftifchen
unter[cheidet, fo hält er do dialektifche Uebung
für nothwendige Vorbereitung‘ zur Beredtfamkeit
und zur Leitung andrer, fo dafs die Dialektik des
Wolken -S., wenn fie fch gleich bey den Sophiften
im erhöhten Grade oder felbft ausfchliefslich findet,
doch mit der wirklich fokratifchen äufsere Aehn-
lichkeit genug hatte, um, fobald man nicht auf ihr
Wefen und ihren Zweck blickte, für diefelbe gehal-
ten werden zu können. Das fcheint freylich auffal-
lend, dafs der Wolken-S, und feine Schule -fophi-
{tifche Schwätzer und Grübler über die Meteora
heifsen, dafs unfruchtbares Subtililhren über himmli-
fche Erfcheinungen, über das Univerfum und die
Himmelskörper ihnen beygelegt wird, dafs fe das
Regiment des Zeus durch die Weltherrichaft des
Wirbelgottes Aivog verdrängen laffen (bey welchem
der Vf, mit Recht eher nach dem Schol. an das Wir-
belfyftem des Anaxagoras, als mit Wieland an das
Demokrit’s gedacht willen will) und endlich dafs
Ge geradezu als Atheiften bezeichnet werden, wäh-
rend doch der wirkliche S, nicht nur nach Xenophon
jedes tiefünnige Forfchen über jene Gegenftände ge-
radezu für Geiftesverwirrung erklärt, eterfucherm
m über folche Dinge, welche die Götter felbft ver-
üllt hätten, für nicht gottgefällig gehalten und aus
den fich widerfprechenden Meinungen der Philofor
hen über diefelben auch die Trüglichkeit ihres Wif-
ens erwiefen haben foll, fondern auch bey Plato in
den rein phyßologifchen Dialogen, dem Timaeus”
und Critias, ohne Theilnahme bleibt.und auch nach...
Ariftoteles er, abftehend von den Forfch ;
Naturphilofophen, fich vielmehr auf die praktifche
Seite der Philofophie, zur Ethik und Politik ge-
wandt hat (worin dem Stagiriten 'Timon, der Sillo-,
0 graph,
