185

ALL

a wm 120 —
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

136

 

May 1827.

ORIENTALISCHE LITERATUR,
Wızrr, b. Beck, u. Panıs, b. Dondey-Dupre: Ba-
&'’s, des gröfsten türkilchen Lyrikers Diwan —
Verdeutfcht von Jof. v. Hammer u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfion,)

ehn wir nun. zum Schlufs einige der, Ueberfchrif-
ten durch, um an ihnen nachzuweifen, wie leicht,
und, wie wir glauben, zum Gewinn für den Von,
die Originalmetern in der Ueberfetzung hätten nach=
gebildet werden können. Kafside 4, das bereits
oben.herausgehobene Wintergedicht:

NG > Ah And so let
Aghardi berfile jer jer kemende gismi nihd]

Erbleicht durch Schnee überall iR im Hain der Leib des

Gezweigs,

wofür Hammer hat:
Mit Schnee if nun bedeckt des Walds, der Fluren Luft,

Ghafel 2.

“dridhün dbi ndb' dür g6ja

Deine Wang’ it kryfallne Flut gleichfam;
Deine Trennung ift Höllenglut gleichlam,
Hammer:

Die Wangen Gnd Kryftallen gleichfam,
Die Trennung i& die Hölle gleichfam.

Ghafel 15,

pur olub dewr edegek meglifi mestäne kadah

- —
zu um — | vo — | vo—

Wo gefüllt rings bey dem Mahl Trunkner herumgehet
das Glas,

Hammer:
Im Trinkerkreife geht herum das Glas,
Ghafel 26.
Jarki felekde thahir olub zagi zernigdr
—— | —u—‚. | u | — u
A. L. Z. 18327. Zweyter Band,

4...

rn

 

oder um diefem Versmafse durch andere Abtheilüung
feiner Füfse eine für uns deutlicher fühlbare Bewe-
gung zu geben:

Nun auf des Himmels Scheitel erfcheint Haube gold-
geltickt. .

Hammer:
Goldne Krone hat der Himmel aufgefetzt;

Ghafel 75, in demfelben Versmafs:

f . * "
"alemde dherre denlü joghiken wugadümüz
Da felbl ein Stäubchen kaum in der Welt unler Daleyn ift.
Hammer: '
Ich, dem kein Staub als Eigenthum ward zuge[chlagen ;

mit der Note: „Wöoörtlich: Da wir in der Welt nicht
die Exiftenz eines Sonnenf{täubchens befitzen.”

Ghafel 96, abermal in demfelben Versmafs:
% A :®
Bis Ss Kim Al lv Sojls
jazdi behär’ djeti hosnüßn werak werak
Auffchrieb von deiner Schine e Lenz Verfe Blatt um
att,

Hammer : ) a
Der Frühling fchrieb den Vers von deiner Schönheit auf
und auf, .
Ghafel 110,

Kisz Lo al LI Cegaltı My

gönüller aldüghin ink4r eder meger zulfün

Geraubt zu haben die Herzen, verlengnets etwa dein Haar?

Hammer:
Es leugnet ab vielleicht den Herzensraub dein Haar, .

Als ein kleiner Zuwachs zu der türki(chen Blu-
menlefe in Jlateinifchen Ueberfchriften mögen' be-
trachtet werden die drey Zeilen aus der‘ Mitte der
Gedichte, die unfer Ueberfetzer, einem Wiener Mo-
degefchmack huldigend, in den Anmerkungen von
5:22 und 117 für Liebhaber beybringt, die fe auf
Siegelringe oder Talismane wollen ftechen 'laffen. ‘Es
kann diefe Liebhaher nicht anfechten, ja vielleicht
ihren Talismanen eine geheime Kraft mehr verleihn,
dafs gerade diefe Zeilen durch einige Druckverfehen

Aa et-
