709

Freigniffe des letzten Jahrzehends, feit 1816, umfafst,
hinzukommt: [fo verdient die gegenwärtige Ausgabe
mit Recht den Namen einer verbef/lerten und vermehr-
ten, und das ganze Werk wird in feiner jetzigen Ver-
voll/tändigung wieder um eine Stufe höher erhoben,

Die äufsere Ausftattung, fowohl der Tabellen ,. als
auch der Karten, wird ganz wie die bisherige leyn,
und noch im Laufe des jetzigen Jahres wird das Ganze
vollendet feyn. .

‚Da diels Werk, welches früher nur Commi/fons-
Artikel war, jetzt durch Ankauf unfer Verlags - Eigen-
thum geworden ift: fo machen wir es uns zur Pflicht,
die Anfchaffung def/felben der. Freunden hiftorifcher
Studien , fo fehr wir es vermögen, zu erleichtern, und
ee daher folgende, möglich billige Bedingungen

elt:

1) Statt des Preifes von 15 Rthlr. 16 gr. und von
16 Rihlr. 16 gr. auf holl, Papier, ftellen wir jetzt,
trotz der Zugabe einer ganz neuen Tabelle, einen Prä-
numeralionspreis von nur
10 Rihlr.. 16 gGr. Preufs. Cour. und
ıı Rthlr. 16 gGr. für Exemplare mit
Karten auf holländifchem Papier,

2) Um auch noch die Zahlung diefer Preifle zu er—
leichtern, werden wir das ganze /Verk in vier Liefe-
rungen erfcheinen laffen, und obwohl jeder Abnehmer
fich bey [einer Beftellung zum Ankauf des ganzen Werks
verbindlich machen mufs: fo hat er die Zahlung doch
nur für jede Lieferung im Voraus mit

2 Rıhlr. 16 gGr. Preufs. Cour. und mit
2 Rthlr. 22 gGr. — für holländifche Exem-
plare
zu-leiften,.

3) Der nachher eintreiende Ladenpreis wird be-
deutend höher, als der hier angebotene Pränumera-
tionspreis feyn,

Alle folide Buchhandlungen nehmen Beftellungen
und Pränumerationsgelder an, \

Halle, im Junius 1827, .
Renger’fche Verlags- Buchhandlung,

 

Bey F. E. C. Leuckart in Breslau ift erfchie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Das Preufsifche Verfahren in Depofitalfachen,
Ein Auszug aus den darüber ergangenen Gefetzen und
Verordnungen, zufammengeltellt nach der Paragra-

hen— Folge der Depofitalordnung, zum Handgebrauch
ür praktifche Juriften und Depofitalbeamte und ins-
befondere für angehende Praktiker,
Treis ı Reichsthaler,

Da feit der Publication der Depofitalordnung vom
15. Sept. 1783 eine Menge neuerer, dielelbe ergänzen-
der oder näher beftimınender Verordnungen ergangen,
welche nicht jedem Praktiker und Depoßtalbeamten,

Num, 194. AUGUST 1827.

710

am wenig/ten den in Provinzialftädten angeftellten,
zugänglich find: fo hat fich gewils Ichon Manchem der
Wunfeh aufgedrängt, ein Werk zu befitzen, in wel-
chem fowohl die urfprütglichen gefetzlichen Beftim-
mungen, als auch‘die fpätern Declarationen derfelben,
und zwar nach der Legalordnung, zuflammengeltellt
wären. Eine folche Zufammenftellung hat der Ver-
faffer des oben genannten Werkes geliefert, welches
mit vollem Rechte ein unentbehrliches Handbuch ge-
nannt zu werden verdient, und den auf dem Titel be-
zeichneten Perfonen nicht allein, fondern auch Exa-
minanden die weflentlichften Dien(te leiften wird. Ein
demfelben beygegebener Anhang wird deffen Brauch-
barkeit noch erhöhen.

 

Bey Starke in Chemnitz ift fo eben‘ erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. Funke, G. L., die Lehre von den Pertinenzen,
aus der Natur der Sache und dem römilfchen
Rechte, mit Rückficht auf das heutige Mafchinen-

- wefen, entwickelt. 8. 18 gT-

 

Im Verlage der Laupp’fchen Buchhandlung zu
Tübingen wird in wenigen Monaten erfcheinen :

VYollftändige Sammlung
fämmtlicher in Europa geltender
Wechfel-Geafetze,
herausgegeben
von
Chriftian Auguft Tafel,

Doctor der Rechte und der Philofophie, Rechts- Con-
fulent zu Oehringen im Königreich Würtemberg,

Wenn in unferer Zeit die meiften europäifchen
Staaten neue Gefetzbücher- erhalten haben, fo möchte
gewifs für Jeden, den feine Berufsverhältniffe mit an—
dern Nationen in Verbindung bringen, ein Werk um
fo mehr zum Bedürfnifs geworden feyn, in welchem
die Wechfelgefetze aller Länder und Handelsplätze in
Europa zufammengeltellt find, da die früheren, ohne—-
diefs fehr mangelhaften und unvollländigen Samm-
lungen von Wechfelgefetzen, theils in Beziehung auf
ihren Umfang äufserft befchränkt, theils durch die
neuern Gefetzgebungen gänzlich unbrauchbar gewor-
den find,

Der Herr Herausgeber hat fich daher entfchloffen,
die von ihm feit mehreren Jahren gefammelten Wech-
felordnungen fämmtlicher europaäiflcher Länder im
Druck erfcheinen zu laffen, Den in fremden Sprachen
abgefafsten Wechfelgefetzen find deutfche Ueherfetzun-
En beygefügt. Weil jedoch die befte Ueberfetzung

em’ Geifte des Originals niemals vollkummen ent-
Fpricht, fo wurde, um dem Belitzer des Werks den
Vortheil der Originalität, und in vorkommenden Fällen
die Möglichkeit nicht zu entziehen, eine Stelle im Ori-
ginal felbft nachfehen zu können, das Gefetz in der

Urfprache mit der Ueberletzung zur Seite geliefert. N
Mit
