579

find, vielmehr unterfucht werden mufs, in wiefern
fıch jene mit diefen vertragen, oder aus, den letzte-
ren Derichtig® werden’ mülfen, die gröfste logifche
Strenge in der Aufftellung der Definitionen bewiefen
werden; es müfste ferner befonders auch dasjenige
gelehrt werden, was in dem Gefetzhbuche nicht ftdht,
indem gerade aus der richtigen Eintheilung und Un-
terordnung aller Vorfchriften fämmtliche Lücken
deffelben an den Tag kommen müffen, deren Er-
gänzung durch Abftraction allgemeiner Sätze aus
mehreren darunter zu (tellenden befonderen Beltim-
mungen, oder durch Ableitung aus höheren Re-
geln, oder durch Analogie nothwendig wird, wo
es auf eine erfchöpfende Rechtskenntnifs abgefehen
ift. Wie weit der vorliegende Auszug entfernt ift,
diefen Anforderungen zu entfprechen, wird hoffent-
lich der Vf. fGch felbft befcheiden. Allein wenn
auch diefelben herabgeftimmt werden, fo ift doch
das Wenigfte, was erheifcht werden mufs, die
Richtigkeit der ausgezogenen Sätze felbft, und eine
forgfältige Wahl des Ausdruckes, um alle Mifsver-
ftändniffe, und Unbeftimmtheiten zu vermeiden.
Hier ift es, wo wir nicht umhin können, den Vf.
am meiften zu tadeln. Die ganze Arbeit hat das
Gepräge einer Flüchtigkeit, welche die Frucht der
Selbftgenügfamkeit ift, die da meint, keiner gröfse-
ren Kuhmerklümheit und VorfGcht zu bedürfen,
Mehrere fnnent{tellende, für den Unkundigen aber
verderbliche, Druckfehler (ollen zwar nicht auf
Rechnung des Vfs. geletzt werden; und bey blofs
fchiefen oder unbeftimmten Angaben wollen wir uns
nicht aufhalten. Aber folgende Aus(tellung ganz
unrichtiger Behauptungen, ‘ welche blofs aus dem
ordentlichen bürgerlichen Proceffe entnommen find,
werden beweifen, wie bedenklich es fey, dafs der
angehende Jurift diefes Lehrbuch für feinen Unter-
richt wähle. — Die blofse Wahl des Wohnortes
begründet noch keineswegs den Gerichts{tand des
Wohnortes, mit Ausnahme einwandernder Frem-
den, welche Ausnahme nicht dieRegel macht. ($. 12.)
Nicht jeder für ein einzelnes Gefchäft Beauftragte
ift ein Special-Bevollmächtigter , fondern nur der-
jenige, der eines befonderen Auftrages bedarf, um
ein Gefchäft für einen Andern verbindlich vorzu-
nehmen. ($. 24.) Die AfGltenten, welche das Ge-
richt nicht zuordnet, können ebenfalls nur aus den
zur Procefspraxis legitimirten Perfonen gewählt
werden, ($. 26.) Nicht blofs Stadt-, fondern über-
haupt alle Gemeinden follen gerichtliche Vollmach-
ten in der vorgefchriebenen Art ausftellen. ($. 28.)
Die fo wichtigei Momente einer vollftändigen In-
formationseinziehung, welche die Gerichtsordnung
einzeln aufzählt, übergeht der Vf. ($. 31.) Die In-
fertion einer Vorladung an einen Ausländer in das
Intelligenzblatt ift nicht hinlänglich, fondern es
mufs noch die Abfendung diefes Blattes auf der
Poft an den Vorgeladenen hinzukommen. ($ 86.)
Dafs die Vorladung an ein Gefnde, das nicht an-

etroffen wird, feiner Herrfchaft behändiget wer-
fn kann, unterliegt keinem Zweifel. ($. 37.) Es be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

880

darf überall keines Antrages zur Ausführung der
angedrohten Folgen eines bewiefenen Ungehor-
fams; ($. 46.) es ift daher auch kein Bedenken,
was zu thun fey, wenn beide Theile nach erfolg-
ter Litisconteftation contumax find, indem einen
jeden von ihnen die Folge feines Ungehorfams trifft.
($. 48.) Bey den Förmlichkeiten wegen verweigerter
Vollziehung eines Protocolles fehlt die nothwendige
Zuziehung eines Inftruments- Zeugen. ($. 50.) Die
Gerichtsordnung (I. 22. $. 39.) läfst es in keinem
Falle unent{chieden, ob das Juramentum calumniae
ein deferirter oder nothwendiger Eid fey? (8 78.)
Nicht die Mehrheit der Zeugen, fagt das Gefetz
ausdrücklich, fondern deren Glaubwürdigkeit ent-
fcheidet vorzugsweile über den durch fe geführten
Beweis. ($. 81.) Nicht immer erfolgt ein Eidesantrag
an fämmtliche Litisconforten; das Gefetz macht
hier viele Unterfchiede zwifchen Haupt- und Ne-
benparteyen, Corporationen und blofsen Mitgenof-
fen, theilbaren und untheilbaren Gegenftänden, ($.85.)
Nicht das Quantum der Koften, fondern die Aufle-
gung derfelben ift der Gegenftand einer desfallfgen
ppellationsbefchwerde; jenes, nicht bis zu 30
Rthlr., fondern bis zu 50 Rthlr. und refp. 20 Rthir.,,
beftimmt nur die Zuläfligkeit des Rechtsmittels.
($. 108.) Wenn bereits von der Einreichung des Ap-
pellationsberichtes die Rede gewefen ift, kann man
nicht mehr fagen: „aufserdem habe der Bevollmäch-
Ya noch das Datum der Abfendung des Erkennt-
nilles an feinen Machtgeber zur Beftimmung des
Fatale anzuzeigen.” ($ 114.) Wenn die Rechtsmit-
tel in Nullitätsprocelfen nur effectum devolutivum
hätten, würde ja der noch nicht rechtskräftig ge-
wordene Ausfpruch einer Nullität der Execution
Raum geben. ($. 131.) Bey der Reflitutio in integrum
ift der erhebliche Unterfchied zwifchen Eiden de ve-
ritate und de ignorantia ganz aufser Acht gelaffen;
($. 135.) ebenfo hängt der Erfolg der unterlafsnen
Eidesleiftung eines Litisdenuncianten rückhchtlich
des Litisdenunciaten nicht davon ab, ob er nicht
fchwören wollte, was ja fchon Vorausfetzung ift,
fondern davon, ob der Eid de veritate oder de 12n0-
rantia abzuleiften war, ($. 140.) Von Anfragen be
der Gefetzcommiffion weils man Nichts mehr. ($. 164;
Der Armeneid ift kein wefentliches Erfordernifs der
Qualification zum Armenrechte, ($. 172.) Befchlag-
nahme der Gutseinkünfte und Sequeftration £nd
verfchiedene Grade der Execution; ($. 187.) und
nicht erft durch die Subhaftation, fondern auch
fchon durch die Sequeftration wird der Titel zu ei-
nem Hy pothekkenrechte erworben. ($. 188.) Wo freht
efchrieben, dafs Untergerichte in Bagatellfachen
ch die Gerichtsbarkeit über Eximirte anmajsen
dürfen? —

Die bisherigen Bemerkungen gehen nur den er-
ften Theil des Werkes an, in Antehung deffen der
Beruf des Vfs, wenigftens nicht geradezu zu beftrei-
ten ift. Denn obgleich wir dafür halten , dafs fchon
ein tiefes Eindringen in das Innere einer Gefetzge-
bung und eine fchwer zu erwerbende Vergegenwär-

tigung
