827

Berghaus anzulchliefsen: denn die Gewohnheit mit
derfelben Farbe überall auch diefelbe Gebirgsart be-
zeichnet zu fehn, ift bey Benutzung geognoftifcher
Karten ein wefentliches und daher nicht zu ver-
nachläffigendes Erleichterungsmittel. Im Allgemei-
nen nicht richtig ift, fo weit deshalb Rec. fich auf
fein eignes und das Urtheil andrer am Harze wohl
orientirter Geognoften ftützen darf, die öftliche
Grenze des Brocken -Granites, und die allgemeine
Vertheilung des Thon = und Grauwacken - Schie-
fers; ob ferner die angegebene Geftalt der Elbinge-
röder Kalkfteinmaffe ganz die richtige fey, mufs er
um fo mehr dahin geftellt feyn laffen, als’hier, we-
„gen der vielen in der Umgebung der Hauptmal(le vor-
ommenden untergeordneten Lager derfelben Bil-
dung, fehr viel dem Gutdünken des Vfs, üher!affen
bleiben mufs, wenn gleich Rec. die Verwalchung der
Grenzfarben in einander, wodurch Hr, Z, diefes Ver-
hältnifs angedeutet hat, nicht billigen kann. Sollte
diefe Verfahrungsweife allgemein befolgt werden,
fo würden dadurch häufig die widerlichiten Gemi-
fche benachbarter Farben nicht zu vermeiden feyn,
Völlig unrichtig ilt ferner die Verbreitung des Rofs-
trappengranites, befonders an ihrem Nordrande,
Dort fetzt auf dem öftlichen Ufer der Bode der Gra-
nit unmittelbar bis an den Rand einer niedrigen Ebne,
und kein Streifen von Thonfchiefer oder Grauwacke
liegt ihm bis jenfeit des Steinbach - Thales vor. Eben
fo ift auch die angegebene Verbreitung des Flötzge-
birges an diefem nördlichen Rande durchgängig noch
einer grofsen Verbeflerung fähig. Um indels nicht
in’s Kleinliche zu gehn, wollen wir nur noch er-
wähnen, dafs wir es für fehr zweckmäfsig halten
würden, wenn der Vf, die untergeordneten Lager,
ftatt der von ihm gewählten complicirten und wenig
in die Augen fallenden Bezeichnungen durch farbige
Streifen in der Hauptrichtung ihres Streichens an-
edeutet hätten. Ein folches Verfahren würde die
Töglichkeit eines fchnellen Ueberblickes der Ver-
hältniffe, welcher doch immer die Haupt -Rückfcht
bey der Entwerfung einer geognoftifchen Karte bleibt,
unltreitig fehr erleichtert haben.

‘

Wir (chliefsen diefe Beurtheilung mit der aus-
drücklich wiederholten Bemerkung, dafs der Vf. die
hier gemachten zahlreichen Ausftellungen an feiner
Arbeit nur als einen Beweis der befonderen Achtung
und Theilnahme aufnehmen möge, welche feine
rühmlichen Beftrebungen uns für ihn eingeflöfst ha-
ben, und wir bitten ihn dringend, ja die Fortfetzung
feiner verdienftlichen Arbeit über den ganzen öft-
lichen Harz, fo bald er Ge für hinlänglich gereift
halten wird, der Oeffentlichkeit nicht vorzuenthal-
ten; indem wir überzeugt find, dafs die Wifflen-
fchaft dadurch nur werde gewinnen können. Wir
fügen zugleich diefer Bitte den Wunfch hinzu, dafs
fich durch des Vfs, rühmliches Beyfpiel angeregt
auch andre feiner Amts- Genoffen am Harze veran-
Jafst finden mögen, in ähnlicher Art zur genaueren

. Kunde ihres heimathlichen Gebirges beyzutragen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s

828

das der, noch unbeachteten wichtigen Erfcheinungen
entfchieden noch viele enthält. ;

(Fr, Hoffmann.)

SturTTeART u, Tünınerr, b. Cotta: Enumeratio plan-
tarum Germaniae Helvetiaeque indigenarum, feu
Prodromus, quem Synophn plantarum Germaniae
Helvetiaeque edituri botanophilisque adjuvan-
dam commendantes fcriplerunt E. Steudel, Med,
Dr., et Ch, F. Hochftetter, Prof. MDCCCXXWVI/.
Vilk u. 3525, gr. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Wann während einer Reihe von Jahren auf der
einen Seite Pflanzenhändler und auf der anderen die
fogenannten Artenmacher fıch in die Hände arbei-
ten, dann ent{tehet ein Zuftand der Verwirrung und
der Ungewifsheit, der für den Freund der Wiffen-
fchaft wahrhaft drückend ift. In diefem Zuftande
befindet Gch jetzt die Flora von Deutfchland und die
von der Schweiz: denn kaum weifs man mehr vor
Jauter Zerfplitterungen und für Entdeckungen keck
ausgegebenen Neuerungen, was noch einen bleiben-
den Werth hat. Wer daran zweifeln möchte, den
verweifen wir vorzüglich auf die Gattungen Vero-
nica, Galium, Verbascum, Viola, Ornithogalum,
Epilobium, Rubus, Aconitum, Mentha, Thymus,
Trifolium, Hieracium, Carex, Salix u. f. w.” Un-
ter folchen Umftänden ift fchon eine blofse Zufam-
menftellung aller alten und neuen Namen deutfcher
und {chweizerilcher Pflanzen verdienftlich, zumal,
wenn es,- wie hier, mit wiffenfchaftlichem Geifte
gefchieht. Diefe Ueberficht, der Vorläufer einer
von den Hnn. H, und St, herauszugebenden ausführ—-
lichen Flora beider Länder, enthält eine Aufzählung
aller bis jetzt in Deutfchland und in der Schweiz
entdeckten fowohl phanerogamifchen als kryptogami—-
fchen Gewächfe mit Andeutung des fpeciellen Stand-
ortes und einer Menge zu beachtender Winke. Alle
Arten, deren Selb{tftändigkeit noch nicht durch
wiederholte Prüfungen erwiefen iflt, werden in die
unter dem Texte befindlichen Noten verwiefen. Ihre
Anzahl erfcheint fehr bedeutend und liefse fich felbft
noch ohne Schwierigkeit vermehren, obgleich fchon
viele als blofse Varietäten bey den Arten, die fie
treffen, untergebracht werden konnten. In der fo
eben erfchienenen fchätzbaren Flora aufiriaca von _
Hoft werden die Herausgeber den Beweis für diefe
unfere Anficht finden. Zweckmäfsig ilt es, dafs das
linneifche Syftem der Aufzählung zum Grunde ge-
legt ward und dafs die Arten in N Bphabetilcher Ord-
nu Sinander folgen. Die Grenzen einer Schwei-
zer Flora Jaffen fich leicht beftimmen, weniger die
einer Flora von Deutfchland, Obgleich die Vff.
fagen: „ambitus, quem florae nofirae defignavimus,
omnino fines funt Germaniae Helvetiaeque politico —
geographicae; hinc IMriam cum omni Littorali au-
Jiriaco ejusque infulis amplectitur,” {fo fcheint uns
doch der Begriff von Deutfchland nichts weniger
als beftimmt Zu feyn: denn Schlefien ift aufgenom—
men während Pommern ausgefchloffen blieb. Wäre

es
