218

merkt darunter vorzüglich einen griechifch — ägypti-
fchen Papyrus, Die gelehrten Forfchungen, welche
Hr. Guidi über diefen Papyrus und einen daran gehef-
teten koftbaren Stein angeltelit hat, laffen keinen
Zweifel übrig, dafs er dem Piolemaeus Philadelphüs
gehörte, welcher durch die den Wilffenfchaften ge-
währte Vergünfligung und die unter feinen Augen ver-

Num, 132. MAY 1827.

214

anftaltete Ueberfetzung der Septuäginta fo berühmt if,
Diefer-Papyrus ift vollkommen erhalten , und es fehlt
kein Buchftabe daran, Kein Mufeum befßtzt ältere
Schriften. Der Text befteht aus 45 in gewendeter
Schrift gefchriebenen Zeilen. Man hofft, dafs er ei-
nige Aufklärungen über diefen Zeitraum der Gefchichte
liefern wird.

A A Hd dA
LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Heinr. Wilmans io Frankfurt a. M.
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen,
zu haben:

Quintilian’s Anweifung zur Beredtfamkeit, zehntes
Puch, lateinifch und deutfch, neblt Einleitung
und einem Apparat von den vorzüglichften Lefe-
arten, und einigen /prachlichen Erklärungen, vor-
züglich für junge Studirende. Von Dr. K. Gut-
mann. gr. 8. 18 gr. oder ı Fl. 21 Kr.

In unferm Verlag ift fo ehen erfchienen und in al-
Jen guten Buchhandlungen in Deutfchland und der
Schweiz zu haben:

Mathaei, Dr. CC. Chr., Unterfuchung über das
gelbe Fieber, Beantwortung der von der Regie-
rung des Herzogth, Oldenburg 1822 aufgegebe-
nen Fragen, die von der Berliner medicin. Fa-
cultät des Preiles würdig erklärt ift. gr. 8. fchön-
ftes Velin (59 Bogen) 2 Theile, mit einer Karte
von Leuteman, welche alle Infeln und Orte ent-
hält, wo das gelbe Fieber bisher gewefen, und
ein Verzeichnifs aller Orte, wo es je beobachtet
worden. Cartonirt, Preis 53 Rıhlr.

Helwimg’fche Hof- Buchhandlung
in Hannover.

 

Im Verlage von T, Trautwein in Berlin ift
eben erlchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:
Ritter, Dr. H., die Halb- Kantianer und der Pan-
theisımus, Eine Streitfchrift, veranlafst durch
Meinungen der Zeit und bey Gelegenheit von
Jäfche’s Schrift über den Pantheismus, Preis
brofch, 10 gr. .

U, Vermifchte Anzeigen.
Gegenerklärung
auf eine Erklärung von achtzehn Berliner Buchhändlern,
die Bibliothek der deutfchen Klaf/fiken betreffend.

In mehrern öffentlichen Blättern, und unter an-
dern auch in der Frankfurter Oberpofamtszeitung vom

‘

3. May, findet fich eine aus dem Berliner Intelligenz=
blatte entlehnte Anzeige, in welcher achtzehn von den
Berliner Buchhandlungen erklären: fie nähmen keine
Beftellungen auf die in unferm Verlag erfcheinende
Bibliothek der deut!chen Klaffker an, diefes Unter—
nehmen fey nichts als ein Nachdruck und wir hätten
uns eines anmafsenden, unerlaubten Gebrauchs ihrer
Unter(chrift zu unferer Subferiptionsankündigung fchul-
dig gemacht,

Wir erklären diefe Anzeige für thöricht und vor-
laut, für verläumderifch, lügenhaft und heuchlerifch,
und, für mehrere Unterzeichner, für entehrend.

Thöricht und vorlaut ift fie, da fie etwas beurthei-
len will, was noch nicht da ift. Nur Kinder und Nar-
ren können die Farbe des Küchleins im Ey befchwatzen
wollen.

Sie ift verläumderifch und lügenhaft, weil fe die
Bibliothek der deutfchen Klaffiker als einen unerlaub-
ten Nachdruck denunziirt. Die Bibliothek aber i/t kein
unerlaubter Nachdruck, weil fie von allen Autoren,
welche nicht, wie viele der ältern der ihr einverleibten
Klaffiker, bereits Gemeingut der deutfchen Nation ge-
worden find, und auf die ein Verlagsrecht für „Alle be—
fteht, ganze Werke nur mit Genehmigung ihrer Ver-
Faffer oder deren Verleger, und wo diefe nicht zu er-
langen ift, blofs ‚Auszüge, durch biographifche und
kritifche Original — Abhandlungen eingeleitet, bringt,
welche Auszüge aber zu veranf(talten überall und in
allen deutfchen Bundesftaaten gefetzlich erlaubt ift,
und wie fie eben noch, und in gröfserem Umfange als
wir es.beabfichtigen , durch namhafte Buchhandlungen,
von. Goethe’s Schriften in Hamburg, von Jean Paul’s
Werken in Leipzig, von den Stunden der ‚Andacht in
Prenzlau, und von Herder’s Werken durch einen der
Berliner Denunzianten felbft (Herrn Enslin), gemacht
und von ihren refp. Regierungen, trotz allen Recla-
mationen neidifcher Verleger, als rechtmäfsige Unter—
nehmungen anerkannt wurden,

Verläumderifch und lügenhaft iflt die Anzeige”
zweytens, weil wir uns der Unterfchrift der Verläum-
der keineswegs auf eine anmafsende , unerlaubte Weile
bedienten. Wohl fagen wir in unlerer den Berliner
Blättern eingerückten Ankündigung der Bibliothek:
Man beftelle auf diefelbe bey allen (in Berlin bey den
unten /?ehenden) Buchhandlungen; wir lagen aber nicht
bey den unten unterzeichneten, und jene Form
iflt in dem allgemein bekannten Bachhandelsgebranch,

ey
