503

ide Infchriften‘ unter einander gemengt und die
der einen Infchrift vorkommende Jahrzahl, auch
auf Guido bezogen. . Vafari will gar die Jahrzahl
1199 an diefer Kanzel gefunden haben. — Der Vf,
führt mehrere aus Oberitalien kommende Künftler
an, befonders auch Metallgiefser. Die meiften die-
fer Bildner befchäftigten fich mit Verzierungen von
Bauwerken. — Indefs fand Nicolas Pifano, der die
Bildhauerkunft mit Kiefenfchritten vorwärts führte,
doch fchon durch Vorgänger die Bahn gebrochen,
Der Vf. vermuthet, dafs diefer aufserordentliche
Künftler den Gebrauch, fich der Thonmodelle als
Skizzen bey Ausführung der Bildwerke in Stein zu
bedienen, ‘eingeführt, wenn auch nicht erfunden
habe, da fchon früher die Metallgiefser der Thon-
modelle nicht entbehren konnten,

Der Vf. fpricht nun mit ‚viel Einficht von der
Ausbildung der Malerey in technifcher Hinficht, und
in RückGoht der Entwicklung von religiöfen bildli-

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften.

Nach dem von Brougham’s geäufserten Wunfche
in feinem Werke ‚„praktifche Anmerkungen’ über die
„Ausbildung der gewerbtreibenden Klaffe” (wovon das
Original bereits die 20fte Auflage erlebt hat, und auch
kürzlich in Berlin bey Dunker und Humblot eine Ue-
berfetzung erfchien) hat fich nun wirklich zu Anfau-
ge d. J. in London eine Gefellfchaft gebildet, welche
fich unter den Namen ‚„ Gefell/chaft zur Verbreitung
nützlicher Kenntniffe” auch über die angefehenfen
Manufacturftädte Englands ausdehnt. Diefe Gefell-
fchaft, an deren Spitze Männer ftehen, wie die Hann.
‚Abercrombie, ‚Allen, Lord Auckland, Capitän Beau-
fort, Brougham, Carter, Crawford, Ker, uf. hington,
Sir Jos Mackintofh, Millar, Lord Nugent, Lord J.
Ruffel, J. Smith, Dr. Thomfon, Warburton und An-
dere, will über alle Zweige der Naturwiffenfchaft und
ihrer Anwendung, über das Wefentliche der Philofo-

hie , der Gefchichte der Wiffenfchaften, Künfte und

taaten, fo wie über das Leben der berühnmteften
Männer, Werke ausarbeiten laffen, welche allen
Klaffen der Gefellfchaft nützlich werden follen, be-
fonders aber folchen, welche, in Ermangelung eines
Lehrers aus Büchern lernen wollen. Die einzelnen
Werke werden periodifch erfcheinen, Jeder einzelne
wilfen(chaftliche Tractat wird eine Darlegung der
Fundamentalgrundfätze jedes Zweiges der Willen-
fchaft, die Beweife, Erläuterungen, Anwendungen
auf den Gebrauch im Leben und Nachweifung derfel-
ben in Thatfachen und Erfcheinungen geben. Zu dem
Ende find die gröfseren Fächer der Kenntniffe getheilt.
Z. B. reine Matlkematik in ebene Geometrie, Stereo-

A. L. Z. Num, 168, JULIUS 1827.

 

504

chen Gegenftänden. Madonnen und das Bild des
Gekreuzigten wurden öfter darge Ct befonders
wurde des heil. Franziscus Verehrung des gekren-
zigten Heilands ein mächtiger Antrieb, letztern
Gegenftand oft zu wiederholen und auszubilden. —
Sehr fcharfünnig ift der Unterfchied aufgefafst, wie
die Crucifixe der italienifchen und griechifchen
Künftler Gch von einander unterfcheiden. Die Grie-
chen, an Graufamkeiten gewöhnt, ftellten den Ge-
kreuzigten mit zufammengefunkenen , nach der lin-
ken Seite hingedrehten Knieen und mit gefenktem
Leib und Haupt, unter Qualen fterbend, die Italie—
ner am Kreuze aufgerichtet dar. — Die Griechen
wollten die körperlichen Leiden darftellen und Mit-
leiden erwecken; die Italiener machten fch den Sieg
des Geiftes über das Körperliche zur Aufgabe. —
Man lefe diefe treffliche Stelle nach, wie fie vom Vf.
UNE ift. (S. 279 u. 280.) Dann folgen mehrere
wichtige Angaben von Kreuzbildern,
(Der Befchlufs folgt)

NACHRICHTEN

metrie, Algebra, analylifche Geometrie und Kegel-
fchnitte, — die Pflanzenkunde in T’flanzen-Anatomie,
Pflanzen- Phyfologie, Krankheiten der Pflanzen,
Clafffcation der Pflanzen und Gebrauch derfelben,
Für jeden diefer Zweige wird ein befonderes Werk
ausgearbeitet, und, wo ein einzelner Band nicht aus-
reicht, werden zwey gegeben, Das zahlreiche Ver-
zeichnifs diefer Zweige nimmt 2 Seiten ein: es wer-
den hiernach 183 verfchiedene Tractate (wobey die
chemifcheu Stoffe in 4 Tractaten) erfcheinen. Jedes
Werk wird zugleich die Bücher namhaft machen, id
denen der Wifsbegierige weitere Belehrung finden
kann, Dabey ift vorgefchrieben, dafs jeder Tractat
zwey Octav-Bogen mit guten Holzfchnitten und Ta-
feln enthalten , und nicht mehr als Sixpence (4 gGr.)
koften fall. Der Druck wird fo gedrängt, dafs auf
diefen 32 Seiten fo viel ftehen foll, als in der Regel
fonft auf 100 Octav-Seiten fteht. Am I. und 15. eines
jeden Monats erfcheint ein Heft, und der Anfang follte
ınit dem Monat März gemacht werden.

Hr. Klöden, Herausgeber der oben erwähnten bey
Dunker und Humblot erfchienenen deutfchen Ueberfe-
tzung des Broughamfchen Werks, hat Gch bereits das
Verdienft erworben, auf die Mittel und Wege auf-
merkfam zu machen, wie diefer Zweck auch in unfern
Ländern zu erreichen fey, und nicht nur in der Vor-
rede und den Bemerkungen zu gedachter Ueberfetzung,
fondern auch ausführlicher und fyftematifcher in dem
Trogramm zur Ofterprüfung der Gewerbfchule in Ber-
lin, unter dem Titel: ‚, Ueber die Fortbildung der Ge-
werbtreibenden aufser der Schule” den Gegenftand ab-
gehandelt,

 
