568

ift, welche der Geift des Thiers vollbringt. Diefes
Refultat der Wirkung des Geiftes im Menfchen ift
das, was wir Vernunft nerinen, In der Empfin-
dungskraft feines körperlichen Sinnes ift eine höhere
Anlage, welche feiner Denkkraft das Mittel darbie-
tet, wodurch fie den Act der Generalifirung ihrer
Sinnbegriffe vollbringt, deren Refultat die Sprache
ilt. Der Geift des Thiers ift als Geiflt ein und der-
felbe mit dem Geifte des Menfchen, die Ver(chie-
denheit liegt in der höhern und vollkommnern An-
lage Sinne des Körpers. Man dürfte unfern all-
gemein anerkannten fünf Sinnen noch einen fechs-
ten , den befondern Sean; die Wiege der Ver-
nunft, zugefellen, deffen Organ das ganze Syftem
der Luftröhre und in ihm , als die Hauptpartie , der
Kehlkopf wäre. Vernunft ift nichts anders, als der
Act unfers ab(trahirenden Verftandes, indem er aus
feinen fchon gebildeten Sinnbegriffen zur höhern
Abftraction, oder «der Abftraction der Begriffe von
Begriffen , vermittelft Jer durch Sprache verkörper-
ten Begriffe, fortfchreitet, wodurch er fähig wird,
allgemeine Vernunftbegriffe und Principien zu den-
ken. Alles wahre, fıch felbft nicht widerfprechende
Denken mufs ftets mit einem ewigen Dafeyn anfan-

en. Diels ift der bündigfte Vernunftbeweis für das
Dan eines wahren Gottes und eines ewigen Ur-
ftoffs aller Kräfte in ihm. Der Afterbegriff eines
allgemeinen. oder abfoluten Nichts ift aus den After-
begriffen eines Nichtsraumes und einer Nichtszeit
erzeugt. Allem Werden — aus deffen Sinnenmifs-
verftändnifs der Begriff des Nichts hervorgeht —
mufs man den Begriff eines ewigen und unendlichen
Caufalfeyns vorangehen laffen, und immer von einer
ewigen und unendlichen fubftanziellen Urfache aus-
gehen. Durch das Bewufstfeyn unfers Denkens,
welches fich von körperlicher Wirkung unterfchei-
det, fetzen wir als Urfache deffelben ein vom Kör-
per verfchiedenes Etwas, den Geift, als Gegenfatz
des Körpers und der Materie. Einheit des Wefens
alles deffen was ift, es fey Geift oder Körper, ilt
das höchfte Princip der Natur, und diefe Einheit
des Wefens ift darin gefetzt, dafs das Wefen der
Materie und des Körpers eben fowohl Kraft, Leben
und Geift, als das Wefen unfers Geiftes ift, ihr Da-
feyn fey auch noch fo verfchieden, Um der Idee ei-
nes u A Dafeyns in Beziehung auf Subftantia-
lität, Realität, Wirklichkeit mehr analogifche Aehn-
lichkeit mit dem Sinnbegriff des körperlichen Da-
feyns zu bieten, unterfcheide man zwifchen Materie
und Körper. Wir verbinden dann den Begriff der
radicalen Einheit und Einfachheit mit der Materie,
aber nicht mit dem Körper, als welcher nur eine
Summeneinheit ift, die ich mehr oder weniger der
Einfachheit nähert. Diefe eine, einfache, ewige,
unendliche Materie conftituirt die Subftantialität,
Realität, Wirklichkeit alles Dafeyns, es fey Geilt
oder Körper, mit dem Unterfchiede, dafs das Da-
fern unfers Geiftes, und alles deffen, was als Geift
allein exiftirt, in feiner urfprünglichen Einheit und
Einfachheit unverändert bleibt, d.h, einfach mate-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

riell zu exiftiren fortfährt, das Dafeyn des Körpers
aber, als ein durch die-Comcretionvereinigung meh-
rerer Radicaleinheiten formal 'gewordenes Dafeyn,
fo lange er darin bleibt, feine Einheit und Einfach-
heit in einer zufämmengefetzten Summeneinheit
gleich farm verbirgt. Mit Kecht verwirft daher der
’erftänd den Begriff des Todes der Materie und er-
kennt in ihm eine blofse Befchränkung des Sinues
aus der Befchränkung feiner Empfindung. Alles
Dafeyn hat nur Ein homogenes Wefen, nämlich
Leben. Bey diefer Wefenseinheit kann aber alles
Dafeyn nicht anders als triadifch gedacht werden,
nämlich als Leben, als Dafeynsrealität , als Wirkung,
oder als Leben in feiner Dafeynsrealität wirkend.
Man hat aus der Trias des göttlichen Dafeyns das
öfste unbegreiflichfte Geheimnifs gemacht, und
och entdeckt der Verftand diefe Dreyeinigkeit in

jeder Dafeynsrealität der ganzen fichtbaren Natur.”
„Gott nennen wir nun diefes in feiner triadifchen
Einheit, wie Licht und Sonnenftrahl im Glafe, all-
genwärtige, einfache, unendliche Dafeyn, das al-
em Werden vorangehen, d. h. den Grund der Mög-
lichkeit alles Werdens, als deffen fubftantielle Ur-
fache, in fich enthalten mufs. Diefem Zufolge ift
Gott ein ewiges und unendliches Difeynsall des Ur-
ftoffs alles möglichen Werdens, welches, diefem
feinem unendlichen Urftoff nach, durch alles Wer-
den weder in feiner Qualität verändert, noch in fei-
ner Quantität gemindert oder vermehrt werden känn,
alfo abfolut unveränderlich ift. Alles Werden hin-
gegen ift kein neues Urfeyn, fondern eine ewig un-
unterbrochene Folge von Wirkungen diefes in fei-
nem Urftoffe fich modificirenden ewigen und unend-
lichen Seyns. So ift diefes ewige und unendliche
Dafeyn, da es allem Werden vorangeht, primitiv,
alles Werden aus dem Dafeynsall feines Urftoffs aber
nur fecundär ewig. Aus diefem Dafeyn Gottes und
in ihm wird das unendlich Mannichfaltige, ohne
dualiftifch wefentliche Verfchiedenheit, d. h. ohne
feine Wefeneinheit zu verlieren; in ihm kehrt diefes
unendlich Mannichfaltige wieder in feine wefentliche
Einheit des Ureinfachen zurück; bey ihm ift alle
fubftantielle Wefendualität unmöglich. Die ganze
Schöpfung ift mit Gott ein homogenes Ganze, in
welchem eine ewige Ciroulation aller ewigen einfach
materiellen Urgrundftoffe Statt haben mufs, durch
welche alle die Modificationen und Wandlungen
bewirkt werden, von welchen fich jetzt nur der
kleinfte Theil durch feine Wirkungen auf unfre Sinne
zeigt, und. unfrer Vernunft den Stoff zu ihren Fun-
ctionen. darreicht. In diefem Geifte i(t zu fagen:
Alle Schöpfung fängt mit einer Herablaffung, gleich-
fam mit einer Erniedrigung Gottes an, da Gott fich
durch die Schöpfung in (ich felbft befchränkt. Die
Welt’kann unmöglich etwas anderes feyn, als eine
ewige, unendliche, zufammenhängende, formale Da-
feynsmodification Gottes in, aus und durch fch felbft,
So wie aber das Seyn in Gott ein ewiges ünendliches
Allift, foift auch alles Seyn und Werden in Gott ewig
und unendlich, Unfer Vernunftglaube hat die gültig
} " en
