747

ein herrlicher Verfemacher, und in diefer Bezie-
hung ift ihm Frankreich vielen Dank fchuldig. (?)
Es gelang ihm, aus der Poeße zu machen, was fein
ungleich gröfserer Zeitgenofle, le Brun, aus der
Malerey gemacht hatte, eine manierirte Schönheit:
Die Nachahmung der Alten war das Grundgefetz
diefes Syftems, welches man fpäterhin Klaflfches
Genre nannte, Deutichland verlor fich in der Be-
wunderung und Nachahmung der franz. Lit., und
damals erhielt Part poetiqgue von Boileau fo gut be
uns Gefletzeskraft, wie in Frankreich. Deuti{chland
fah endlich feinen Irrthum ein; in Frankreich aber
hat bis auf die neuefte Zeit hin die Gefletzgebung
Boileau’s, in Hinfcht des Kunftgefchmacks, ihre
Gültigkeit behalten, Wer aus diefem Kreilfe hin-
ausftrebt, fey es auch nur durch Verletzung einer
einzigen Regel, nähert fich mehr oder minder dem
romantifchen Genre, (Dadurch allein wohl fchwer-
lich, fondern wenn er auch vom echten Geilte ro-
mantifcher Poeße durchdrungen ift.) Deshalb be-
trachten Einige J. B, Rou/feau, den Vf, der fchönen
religiöfen Hymnen, als den erften franz, Romanti-
ker; und J, J, Rouffeaw erfcheiut ihnen ebenfalls
plus romantique par fa brillante et brülante ima-
ination, ainfı el par fon interet pour le chri-
tianisme. — WVeber die Ent/tehung des romanti-
fchen Genre erklärt fch der Vf. alfo:

Quand deputs le IV, fitele 1a langue romaine, alterde
par celles des peuplades germanigques, cut fubi de grands
changemens, on appela ce nouvel idiome: Romanzo,
Ce fut furtout le cas en Ef/pagne, qui, comme nous fa-
wvons, eft non la patrie, mais le berccau de [a chevalerie
et du romantigue de nos jours, La podfie chevaleresque
venue du nord avec les peuplades germaniques, furtout
avec les Vifigoths, arriva en Efpagne, par le contact
avec les Maures, a un haut degreE de beaute. Ce deve-
loppement dans le Romanzo Iui acquit Ice nom de pocfie
romantique, Une des branches de cette pocfie f’occupa
&’hiftoires chevaleresques en profe, Pour les diftinguer
des “livres Ecrits en latin, on les nomma romans. Ce
ne fut que beaucoup plus tard qu'on employa ce mot
pour toutes les hiftoires embellies par Vimagination et
gerites en profe, quel que für leur genre, Talle eft la
weritable origine du mot romantigqgue,

Der Vf. befeitigt nun einige Einwürfe, welche die
£ranz, Aefthetiker gegen das Komantifche zu machen

Aicatn , und fährt dann fort, den Charakter deffel-
en näher zu befiimmen,

C'eft le parfum de V’ame (?), Venthouflasme immortel
et l’imagination hardie, qui [YanchifJens ces regles, qui
ont die prononcder par un homme, qui ne eennoifels
pas la podfie; ce font les couleurs frappantes, qui re-
zracent les cieux et les abimers du cocur khumain avec
autant de verite que les ddlices du pPrintemps, d’une nult
d’diE et d’un bouquet de rofes; ce font ces accens, qui,
Evitant toute Imitation, toute allufion et reEminifcence
manierde de Pantiquite, fe rattachent avee un trunsport
JSublime & ce qui appartient & nous memes, et d ce que
nous avons de plus cher: ils fe rattachent au chriftia-
nisme, & fes fentimens et & fes vertur, ainfi qu'& Dhi-
fioire nationale, a fes heros, et furtout aux fikcles re-
culds du moyen Age, qui preätent le plus & la poefie. Il
weft donc pas difficile de fizer le caracıkre du genre
romantıique, L’dlan fublime pour la religion chretiienne
es Venthoufiasne pour P’hiftoire nationale en font la

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

bafe, La hardieffe de Iimagination, les couleurs brillan-
tes et la veritE frappante dans lex “fituntions et dans les
caractkrer font indifpenfables , ainfi que l’obeiffance auz
Tois Iinvariablers du beau, qui font graudes dans Ice coeur
de tous les hommes cultives, Voilk ce qui confiitue la
‚ po&fie romantique dans tous les genres, Lagrdee, la ten-
dreffe et la gaite f’y melent fouvent, mais ce ne font point
des qualites indifpenfabhles,
(Diefe etwas wortreiche aber lebhafte Stelle möge
zugleich als Probe dienen, wie der Vf. franzößfch,
fchreibt.) — Die „nicht abzuleugnenden Bizarrerieen
und Monftroßtäten, in welche mehrere deutfche
Romantiker verfallen feyen,” fchreibt der Vf. nicht
der Schule, fondern der Individualität ihrer Erzeu-
er zu. Bey uns, fährt er fort, einigt fich Alles zu
em Geftändnifs, dafs das Romantifche das einzige
Genre fey, welches uns zukomme (qui nous con-
vienne;) und die Höhe, zu welcher unfere Literatur
dadurch gediehen fey, rechtfertige diele Meinung.
Man rühmt, heifst es weiter, die Schönheit der
griechifchen Poeße, und Ge wird als Richtfchnur
angeführt. Worin befteht aber ihre Schönheit?
an fie vaterländifche Religion, Gefchichte und Sit-
ten befingt. Mithin war fie bey den Griechen völlig
romantifch. Der erhabenfte ihrer Romantiker war
Plato. Man gebe uns Griechenland mit feinem Him—-
mel, feinen Göttern, Sitten, Gebräuchen, feiner
Sprache und Kunft, und wir werden {ogleich die
PoeGe dieles Landes hervorbringen, Aber gegen-
wärtig erlaube man uns, felbftftändig zu feyn, Deut-
fche in Deutfchland, und es unanwendbar zu finden,
eine andere Nation zu copiren, ihre Regeln zu be-
folgen, wenn alle Umftände und Beziehungen fich
verändert haben. Dann fucht der Vf. die Franzofen
weiter zu belehren, dafs überhaupt die ältefte Cul-
tur und Poefie nicht in Griechenland, fondern in
Indien, der Wiege der Menfchheit, zu finden fey.
FWoila done la U ancienne et une de plus belles
litteratures, qui des portes du Paradis nous adre[fe
ce$ paroles: appartenez da vous-meEmes,

Als man in Deutfchland von der Richtigkeit die=
fer Ideen durchdrungen war, verliefs man die halb
franzöfifche halb italienifche Rüftung, welche bis
auf Lefüng Gch hie und da noch erhalten hatte, Man
verliefs gänzlich den gebahnten Weg und den Schul-
ftaub; man hörte N UE Götter, Göttinnen, Helden
und Heroinen Griechenlands zu zwingen, vom
Olymp herabzufteigen , oder aus den elifäiflchen Fel-
dern fich zu uns nach Deutfchland zu bemühen, wo
fie fich fchwerlich länger gefallen würden. Man
verliefs verjährte Regeln, gefteifte Kleider, affectirte
Eleganz, und den Menuet-Schritt; aber man ver-
gafs nicht, was beide Literaturen, die franz. und
ital., wahrhaft Schönes und Bewundernswürdiges
hervorgebracht haben, — Wir Deutfche find zu

erecht gegen die nn sgezeichnel en Männer des Jahr-
Ganderts udwigs XIV, um nicht zu glauben, dafs
fie in der Poehe unendlich weiter gediehen feyn
würden, hätten Ge ihrem eigenen und dem rein fran-
zöhlchen Genius gefolgt, Uer alle Eigenfchaften in
fch vereinigt, um zu einem hohen Grade der Schön“
eit
