649 t

Bruch Ider Zähne, “wo fie die -FähigKeit "erlängen,
auch {ubftanziellere Nahrungsmittel aufzulöfen und
einzufaugen. Näher wird nun das Gefchäft des
Zahnens beleuchtet, und gezeigt, in welchem ge“
nauen Zufammenhange es mit der ganzen Entwicke-
lung des kindlichen Organismus und dem ganzen
Ernährungsgefchäft fteht. . Zunächft geht der Vf, die
Entwickelung der Bewegungsorgane durch, von der
allmählig zum Knochen erhärtenden Knorpelmaffe
des Ko fe Rumpfs und der Extremitäten, ' der ftu-
fenweifen Ausbildung der Muskeln, bis zur immer
mehr fich entwickelnden willkürlichen AeufSerung
der Muskelkraft, vom Erheben des Kopfes, bis
zum Sitzen, Kriechen, Stehen und Gehen in aufge-
richteter Stellung. Nachdem dann von der allmäh-
Jigen Ausbildung und Beftimmung des Nervenfyftems
im Allgemeinen ’die Rede gewefen , wird die Entwi-
ckelung Her Sinne genauer (erörtert Und gezeigt,
wie die Sinnesorgane, im ‚vollkommnen Einklang
mit der übrigen geiftigen und körperlichen Vervoll-
kommnung , immer mehr die Verbindung des Men-
fchen mit der Aufsenwelt vermitteln, und ihm diefe
auf feine eigenthümliche Art zum Bewufstfeyn brin-
en. Den Befchlufs diefer Abtheilkung mächt die
trachtung der ftufenweifen Förtfehritte des Er-
kenntnifsvermögens, wie es (ich durch Aufmerkfam-
keit auf die.Aufsenwelt, "durch Gedächtnifs ;Beöb4
achtungsgabe und Entfaltung »des'Bewüfstfeynd in
der Wahrnehmung und Unterfcheidung der äufsern
Gegenftände äufsert, und durch das Erwachen der
Neigungen, Alffekte, Leidenfchaften und der Treyen
Willens- und Urtheilskraft,,

Der zweyte Abfchnitt des *zweyten Buchs’ han-
delt von der naturgemäfsen Pflege und Behandlung
der. Kipder-.in „den „efften "Lebensjahren ,.." indem
zuerft: die eigentlichen Wedürfeifle und, Befriedi«

-gungsmittel ,. , wie fie, Gch!, aus ‚der ‚früheren Be=

trachtung‘ des fich, allmählich entfaltendem Orga
nismus ergeben, aufgezählt. werden, und dann die,
durch verjährten Milsbrauch eingeführten, durch
Vernunft und Erfahrung aber,als fchädlichterkann-
tem, Mittel. und Genüfle.geprüft: und in ihrem ver-
derblichen Wirkungen ‚dargeftellt werden... Als
erfte. und wichtigfie. ‚Regel wird aufgeft@lt,,/dals
das.‘ neugeborene. Kind ‚allen. „Kingwirküngen ‚der
Aufsenwelt nur. allmählig. ündimit Yorlcht aus
efetzt. werde, ‚Zuerft-wird ‚die Lehre won dem
influfs - der. Luft „und ‚ihrer! Temperatür,i des
Lichts und des Schalles ‚abgehandeltzus Die -Be-
hauptung, ‚dafs, ein ‚Kind erftsdlanıu 1 wennies he
reits gehen kann und die Entwickelung des Kör-

rs, befonders des Stimmorgans, bedeutende Fbrt-
chritte gemacht Hat, einer ihder gleichförmigen
Jufıtemporatur von; 14,; 12,und. 40° Ir obnenNach-
theil ausgefetzt werden dürfe, möchte: Kee.. doch
für übertrieben halten, = Hierauf. folgt eine. aus-
führliche Belehrung über das Baden und Wafchen
der Neugeborenen, und es wird vor dem Wafchen
des ganzen Körpers in den erlten Lebensjahren”
gewarnt, wofür der Vf. das Baden, als der Natur

Num, i*4, JULIUS 182% '

550
angemeffen, “erhpfiehlt,' dagegen dis Wafchen ein?
Zelner Theile, befonders des Kopfs, rühmt. Sehr

zweckmäfsig ilt, was über die Pflege der Kopfhaare
efagt wird, fo wie über die befondere Reinigung
er Augen, der Nafe; der Ohren, des Mundes, des
Afters und der Gefchlechtstheile, — Ausführlich
handelt der Vf. von der Bekleidung des Kindes und
zeigt die Vortheile einer leichten und lockern, und
die Nachtheile einer feften und einfchnürenden,
fehr gewöhnlichen, Hülle, , Die hier folgenden Vor-
fchläge der Kleidung in den verfchiedenen Lebens-
erioden, der Bedeckung des’ Kopfes und Halfes,
ind beherzigungswerth. In der elten Zeit foll das
Kind durchaus das Lager der Mutter theilen, un
die dagegen gewöhnlichen Einwürfe, als werd
auf die Wei e das Kind zu fehr an die Mutter ge-
wöhnt, leicht. erdrückt, und die Ausdünftung der
Wochenreinigung .fey ihm nachtheilig,' werden
durch vielfache Gründe niert: Däs: hier be+*
fchriebene Bette für das Kind,” fo wie die drip&
fen empfohlene Sorge für die Reinhalturng‘ den
olfter und Bettwäfche, verdient alle Beachtung,‘
Sehr ausführlich wird die Ernährung des Kin-
des abgehandelt, als einer der wichtigften Punkte
bey der phyffchen Erziehung, über den möch' fo
viele Irtthümer verbreitet find, Bis zum Durch+
Eruüch ‘der Zähne fordert die Natur die alleinige‘ Er—+
nälirang' durch die Muttermilch, zünächtt darch
thierifche Stoffe,‘ ‘als der bisherigen‘ Nahrong‘ any
nächften. verwandt, felbft das öftere Kauen eines ı
Stückchen langfaferigen Fleifches wird, als den
Durchbruch dex Schreidezähne befördernd, em-
ofolılen;  erft‘ dann, wenh die Backenzähne das
Yahnfleilch durchbrochen haben, was bey diefer
Diät Schon inr achten bis zehnten; Monat kerfglgen
foll, wird der Genufs von Brot und andern Mehl-
fpeifen. erlaubt, Gartengewächfe‘ aber! ind Ob(t
nicht vor dem dritten Jahre‘ Dafs dem Kinde keir
anderes Getränk als “Thiermilch und reines Quell
waller geftattet werde, verfteht fich von felbft. Die
zum Beweis diefer Behauptungen aufgeftellten Grüns
de’ find aus der Vergleichurig mit der Lebensart der!
Thiere' höherer Ordnung 'entlehnt, 'und:es dürfte
dagegen‘ nicht? &inzuwehden feyn,‘ als dafs den
Menfch-£ch alhnählig fö weit von (einer urfprüng«
hehen' Natur entfernt habe; " dafs” diefe naturgemät
fsen Regeln jetzt‘ unpaflend' geworden wären. Mit
Recht eifert der Vf. gegen den Mifsbräuch der Arzi
neymittel in den erften Tagen mäch der Geburt‘, die
zur‘ aus Gewohnheit und ölime senden Grund
Ezelche werden‘, fo wie gegen’ die Ernährung durch
affee und alle"ahdere') /arznefliche ‘Kräfte haben
den; Pflanzen(toffe) "Wie dufech eine folche natur“
widrige Ernährung die mMeiften Kinrderkfankheiten
erzeugt werden ; und daher die vielen Irrihümer
über die angebornen Krankheiten” und Krankheits-
anlagen ‚ent{tanden find, wird hier mit fchlagenden
Gründen und allgemein verfiändlich dargethan. Ob

"aber" der Vf. die Annahme erblicher Krankheiten

überhaupt, als der Gicht, Scropheln, Lungenfarht
a
