499

diefe Nation fich fchon zeitig zu dem Chriftenthum
hinneigte, ift höchft wahrfcheinlich, obwohl fi en-
wärtig nicht zu beweifen ift, welchen Antheil fe an
der neuern chriftlichen Kunft gehabt haben, und alle
Kunftleiftungen fo früher Zeiten find nur in eine
Klaffe zufammenzufaffen, deren Mutterftadt immer
Rom, felbft damals noch die. Hauptftadt der Welt,

war.

Die IV. Ueberfchrift ift: Ueber den Einflufs der
gothifchen und lorngobardifchen Einw en
auf die Fortpflanzung römifch-altchriftlicher Kunft-
Arne keken in der ganzen Ausdehn Italiens,

ir hätten gewünf{cht., dafs der mit den Kunfte
chen vertraute Vf. uns zuvor den äfthetifchen Cha-
rakter der römifch-altchriftlichen Kunft gefchildert
hätte, wodurch dann der Einflufs, welchen die Ein-
wanderungen fremder Völker hatten, erft recht fafs-
lich geworden wäre. — Mit Recht vertheidft der
Vf. die Gothen gegen die Befchuldigung, als hätten
fe die Künfte unterdrückt, vielmehr haben fe viel-
leicht noch das Sinken der Kunft aufgehalten; und
es wäre hier am Orte gewefen mehrere Thatfachen
über Odoakers milde Regierung und hauptfächlich
über die Förderung bedeutender Kunftunternehmun-
gen durch Theodorich, wovon uns vorzüglich noch
grofse architektonifche Werke zu, Ravenna übrig
eblieben find *), anzuführen. — Eng 30 MESr für
Be Künfte find der Longobarden Einfälle und An-
Gedelungen in Italien. — Aber felbft die Longo-
barden blieben nicht ohne Bildung und als ein
Denkmal derfelben führt der Vf. (S. 189.) den Codex
der Bibel aus der Abtey auf Monte Amiate, gegen-
wärtig in der St. Lorenz Bibliothek in Florenz, an,
Der Vf. befchreibt mit trefflicher Sachkenntnifs und
Genauigkeit die Miniaturen diefer Handfchrift und
hält die Bildwerke an der Kirche zu Monza mit
Recht nicht für wirklich aus den Zeiten der Theode-
linde: denn die Facade wurde im 14. Jahrhundert
von Matteo di Campione erneut. Gern hätten wir
vernommen was der Vf, über einige Metallgeräthe
und Koftbarkeiten des Schatzes diefer Königin ur-
theilt. Voyage dans le Milanais par A. L. Millin
T. 1. p.354. flingegen führt der Vf. als wahrfchein-
lich aus der Zeit der Longobardenherrifchaft die
Ueberrefte von Wandmalereyen in der unterirdi-
fchen Kirche an, auf welcher, wie er fich aus-
drückt, der Dom zu Affıı ruht, — Die Bezeich-
nung diefer Kirche, als Dom macht uns zweifel-
haft, welches Gebäude in Affıf der Vf, damit meint:
denn die Cathedralkirche zu Affiß , welche dem hei-
ligen Rufino geweiht, und dadurch berühmt ift,
dafs Kaifer Friedrich II. darim getauft wurde, darf
nicht mit der des heiligen Franziscus verwechfelt
werden, welche nicht Domkirche von AfGG ift , und
doch fcheint der Vf. letztere zu meinen: denn er
*) Die Namen der beiden berühmten Baumeißer Theo-
dorich’s find Aloyfins und Daniel, wdvon erferer
die Baue in Rom, der andero die zu Ravenna zu be-

forgen hatte. Sehr klar über die Beförderung der
Künfte durch Theodorich fpricht Serousx d’Agincourt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

fagt: (S. 194.) Die Annahme eines örtlichen Forfchers
dafs jene Malereyen nicht früher, als eben damals
befchafft worden, als der Heilige (er fagt nicht wel-
cher Heilige) feine neue Wohnung bezog, ift nach
diefen Vorausfetzungen ganz unhaltbar. — Der
Heil. Franz ftarb 1226, und ward zwey Jahr darauf
vom Papft Gregor IX. heilig gefprochen, Es ift alfo
wohl möglich , dafs die unterirdilche Kapelle die ei-
entlich Crypta auf welcher die neue zweyfache
Kirche ruht, aus der Zeit der Longobarden her-
ftammt. — (Hinfchtlich Longobardifcher Malerey
verweift der Vf. ‚noch auf von der Hagens Briefe in
die Heimath.) — Noch führt der Vf. einige mufi+
vifche Arbeiten in St. Agnefe und der Kapelle Jo-
hann VII. in der unterirdifchen Peterskirche an
und bemerkt, dafs diefe Arbeiten roher als die un-
ter gothifcher Herrfchaft entftandenen wären,
er V, Abfchnitt ift überfchrieben: Zufiand der
bildenden Künfte von Karl des Grofsen Regierung bis
auf Friedrich I, für Italien , das Zeitalter äufserfter
Entartung, — Als Grund des Verfalls der Künfte
in Rom giebt der Vf. die Bedrängungen, welche
diefer zur Provinz gewordene Staat von feinen un-
ruhigen Nachbarn und eigenen Verwaltern erdul-
den mufste, fo wie die Yerans erfolgte Verarmung
an. — Unter Karl dem Grofsen traten für die
Päpfte auch glücklichere Zeiten ein und Leo 111. foll
einen Pracht{aal erbaut haben, den Leo IV. wieder
herpeftcllt hätte, welches der Vf, jedoch fo ausle
als habe Leo IV. nur die Prachtgefäfse diefes Felt-
faals wieder angefchafft , da die Wandverzierungen
in fo kurzer Zeit nicht in Verfall kommen konnten,
dafs dadarch der Saal unbrauchbar geworden wäre:
denn Leo 111. ftarb 11. Junius 816, und Leo IV.‘ be-
ftieg fchon am 11. April 847 den päpftlichen Stuhl.
erner ift die durch Leo 1. erneute Taufhalle
Conftantins des Grofsen ein architektonifches Denk-
mal des 8ten Jahrhunderts, Leo 11. und Karl der
Grofse finden noch einen Nachklang altrömifcher
Baukunft vor, fo wie die Gefchicklichkeit Mofaiken
zu fertigen fich noch nicht ganz verloren hatte,
Karl felbft geht auf diefe Vorbilder ein, obwohl
feine rohen Franken weniger von römifcher Bildung
durchdrungen waren,‘ als die Gothen und daher
entfteht mehr eine blofse Nachahmung römifcher
Vorbilder als ein Eingehen in den Geift einer frü-
hern edlern Kunftepoche., Die Rotunde zu
Aachen wirdals ein treffliches Denkmal der Baukunft
unter Karl dem Grofsen angeführt. — Sehr erheb-
lich ift die Bemerkung , dafs architektonifche Theile
als blofse Verzierungen angewendet wurden, welche
doch nur organifche Stücke des Baues hätten feyn
follen, und fo fch der Verfall der Baukunft unter
Karl dem Grofsen und noch etwas früher verkün-
digte, fpäterhin aber noch weiter ging, wo man den
aus der römifchen Baukunft entlehnten Theilen die
willkürlichfte Zufammenftellung gab. Einen nach-

—

theiligen Einflufs hatte gewifs auch die den
Franken übliche Holzbaukunft. — Endlich bh

wohl Karl der Grofse noch was von beffern zb
} tek-
