118’

ve 100 |

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

1) Beauıy, b. Dümmler: Ueber ‚Ariftophanes TWol-
ken, Von J, W. Süvern u... w.

2) Ebendaf., b. Ebendemf.: Ueber Ariftophanes
Drama » benannt Das ‚Alter, Von J. W. Süvern
u. 1. w.

Ebend., b. Spener: Quaeflion, feenicar, Specim,

9 Prim. — (du0 ort Tr 4 era etc.

4) Boxsx, b. Weber, u. Leider, b.Luchtmans: Cra-
tinus ct Eupolis. Differt. (cripf. Car. Guil. Lucasetc.

(Fortfetsung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Bra hat der grofse Gefchichtfchreiber des ju-
endlichen Roms eben (Rhsial Muf. I. 196) über
lato ein ftrenges Urtheil gefällt: „Plato war auch

kein guter Bürger, Athens werth war er nicht , un-

eifliche Schritte hat er gethan, er {fteht wie ein

Sünder gegen die Heiligen, Thukydides und Demo-

‚ fthenes,” zwar mufs man vom Standpunkte des atti-

fchenDemos aus diefes {trenge Urtheil auch ein gerech-

tesnennen; aber wie ganz anders fteht Sokrates in der

Gefchichte? Wenn die, welchen jene Meinung über

ihn angehört, nur fagen wollten, dafs die felbftfüch-

tigen Volksführer, (die durch die kleine Stimmen-
mehrheit von 281 gegen 275 oder 276 die Verurthei-
lung des Sokrates herbeygeführt haben und ihr Ziel
gewifs zu ihrer gröfsten Befchämung verfehlt hätten,
wenn S. es über feine perfönliche Würde hätte ge-
wiopnen können, auch nur den kleinften Gebrauch
von jenen Mitteln zu machen, mit denen, man fch
in Athen herkömmlicher Weife die Gunft der Ge-
richtshöfe erringen mufste) dafs fie allo ein Recht
hatten, ihn zu tödten, erftens weil es ihm, wie fpä-
terhin dem, ihm fonft fo ungleichen, lNokrates, um

Erneuerung der alten, von Solon gegründeten‘, von

Klifthenes und Ariftides ausgebildeten, Verfaffung

zu thun war, die man nur im Gegenfatze gegen die

nachmalige Pöbelsherrfchaft dp:0t0oxpatiay Tüv
ni Kiuodtvovg nennen konnte (Plut. Cim. 15; Ari-
ftid. 2), da Ge in Wahrheit verftändige Demokratie

(Ifokrat. Areop. 6; v. Umtauf. 108 u. 130 Orelli) oder

vielmehr jene für Eintracht und Gedeihen aller Klaf-

fen von Bürgern weislich gemifchte Verfallung war,
welche die Philofophen nxoltEl@ vorzugsweile nen-
nen, d.h. weil er eine Verfaffung ins Leben rufen
wollte, in der die obrigkeitlichen Stellen zwar durch

Wahl, aber ohne Rückficht auf Geburt und Stand

und zum Theil auch ohne Rückficht auf Vermögen

den tüchtigften vom ganzen Volke übertragen wür-
A. L. Z. 1827. eyter Band,

den, dagegen die, beynahe erft der Ochlokratie ange-
hörige, widerfinnige Vertheilung faft aller Staatsäm-

‘ter durch’s Bohnenloos, wie fpäter lfokrates (Areop. 8)

abzufchaffen rieth, weil er zweytens die alte Strenge,
Zucht und Einfalt, die unter des Areopag’s Herr+
fchaft über die Perfer geGegt hatte, von neuem zu
beleben fuchte und dagegen dem frechen Ueber-
muthe, der feit Perikles Tode zum Schrecken aller
ruhigen und wohlgefinnten Bürger in Athen über-
hand genommen, oft mit Lebensgefahr fich entge-

enftellte, weil alfo drittens auch vorauszufehn war,

afs das Reich der Volksverführer ein Ende nehmen
würde, fobald jene, von S, erftrebte, Veredlung der
Menf{chen und der Staatsgemeinfchaft die Herr{fchaft
gewinnen follte; fagt man nur diefs, fo fagt man et-

‚was fehr Ueberflüfhges oder höchft Abfcheuliches. —

Zweyerley Klaffen von Menfchen begegneten fıch in
der Verurtheilung des Sokrates, eine edlere, die,
Beer wie unfler Dichter durch die äufsren Ver-
ältniffe, den S. für einen der heillofen Sophiften
hielt, deren Erziehung den Umfturz der Verfaffung
herbeyführte, und eine fchlechtere, die fein Haupt
zum pr ihrer Volksverführung weihte; jene hat
durch feinen Tod, durch feine Schüler des Befferen
belehrt, der Reue Gehör gegeben, im Schaufpiele
feinem Andenken Thränen geweiht, als bey der
zweyten Aufführung des euripideifchen Palamedes
der Chor die fpäter eingelegten Verfe fang ’Exdver”
dxävere, Tür ndvoogpor, wduruol, Tdv oddiy alydrov-
gay /Andöva Movoär, Tav‘E)kdvwvr töv Xo:0r0r und die
fchaamlofen Ankläger, wahrfcheinlich in Folge ein-
ya Probole, verurtheilt; bey diefen hat die
eue fchwerlich je Raum gefunden.

Nachdem nun die Perfon des dramatifchen So-
krates entwickelt ift, wird es nöthig, die beiden
andren, bisher unbeachtet gebliebenen, Hauptper-
fonen der Wolken, Strepliades und Pheidippides
zu betrachten und ihre po@tifche Bedeutung auszu-
mitteln: denn auch fie müffen, wie jener, nicht.nur
dichteriflche Gebilde, nicht nur dramatifche Perfo-
nen feyn, fondern auch Symbole und Repräfentan-
ten gewiffer Ideen, es muls demnach auch in ihnen
eine Verknüpfung von übertriebenen oder ganz er-
dichteten Zügen mit folchen, die beftimmten Indivi-
duen entlehnt find, ftatt finden. Strepfiades, deffen
Namen orotwas Eavtör «Is mornod modynatu Oder oToL-
wodıxnous bedeutet und alfo Umgefchlagen oder
Rechtsdreher zu überfetzen wäre, ift Repräfentant
des alten, feinem Kerne nach tüchtigen, Theils des
attifchen Demos , der aber durch Aufgeben des Land-
eben; vornehme Heirathen, Weibereinflufs, lock-

res
