®
533

horrefcenzeid als denjenigen ge(childert hat , darch
welchen allein die Partey, ohne Anführung befon-
derer Gründe, ihr Mifstrauen gegen die Unpartey-
lichkeit des Richters au(lser Zweifel fetzt, zählt er
die einzelnen Verdachtsgründe auf, aus welchen ein
Richter, im Fall der Eid nicht geleiftet wird, ver-
worfen werden kann, und die fGch theils auf den
ausdrücklichen AuHpruch der Gefetze, theils aber
auch auf doctrinale Meinung gründen; doch müffen
wir ‚Fegen ihn die gemeine Meinung .(S. Gönner’s
Handb. des Proceffes I. Nr. 12. $.2. (2te Ausg.). Mar-
tin’s Lehrb. 5. 59. Linde Lehrb. des deutichen ge-
meinen Civilproce/fes $. 55.) in Schutz nehmen, dafs
alles, was einen Zeugen verdächtig macht, auch ei-
nen Recufationsgrund gegen den Richter abgiebt,
da nicht die Ver(chiedenheit ihrer Thätigkeit hier
von Einflufs feyn kann, ’worauf der Vf, feine entge-
gengefetzte Meinung {tützt, (ondern die Beziehung
auf "die {treitenden Theile die Aehnlichkeit ihres
Verhältniffes an die Hand giebt, daher auch in der
pofßtiven Legislation felbft jene aus der Natur der
Sache flielsende Uebereinftimmung nicht felten aus-
gefprochen ift. (Z. B. L. 10, D, de tefl. c. 10. C. eod.
cap. 6. u. 20. X. de tefl. et atteflat. verglichen mit
L. 17. D. de Judic. c. un. C. ne quis in (ua cauf. Judi-
cet, Fernen x % 25, An teft. we 6. C. ecod. vergl.
mit cap. 36,X. de a t. cap. 25. X. de off. et po-
tefl. TO. de leg. A cap. 3, de tefl. in GT Edenfo
c. 17. €. de tefl. c. 21. © de haeretic. nov. 90. c. 7.
verglichen mit L. 9. pe D. de liberali cauf. cap.41. X.
de appell. am E.) Von $. 8. bis zu Ende berührt der
Vf. noch einzelne Punkte in der befprochenen Lehre.
Der Unterfchied zwifchen exceptio fori und Judicis
Jüufpecti wird gut gezeigt; $. 9. u. 10. handelt von
dem Zeitpunkt, wo die exc. judicis /uf/pecti vorge-
fchützt, und das juram. perhorreftentiae geleiftet
werden mufs. Die Frage, ob dem Intervenienten
das Recht nicht zuzugeftehen fey, einen Richter zu
verbitten, entfcheidet der Vf. mit Unterfcheidung zwi-
fchen dem accefforifchen und Principal - Intervenien-
ten. Auch in peinlichen Fällen kann ohne Zweifel
ein Richter als verdächtig verworfen werden ($. 12.).
Und felbft auf andere Gerichtsperfonen kann wohl
die Theorie von Verbittung des verdächtigen Rich-
ters nicht ohne Grund gewilfermafsen ausgedehnt
werden ($. 13.).
Unter Nr. V. Zur Lehre von der Legitimation
(S. 119 — 142), beantwortet der Vf. vier Fragen:
1) Ob der Erbe, welcher als folcher auftritt, nicht
nur feine Verwandt{chaft, fondern auch fein nächftes
(alleiniges) Erbrecht beweifen müffe, um fich gehö-
rig ad caufam zu legitimiren (bejabend). nter
Nr. 2. entfcheidet der Vf, dafür, dafs nur in dem
Falle, dafs die Parteyen nicht ausdrücklich über
den Legitimationspunkt einig find, der Richter ex
officin in _diefer Beziehung einzufchreiten berechtigt
ey. Diefe Anficht erfcheint der nach gemeinen Pro-
ceflsgrundfätzen geltenden Verhandlungsmaxime als
angemeffen, wonach das officium /uppletorium Judi-
cis jede Ausdehnung gegen fich hat. Nr. 3. behan-
delt die Frage, ob zum Beweis der Sachlegitimation

Num. 172. JULIUS 1827.

534

Eidesantrag zulälig fey?. Der Vf. entfcheidet für.
die Bejahung der Frage, ohne Unterfcheidupg zwi-
fchen (egitimatio acttva. und paffıva, und fo haben
wir eine Stimme für die jetzt wohl gemeine Meinung
mehr. (S. Linde a. a. 0. $. 92. not. 8,, ‚wo zu den

‘Schriftftell&rn der bejahenden Meinung auch noch

Gönner im Handb. I. Nr. 15. 'not,.e. S. 839, fo wie
Mühlenbruch, CefGon der Forderungsrechte S, 575,
not. 1491, (2te Ausg.), welcher in der erften Ausgabe
noch der entgegengefetzten Meinung war, hbeyz

en ift.) Nr. 4. ilt überfchrieben zuram, /iuppletorium,
Wr der Legitimation; dennoch fpricht der Vf. vor-
zugsweile vom Zeugenbeweis; wir {fchliefsen daher
nur auf feine Meinung, dafs auch dem Juram. fi
pletorium nichts im Wege ftehe, was aus allgemein
Gründen folgt.

VI. ı Verfechlingen des, Befitzftandes durch
den Rechtsfland (S. 145 — 158). Hier werden die
bekannten Grundlätze des römifchen und canoni-
fchen Rechts zufammengeftellt. Eine Aeufserun
des Vfs bey Gelegenheit der Erklärung des cap. 8. X.
cauf. poff: et propriet, ilt uns aufgefallen. Er gt
S. 153: „Ich mag mich aber dabey nicht länger auf-
halten, aus Beforgnifs, dem canonifchen Recht zu
grofse Ehre zu erweifen.”?!

VII, Zur Lehre von den Zeugen (S. 161 — 220}
Nach einer Einleitung kommt der Vf, Nr. 2. auf die
Beweiskraft verneinender Zeugen, So fehr es auch
in der Natur der Sache. zu liegen fcheint, dafs man
weit weniger etwas wirklich nicht Vorgefallenes wahr-
nehmen follte, als dafs man etwas wirklich Gefche-
henes nicht überfehen könnte, daher auch in der
Regel ein bejahender Zeuge vor dem’ verneinenden
woRl den Vorzug behaupten wird, {fo erfcheint doch
nicht fo allgemein, wie der Vf. will, unter allen
Umftänden diefer Vorzug begründet. Eine Aus-
nahme mufs eintreten, wenn die Befchaffenheit des
Factums, fo wie das Verhältnifs der Zeugen zu dem-
felben fo geeigen(chaftet find, dafs es nothwendig,
wäre es in Wahrheit begründet, von den Zeugen
hätte wahrgenommen werden müffen. Z. B. eine

ofse Waflerfluth foll einen ganzen Ort unter Waf-
fer efetzt haben. Mehrere N erionen die Gch zu
derfelben Zeit, an diefem Ort, aufgehalten haben,
verneinen es, andere bejahen es. Soll hier den be-
jahenden ein Vorzug eingeräumt werden? unmög-
ich. Eine weitere Ausführung wäre unnütz. Die
Beyfpiele des Vfs find nicht überzeugend. — Zu
Fol, e Nr. 3. hält der V£. Einen Zeugen für völlig be--
weilend, wenn er über feine eigenen Handlungen
ausfagt, wovon er fogleich eine Anwendung auf ei-
nen Kechtsfall macht (S. 187). Rec. kann fch von
der Richtigkeit diefer Behauptung um fo weniger
überzeugen, als, wo es die eigene Perfon des Zeu-
en gilt, die Glaubwürdigkeit feines Zeugniffes je-
en Falls mehr oder weniger finken mufs. Unter
Nr. 4. führt der Vf. genügend aus, dafs tefies fingu-
lares nie allein vollftändigen Beweis begründen
können. Nr. 5. kommt es bey unclaffifchen Zeugen
auf die Zahl an? Nr. 6., meint der Vf., über die
nächfte Anwendung des Grüundfatzes, dafs Unmün-

-
