631

Scholz, Ch. G., der Sprech-, Schreib- und Lefe-
Ihrer, oder Anweilfung zum Sprechen - , Schrei-
ben und Lefenlernen , in Verbindung der Laut-
mit der Buchftahbir—- und Lefemethode des Dr.
Harnifch. 8. 6 gGr.

Deffen kleiner Schreib- und Lefefchüler, oder erfte
Vebungen im Schreiben und Lefen. gr. 8. 4 gGr.
Geh, 5 gGr.

Deffen Lefefchüler , oder Uebungen im Lefen der
Fractur- und Curfivfchrift. gr. 8. 3 gGr.

Der Herr Rector Scholz, bekannt als Verfalfer des
gefchätzten Rechenbuchs (2 Bände) fo wie des Sprach-
fchülers (3 Hefte) u. f. w., lehrte in feiner Schule den
Kindern zuerft das Schreiben und das Lefen des Ge-
Fehriebenen, und erft nach bedeutenden Fortfchritten
in jenen, das Lefen des Gedruckten, und entwarf zu
diefeın Behuf befondere Schreib- und Lefefibeln,
durchgehends die Lautmethode mit der Lefemethode
von Harnifch verbindend. Er fand diefes von Grafs-
mann, Harnifch, Grafer, Handel und andern fehr
einpfohlene Verfahren vom beften Erfolg gekrönt, und
legt es in obigem, erfien Werke dar, Die mit Fleifs
und Sorgfalt ausgearbeiteten Schreibh—- und Lefefchüler
werden ohne Zweifel ‚recht vielen Beyfall finden , und
auch befonders der Schreib(chüler, ganz auf Stein ge-
fchrieben , als fehr gute und fehr wohlfeile Vorfchriften
von grofsem Nutzen feyn, Die Wandtafeln erfcheinen
in Kurzem,

Hinke, .A., Leitfaden für den Unterricht in fchrift-

‚ lichen Auffätzen, auf das Sprachwerk des Dr,
Harnifch gegründet, 8. les Heft: die An-
fchauungen. 4gGr. 2tes Heft; die Vorftellun-
gen. 6 gGr.

Der Hr. Dr. Harnifch fagt von diefem Buche: „Der
gewählte Gang verrätlh den denkenden Schulımann
und ift allen Lehrern zu empfehlen, welche noch kei-
nen fichern Weg bey den Auffätzen haben.”

Böhme, Ch. F., Chriftliches Henotikon, oder Ver-
einigung der theologifchen Grundfätze durch das
Chriftenthum. 8. 16 8Gr.

Schon der Titel diefer Schrift und der Name des
berühmten Verfalfers wird hinreichend feyn, dielelbe
als eine der wichtig/ten Erfcheinungen im Gebiete der
neuveften theologifchen Literatur zu bezeichnen, da fie
es fich zum Zweck fetzt, bey den jetzt fo divergiren-
den Richtungen der theolopifchen Forfchung, die nach
chriftlichen und echt willenfchaftlichen Priucipien al-
lein haltbaren Einigungspunkte für diefelben gründlich
und überzeugend nachzuweifen,

Marks, B..A., die Kirchenverbefferung und die in-
nern Gefahren der evangelifchen Kirche. gr. 8.

Geh. 9 Gr.
Die unter diefem Titel erfchienenen Kanzelvorträge
haben einen verwandten Text und ergänzen fich gleich-
faın einander. Wenn der Hr. Verfafler in der erften

A. L. Z. Num. 184,

JULIUS 1827,

Predigt die Kirchenverbefferung als ein von Gott ge—
fegnetes Unternehmen zur Wiederherftellung des wah—-
ren Chriftenthums darfiellt, fo zeigt er in der zweyten
und dritten, was uns noth fey bey den innern Gefah—
ren, welche die evangelifche Kirche in unferer Zeit
bedrohen, Diefe Vorträge dürfen lich um fo gewilfer
eine ähnliche Theilnehmung bey den Lefern verfpre-
chen, als fie bey den Zuhörern erregien, da die von
dem Hn, Verfaller bisher erfchienenen Kanzelvorträge
mit fo ausgezeichnetem Beyfall aufgenommen Lind.

632

 

Von der Zeitfchrift :

„Münchener Lefefrüchte” belehrenden und unter-
haltenden Inhalts, gr. 8. 1827. München,
bey Fleifchmann,

ift das Aprüheft erfchienen, Diele gediegene Zeit-
Schrift hat fich fortwährend des ungelhgilteften Bey-
falles der Lefewelt zu erfreuen, und wird monatlich
regelınäfsig verfandt, Der Jahrgang von zwölf Heften
koflet 6 Rthlr. 20 gr. oder 10 Fl. 24 Kr. Rhein.

IlI. Herabgefetzte Bücher -Preife.

Herabgefetzter Preis einiger Jahrgänge von Bode’s
Jahrbuche.

Im Beftz des ganzen Vorraths von Bode’s aftron:
Jahrbüchern, welche ich von den Erben des verftorb.
Trof. Bode känflich übernommen habe, finde ich bey
Durchficht der Inventur derfelben , dafs vielen Abneh-
ınern die Jahrgänge 1811 bis 1817 incl. abgehen , oder
fehlen mülfen, Um diefen gefällig zu feyn, und ihnen
Gelegenheit zu 'geben, ihre Sammlung vollftändig zu
machen, habe ich mich entfchloffeh, oben genannte
7 Jahrgänge auf 4 Jahr für 9 Rthlr. 8 gr. Cour., alfo

en Jahrgang für ı Rthlr. 8 gr. zu erlafen, wofür ie
in jeder Buchhandlung zu beftellen und zu erhalten
find, Alle übrigen Jahrgänge behalten aber ihren Preis.

Friedr. Dümmler in Berlin,

IV. Vermifchte Anzeigen.

Münzkuüunde.

Die nachgelaffene Samınlung
von x
goldenen, ülbernen, kupfernen u, a. Münzen
des verftorbenen
Dr. G. Ch. Beireis,
weiland Profelfors zu Helmftädt,

kommt in der Kürze zum Verkauf. . Ein‘ von einem
Sachverftändigen angefertigtes Verzeichnifs , in we\-
chem diefe Münzen ausführlich befchrieben find, wird
jetzt gedruckt und bald in allen Buchhandlungen für
ein Billiges zu haben feyn; worauf man Sammler vor-
läufg aufmerkfam macht.

Keyfer’fche Buchhandlung in Erfurt

 
