181

Mein Ahbgott! deiner Wangen Glanz fey unverdunkelt !
Es zünden amt daran (o Soan’ als Moni die Kerze,

Da du. im - Inneren ‚nicht Arägf Dar, Bild von deinem
aale
Was [oll das (chwarze Korn (der Begier) in deiner
Bruft , o meine Kibla!

Als mir der Schenk das Schiff gereicht und ich

ogen,

Umto[’'ten mich von einer andern Welt die een

Mir kam in Sinn wie ich beim Peft des Freunds ge-
noffen

Es war der Gram der Zeit, der Schmerz der Welt
verflogen.

° Viel Gnd Mondgefichter; Ein Verliebter ich;
Nicht genügt das Herz wenn ichs zerfücke,

Hält er den Becher voll Weines frilchen Rofen gleich,
Scheinen die Arme des Schenken Rofenftängeln gleich,
Vogel der Seele zu jegen hat ers angelegt,
Brauchet die Augen die Kohwarten zweyen Falken

gleich.
Mitten im Strome der Thränen east mein gelb Ge-
icht,
Mitten im Strome der Waller, Lotosblumen gleich.

Aber im Allgemeinen ift die Poefe diefer Gedicht-
chen eine fo abgeleitete, nur rückbezüglich auf ein
Urfprüngliches das man im Auge haben mufs, ver-
ftändliche, dafs eine Ueberfetzung, die der An-
muth der Worte, der Genauigkeit des Ausdrucks,
des Zaubers von Reim und Versmaafs entbehrt, kei-
nen befonderen Eindruck machen kann. Zwar hat
der Ueberfetzer, in Wiedergebung der Form, an
diefem Türken mehr als früher an dem Perfer und
dem Araber gethan, indem er hier, was bey der
Kleinheit der Gedichte thunlicher war, meiftens die
Originalweife der Durchführung Eines Grundreimes
) beobachtet hat, Aber wir hätten ihm diefe Schwie-
rigkeit lieber erlaffen, da die gleichmäfsige Anwen-
dung fehlt , auch die Handhabung diefer Reimform
fo wenig ftrenge ift ; dafs kaum eins oder das andere
der vielen fo behandelten Gedichte ein kunftgerech-
tes Ghafel genannt werden kann. Wo das Original
einen Refrain hat, da ift diefer beybehalten worden,
der ihm vorangehende Grundreim aber unbeachtet
geblieben. Einzelne Stücke find auf diefelbe Weife,
wie oben beym Motenebbi bemerkt worden, zu
Methnewi’s oder Reimpaaren umgebildet; fo Ghafel
137 und 162, häufiger in den längeren Kafsiden.
Hin und wieder überbietet gar die Ueberfetzung
auf eine eigene Art die Reimkunft des Originals,
indem fıe z. B. in Ghafel 84 und 106, den Grund-
reim {tatt am Ende jedes Beit’s am Ende jedes Misrd‘,
d. ji, jeder einzelnen Verszeile fetzt, wodurch ein,
wenn nicht unangenehmer, doch die Ghafelform
zer(törender Gleichklang entfteht. Ein anderer
Luxus ift z. B. in Ghafel 89, 91, 121. 122. die Ver-
mifchung des Refrains mit dem Reim: der Refrain
fteht hier an feiner Stelle, am Ende der andern
IMMisrd‘s der Beite, und der Grundreim unmittelbar
davor ift weggelaflen, aber am Ende der erften
MMisrd‘s {tehen” Wörter, die fich auf den Refrain
reimen. Nicht felten tritt auch hier der bey Mote-
nebhi angezeigte Fall ein, dafs die Ueberfetzung ihre

Num, 128. MAY 1827.

182

Versmäfse | die des Originals zu kurz zufchnei-
det, und adereh in die Noth) geräth, mehr oder
minder Wefentliches vom Inhalt eines Verfes, das
darin nicht Platz findet, in den Noten beyzubri X
So Ghafel 62, 109, 129, 172. 184, und viele andere,
So ftehn ‘in der 7ten Kafside, 5. 25. die Verle:

Du ‚bit Ali, Hatem und Naaman,
Muftafa, Jusuf, des Heiles Mann,
Neumond feht an deiner Thür (der neuen),
Um dem Himmel Staub ins Aug zu Rreuen,

Wozu die beiden Noten nothwendig werden‘: 1) „An
Weisheit „Ali, an Fre hielt Hatem, an Ortho-
doxie Naaman (d. i, Bu TE) an Naturel Mu-
fiafa (d.i. Mohammed) an Wunderhauch,der Mef-
fas, von Antlitz Jusuf,” Und 2) „Wäörtlich: Der.
Neumond hat eine goldene Nadel genommen, um
wie ein Augenarzt an deiner Schwelle dem Auge
der Welt Staub einzuftreichen.” ‚Statt dafs, wenn
man für das unpraktikable Metrum des Originals

, —zu—_.—. | 0 0—— [u | vu
das diefem nächftkommende uns geläufige
—u—u | —0—0 | —0—0 | —0—
gefetzt hätte, der ganze Gehalt der türkifchen Verfe
unverkümmert in diefe deutfchen gegangen wäre:
"Als Weisheit, ı)Häsem’s Milde, Noman’s felter
Glauben du

Mufafä’s Natur, Meflias Odem, Hulsuf’s Angeficht!
Eine goldne Nadel hält der Neumond, um an deiner

Thür
Als ein Augenarzt dem] Schöpfungsauge ıStaubduft
Ccınz eun,.

Solche metrifche Vergleichungen anzultellen, oh-
ne das Original vor uns zu haben, hat uns der Ue-
berfetzer dadurch in Stand gefetzt, dafs er jedem
einzelnen der hier überfetzten Gedichte, wie er
auch im Hfif, nicht aber im Motenebbi, gethan,
die erfte Zeile des türkifchen Textes ‚in lateinifchen
Buchftaben übergefchrieben hat. Da jedes Ghafel
(um von den Katsiden abzufehn) aus zehn Zeilen
(fünf Diftichen) befteht, fo bilden die Ueberfchriften
diefer 104 Ghafele den zehnten Theil des Ganzen,
und fomit eine artige, zwar aus lauter einzelnen Zei-
len beftehende Blumenlefe, die doch dem Liebhaber
türkifcher Poefie, dem andere Texte abgehn, fehr
willkommen und brauchbar feyn kann, brauchbar
befonders dadurch, dafs diefe in lateinifcher Schrift
ausgedrückten türkifchen Verfe gröfstentheils fehr
frey von Druckfehlern und Sinnentftellungen ge-
blieben find; fo dafs, wer mit Kenntnifs türkifcher
Grammatik auf der einen, perffcher Dichterfprache
und Metrik auf der andern Seite, daran geht, fich
daraus das Original meift ficher genug herftellen
kann, um deffen fchöne Diction, Wort- und Ge-
dankenharmonie, und alles was in der Ueberfetzung

' wegfällt, zu fühlen. Diefe Einfcht zu erleichtern,

mögen für denjenigen, der zwar die arabifch - perh-
fche Profodie, aber nicht deren Anwendung aufs
'Vürkifche kennt , folgende Andeutungen hier hm

edes
