595

auch diefe ergiebigen Quellen treulich benutzt: denn

er giebt hier nicht nur die Titel der Bücher, geogra--
phil

chen Karten u. f. w. möglichft vollftändig, fon-
dern auch die in diefe wilfen(chaftlichen Gebiete ein-
fchlagenden einzelnen Abhandlungen an, die frey-
lich oft da ftehen, wo man le am allerweniglten
fucht. Dadurch wird das Buch zugleich zum {ylte-
matifchen Regifter über die in den vielen Zeitfchrif-
ten zerftreueten hiftorifchen, geographifchen, fta-
tiftilchen und archäologifchen Se ätze. Ungemein
hat uns die Art angefprochen, mit welcher der Vf.,
wo es fıch thun liefe, den Hauptinhalt, das Neue und
Wichtigere der angeführten Werke ausgezogen und
mit kurzen Worten das Urtheil der literarifchen
Richter wiedergegeben hat. Wir können es uns
nicht verfagen, ein Beyfpiel anzuführen, weil es
zugleich die Manier des Un darlegt. S. 140: „Q,
Gelchichtskunde der neuen Zeit feit dem 16ten Jar-
hundert. Nr, 2. K/‘ Rotteck, Hofrat und Proteffor
zu Freiburg, allgem: Gefch‘ neuerer Zeiten, 1fter
Bd: von der Entdekung Oft- u‘ Weftindiens bis
zum weltfälilchen Frieden. 557 S. mit Tabel- u- ein’
Kupfer. Freiburg 823. de Feru/fac Bull: d- fei hift'
824, Gl. p. 120— 24: näch Würden emfolen: „Ze
mouvement des efprits fe concentre en Allemagne
dans la /phere intellect‘ et morale, partout ailleurs
cet ouvrage pourrait &tre confidere comme un Evene-
ment, mais en Allem‘ ce weft quun livre.” Eben
fo anfprechend find die mehrentheils unter eigenen
Numern mitgetheilten merkwürdigen geographi-
fchen, ftatiftifchen, hiftorifchen und archäologi-
{chen Angaben und Nachrichten, was uns recht fehr
bedauern läfst, dafs der Vf. feiner eigenen Verfiche-
rung nach viele feiner diefsfallfigen Auszüge zurück-
behalten mufste. Einige find von grofser Wichtig-
keit, alle intereffant. Ergetzt hat uns S.78 die Auf-
zählung derjenigen Oerter, die nach dem Cölnifchen
Carnevals- Almanach von 1825 in das Narrenreich
verletzt werden, als .Abdera , Kochem an der Mofel,
Polckwitz in Schlefien, Schilda, Schöppenfiädt u.
m. A. — WUnvermeidlich war eine gewiffle ungleiche
Behandlung der einzelnen Artikel, je nachdem die
Quellen reichlicher oder fparfamer floffen; defto
zweckmäfsiger aber find die genauen DHCHTSPAL-
fchen Nachweifungen, wie z. B. bey der Collection
des Memoires relatifs & la Revolution ne oder
bey den grofsen Kartenfammlungen, die in Deutfch-
Jand, Frankreich, Dänemark, Spanien u. f. w. jetzt
veranftaltet werden. Bey der S. 1 aufgeführten
Nachweifung der durch die König]. Preufsifchen Poft-
ämter zu beziehenden Tages- und Wochenblätter
vermiffen wir die bedeutenden Ergänzungen, die
in dem von Andre herausgegebenen Hesperus nam-
haft gemacht worden find. — Es würde uns über die
uns angewiefenen Grenzen führen, wollten wir in
weiteren Einzelnheiten hier eingehen; doch glauben
wir rückfichtlich des vierzehnten Abfchnitts: Schwei-
zerifche Eidgenoffenfechaft den Vf. auf die ‚,Arıti-
Sehen Anzeigen und Beurtheilungen der Schweizeri-
JSchen Literatur, Zürich 1824. und die Schweizert-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

596

chen Läteraturblätter für 1825. Zürich. 8, aufmerk-
fam machen zu müflen, da fich darin viele hier -feh-
Jende-Büchertitel befinden, — Wir fcheiden von
dem nützlichen Unternehmen mit dem Wunfche,
dafs der Vf. und der Verleger in dem reichen Abfatze
diefes erfien Jahrganges eine Veranlaffung finden mö-
gen, das Jahrbuch noch lange fortzufetzen,

Lzmrzıie , b. Glück: Literarifcher Almanach für
1827, So nützlich und angenehm, als unter-
haltend und luftig zu lefen von Lic. Simon Ratze—
berger dem Jünglten. Ohne Kupfer, Karten,
Mulik und Tanztouren, jedoch mit einem Vor-
berichte, der nicht das Schlechteflte an dem
Büchlein feyn follte. Erfter Jahrgang. XLVIU
u. 2625. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)

Nach diefem Titel und dem auf demfelben ausge-
zeichneten Vorberichte, in welchem diefer jünglte
Ratzeberger mit angeltrengtein Witze die angeb-
liche Gefchichte feiner nicht erfchienenen Werke
erzählt — doch nicht ohne beyläufig gute Bemerkun-

en über literarifche Gebrechen der Zeit einzu-

treuen, — wird der Lefer (oder Käufer, für die der

Vf, feinen Vorbericht allein beftimmt hat) wahr—-
fcheinlich etwas Anderes erwarten, als er findet,
vielleicht aber etwas Befferes finden, als er vermuthet.
Das Ganze befteht gröfstentheils aus fogenannten li-
terarifchen CuriofGtäten, die dem beleflenen Litera-
tor nicht unbekarint, dem weniger Belefenen aber,
foviel fie auch vermiffen laffen, wohl nicht unwill-
kommen feyn dürften: 1. „Alphabetifches Verzeich=
nifs einiger Gelehrten und Schrift/teller , die ihr eig-
nes Leben gefchrieben, oder wenigftens Beytrüge
dazu hinterlaffen haben. Mit hiflor, u. lit. Bemer-
kungen (S. 1— 17). — Als -iings nur einiger:
Bahrdt, v. Bazko (v, Baczko), J. Ch. Brandes,
Büfch und Büfching, Cardanus, Denis, Dutemn
(Dutens), Franklin, Kr. Gefsner, Gibbon, J. Cıih,
Günther, J. Ph, Hagen, Huet, Knigge, Lauckhard),
Lichtenberg, Michaelis, Mirabeau, J. Jac. Mofer,
Nicolai , Pirkheimer, Pütter, Reinefius, Reiske,
Reuchlin, S. v. la Roche, Rouffeau, H, Sachs,
R. Savage, Schlözer, Schubart, Semler, Sieyes,
Spoldinfr, Spangenberg (Bifch. der Br. Gem.), Spiefs,
Weickard, Graf v. Zinzendorf; wer wird nicht un-
ter ihnen R, Z, Becker, Bronner, Duval, Feder,
Fefsler, Feft, Hiller (den Naturdichter), Hippel,
Jung - Stilling, Kaufch, Kofegarten, v. U
Krug, Maimon, Moritz, J. v. Müller, Pennant,
Reimarus, Scheffner, Seume, Silberfehlag , Bar.
v. Stael, Sulzer, Thiefs, Tralles, Wr , ZZ. Wer-
ner u. a, m. vermiffen, ungerechnet noch die, deren
Brieffammlungen zur Aufklärung ihrer Lebensum-
ftände und ihres Charakters dienen. (Dafs Lauck-
hard 1806 als Privatdocent in Halle geftorben fey, ift
ein Irrthum.) 11. „Alphabet. V’erz, von Gel.u. Schriftft.,
die ein Alter von mehr als 80 Johren erreicht haben
(S. 18 — 23), über 200 Namen umfaffend, Die äl-
teften unter ihnen find Hupazuoli mit 115 J. Mich.
St-
