187

etwas unverftändlich geworden find. Doch wollen
wir zur letzten Zeile S. 117 anzeigen, dafs am Erde
das Refrainwort des Ghafels, minnetin zu ergän-
zen iftt

i A
gäne bas ’ol chätemi gewher-niginün minnetin

Auf die. Seele drücke des juwelgefalsten Ringes Huld,

i

GESCHICHTE,

Beauty, b. Duncker u. Humblot: Der norwegi/fche
Storthing im Jahre 1824. Gefchichtliche Dar-
ftellung und Actenftücke, von Heinrich Steffens.
1825. 1995. gr.8. (18 gr.)

Bekanntlich wollte das norwegifche Volk die von
dem Könige‘ von Dänemark, in Folge der Beftim-
mung der verbündeten grofsen Mächte, gefchehene
Abtretung feiner Krone an den König von Schweden
nicht als gültig anerkennen, fondern griff zu den
Waffen, während deffen verlfammelte Kepräfentan-
ten auf dem Reichstage zu Eidswold am 17ten May
1814 eine Grund - Verfaffungs - Urkunde abfafsten.
Inzwifchen führten die angeknüpften Verhandlungen
zu dem Ziele, dafs einerfeits der König von Schwe-
den die Selbfiltändigkeit des Königreichs Norwegen
und die Grundfätze diefer Conftitutions - Urkunde
anerkannte, vorbehaltlich derjenigen Abänderungen,
welche die Vereinigung der Kronen von Schweden
und Norwegen auf einem Haupte nothwendig machte,
und dafs. andrerfeits der König von Schweden unter
diefen Bedingungen zum Könige von Norwegen er-
klärt wurde,‘ Nachdem auf dem Reichstage zu Chri-
ftiania vom 7ten Octbr., d. J. die eben erwähnten Ab-
änderungen durch gemeinfchaftliche Uebereinkunft
feltgeftellt worden waren, wurde die neue Verfal-
fungs- Urkunde am 4ten Novbr. 1814 publicirt. So
fah Europa ziemlich um die nämliche Zeit an feinen
beiden äufserften Enden Verfaffungs- Urkunden ent-
ftehen und eingeführt werden, welche ganz aus der
Idee derjenigen hervorgegangen waren, die das Volk
repräfentirten.. Aber während im Süden diefe Ver-
fallung bald verfchwand, weil fie dem legitimen Kö-
N aufgedrungen werden follte, welcher deren An-
nahme. verweigerte; fo fchlug fe im Norden fefte
Wurzel, weil fe durch freywillige Uebereinkunft
ins Leben getreten war. Noch zwey andre grofse
Reiche von Europa, Frankreich und die Niederlande,
erhielten zu gleicher Zeit ihre Verfaffungen, Allein
fo wie die Einführungsart fch wefentlich unter-
fchied, indem fıe hier octroirt wurden; dort diefelbe
auf Vertrag beruhte, fo hat dich auch ihre Dauer
und unveränderter Beftand merkwürdig unterfchie-
den. Jene find aufserdem ihrem Inhalte nach fehr
abweichend von dieler, indem Ge mehr oder weni-
ger Nachbildungen der englifchen Verfallung waren,
wogegen die letztere, infofern nicht die nordameri-
kanifche Verfaffung dabey vor Augen gefchwebt hat,

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

188

lediglich nach Grundfätzen durchgeführt und ge
ftaltet worden ift. Es gehört nicht hierher, -die Riche
tigkeit oder Unrichtigkeit diefer Grundfätze ‘oder
deren Anwendung zu erörtern, da uns keine Kritik
diefer Verfaffung felbft obliegt; aber thatfächlich ift
es, dafs dem Könige diejenige Macht und Gewalt,
welche ihm diele Conftitution einräumte, bald zu
eng wurde, und dafs er Schritte that, um diefelbe
zu erweitern, jedoch keine andren, als verfaflungs®
mäfsige, indem er dem Storthinge Vor(chläge zur

Abän der Conftitution übergeben liefs. Eben
diefe Vorfc ‚ fo wie mehrere andre, welche von
einzelnen Volksvertretern in fehr entgegengeletztem

Sinne zu vermeintlichen Verbefferungen der Confti-
tution übergeben worden waren, kamen auf dem
Storthinge von 1824 zum Vortrag und wurden ins»
efammt, auf den Bericht und das Gutachten des zu
fürer Prüfung niedergefetzten Comite, ‚einmüthig
verworfen, fo dafs die Verfafflung.in keinem Stücke
eine Veränderung erfuhr. Es erhellt hieraus, dafs
die Verhandlungen diefer Reichsverfammlung von
dem höchften Intereffe feyn müffen, Auf der einen
Seite ift die Offenheit und Eindringlichkeit der kö-
niglichen Erklärungen, wodurch die Vorfchläge er
rechtfertiget und anempfohlen werden, etwas Be-
wundernswerthes; andrerfeits ilt die Freymüthig-
keit, die Umficht‘ und ‘die tiefe Betrachtung, womit
diefe Vorfchläge von der Volksvertretung erwogen
worden find, überaus merkwürdig und achtbar. Es
ift alfo in der That ein grofses Verdienft von dem
Herausgeber , dafs derfelbe diefe Verhandlungen
durch Uebertragung ins Deutfche allgemeiner zu-
gänglich gemacht hat. Indeffen hat derfelbe nicht
Sie Verhändlun en des Reichstages überfetzt, fon-
dern nur, die Conftitutionsurkunde von 1814, in-
gleichen die Statuten der neuen Landes -Univerftät
zu Chriftiania, vollftändig liefernd, hat er fich dar-
auf befchränkt, das Gutachten des Comite über die
königlichen Veränderungsvorfchläge, nebft diefen
letzteren felbft, wörtlich mitzutheilen, alle übrigen
Verhandlungen der Reichsverfammlung aber nur ih-
rem Gange und Ausgange nach gefchichtlich dar-

zulftellen. r
„Noch nie, fagt er, lagen dem Storthing fo viele
und tiefgreifende Vorfchläge zu Veränderungen des
Grundgefetzes yor. — Mas Comite hat in feinem
Gutachten die Gründe entwickelt, welche es ver-
anlafst haben, dafs keiner diefer Vorfchläge ange-
nommen werden konnte. — Es ift darin auf Ds
ründlich{te dargethan, wie bedenklich jede Verän-
erung eines einmal angenommenen Grundgefetzes
ift, — weil jede die ganze Grundlage erfchüttert;
das Vertrauen untergräbt, das Anfehn der Verfaf-
fung fchwächt,. und die Schleufen der fubjectiven-
Meinungen eröffnet. — Auf jeden Fall mufs die
Veränderung felbft fehr vorfichtig eingeleitet, von
allen Seiten erwogen, mit den Prineipien des Grund-
en in Einklang gebracht werden. Es ift daher
ehr zu loben, dafs ein jeder Vorfchlag abgewiefen
wird, wenn feine Form nicht vollkommen Esmügend
ilt.
