*

15 A, L. Z. Num,

z. B. nach Jütifch Lowbuch I. 87. und die Stellen
woraus die Idee des Friedenwirkens durch uie In-
veltitur (Sachfenfpiegel 11l. 20. Urk. v. 1816 in Kopp
hefüfche Gerichtsverf. 1. S. 503) hervorgeht, nicht
fehlen follen. In der Lehre von der Gewehr $. 132.
fehlt eine Stelle, welche beffer als jede andere das
Wefen' der germanifchen Gewehr (/aifina in Ur-
kunden) klar macht, als die Erörterung in Beauma-
noir Coutumestde Beauvoifis cap. 32. — WUeber die
wichtige Lehre von der wvindicatio mobilium $. 137.
kommt zu wenig vor; fö find z.B. nicht einmal die
Stellen angegeben, worin fıch .das fo fchwierige in-
tertiorare (och in den Coutumes d’Orleans art. 379.
unter dem Worte: entercier erhalten) findet; fo Gind
auch die Stellen aus den alten lübifchen, hamburgi-

 

107. MAY 1827. '

16

fchen, bremifchen Stadtrechten nicht angeführt, —
Dagegen, hat: der Vf.,an anderen Orten Stellen ab-
drucken laffen, deren. Werth man nicht einfieht,
z. B, $. 50. bey dem Schwabenfpiegel die Stelle aus
Goldaft , mach welcher Berthold von Grimenftein
Verfalfer des Schwabenfpiegels feyn foll.

Wenn indeflen Rec. auch manche Bedenklich-
keiten nicht hat unterdrücken können, fo darf doch
dem Vf. das Zeugnifs gegeben werden, dafs er in
den meiften Fällen recht veritändig und zweckmä-
fsig gewählt, und dadurch denjenigen, welchen die
Benutzung der; deutfchen Rechtsfammlungen felbft
unmöglich ift, eine brauchbare Chreftomathie gelie-
fert hat, um fich mit dem Geiftesder deutfchen
Kechtsquellen zu befreunden. M

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Zu Taris ftarb am 5, März der Marquis Pierre Si-
mon: de ‚Laplace, Tair von Frankreich und Mitglied
beider Akademieen, in einem Alter von 78 Jahren.
Er war zu Beaumont en Auge bey Pont Leveque am
23. März 1749 geboren, und zeichnete fich in Paris
hald fo fehr aus, dafs er Lehrer der Mathematik und
Mitglied der Akad, d. Will. und des Längenburenu
wurde. Unter dem Con(ulat ward er zum Minifter des
Innern, fpäterhin zum Vicepräfidenten und endlich
zum Kanzler des Senats ernannt, Im J. 1805 er/attete
er in der Verfammlung des letztern einen Bericht über
die Nothwendigkeit, den repuhlikanifchen Kalender
abzufchaffen und den alten Stil wieder anzunehmen,
Im J. 1814 fümmte er für die Abfetzung Bonaparte’s
und wurde von Ludwig XVII. züm Pair ernannt,
Aufser andern Werken erfchien von ihm 1796 die Ex-
position du fyfieme de monde, welches Werk für eins
der erften und wichtig/ten feiner Art in Europa gilt,
fo wie ihn fein Traite€ de Mecanique cdlefte unter die
erften, wo nicht an die Spitze der europäifchen Mathe-
matiker ftellt, \

Am 6. März MNarb zu Wien Ludwig van Beethoven
nach langwierigem Krankenlager im 57[ten Jahre fei-
nes der Kunft gewidmeten Lebens, Am 16. Dechr.
1779 zu Bonn geboren, und in früher Jugend nach
Wien gekommen, erregte er durch feine Meifterfchaft
im Klavierfpiele die Aufmerkfamkeit der Kunftwelt,
und erfreute fich im Tonfatze des Unterrichts von
Haydn und Salieri, die feinen fh ep ferifchen Geilt er-
kannten, Bald verbreiteten feine durch Begeifterung,
Tiefe der Empfindung und überrafchende Eigenthüm-
lichkeit ausgezeichneten Werke feinen Ruhm über Eu-
ropa bis nach Amerika, und fein Name wurde neben
Haydn und Mozart genannt. Vielfache Beweife eh-

 

render Anerkennung wurden allmählig dem anfpruchs-
lofen Künftler zu Theil, die ihn fpäter in feiner Ab-
gefchiedenheit, wozu ihn theils Neigung, theils Be-
fchäfüigung, theils aber der für ihn befonders empfind-
liche Verluft des Gehörs zogen, erheiterten und auf-
recht erhielten. So ertheilte ihm der Magiftrat der
Haupt - nnd Refidenzftadt Wien das Ehrenbürgerrecht ;
der Verein der Mufikfreunde des Oefreich. Kaifer-
ftaats ernannte ihn zum Ehrenmitgliede, und gleiche
Auszeichnung wurde ihm von der philharmonifchen
Gefellfchaft zu Laibach, fo wie von den Akademieen
der Mufik zu Amfterdam und Stockholm; ferner be-
ehrte ihn der Künig von Frankreich, bey Gelegenheit
der Ueberfendung feiner letzten Melle, mit einer gro-
fsen goldenen  Denkmünze, und‘ mehrere deutfche
Monarchen mit Unterzeichpungen auf diefes würdige
Tonwerk. Mit freudigem Stolze aber erfüllte ihn die
ausgezeichnete Huld eines erhabenen Kenners und
Befchützers der Tonkunft, des FErzherzogs Rudolph,
Cardinals und Erzbifchofs von Olmütz, welcher in
Vereine mit andern Gönnern des Künftlers, dem edeln
Fürften von Lobkowitz und von Kinsky, feinen Aufent-
halt in der Monarchie, durch einen Jahrgehalt aüf Le-
benszeit, feftgefteilt hatte. Durch diefe ehrende Frey
gebigkeit und den Ertrag feiner Werke, die würdig
zu lohnen mehrere Kunfthandlungen und Kunftfreunde
gleichfam wetteiferten, fah er fich bey feiner unaus-
geletzten Thätigkeit in einer fehr günftigen Lage und
Itarb unter Entwürfen zu noch auszuführenden Werken.

Am 2%. März It. zu Bremen. Betty Gleim (geb. 1781),
bekannt durch ihre Schriften über deutfche Sprache für
die Jugend. Der Beyfallı, den diefe Schriften fanden,
veranlafsten den verft. Buchhändler Baffe in Quedlin-
burg u. a., unter dem Namen Emilie Gleim verfchie-
dene Jugend - umd andere Schriften herauszugeben.
(Vgl. gel. Teutfchl. ı7ter Bd.)
