273

End 140 —-—+

274

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘Junius

1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Bezazıx, in d. Sanderfchen Buchh.: Das Leben der
Frau J. M. B. von fa Mothe Guion , von ihr felbft

befchrieben, Aus dem Franzößhfchen überfetzt’

eb. von Cron-

von Henriette von Montenglaut ,
, 382 u.5835,

rain. 3 Theile. 1826. XLII u.3
8, (4 Rthlr. 12 gr.)

Sau diefe Lebensbefchreibung einer der berühmte-
ften und intereffanteften Myftikerinnen zur Er-
bauung oder zur Beförderung und Empfehlung des
Myflticismus dienen, fo wird fe diefen Zweck wohl
anz verfehlen, und vielmehr eher nach der andern
Seite hin durch Warnung und Abfchreckung dem
Myfticismus entgegen wirken. Rec. möchte wenig-
ftens allen denen, welche eine Neigung zum Myfti-
cismus in fich wahrnehmen , die[les Buch recht fehr
empfehlen, weil fe hier in einem lebendigen ab-
fchreckenden Beyfpiel fehen, wohin es führe, wenn
man, wenn gleich mit redlichem Sinne und from-
mem Gemüthe, dem Licht der Vernunft und der
perfönlichen Würde entfagt, und fich blind und
aflıv dem Gefühl hingiebt. Derjenige müfste fich
fchon fehr tief in den Irrgängen des Myfticismus ver-
loren haben, der nicht durch die alles gefunde Ge-
fühl verleugnenden Phantaftereyen und Entzückun-
gen einer Guion mit Ekel und Äbfcheu davor erfüllt
würde, und nur einem Dichter, wie Theob. Kofegar-
ten, war es zu verzeihen, wenn er durch die un-
leugbare poetifche Kraft und Fülle, die fich in ihr
zeigt, beftochen, das überfieht, was eine reine, Er
läuterte Frömmigkeit, ein gefundes, fittliches Ge-
fühl, mit Einem Worte die Wahrheit, {fo ftark in
ihren Schriften beleidigt. gen hat von einer
andern mehr wiffenfchaftlichen Seite her diefe Bio-
hie ein mehrfaches Intereffe. Sieift, wie auch
Me Vorrede der UVeberfetzerin (8 VI) fagt, reich
an „merkwürdigen pfychologifchen Erfcheinungen,”
wie es die forgfältige Selbftbeobachtung der innern
Seelenzuftände eines Gemüths, wie der Frau
v. Guion , erwarten läfst.

Diefe Darftellung des innern Lebens, worauf
die‘ vorliegende Biographie ganz vorzögürh parichit
ift, macht fie auch im Befondern dem Erfor{cher der
Gefchichte und des Wefens des Myfticismus inter-
effant: denn fie liefert beachtenswerthe Beyröne
zur innern Gefchichte des Myfticismüs, und giebt fo
eine zweckmäfsige Anleitung, den Myfticismus, der
häufig nur feiner äufsern Erfcheinung nach
fafst wird, mehr feiner innern Natur und pfycholo-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

gifchen Quelle nach kennen zu lernen. Auch in Be-
ziehung auf das Verhältnifs des Myfticismus zum
Katholicismus beftätigt fich hier von Neuem die fchon
oft gemachte Bemerkung, dafs der ftarre Formen-
zwang und die äufsere Werkheiligkeit der katholi-
fchen Kirche gerade die tieferen und n Gemü-
ther, wozu wir, ungeachtet ihrer Verltandes- und
Charakterfchwäche, auch die Gwion zählen dürfen,
zum Myfticismus hindränge, weil Ge nur hier Befrie-
digung ihres durch den Gegenfatz des Aeufsern defto
{tärker gefühlten Bedürfnilfes einer innern Religio-
fität finden. Der Gipfel der innern Religiofität, das
Losfagen von allem Aeufseren, war der Quietismus,
mit welchem die Gwion nahe verwandt war, leich
fıe alle perfönliche Verbindung mit Molinos beftimmt
verneinte. Die Anhänger des Quietismus aber, Mo-
linos felbft, und Fenelon, der Vertheidiger der quie-
tifltifchen Denkart und der Gwion, (ind unbezweifelt
Nänner von edlem Charakter und tiefem religiöfen
inne.

Wir heben Einiges ans ihrem Leben und ihren
myftifchen Anfichten aus. — Ihre Lebensgefchichte
erklärt fehr wohl die fubjective Entftehung ihres
ftarken Hanges zum Myfticismus; fchon ihre efte
Jugendgefchichte führte darauf hin, Ihr Vater war
ein fehr frommer Edelmann zu Montargis. Ihre Ge-
burt (J. 1646) war zu frühzeitig, im achten Monate,
und gab ihrem Körper eine Schwächlichkeit und
Reizbarkeit, die Ge ihr ganzes Leben hindurch be-
gleitete, Ihre erften Kinderjahre verlebte fe ab-
wechfelnd bald im älterlichen Haufe, wo fe von der
Mutter gänzlich vernachläffigt und unfreundlich. be-
handelt wurde, bald in verfchiedenen Klöftern.
Hierdurch bildete fGch fchon früh ein feindfeliger
Sinn gegen die Welt und ein Verfchliefsen in die in-
nere Gemüthswelt aus. Schon in ihrem vierten
Jahre hat fie eine Vifion der Hölle, fühlt ein göttli-
ches inbrünftiges Feuer und eine heftige Begierde
nach Martern in fich, und die Nonnen treiben des-
wegen ihren Spott mit ihr, Daneben aber zeigt. fie
auch {fchon früh he ige Leidenfchaftlichkeit, Jäh-
zorn, Heimtücke und Neigung zum Lügen. Seit
dem 11ten Jahre beichtet fie häufig, betet unaufhör-
lich, lieft fromme Bücher, giebt fich die Disciplin,
und heftet fich den Namen Jefu auf Papier UNE
deln in die Haut auf der Bruft. Aber die eifrigfte
Frömmigkeit wechfelt fchnell mit Eitelkeit, Ver-
guggung acht, Lügen u. a, Fehlern. In ihrem 15ten

ahre wird fie von ihrem Vater ganz ohne ihr Wif-

fen und Wollen an einen beynahe 40 Jahre alten,

kränlsichen und grämlichen Edelmann verheirathet,
m

und
