159

Fall bey der 230ften Kafside, gleichfalls auf Seifed-
dewle.‘ Doch ift es nicht unbillig, einem Ueber-
fetzer die ganze gel ifche Mühe eines Erklä-
rers und Herausgebers aufbürden zu wollen? Frog
fich nicht vielmehr, ob der gröfste Dichter einer fo
grofsen Literatur, von fo grofsem für uns täglich
wachf(endem Intereffe, überhaupt auch von dem gröfs-
ten Ueberfetzungskünftler kunftgerecht und erfchö-
pfend überfetzt werden könne, ohne vorangegan-
gene, und zu Grund gelegte, gelehrte Bearbeitung
und kritifche Herausgabe? Denn wenn auch der we-
niger populäre Text des Motenebbi nicht fo fehr wie
der des gefungenen Häfl durch Volksmund und
eberlielsrung afGeirt ilt, wenn die Diwane des ara-
bifchen Poeten eben fo fehr in ihren Lesarten über-
ein{timmen, als die des perfifchen Sängers darin von
einander abweichen; fo fehlen doch auch dort die
wichtigen Varianten nicht ganz, noch weniger aber
die bedeutendften Schwierigkeiten, die erft, foweit
möglich, auf gelehrtem Wege gehoben feyn {follten,
ehe die Ueberfetzung mit vollem Glück ihre Künft-
lerhand anlegen kann. Dürfen wir nun weiter fra-
gen, warum der Ueberfetzer nicht felbft zuvor uns
eine kritifche Ausgabe feines Dichters hat fchenken
wollen, ohne welche, wenn auch eine genialifche
UVeberfetzung von feiner Seite, doch von unferer
keine fichere Würdigung derfelben möglich ift? da
er gleichwohl, wenn irgend einer unter uns, Kraft
en8 Mittel zu einem {olchen Werk in Händen haben
mufste. Doch;ohne von ihm zu verlangen, was er
nicht geben wollte, nehmen wir dankbar, was er
gegeben, und unter den Umftänden geben konnte;
und fehen, welche Grundlätze er felbft bey feiner
Arbeit fich vorgefchrieben hat.

In der Ueberzeugung , dafs Poefie nur in poeti-
Icher Form, . treu im höheren Sinne, übertragen
werden könne, ift der Ueberfetzer (ie er S.XXXIV
fagt) von dem früher mit Häfif eingefchlagenen Wege
metrifcher Ueberfetzung nur in 5 weit bey Mote-

A. L. Z. Num, 125. MAY 1827.

160

x

nebbi abgewichen, als es ihm möglich fchien, hier
und da durch Beybehaltung des Reimes, diefes Haupt-
fcehmuckes (fage: wefentlichften Erforderniffes) aller
arabifchen Gedichte, noch mehr Ton und Farbe des
Originals wiederzugeben, als in der reimlofen Ueber-
tragung Hafıfens. Sehr gerne würde er auch im Deut-
fchen die Reimfolge des Arabifchen, d. i. in jedem
Gedichte nur Einen Reim, am Ende jeder zweyten
Verszeile, beybehalten haben, wenn ihm die Aus-
führung diefes guten Vorfatzes, bey der Armuth der
deutfchen Spro Che an Reimen, möglich gefchienen
hätte, Leichter liefse Gfch, wie er meint, die Be
behaltung diefer Form des Ghafels und der Kafside
bey der Ueberfetzung perGfcher Dichter verfuchen,
wo in ganzen Ghafelen ein und daffelbe Wort als
Reim wiederkehrt, und felbft da nicht,ohne oftma-
lige Sprachyerrenkung. — Diefes ift ein Mifsver-
ftändnifs. Ein folches Wort, das am Ende jedes
Beit’s eines perGfchen Ghafels wiederkehrt, ift nicht
der Reim, fondern eine Verlängerung deflelben,
oder ein Refrain, vor welchem der nothwendige
Grundreim vorhergeht. In: gebracht hat, gemacht
hat, gedacht hat, oder: gebracht Luft, gemacht
Luft, gedacht Luft; ift der Reim nicht hat, oder
Luft, Sondern gebracht, gemacht, gedacht; hat
im erften Fall ift eine Verlängerung des Reims, Luft
im zweyten Fall ein Refrain. Die Schwierigkeit’der
ai pertrapung eines perfifchen Ghafels ift allo, in
Bezug auf diefe Zugabe des Reimes, nicht geringer,
fondern gröfser als die bey der Uebertragung einer
arabifchen Kafside, gröfser aber bey diefer letzteren
nur in Rückfcht auf den weit gröfseren Umfang ei-
nes folchen Gedichts und auf die dazu aufzubietende,
uns meift unerfchwingliche, fsere Menge von
Reimwörtern Eines Reims. ie könnte man im
Deutfchen ein halbes, auch wohl ein ganzes Hundert
von lauter verfchiedenen auf Einen Keim gehenden
Wörtern zufammenbringen ?

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. f

Todesfälle.

Am I. März ftarb zu Münfter der Profeflor der Exe-
gefe und orientalifchen Sprachen an dafiger theologi-
fchen Facultät, „Auguft Pilgrim, nach zurückgelegtem
28ften Jahre.

Zu Wien ftarb am 30. März der Dr. Med., k. k,
Ratlı und Landes Protomedicus u. [. w., Eduard Gul-
dener von Lobes, 64 Jahr alt. In früheren Jahren hat er
Beyträge zu unferer A, L. Z. geliefert,

An demfelben Tage farb zu Berlin der privatifi-
rende Gelehrte }Filkelm "Chriftoph Siegmund Mylius,

; hauptfächlich bekannt durch feine

Ueberfetzung des
Gil Blas, des Candide, des Fafchingkindes, dor Pers
grine Pickle, des Roderich Random und ähnlicher der
befferen älteren Romane der Franzofen und Engländer
über 73 Jahre alt vom Schlage getroffen, Er war zu
Berlin 1753 geboren,

Zu Breslau farb in der Nacht zum 4ten April der
Doctor E, F. Florenz Chladni, 71 Yhlır alt Gerühmt
durch feine Verdienfte um die Naturwiffen{chaften; na-

mentlich hat er fich in der Akuftik einen bleibenden
Namen erworben.

 
