205 “ Num., 181.

licher Dramaturg gewefen, als er behauptete, im
Drama fey die Handlung die Hauptfache, nicht die
Chäraktere, die Sitten, die Gefinnungen. Wenn
alles, was Gehnnung ift, zugleich Handlung wird;
fo brauchen fich die dramatifchen Poeten um Hand-
lungen für das Stück gar nicht mehr zu kümmern;
fie dürfen nur die  Piejenden Perfonen Ge/finnungen
gegen einander RuSfprcchen Jaffen. AhNerdings findet
man das in vielen Dramen der Tieck’fchen Schule;
aber das ift es eben, was fıe fo langweilig macht,
und S. XIl.gefteht Hr. 7 felbft ein, dafs im erften
Acte die Schilderungen und die Gefinnungen zu viel
Raum einnehmen, dafs noch zu wenig gefchicht.
Werden denn hier die Gefinnungen nicht auch
Handlungen? Einen ganz befondern Gefchmack
fcheint der Vorredner 5, XI an der Art gefunden zu
haben, wie der Vf, das Schickfal walten, und’,, pro-
phetifch durch das ganze Gedicht tönen läfst.” Wir
wollen uns gegen die Schickfalsidee, die einmal ein
englifcher Recenfent ven Müllner’s Uragödien die
Lieblings - Gottheit der deutfchen Bühne genannt
hat, zwar keineswegs auflehnen. Allein wenn ein
Dichter fie nicht beffer zu verfinnlichen weifs, als
durch die zufällige Erfüllung einer alten Prophezei-
hung, welche den Untergang eines Reiches von der
Zerftörung eines Palladiums abhängig machte; fo
thut er befler; ihren ‚Gebrauch den Ammenmähr-
chen zu überlaffen. Für die Tragödie taugt Ge nur
unter der Bedingung, dafs fie, als Repräfentantin
einer überGnnlichen, geheimnifsvollen, ftets hypo-
thetifchen Nothwendigkeit, mit der moralifchen
Freyheit und mit der Willkür des Menfchen in
Wechfelwirkung, in Kampf gefetzt werde, und den
Sieg nur dadurch zu behaupten fcheine, dafs der ge-
gen fe kämpfende Menfch feine Leidenfchaften nicht
zu behegen weifs, die ihre natürlichen Verbündeten
find. So erfcheint fie im Oedipp, in der Oreftien-
Trilogie des Aefchylus, in La vida.es fuelo, im
Macbeth, im Wallenftein, in der Jeanne d’Arc, in
der Schuld und der Albaneferin , felbft in der Braut
von Meflina, die man jetzt als die Urheberin eines
blinden Fatalismus in der tragifchen Kunft anklagt;
hier aber, in dem Drama des fin. v. Ue., ift von ei-
ner folchen Darftellung keine Spur, Laffen wir das
Palladium , als auf den Volksglauben bafrt, für dra-
matifch gelten; immer ift es ein Zufall, dafs es zer-
ftört wird, und Darius hat keine andere Schuld an
der Zerftörung, als dafs er im Kriege entweder nicht
tapfer oder nicht glücklieh genug ift, den Alexander
von Perfepolis abzuhalten, ;

In der Behandlung der Sprache und im Versbau
zeigt Hr. v. Ue,, wie {elbft fein Varredner einräumt,
eE noch ziemlich als Neuling. Die Conftruction

. 28:
— — warf einen Schleyer über
Mein thränenfeuchtes Auge ich;
der cäfurlofe Alexandriner mitten unter den fünf-
gliedrigen Jamben S. 24:
Mit dielem Dolche, bey des Feuers Heiligkeit —

MAY 1827, ‘ 206
und viele andere Stellen mehr zeugen dafür. Doch
ift die Diction im Ganzen poetifch zu nennen, und
in einzelnen Zügen, wovon wir nur den S. 70 nen-
nen wollen, wo die Perferin Ameftris von der Be-
ftimmung des von ihr gewundenen Siegeskranzes in
dem Augenblicke fpricht, wo fchon der Bote von
dem Falle des Geliebten vor ihr fteht, offenbart fch
eine achtungswerthe dichterifche Kraft. Nur fcheint
fe nicht bis zum Gefühl ihrer Selbftftändigkeit ge-
kommen zu feyn, da fie nicht allein vor das Publi-
cum zu treten gewagt, fondern einen kritilchen Pro-
tector (den Vorredner) gefucht hat. Das war nicht
weife, und der Vf. hätte das Dictum der feligen He-
cate berückfichtigen follen:

Doch halten wir in genere

Nicht viel von den Poeten,

Die mit dem Werk humiüllime )

Vor ihren Meiler treten.

Der Aar, zu zeigen, wer er fey,
Weiß nicht anfs Neft zurücke,

Sein Flug, nicht das zerbrochne Ey, _
Sagt es dem Kennerblicke,

BerıLıy, b. Wittich: Tratiato [u la commedia delP
arte, ofJia improwifa , mafchere italiane ed al-
cune fcene del carnecvale di Roma, Dal Profef-
fore Franc, Falentini, Romano, 1826. 325. 4.
Zee mit angehängter deutfcher Ueber-
etzung: Abhandlung uber die Comödie aus
dem Stegreif und die italienifchen Masken;

nebft einigen Scenen des römifchen Carnevals,)

Mit zwanzig color. Kupfern. 3658, (15 Rthlr.)

Ein wahres Prachtwerk in Papier, Druck und
Stich! Der Vf., ein Römer von Geburt, aber in
Berlin lebend, war von mehrern Freunden der ita-
lienifchen Literatur aufgefordert worden, eine ge-
nügende Idee von den komifchen (Theater-) Masken
feines Vaterlandes zu geben, und er glaubte, indenı
er diefs thäte, „ein nützliches, angenehmes und für
viele ein nothwendiges Werk zu thun.” Nachdena
er fo die Theatermasken befehrieben hatte, that er
ein Gleiches mit den am meiften gebräuchlichen des
römifchen Carnevals, welchen er auch einige Sce-
nen aus demfelben folgen liefs. Das ift neh dem,
was er in der erfrten Abtheilung über die commedia
dell’ arte fagt, der Hauptinhalt des vorliegenden
Werkes, zu deffen Herausgabe den Vf. der Beyfall,
den er beym Vorlefen der Abhandlung vor einer Ge-
fellfchaft Gelehrter erhielt, beftimmte. Und gewifs ift
es, fo viel auch fchon in einzelnen deutfchen Werken,
z. B.in A, W. v. Schlegel’s Vorlefungen über drama-
tifche Kunft und Literatur, über die Theatermasken
der Italiener gefchrieben worden, doch durchaus
kein überflüffges Unternehmen, mit Weglaffung
aller Unterfuchungen über den Urfprung jener ko-
mifchen Masken und die Etymologie ihrer Namen,
nur über ihr eigentliches Wefen und ihr Koftüme
fich zu verbreiten, um fo weniger, als fich daraus
auch der Reichthum an Witz und muthwilliger
Laune, den das oft verkannte und nicht gehörig ge-

wür-
%
