513

“

» 614

#

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Julius 1827,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Akademieen,

S;.. Maj. der König von Baiern hat, vermöge. aller
höchfter Entfchliefsung vom 1rıten May d, J. über die
Terfonal - Ernennung bey der „Akademie der. Wiffen-
Schaften und dem General - Confervatorium zu Mün-
chen, nachfiehende Beftimmungen getroffen: I. Per-
Sonal der Akademie der Wiffenfchaften. A. Als or-
dentliche Mitglieder der Akademie wurden in dieler
Eigenfchaft belätigt: a. in der philofophifch - philolo-
gi/chen Klaffe: 1) Hr. Oberbergrath Franz von Baader,
2) Hr. Geh. Hofrath von Schelling, 3) Hr. Oberkirchen-
ralh /Wismayr, 4) Hr. Oberconfiftorialrath Niethammer,
5) Hr. ProfelTor Thierfch. „Als neue ordentliche Mit-
glieder derfelben Klaffe wurden ernannt: 6) Hr. Hof-
räth und Profeffor an der Ludw. Maxim. Univerfität
zu München Dr. .A/t und 7) der Cuftos der Centralbi-
bliothek Hr. Bernhard Jofeph Docen. b. Io der mathe-
matifch - phyfikalifchen Klale wurden als ordentliche
Mitglieder beftätigt: 1) der geiftliche Geh, Rath Hr. Dr.
von Schrank, 2) der Oberfthbergrath Hr, Jofeph v. Baa-
der, 3) der Geh. Rath Hr. v. Wiebeking, 4) Hr. Steuer-
ratlh Soldner, 5) Hr. Profeffor Dr. Vogel, 6) Hr. Geh.
Hofrath von Nau, 7) Hr. Profelfor Dr. von Martius,
8) Hr. Hofrath und ProfelTor Dr. von Döllinger, 9) Hr.
Profeffor Dr. Fuchs, To) Hr Obermedicinalrath v. Lo&,
11) Hr. Bergrath und Profeffor Dr. von Schubert, 12)
Hr. Hofrath und Profeffor Dr. Stahl. Dem bisherigen
prdent!lichen Mitgliede und Secretair diefer Klaffe, Hn.
Geh. Rath Freyherrn von Moll, wurde die auf den
Grund. mifslicher Gefundheitsumfiände oft und drin-
gend nachgefuchte Verfetzung in den Ruhefland unter
Bezeugung der allerhöchften Zufriedenheit mit feiner
bisherigen ausgezeichneten Dienftleiftung gewährt. Hr,
Geh. Rath von Sömmerring behielt in Folge des $. IV.
der Verordnung vom 21. März feine bisherige Stellung
zur Akademie als ordentliches Mitglied derfelben; da
er aber feinen Wohnfitz im Auslande hat, fo-trat der—
felbe in. die Reihe der auswärtigen Mitglieder. c, In
der hiftorifchen Klalle erhielten als ordentliche Mit-
Heder die Beftätigung 1) der geh. geiftliche Kath und
Dompapitaler Hr. von JWeftenrieder, 2) Hr Staatsrath
von Sutner, 3) der Bifchof und Director Hr. von Streber,
4) Hr Minifterialrath von Roth, 5) Hr. Legationsrath
von Koch-Sternfeld, 6) Hr. Minifterialrath Fe/smaier.
Als neue ordentliche Mitglieder derfelben treten ein:
7) Hr. Hofrath und Profeffor Mannert, 8) der der-
malige Rector der Univerfität Hr. Hofrath Dr. v. Dre/ch,
” 9) der Minifterialrath und Vorftand des Reichsarchivs
A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

Hr. Max Freyherr von Freyberg. B. Aufserordent-
liche Mitglieder. Als folche wurden beftätiget: a. in
der. philofophifch - philologifchen Klaffe: ı) Hr. Geh.
Oberbaurath von Klenze, 2) Hr, Oberlieutenant Dr.
Schmeller ; b. in der m nat -phy;fikalifchen Klallez
1) Hr. Obermedicinalrath und Profeflor Dr. von Gro/fi,
‚2) Hr. Obermedicinalrath Simon von Häberl, 3) Hr.
Trofeffor Dr. Sieber, 4) Hr. Obermedicinalrath Dr.
Küingseis, 5) Hr. Profelfor Dr. Spärh, 6) Hr, Director
von Wagner; c. in der hiftorifchen Klaffe: 1) Hr. Ober-
confiftorialrath Heintz, 2) Hr. Minifterialrath von Fink,
3) Hr. Minifterialrath Barth, 4) Hr. Oberappellat. ‘Ger,
Rath vor Delling, 5) der aufserordentl. Profellor Hr.
Buchner. An -diefe reihen fich an , in Folge ihrer bis-
herigen Stellung zur Akademie: «, die Adjuneten
und aufserordentlichen Profefforen der dafigen Hoch-
fchule: Hr. Dr. Zuccarini, Hr. Dr. v. Kobell, Hr. Dr.
Wagler; in der mathematifch - phySikalifchen Klafle:
A. die nach München verfetzten auswärtigen Mitglieder:
1) der Profeflor der Pharmacie Hr. Dr. Bucher, 2) der
Hofratlı und Profeffor Dr. Medicus, 3) der geiftliche
Rath Hr. von Ernsdorfer, 4) Hr. Profellor Othmar
Frank, 5) Hr. Profeflor Maurer, 6) Hr. Prof, Jofeph
Moriz. CC. Untergeordnetes DPerfonal. Als Actuar
wurde der bisherige Regiftrator Hr. Jofeph Progel be-
Nätigt; demflelben auch die Actuarfielle bey dem Ge-
neral - Confervatorium übertragen. — IL General-
Confervatorium. Zum General - Confervator wurde der
Geheime Hofrath Hr. Dr. Friedr. TVüilh, Jof. von Schet-
ling ernannt. Was die einzelnen Confervatorien anbe-
Jangt, wurde verordnet: ı) Mathematifch - phyfikali-
‚fehes Kabinet: der bisherige Confervator diefer Samm-
lung, Hr. Profellor Dr, Siebert, wird beftätigt, und als
zweyter Confervator Hr. Hofrath und Akademiker Dr.
Stahl aufgefiellt, 2) Chemifches Laboratorium. Der
bisherige Confervator, Hr, Dr. Vogel, erhält in diefer
Eigenfchaft die Beflätigung. 3) Sternwarte: Der bis-
herige Confervator, Hr. Steuerrath Soldner, erhält
gleichfalls die Beftätigung in bisheriger FEigenfchaft,
4) Mineralogifche Sammlung: Als erfter Confervator
wird der Hr. Geh. Hofrath von Nau, als zweyter Hr.
Trofeflfor Dr. Fuchs, als Adjunct der aufserordent!.
Profeflfor Hr. Dr. von Kobell beftätigt. Gleiches gilt
5) von dem bhotanifchen Garten, bey welchem der Geh,
geiftliche Rath Hr, von Schrank als erfier, Hr. Profef-
for Dr. von Martius als zweyter Conlervator und der
aufserordentliche Profellor Hr. Dr. Zuecarini als Ad-
junct die Befätigung erhalten. 6) Zoologifch- zoot0-
mifche Sammlung. Diele beiden Kabinette verbleiben,

Ttt wie
