147

den den Anfang machen werden), und 2) in diefen Ah-
theilungen wieder chrondlogifch geordnetes Ganze, ein
Werk feyn, welches zugleich für die Gefchichte der
deutfchen Poefie von defto höherer Wichtigkeit ift und
für alle Kenner und Freunde derfelben ein um fo grö-
fseres Intere/fe haben wird, je weniger bey der reichen
Auswahl auf den Gefchmack einer einzelnen äfheti-
fchen Schule einfeitig Rücklicht genommen, je forg-
£fältiger vielmehr Alles beachtet ward, was den, Ent-
wickelungsgang der deutfchen Poefie, durch die ganze
neuere Periode unfrer Literatur nach allen feinen Rich-
tungen charakterifirt, Die äufsere Ausftattung diefes
Werkes wird den Forderungen jedes Gebildeten ent-
fprechen und eines deu//fchen National - Werkes würdig
feyn; zugleich aber foll der Ankauf de/ffelben durch ei-
nen möglich/t billigen Subferiptions- Preis und durch das
Erfcheinen in Lieferungen zu zwey Bändchen, 4 15 Bo-
gen, deren Verfendung aller zwey Monate (vom Ende
May’s an) pünktlich erfolgt, erleichtert werden. Das
Format wird das kleinfte Octar feyn, um diefe Samm-
lung zugleich als Taflchenausgabe brauchbar zu machen;
auch wird fie mit den neuelten Lettern und ohne klein-
liche Oekonomie gedruckt, Die er/te Lieferung ift be-
reits unter der Preffe. )
Für jedes Bändchen ift der bey der Ablieferung
zu entrichtende Sub(eriptionspreis :
Ausgabe auf feinem weifsen Druckpapier:
8 Grofchen Sächf. = 10 Sgr. = 36 Kr, Rhein,
Ausgabe auf Velinpapier:
Ye. Grofchen Säc a 15 Sgr. = 54 Kr. Rhein,
Subfceriptionsfammler erhalten auf‘ 10 Exemplare
das ııle frey. Vom Erfcheinen der zweyten Liefe-
Tape wird die Subfeription gefchloffen und ein höhe-
rer Preis eiotreien,,
Dresden, im April 1827.
Wagner’fche Buchhandlung.

 

Erfchienen ift:
A. Tholuck Commentar zu dem Evangelio Johannis,
Preis ı Rthlr, 12 gr.
Ausgegeben
von den wohlfeilen Ausgaben der
gefammelten Werke der Brüder Chriftian und Friedrich
Leopold Grafen zu Stolberg der ıte bis 10te Band.
Schreibpap. 7 Rthlr, 12 gr. Subferiptionspreis,
Druckpap. 5 : — # z
Friedrich Perthes von Hamburg.
April 1827.

 

So eben find erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Dr. Martin Luther’s fämmtliche Werke,

herausgegeben von Dr. und Decan von Ammon, Dr.
El/perger, Dr. Irmifcher und Dr. Plochmann. I(te Lie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

ferung, ılter bis gter Band, 225 Bogen oder 3600 Sei-
ten ftark, Vollftändige Ausgabe in Oetav,- und auf
fchönes weifses‘ Papier mit guten Lettern gedruckt,
Preis für den Band nur 12 gr. oder 54 Kr. Bey einer
Beftellung von 4 Exemplaren beym Verleger das ste
gratis.

Ausführliche Anzeigen über diefes wichtige und
zeitgemäfse Unternehmen find io jeder Buchhandlung
auf Verlangen unentgeldlich zu erhalten.

Erlangen, im May 1827. Karl Heyder,

 

Bey J.J.Bohn& in Caffel ift erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Sickler, Dr. F. L. C., Schulatlas der alten Geo-
graphie, mit hiltorifch - erläuternden Rand - An-
“merkungen , insbefondere zu dem Handbuche und
Leitfaden der alten Geographie gehörig. ı8 DI.
Quer Royal- Folio. Illum. Geh, 2 Rıhls, od, 3 Fl.

Die vierte und letzte Lieferung diefes Atlas wurde
Anfangs März als Reft an die Abnehmer gefandt und
ilt derfelbe nun complet zu haben,

Bey demfelben Verleger erfchien:

Sickler, Dr. F. L. C., Handbuch der alten Geo-
graphie, für Gymnaßen und zum Selbftunterricht,
mit (teter Rückficht auf die numismatifche Geo-
graphie und die neuern, be/fern Hülfsmittel be-
arbeitet. Mit 5 lithogr. Kärtchen, gr. 8. 1824
3 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl. 18 Kr. ;

— — Leitfaden zum Unterricht in der alten Geo-
graphie, für Schüler in den obern KlalTen der
Gymnafen, durchgängig mit der Bezeichnung
der geographifchen Namen verfehen, und zur
Erklärung des fchon bekannt gemachten Schul-
atlas in ı8 Blättern eingerichtet, gr, 8. 1826.
14 gr. od, ı Fl. 3 Kr.

Gymnalßen und Schulen, wo die Einführung obi-
ger Lehrbücher beliebt würde, wird der Verleger aufs
bereitwillig/te durch billige Parüiepreife zu unter/tützen
fich beftreben,

+.

Il. Auctionen.

Verkauf :

der zweyten oder medicinifchen Abtheilung der Heife-
chen Bibliothek in Hamburg.
(Die Anzeige von dem Verkauf der erften Abtheilung dieler
Bibliothek fReht in Nr, 63 diefer Blätter S, 5601.)

Am Montage, den 16ten Julius d, J, und den fol-
genden Tagen, foll hiefelbft in öffentlicher Auction
verkauft werden: die zweyte Abtheilung der von dem
verftorbenen Herrn Karl Johann Heife, Med. Dr. , hin—-
terlaffenen , rühmlich(t bekannten Bibliothek, die me-
dieinifchen Bücher enthaltend, Vorzügliche und fel-
tene Ausgaben verfchiedener griechifcher und rümi-
fcher, gelchätzte Original Editionen englifcher medi-

cini-
