819

führt, und befonders hätte er fehr gewünfcht, dafs
Hr. Z. mehr Aufmerkfamkeit auf die Gegend zwi-

fcehen Lauterberg und Sachfa verwendet. hätte, in *

welcher die Porphyre des Kothliegenden, felbft noch
bis auf das weltliche Ufer der Oder, in die Grau-
wacke überfetzen. Wohl hätten wir hoffen, dürfen
dadurch die Kenntnifs diefer für die Theorie des
Harzes fo äufserft wichtigen Formationen etwas wei-
ter gefördert zu fehn. In der Aufzählung der die,
Blafenräume und Ganglagerftätten in diefem'Gebirge‘
begleitenden Foffilien vermiffen wir übrigens auch‘
den durch die Darftellung Hn. von Buch’s fo wich—
tig gewordenen Flufsfpath, welchen fchon Lafius
kannte.

Vom fünften bis zum achten Kapitel finden wir
nun die ferneren fragmentarilchen Bemerkungen des
Vfs, über die den alten Sandftein bedeckenden Flötz-

ebirgsarten. Dem eigentlichen Kupferfchieferge-
Eigs ift nur wenig BOSCHENNE zu Theil geworden,
da es in feiner gröfseren Verbreitung am Südrande
des Harzes eigentlich fchon ganz aufserhalb des Ge-
bietes diefer Forfchungen liegt, am Nordrande aber
nur in wenigen, auch wohl immer noch fehr zwey-
deutigen, Spuren vorkommt. Der Vf. nennt den
Rauhkalk hier in unbedeutender Ausdehnung bey
Wernigerode und bey Benzingerode, übergeht aber
den an letzterm Orte vorkommenden fchönen Gyps,
welchen wir doch nach den bisherigen Bes iin
zum älteften Flötz-Gyps zählen müllen, und wel-
cher hier um fo mehr einige Aufmerkfamkeit ver-
dient, da er unmittelbar am Rande des Grauwacken-

ebirges und in der Nähe einer Salzquelle auftritt. —
Beym bunten Sandfteine erwähnt der Vf, der fchon
früher von dem Nec, befchriebenen fteilen und theil-
weile überftürzten Schichten!tellung (5, 72) deflelben
am nördlichen Harzrande, welche Hr. Hausmann
neulich durch ellipfoidifche Bildungen in diefer Ge-
birgsart fo gezwungen und unnatürlich zu erklären
verlucht hat; eben fo auch bey dem auf ihn folgen-
den Mufchelkalk (S. 75) — Dafs Hr. Z. übrigens es
hier, und an mehreren andern Stellen feiner Schrift
_ (S. 74, 76 u. 95) für rathfam hielt, den Mufchelkalk

mit dem Quatlerfanditein, gegen die früher geäu-
fserte Anfıcht des Kec., in eine Formation zu ver-
binden, wollen wir ihm gern verzeihen, wenn wir
den auf gewiffe Localiräten befchränkten Standpunkt
feiner Beobachtungen berückfichtigen. Hart am
nördlichen Rande ds Harzes und befonders in der
von Z. empfohlenen Gegend von Blankenburg,
find durch das unmittelbar daneben aufflteigende äl-
tere Gebirge die urfprünglichen Lagerungsverhält-
niffe des Flötzgebirı es fo pewaltfam verfchoben und
geflürt worden, dals wohl zuweilen eine fo wider-
natürliche Verbindung dadurch als naturgemäfs er-
fcheinen kann; bey genauerer Verfolgung wird in-
defs diefer Irrthum fehr bald einleuchtend. Wir
mülffen es übrigens auch eben deshalb dahin geftellt
feyn Yalfen; wie der Vf. die melirfach ausgefprochene
Behauptung: dafs Mufchelkalk und Quaderfandftein
einerJey Petrefacten Führen, zu erweilen im Stande

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

820

feyn möchte; diefs ift ein (ehr grofser Irrthum, wel-
cben u: a. fehr leicht durch einen Blicksin die neuer-
lich- von Hn. Keferftein fo fleifsig verglichene, reich-
haltige Petrefacten - Sammlung von Hn. Krüger zu

“Quedlinburg hätte vermieden werden können.

In dem folgenden fechsten Kapitel (S. 83 — 85),
welches Bemerkungen über das aufgelchwemmte Ge-
birge enthält, hat der Vf. u. a. die früher von dem
Rec. gegebne Ueberficht von der Verbreitung der
fremden (wahrfeheinlich. nordifchen) Gefchiebe am
Nordrande des Harzes ergänzt und berichtigt; er
fand © diefelben namentlich auch bey Blankenburg,
zwilchen dem Regenftein und dem Eichenberge, bey
Thale auf dem Berge nach Helfungen und bey Wed-
dersleben; auf der füdlichen Seite des Harzes aber
finden fich, wie leicht zu erachten, durchaus keine,
während fie bekanntlich in O. weit über den Damm,
den er ihrer Verbreitung von N. her entgegenftellte,
hinausgehn.

Das fiebente Kapitel enthält S 85 — 87) CM
Beobachtungen über die Harzer V’orfinoore. Diefe
ruhen theils auf Granit, theils auf Quaderfandftein,
nie aber auf Kalkfteinz unter der auf den erfteren
angegebenen Vegetation zeichnen wir die norwegi-
fche Zwergbirke (Betula nana) als bemerkenswerthe
Seltenheit aus.  Diefe Moore vertreten am Harze,
wie auf den übrigen Mittelgebirgen’, 'in Beziehung
auf die Nahrung, welche fie feinen Gewäffern bie-
ten, die Stelle der Gletfcher im Hochgebirge. — Im
achten Kapitel (S. 88 — 20 giebt der Vf, eine Ueber-
fcht der in diefem Theile des öftlichen Harzes be-
kannten Mineralquellen. Befonders merkwürdig ift
unter diefen eine freylich fehr fchwache Salzquelle
mitten im Uebergangsgebirge, welche im fogenannten
Salzloch bey Ludwigshütte in Feld{pathporphyr, etwa
12‘ über dem Spiegel der Bode Spiprinat 1000 Gran
derfelben enthalten nach Hn. Kahlert in Braunfichweig
beygefügter Analyfe 3, 06 falzfaures Natron, 1,656
falzlaure Kalk- und Talkerde und 0,09 kohlenfaure
Salze; ihre Temperatur beträgt nach Z. 6° R.
Wir können diefer merkwürdigen Quelle in Bezie-
hung auf ihr Vorkommen in Deutfchland nur noch
eine am Harze, in der Nähe von Gernrode, und fer-
ner die von Werdohl in der Graffchaft Mark, fo wie
die von Alten -Salza im Voigtlande (Charpentier Mi-
neral- Geographie S. 825) an die Seite ftellen. Die
andern hier aufgeführten , ebenfalls nur Salz - Quel-
len, liegen, wie die von Juliushalle bey Neuftadt
unter der Harzburg, fämmtlich am Rande des Ueber-
gangsgebirges. — Diefen reichhaltigen- Nachwei-
jungen folgt im neunten Kapitel (S. 91 — 95) ein all-
gemeines geognoftilches Bild des öftlichen Harzes
nach den vorangefchickten Beobachtungen, deffen
wichtigfte Punkte wir fchon früher behandelt haben,

Die nun im zweyten Abfchnitt folgende crycto-
graphifche Skizze des ölftlichen Harzes (S. 96 — 151)
enthält alle Fofllien, welche dem Vf. auch in dem
bisher noch nicht geognoftifch gefchilderten Theile
des Gebirges bekannt geworden waren, nach /Wer-
ner’s Syftem aufgezählt, Diefes Verzeichnifs ift fehr

reich -
