501 Num. 168,

tekten übrig war an fich, und entführte‘ fe ihrem
Vaterlande Italien. — Andere Künfte förderte Karl
ebenfalls als z, B. die Kunft Bildwerke aus Metall
zu bearbeiten und die Miniaturmalerey. — Mehrere
diefer Miniaturen find von fränkifchen und deut-
fchen Künftlern, welche altchriftliche Bilder zu
Muftern nahmen und doch dabey etwas eigenthüm-
liches haben. (S. 228.) — Diefe Künfte werden mit
Erfoin auch unter Karl des Grofsen Nachkommen
fortgefetzt; und wenn auch dann unter Konrad 1.
und Heinrich I. bedrängte Verhältniffe durch Unru-
hen und Krieg eintraten, fo verloren fich doch jen
Kunftübungen nicht ganz, und unter Heinrich I.
und Otto I. treten fie wieder hervor. Aus der fäch-
f£{chen Kaiferzeit werden mehrere Bücher die fich
in Quedlinburg befanden, angeführt, welche jedoch
verloren gegangen find, von Fiorillo aber, als habe
erGen efehen, (Gefch. der zeich. Künfte 1. Bd.
S. 445, vor 15, ebenfalls befchrieben werden, Am
höchften fteigt aber die Kunftthätigkeit unter Hein-
rich 1I. und feiner frommen Gemahlin.
Indefs aber in Deutfchland die Künfte blühten
‚verwilderten Ge völlig in Italien und der Vf. ver-
leicht die Kunftleiftungen der Italiener aus dem 11.
ahrhundert mit den Fratzenbildern der Braflianer.
(S. 285.) — Als Grund diefer Ausartung der Künfte
giebt der Vf. folgendes an: Durch Karl den Grofsen
wären die Italiener von dem Druck der Longobar-
den erlöft worden. Die Freyltaaten gewannen
Macht und Wohlftand, der Adel befeftigte Gch im
Beftz, und Rom felbft bekam durch die Päpfie wie-
der Selbft/tändigkeit, worin Le nicht durch die
Nachfolger Karls, welche theils fchwach, Itheils
anderweitig befchäftigt waren, geftört wurden, fo
dafs nun in Italien ein neugeborenes Volksleben er-
wachte, welches in feiner Thatkraft, etwas neues
hervorbringen mufste, nicht mehr blofs fich mit
Wiederholung von Erinnerung vormaliger Herrlich-
keit tröftete und genügen liefs, fondern auf Wohl-
ftand und Lebensgenufs hinarbeitete, wodurch denn
die Kunftthätigkeit zurückgetreten wäre, — Wir
fehen nur nicht ein warum Ber praktifche Sinn, wie
der Vf. jenes neuerwachte Leben (S. 238) nennt,
durchaus unverträglich mit Kunftfinn feyn foll und
weshalb nicht vielmehr beide Richtungen (ich gegen-
feitig fördern und erhöhen könnten. Jedoch ange-
"nommen, der Sinn eines Volks fey ausfchliefslich
auf das Gen nwärtige und Sinnliche gerichtet; war-
um follen nun gerade daraus mifsgeftaltete Kunftge-
bilde entftehn? — Der Vf, führt mehrere Kunft-
werke an, welche das Sinken der Künfte in Italien
vom 9. Jahrhundert bis zum Verfall im 12. Jahrhun-
dert beweifen. Er ift hier eben fo genau als klar
in feiner Befchreibung und hat fGch dadurch den
Dank der Gefchichtsforfcher verdient. — Die Be-
merkungen des Vfs,, dafs vom 9. Jahrhundert an,
der markige Farbenaufirag verfchwindet, die Mo-
faikmalerey den Schatten entfagt, und breite Con-

ture annimmt, und unter italienifchen Bildern die‘

Madonne zuerft in diefem Jahrhunderte erfcheint,

JULIUS 1827

502

aber nicht fehon im 5ten find "fehr beachtens-
werth.

Der VI. Abfchnitt ift überfchrieben: Re; )
des Geiftes, technifche Fortfchritte b ROM
Künftlern. Vor dem 12, Jahrh. willider Vf. keine
Bey/piele einer aufftrebenden Kunft gefunden ha-
ben; nur einige plaftifche Werke Sahrt er an,
welche erträgliche Nachahmungen altchriftlicher
Vorbilder feyn möchten und fo einen Uebergang
zwilchen dem 10ten und 11ten Jahrh. bildeten, da
die Bildnerey immer der Malerey voranseile. —
Der Vf, führt mehrere folcher Arbeiten auf and
wir heben nur die Bemerkung aus, dafs durch ge-
drungenere Geftalten fich die altitalienifchen Wer-
ke von den neugriechifchen fchlanken Geftalten
unterfcheiden. (S. 255.)

Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs die in
diefem Zeitalter vorkommenden Auffchriften der
Verfertiger , ein Streben der Künftler fich auszu-
zeichnen beweife. Er führt mehrere Bildhauer-
werke zu Piftoja an, auf welchen Künftlernamen
vorkommen und berichtigt Vafari, welcher einen
Bildhauer Gruamons, der fich magifter bonus ge-
nannt, (oder vielleicht von andern lobend in einer
Infchrift welche fpäter hinzukam, genannt wurde,
als etwa fein Werk eine Ausbefferung erhielt) mit
einem andern Namens Buono verwechfelt haben
foll. — Die bey mehrern Namensinfchriften be-
findlichen alten Yahrraklen hält der Vf. für fpätere
Zufätze, welche oft zufrühe Jahre bezeichnen, um
den Werken durch ein höheres Alter einen grö-
fsern Werth beyzulegen. — Mit Recht warnt der -
Vf. vor dem falfchen Patriotismus vieler Kunftge-
fchichtsforfcher , von denen jeder gern die Ehre
früher Kunftbildung, feiner Vaterftadt zuwenden
möchte. Der Vf. führt die Namen Gruamons,
Deodatus, Enricus, Biduino, Robertus und Bonun-
no an, welche im Toscanifchen Denkmale ihrer
Kunft hinterliefsen; befchreibt und charakterifrt
einige mit löblicher Genauigkeit und macht auf
die, in diefem Landftriche, frühe Bildung auf-
merkfam. Der Vf. vermuthet nicht ohne Wahr-
fcheinlichkeit , dafs die meiften italienifchen Bild-
ner jener Zeit aus der Lombardey kamen, und
dafs Como fchon fehr früh der Ort war, wo Bau-
meifter, Steinmetze und Bildhauer welche einer
Kunfäbung im Urfprunge angehörten, fch bilde-
ten. — Als Beyfpiel führt der Vf, den Bildhauer
Guido da Como an. WUeber das Zeitalter deffelben
erhebt der Vf. Zweifel, über welche wir nicht zu
entfcheiden wagen, Graf Cicognara nimmt an, dafs
diefer Guido 1250 gelebt habe. Storia della Scul-
tura V. 1. p. 387. Ohne Zweifel ift Cicognara in
der Abfchrift der Infchriften auf der Kanzel in
der Kirche St. Bartolomeo zu Piftoja nicht genau
verfahren und Baron von Rumohr ift pünktlicher.
Es find nämlich z ganz getrennte Infchriften
an diefer Kanzel, wie wir dem Vf. glauben kön-
nen und in der zweyten kommt die Jahrzahl MCCL ,
vor. Cicognara und vor ihm auch andere; hınca

e
