429

Güter befchäftigt. —' Die Vortheile der Arbeitsthei-
lung erläutert der Vf. S. 78-durch neue Beyfpiele ne-
ben den aus Smith bekannten und zu oft, wieder-
holten,

Wenn der Begriff. von Vermögen fehr hänf
auch auf das geiftige Vermögen bezogen wird, un
man nicht  nficht, von geifligen Vermögen zu re-
den, fo kann auch der Ausdruck geiftiges oder per—
fönliches Kapital nicht fo unrichtig feyn, als der Vf.
(S. 90) meint. In beiden Fällen wird der Ausdruck
metaphori/ch genommen, und die dabey zum Grunde
liegende Metapher führt zu einem vollkommen rich-
tigen Sinne. S. 94. Anm. a., wo von der Leichtig-
keit der Anwendung vorhandener Kapitale auf nütz-
liche Gewerbe geredet wird, fcheint der Vf. an ei-
nen Fall, der viel zu denken giebt, nicht gedacht zu

haben. Es ift der: Wenn in einem Lande das zur >

Confumtion nothwendige Kapital plötzlich ver-
fchwendet wird, und das Productions - Kapital
bleibt. Wie foll das letztere eine neue productive
Anwendung finden? Wird es nicht zum Lande hin-
aus oder in die Staatsanleihen nothwendig getrieben
werden? Und war diefes nicht nach dem Friedens-
fchluffe in Deutfchland häufig der Fall?

Der Begriff der Grundrente, {o wie der Rente
überhaupt 5. 98 ff,, fcheint nicht beftimmt genug.
Die Rente befteht in demjenigen Theile des rohen
Products einer  Producien u Uuelle, welcher nach
Abzug deflen, was nothwendig aufgewandt werden
mufs, um der Quelle die gleiche Production zu er-
halten, übrig bleibt. ft alfo eine Quantität Arbeit
oder ein anderer Aufwand nothwendig, um diefelbe
Quantität Producte alljährlich aus diefer Quelle zu
ziehen, fo wird das, was nothwendig aufgewandt
werden mufs, um die aufgewandten Koften der Pro-
duction zu erfetzen oder eine gleiche Production
wieder von neuem zu bewirken, von dem rohen
oder Totalproducte abgezogen werden müffen, um
die Rente darzuftellen. In weflen Hände aber diefer
Veberfchufs fällt, dara®f kommt gar nichts an. Es
mag ihn der Arbeiter als Lohn, oder der Pachter als
Profit, oder der Eigenthümer als reines Einkommen
erhalten; er gehört immer unter den Begriff Rente,
Denn der Arbeitslohn z. B, braucht nur KR rofs zu
feyn, als nothwendig ilt, um die zur Bearbeitung
des Feldes nothwendigen Arbeitskräfte zu erfetzen
und fortdauernd zu erhalten. Enthält derfelbe mehr,
fo ift der Ueberfchufs Rente. Es kann fogar der
Fall feyn, dafs die Eigenthümer von ihren Grund-
ftücken gar keine Rente ziehen, und das ganze Pro-
duct den Arbeitern zufällt. Enthält diefes aber
mehr, als zur Erhaltung und Erneuerung der Ar-
beitskraft gehört: fo ift diefes Mehr Rente, die je-
doch fodann nicht als Grundherrn-Rente, fondern
als Arbeitsrente erfcheint. Eben fo wird zur Kapi-
talrente alles gerechnet werden müffen, was dadurch
über das Kapital felbft hervorgebracht wird. Dar-
unter find nicht allein die Zinfen begriffen, wenn fie
von jenem Ueberfchufle bezahlt werden können,
fondern es kann auch ein grofser Theil des Arbeits-

Num. 159. JULIUS 1827,

430

lohries und 'der Gewinn dazu gehören, in wiefern
nämlich diefe mehr betragen, als nöthig ift, um die-
felbe Arbeit und diefelbe Induftrie zu erhalten, wel-
che zur Erz ng der Production des Kapitals nö-
thig it. Es ilt daher auch hier die Kapitalrente für
den Kapitalilten etwas ganz andres als -die Rente,
welche von den Wirkungen des Kapitals der Nation
zufliefst, und die in Beziehung auf die Individuen,
welche fe beziehen, bald als Arbeits-, bald als Un-
ternehmer-, bald als Induftrie- Rente erfcheint.

Wenn vom Gewinne beym Handel (S. 115) die
Rede ift, fo nimmt man in der Regel immer nur auf
den Taufchwerth oder Preis Rücklicht, und nur der-
jenige hat beym Handel gewonnen , der für das Ein-

etaufchte etwas erhalten hat, wofür er einen hö-

ern Preis erhalten kann, als er dafür gegeben hat,
Bringt man den Genufswerth oder die individuelle
Werthfchätzung dabey in Anfechlag, fo werden die
Begriffe darüber verworren und dunkel. Es fcheint,
dafs bey weniger Complicirung diefer Begriffe der
6. 165 mehr Klarheit hätte gewinnen können.

Die Bemerkung S. 116 (a), dafs die Anzahl der
Kaufs- und Verkaufsluftigen an fich nichts zur Stärke
des Mitbewerbens beytrage, aufser wenn man daraus
auf die Gröfse der angebotenen oder gegebenen
Quantität fchliefsen könne, ift nicht pP richtig.
Denn wenn man z.B, gleich weifs, dafs ein Mono-

olift, welcher eine Stadt allein mit Holz oder Le-
ensmltreln zu verforgen hat, eben fo viel, Vorräthe
angefchafft hat , als wenn kein Monopol ift, die
hundert oder mehrere Kaufleute anfchaffen, um fie
zu verforgen, fo wird fich doch der Preis, wenn
die Concurrenz mehrerer diefelbe Quantität Waaren
zum Verkauf anbietet, ganz anders ftellen, als da,
wo nur einer diefelbe Quantität anzubieten hat,

(Der Befchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE,

Genr: Cours de litterature grecque moderne, donne
ä Geneve par Jacovaky Rizo Neroulos, publie
par J. Humbert. 1827. XXIV u. 1745. 8.

Der Vf., als Diplomatiker, Literator und Dich-
ter hinlänglich bekannt, der fich zu Anfang des
J. 1823 auch in Leipzig aufhielt — wo er feine am
Schlachttage von Chios (1822) gedichtete 20% «25 s00g
"Eiknvag dem deutfchen Dichter H, Stieglitz mittheilte,
der fe auch, mit einer metrifchen Ueberfetzung, in
feinen Gedichten pie 1828) lieferte — hielt in
Genf, wohin er fich im Junius 1826 begeben hatte,
diefe Vorlefungen, auf Bitten mehrerer dortiger
Einwohner, und Hr. J. Humbert theilt Ge nun, we-
nig verändert, einem gröfsern Publicum mit. Er
nennt diefelben S. X1l; „travail redige tout d’une
haleine , fans le fecours d’aucun livre , d’aucune note,
d’aucun manufcrit; travail, qui offre des vues nou-
velles et plus d’idees que de mots;” aber er fetzt auch,
mit Bezug auf die oft zu fühlbare Kürze, hinzu!
„cette brievele a diE peut-&ire, en certains endroits,

-
