535 A. L. Z.

Age Keih Zeugnifs ablegen follen, könne nicht ge-
feritten werden , da fie keinen Eid fchwören, -folg-
lich auch ‘keinen Glauben finden könnten. Allein
die Gefetze fagen nur: „ante annos quatuordecim
zon cogäntur jJürare.” ({. cauf. 22. quaeft. 5,
can. 15 u: 16.;) wollen fe daher fchwören , ' fo fteht
auch vor der vollen Pubertät ihrer Glaubwürdigkeit
nichts entgegen. (Vgl. auch Martin’s Lehrb. $. 198.
not. f.‘) Darüber indefs, dafs ein volljähriger Zeuge

über iffe aus der Zeit feiner Unmündigkeit
vollgültiges‘ Zeugnifs ablegen könne, find wir mit
dem Vf. einverftanden. Nr. 7. Ueber Zeugniffe: der

Weiber. Nach canönifchem Recht, welches hierin
miß dem attifchen Recht übereinftimmt, find be-
Kanntlich Weiber in bürgerlichen Rechtsftreitigkei-
ten keine fähigen Zeugen. S. z.B. cap. 10 de. S.
In der Praxis dol man jedoch dem römif®hen Recht
(L. 18. D. de tft

renrettung feiner deutfchen Landsmänninnen; er

fagt in diefer Beziehung: „Im Uebrigen mag, was
ta

auch Griechinnen und Italienerinnen entgegenfteht,
nicht auf alle übrigen Völker, und namentlich nicht
auf deutfche Frauen anwendbar feyn, als welche
die Mütter eines gefetzten und verftändigen Volks,
bekanntlich felbft von einem gefetzten und verftän-
digen Wefen zu Kr pflegen. ”! Nr, 8. Verbefle-
rungen des Zeugniffles, welche von Widerfprüchen
zu unterfcheiden, machen daffelbe nicht völlig un-
gültig; wenn gleich das canonifche Recht einen Un-
terfchied zwifchen Verbefferungen in continenti und
ex intervallo ftatuirt. Nr. 9. Verfahren bey Abhö-
rung der Wr u. f.w.. Nach röm. und felbft nach
dem canonifchen Rechte waren die Parteyen be

dem Verhöre der Zeugen gegenwärtig, obgleic

auch in diefem letztern der Grund zu der fpätern
Praxis, die Zeugen in Abwefenheit der Parteyen zu
vernehmen, liegen mag (S. 215). Der Vf. hat auf
die Teiche Peer PSchuhl keine Rückficht‘ genommen
(R.C G. O. Th. III tit. 17. 6. 1. u, J. R. DS 54.)
wo wenigftens felgeweife der Grundfatz der Abwe-
fenheit * der {ftreitenden "Theile ausgefprochen ift.
Die Vorfchläge des Vfs, wie der Zeugenbeweis bef-
fer und zweckmäfsiger eingerichtet werden könnte,

mögen allerdings zum Theil beherzigenswerth (eyn;’
achtheile, wel-

jedoch glaubt Rec. nicht, dafs die
che mit der Gegenwart der Parteyen bey der Ver-
nehmung nothwendig verbunden find, durch die
Vortheile auf der andern Seite aufgewogen werden.
VIII. Von öffentlichen Urkunden (S. 223 —
248). Unter diefer Numer folgen 18 kürzere
Erörterungen über einzelne Punkte aus diefer Ma-
terie des Proceffes. Es würde offenbar zu weit
„führen, jede einzelne Erörterung hier einer nä-
hern Betrachtung zu unterwerfen; es mögen da-
her wenige Bemerkungen genügen. Zwuerft ift der
Begriff des Vfs in Nr. 1. zu eng. Er fagt: „Urkun-
den find Schriften, welche darüber Auskunft geben,
dafs etwas gefchehen fey.” Nicht blofs Schriften,
jeder leblofe Gegenftand,‘ wodurch man Kunde, Ur-

Nam. 472.- JULIUS 1827.

Der. Vf. fchliefst mit einer Eh-)

- meint der Vf,,

586

Kunde (d. i. effte, urfprüngliche, ‚echte Kunde) von
etwas erhält, gehört unter den Begriff einer Ur—
kunde; daher: auch. Wappen, Münzen, Leichen-
fteiney Denkmäler u. £. w., die der Vf. den Urkun-
den nur afı' die Seite fetzt (S. not. 2Z.), unter den
allgemeinen Begriff. fallen. (Vgl. Klaproth’s ordentl.
Procefs Th, 11. 6.230. Gönner’s Handb. 11, 46. $. 1.
Thibaut’s Syfitem Th. IM. $. 1174. ‘Martin a. a. O.
6. 205. Linde ä. a. O. 6. 246. u. (.w.) — Den Grund
der Glaubwürdigkeit öffentlicher, fchriftlicher Ur-
kunden fetzt‘ der Vf. in das von Seiten des Staats
dem Beamten in der beftimmten Sphäre feiner Amts-
thätigkeit gefchenkte‘ Vertrauen; wozu aber, wenn
diefes Vertrauen allkin hinreichte, der Eid, durch
welchen: fich jeder öffentlicher Beamte zur treuen
Pflichterfüllung verbindet? Hielt der Staat das Ver-
trauen allein für hinreichend, fo würde er die Beei-
digung nicht für; fo uünerläfslich halten. Durch den

eleifteten Eid' wird 'das Vertrauen erft zu völliger

tärke gebracht; beides verbunden SVEN den öf-
fentlichen Glauben; der die Handlungen des Beam-
ten, auch in der Volksmeinung, über die des Pri-
vatmanns erhebt. — Für die hau ng‘ (S. 236)
dafs das Siegel bey öffentlichen Urkunden allein,
auch ohne Unterfchrift , die Echtheit derfelben be-
weile, hätte auch das cap. 2. X, de fide inftrum. an-
geführt werden‘ können, wo Papft Alexander MI.
manıs publica aut figillum authenticum fordert.
Nr. 12 — 17. fpricht der Vf. von den einzelnen Arten
der öffentlichen Urkunden. | Was ein Fürft als Fürft
fchreibt oder m hat vollen Glauben, wie jede
andere’ öffentliche Urkunde; nicht, was er als Pri-
vatmann in feinen Privatangelegenheiten fchreibt. —
Durch die Zeugniffe der Kirchenbücher (Nr. 15.),
önne der Tod eines Menfchen nicht
erwiefen werden, da hierbey der Geiftliche gar nicht‘
über einen Act feiner Amtsthätigkeit Zeugnifs’ giebt.
RiChUm« dbch wie, wenn er fGch als Leichenredner
dabey fungirend zeigte? — Die Zunftbücher, wenn
Ge nicht etwa’ von einer deshalb beftellten öffentli-
chen Magiftratsperfon geführt find, haben natürlich
kein Jus fidei publicae (Nr. 17.).

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AurtoxA, b. Hammerich: Lebensanfichten. Eine
‚Arabeske von Heinrich Wüftnei. 1827. XVI u.
2705. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Um ein Roman zu feyn, fehlt es diefer Darftel-
lung an Neuheit, Lebendigkeit, Grofsartigkeit. Wir
Gl daher geneigt, fie für Bruchftücke aus einer
wirklichen EA efchichte zu halten. Der Cha-
rakterfchilderung fehlt. es nicht an Ausführlichkeit
und Intereffe, doch wird zu viel geredet und unter-
redet. Die poetifchen Mittheilungen find anfpre-
chend, die Sprache ift dagegen nicht immer correct.
So heflet Sulanne z, B. 5. 88 den Blick auf einer
Stelle des Tifches.

 
