507

hören die älteften chriftlichen Kunftgebilde dem rö-

ifchen Reiche, (er fagt Weltreich) an. Es fcheint
uns aber kein Einügen er Gründ angegeben , ‘’wartım
nicht griechifche und orientalifche fchon früher als

römifche Chriften bildlich ihre Ideen ausgedrückt‘
hätten. Sollte denn die Mythe, dafs St. Lucas kin -

Maler war, fo ganz unwahr feyn? Wollen wir die-
fer Mythe auch keine hiftorifche Gültigkeit beymef-
fen, fo {cheint uns unleugbar doch das darin zu lie-

en, dafs auch aufser Rom, in‘ andern Ländern der
hriftenheit chriftliche Gegenftände eben fo früh als
in Rom bildlich dargeftellt worden. Da im Often
von Rom die Bildwerke fo vielfältige - Verfolgungen
erlitten haben und alfo Originale von dort her aus
der frühlten chriftlichen Zeit {chwerlich aufzuwei-
fen feyn möchten‘, fo kann diefe Frage durch Kunft-
werke wohl nicht entfchieden werden. Es kommt
aber hier auch nicht daratıf än‘, wo zuerft bildende
Künftler chriftliche Gegenftände -darftellten, fon-
dern welchen Charakter (Stil) gegen das Ende des
12. Jahrh, die bildende Kunft unter den Byzantinern
und unter den Italienern angenommen hatte.

Der Vf. fchildert den Stil der altitalienifchen
Kunf!twerke aus dem Anfange des 12. Jahrh. als
fchwerfällig, jedoch nicht als geiftlos und in der
Ausführung als roh, die Proportionen der Figüren
gedrungen und zu kurz. Diele Schilderung ftimmt
mit der überein, welche er am Schluffe des fünften
Abfchnitts giebt. — Den Stil der byzantinifchen
Kunftwerke {childert der Vf. als gefällig, die Aus-
führung-als zierlich und die Proportionen in den
Geltalten als bis zur Magerkeit fchlank. Es ift in
diefen Werken mehr Prachtliebe als Sinn für das
Gefchmackvolle und eine Nachahmung des Antiken
zu erkennen. —"' Dem Vf. zufolge behaupteten un-
ter den Kunftwerken diefer Nation die Mofaiken
und Malereyen den Vorzug vor .den- Schmelz-
und Metallarbeiten, welche als ein Gewerbszweig
und Handelsartikel in das Abendland in’ Menge
wären ausgeführt worden. Des Vfs, Schilderungen
find eben To genau, als feine Beobachtungen treu,
Dem Lefer wird es gewifs Genufs gewähren, vieles
von dem was er hier treffend gefchildert findet, in
Agincourt's. Abbildungen nachzufehn, fo dafs ‘die

erke diefer beiden verdien{tvollen Forfcher mit
einander zu vergleichen, eben fo nützlich als er
freulich, weil das eine gewillermafsen die KErgän-
zung des andern ift, — In technifcher Hinfcht fol-
len Sie Griechen Gch von den Italienern durch den
fortgefetzten Gebrauch der Wachsmalerey unter“
fcheiden, und daher ihre Bilder immer ein etwas
elbliches Anfehn haben: Als ein Unterfchei-
ungsmerkmal früher byzantinifcher Malereyen
führt der Vf. die Goldgründe an, welche aus der
efchmacklofen Prachtliebe diefes Volks abzuleiten
nd. Er fagt, dafs diefe Eigenheiten der byzanti“
nifchen Schule fich in italienifchen Werken nach
dem 12. Jahrh. einfänden und fo die Einwirkung
jener auf die italienifchen Künftler unverkennbar
und unleugbar, und um fo mehr es zu verwundern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508
fey, dafs diefer Einflufs nicht fchon früher ftatt ge-
-fundemn habe und diefs nur aus "der früherg Unent-

Ri ng lichkeit der Italiener‘zu erklären wäre. — Der
’£, prüft nun die Meinungen mehrerer Schriftfteller,
welche über die Verbreitung der byzantinifchen
Manier in Italien gefchrieben haben und welche
nicht leugnen, dafs es auch vorher urfprünglich ita-
Tienifche Künftler gegeben habe, — Zuerft wird
Giovanni Lami angeführt und von diefem gefagt,
dafs er die älteften italienifchen Meilter zu oc ge-
ftellt, weil er neuere Arbeiten für ältere ‚gehalten
und den Ausdruck des Cennino.Cennini nicht, ver-
ftanden habe: / quale Giotto rimuto V’arte del di-
np di greco in latino. e riduffe. al moderno;
ed ebbe Tarte pi compiuta, che aveffe mai piü
ni/funo. Di Cennino Cennint trattaio della. pittuw-
ra p, 3. — Hier bedeutet griechifch byzantinifcher,
und lateinifch fo viel als italienifcher Stil der.Ma-
lerey. — Sodann wird Laftri’s Meinung, als habe
Cimabue den Stil verbeffert, der durch die griechi-
fchen Mofaikiften herbeygeführt worden wäre, wir
derlegt urid behauptet, dafs der griechifchen Manier
erade Cimabue recht angehangen habe, Della Valle,

anzi, Baldimucei und Murat, befonders beide
erftere, werden der willkürlichen Ungerechtigkeit
gegen die Neugriechen, welche im Toscanifchen,
zu Folge Vafari, den byzantinifchen Kunftftil ein+
geführt haben follen, angeklagt, indem diefen By-
zantinern ohne Grund un efchickte Werke zuge-
fchrieben würden, an welchen fie gewifs keinen
Antheil haben. — Endlich wird auch, fchonungs-
los der arme Fiorillo angegriffen, welcher auf den
Namen einer Autorität oder eines kritifchen For-
fchers gewifs nie Anfpruch gemacht hat, dem aber
der Dank, den ein fleifsiger Nachrichtenfammler
verdient, nicht verweigert werden darf, Mag er
immerhin widerfprechende Meinungen zulammen-
etragen haben: fein Zweck war das Sammeln; .das
Aichten überliefs er Andern. Alles kann nicht von
Einem gethan werden; und fo ift es fehr verdienft-
lich, wenn einer die untergeordnete, mühfeligere
Arbeit übernimmt. — Dielen fcharfen tadelnden
Bemerkungen hätte der Vf. doch billig follen we-
nigftens einige andere folgen laffen, wo Kunltge-
fchichtsforfeher das Rechte getroffen, die traditio—
nelle urfprünglich italienifche Schule nicht wegge-
Jleugnet, die Verdienfte der Byzantiner um die Wie-
derbelebung der Kunft anerkannt und die Fort-
fchritte der Nachfolger des Cimabue und die geis
ftige Eigenthümlichkeit diefer cimabuefchen Schule
entwickelt haben,

Hier wäre es wohl am. rechten Ort gewefe
des verdienftvollen Serowx d’.Agincourt rühmlichfi
zu gedenken. Er nimmt eine rein italienifche Schule
an, neben diefer eine griechifche, in ihrem Vater—-
lande felbft und eine Pflanzung derfelben in Italien.
— Weit früher, als der Vf., nimmt d’Agincourt

an, habe die griechifche Schule auf die Italiener
eingewirkt; doch fetzt er die Verdienfte jener gar

nicht fotief, wie etwa Lanzi, und der Vf. kann
* ' z ” mit
