89

90

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

May 1827.

 

BITERARISCHE- ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Unterzeichnetem erfcheint:;
Fortfetzung und Ergänzungen

zu
JFilhelm Heinfius
Allgemeinem Bücher-Lexicon,
oder
alphabetifches Verzeichni[s aller von 1700 bis Ende 1827
erfchienenen Bücher, welche in Deutfchland und in den
durch Sprache und Literatur damit verwandten
Ländern gedruckt worden find.
Nebft Angabe der Druckorte, der Verleger und Preife.
Zweyter Fortfetzungs- Band
von
Ch. G. Kayfer.
(Des ganzen Werkes %7ter Theil.)
Die Jahre 1821 bis Ende 1827 enthaltend.
Diefer Band, welcher fich unmittelbar an den
von mir herausgegebenen Öten oder 2ten Supplementband
des Heinfius'fchen Bücher - Lexicons anfchliefst, wird
die Jahre 182r bis Ende 1827 vollftändig umfaffen, und
Nachträge, nebft Berichtigungen u. f. w. enthalten,
Der Druck de/felben wird mit dem ıften Nov. d. J.
feinen Anfang nehmen und zur Jubilate — Melle 1828
beendigt feyn, Bis dahin foll ein Pränumerations - Preis
Statt finden, und zwar:
auf weifses Druckpapier gr. 4. Sächf. 5 Rıhlr.
auf /chönes Schreibpap. gr. 4. Sächl. 6 Rtbr. 8 gr.
So wie das Werk ferlig ift, hört diefer Preis auf, und
es tritt alsdann ein höherer Ladenpreis ein,

Leipzig, den ı. März 1827.
Chr, Gott]. Kayfer’fche Buchhandlung,

Ankündigung
einer zweyten vermehrten und verbefferten‘ Auflage

von
Luthers Werken.
In einer das Bedürfnifs der Zeit berückfichtigenden
Auswahl,
Zehn Bände in Octav zu dem Suhferiptionspreis von
3 Rıhlr. 8 gute (10 Silber -) Grofchen.

Der Verkauf‘ der er/ten Auflage in Sedez von

3000 Exempl. innerhalb Jahresfrift erfordert diele neue
A, L. Z. 1827. Zweyter Band, .

Ausgabe, wozu mich auch die günftigen Beurtheilun—-
gen in kritifchen Blättern und die Zeugniffe angefehe-
ner Theologen ermuntern, Eine Anzahl der würdig-
fıen Geillichen Deutfchlands wurden vom Herausgeber
zur Prüfung aufgefordert, — fie haben mit Bereitwil-
ligkeit genau unterfucht, und in des Unterzeichneten
Händen befindet fich deren Erklärung: dafs diefe Aus-
wahl aus Luthers Schriften die zweckmäfsigfte und vor-
züglichfte fey. d

Zweck diefer Auswalıl ift: den evangelifchen Chrir
fen Gelegenheit zu geben, den Glauben und die VUeber-
zeugungen Luthers in def/fen eignen Worten unver-
deckt kennen zu lernen, daran fich zu färken und zu
erbauen; — fie ift folglich nicht fowohl für die Geift-
lichen felbft, als geeignet, von diefen ihren Gemeinde-
gliedern empfohlen zu werden.

Die er/te Ausgabe war in Sedez 136 Bogen ftark —
diefe neue in Octav auf fchönes Papier mit klaren, nicht
kleinen Letlern gedruckt, wird 160 bis 170 Bogen ent-
halten, dennoch ift Ge nur um acht gute Grofchen im
Treife erhöht.

Zur Deckung der Koflen wird grofser Abfatz er-
fordert; für folchen habe ich das Vertrauen zu dem
fich überall ausfprechenden Sinn für proteftantifch =
evangelifches Chriltenthum und zu dem Eifer der Seel-
forger, dicfen Sinn zu färken.

Der erfte und zweyt/e Band wird im Junius ausge-
geben; in fechs bis acht Monaten nachher die ach! an-
dern Bände, welche Zufage feft gehalten werden (oll.

‚Ausführliche Ankündigungen find in allen Buch-
handlungen zu bekommen, die als Mufter. dienen vom
Papier, Druck und Format der Ausgabe,

Die Sammler von Subfcribenien erhalten auf zehn
Exemplare das eilfte frey.

Gotha, im April 1827.
Friedrich Perthes von Hamburg.

Im. Verlage von F. E. C. Leuckart in Breslau
ift fo eben erfchienen , und durch alle Buchhandlungen
zu haben:

Kurzgefafste V'ertheidigung Oberfchlefiens gegen die
diefer Provinz in der Schrift: „Freymüthige Aeu-
fserungen über den fittlichen und kirchlichen Zu-
ftand Oberfchlefiens” gemachten Vorwürfe mit
Berückfichtigung des Buches: Die Batholifche

Fr=-
