375

in manchen Orten, in Moudon, Iverdon, Orbe u.
f. w., wurden die verfammelten Perfonen zerftreut
(der Pfarrer Fivaz in Orbe, der die Verfammlung
eleitet, wurde gemifshandelt), die Vorfteher in das
fängnifs geworfen, und von den Tribunalen ge-
richtet. Pfarrer Rochat ward auf ein Jahr, Olivier,
vormals Suffragan in Penthaz auf zwey, Al. Cha-
vannes und H. Juvet, vormals Suffragan in Isle auf
drey Jahr verbannt. Andere Proceffe über Pf, Fi-
wvaz, Dr. Develay und Madame Jacot in 1verdon find
noch nicht von dem Appellations-"Tribunale ent-
fchieden.

So ftehen die Sachen. Die Verfammlungen der
Momiers aber, die lich jetzt des Märtyrerthums rüh-
men, dauern, trotz diefer Malsregel, noch immer
fort.

Ueber das Ungenügende des Werks als Gefch,
der M. hat Rec. feine Änficht fchon ausgefprochen.
In das Einzelne zu gehen, und namentlich das dog-
matifche der Partey näher zu erörtern, hält er nach
dem oben Mitgetheilten für überflüflßg und bemerkt
nur noch in RKückfcht auf eine (Vorrede II. S. 1V)
angekündigte Sammlung der polem. Schriften, die
Momiers betreffend, die der Vf. herauszugeben ge-
denkt, dafs Hr. G. B., falls er diefen Plan verfolgen
follte, fch einer correctern deutfchen Schreibart be-
fleifsigen CA Gegen diefe kommen häufige Ver-
ftöfse vor. Z.B. (I. 5.25) die Erbfünde widerfprechend,
zerfchiedene Confltorien, + relig. Ergebenheit Statt

Er song (S.190). Kinder des Arian (S. 41). Ebenfo
falfche Ueberfetzungen: Gottheit, divinite, Chrifti

ilt, mit nur einer Ausnahme, durch Göttlichkeit ge-
eben; die uns verloren haben (qui nous ont perdus),
tatt: die uns zu Grunde gerichtet haben (S. 101) u.
dergl. mehr. Auch Ausdrücke, wie S. 14: das Con-
filtorium brütete Rache gegen Herrn Empaytaz —
follten mit würdigern vertaufcht feyn.

Was die ganze Angelegenheit diefes myftifchen
Unwefens, wovon fich in den verfchiedenen Canto-
nen der Schweiz mehr oder weniger Spuren finden,
betrifft, fo kann Rec, nicht umhin, einen Mangel
bemerklich zu machen, mit deffen Abhülfe unftrei-

tig ein wichtiger Schritt zur Verbefferung des reli-'

ijös - kirchlichen Lebens in dem wackern Alpen-
ande gefchehen würde. Es ift der, dafs die jungen
Theologen auf den meiften Schweizerakademieen zu
viel und zu früh zu praktifchen Arbeiten angeleitet
werden, und‘ in ihren eigentlich wi(ffenfchaftlichen
Studien zu bemerkbare Lücken bleiben. Die halb-
jährigen Lectionsverzeichniffe geben diefs zu erken-

nen; und der Beweis liegt vor, da gerade die Leh-'

rer der RenEIOn vorzugsweife auf den Abweg gera-
then, vor dem fie warnen follten (Matth. V, 18).
Möchte man doch auch in der Schweiz das beherzi-

en, was der ehrwürdige Verfaffer des Antiwilibald
{o klar darthut , und des alten Satzes eingedenk feyn,

%
.
a

A. L. Z. Num, 152,

JUNIUS 1827. 876

der fch ftets bewährt: durat quod docta venit ab
arte decus.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Berun, b. Rücker: Handbuch der allgemeinen
und fpecjellen Krankheitsdiätetik, Von Karl
Sundelin, Dr. der Med. und Arzt des med. klin.
Inftit. d. Univ. zu Berlin. 1826, VI u, 256 S. 8,
(1 Rethlr. 6 gr.)

Dafs die Anordnung der Diät bey der Heilung der
Krankheiten eine Sache von der gröfsten Wichtig-
keit ilt, wird allgemein anerkannt. Deffen unge-
achtet fehlte es uns bisher an einem Werke, wel-

ches die hieher gehörigen Gegenftände im Zulam-

menhange abhandelte; meift findet man fie nur in

den Handbüchern der fpeciellen Therapie kurz er-

örtert. Deshalb füllt der Vf. diefes Werkes eine
Lücke aus. Er handelt in zwey Theilen die allge-
meine und fpecielle Krankheitsdiätetik ab. Im er-
ften Theile fpricht er zunächft von der Diät und dem
Verhalten in Krankheiten im Allgemeinen, fetzt die
Wichtigkeit der diätetifchen Anordnungen aus ein-
ander, in fo fern fie fowohl die Wirkungen der Arz-
neymittel nicht ftören, als auch felbft als eigentli-
ches Heilverfahren wirken follen, und claffßheirt die
Einflüflfe, die dem diätetilchen Verfahren zu Gebote
ftehen. Sie find vierfach — folche, die auf den
Geift, das Gemüth, auf das finnliche Empfindungs-
vermögen überhaupt, und auf die einzelnen Sinne
einwirken — die von der körperlichen Ruhe oder
Thätigkeit, von der Stellung, Lage, vom Schlafe
oder Wochen ausgehen — die von der Temperatur
und Befchaffenheit der nächften räumlichen Umge-

bungen des Kranken abhängen, als der Luft, Woh-
nung, Bekleidung, Bedeckung, des Lagers — end-
lich die Nahrungsmittel und Getränke- Nach den
-verfchiedenen Abfichten, welche der Arzt bey An-
ordnung der Diät in Krankheiten zu erreichen Itrebt,
zerfällt diefelbe in eine fchwächende und ftärkende,
eine entziehende und ernährende, und in die quali-
tativ verfchiedenen: die kühlende, erfchlaffende,
befänftigende, alterirende, erregend-reizende und
ConloliUirend ftärkende Diät, Nachdem diefe ver-
fchiedenen Arten im Allgemeinen abgehandelt find,
beleuchtet der Vf, die Mittel, welche dem Arzte
bey der Anordnung der Diät zu Gebote ftehen, giebt
eine Ueberficht der in Krankheiten zuläffigen Nah-
rungsmittel und Getränke, und betrachtet die Ver-
fchiedenheiten der Diät nach dem Gefchlecht, der
Confitulion; dem Lebensalter und andern Verhält-
niffen. —

Der zweyte Theil handelt die fpecielle Diätetik,
oder die Diätetik der wichtigeren Krankheitsge-
fchlechter und Gattungen ab. Der Vf. geht hier die
einzelnen Krankheiten in diätetifcher Hinficht durch.
Das Ganze (chliefst mit Formeln zu Getränken.

 
