807

unter der oben angegebnen Firma, der einzigen, der
Ge Sich bis dahin bedient hatte, nicht aber — wie ınan
fich hinter ıneinem Rücken auszufagen erdreiftet hat —
an den Redacieur der neuen Zeitung, der eine folche
Sendung natürlich gar nicht angenommen haben würde,
Die Anzeige wurde ungefäumt durch die Buchhand-
lung -— nicht durch mich — zum Abdruck in die Zei-
tung befördert, ja der Abdruck wurde, was ich gar
nicht verlangt hatte, wiederholt und der Abfatz der
Schrift zu meiner Zufriedenheit beforgt. Die den
B, Reimer angehenden Worte der Ankündigung lauten
fo: „Diere kleine Streitfchrift, die durch das vielbe—
fprochne fchlechte Aeufsere zahlreicher Verlagsartikel
des Buchh. Reimer in Berlin veranlafst ift, hat der
Verf,” u, fl. w.

Diefer einfache Bericht wirkte fo ftark auf das
Zartgefühl des B. Reimer, dafs er unterm 16ten Junius
1826 aus Leipzig ein grobes Schreiben (es liegt mir in
treuer Abfchrift vor) an die hiefige Buchhandlung er-
liefs, worin er ihr Aufhebung der bisherigen Handels-
verbindung ankündigte. Jetzt wird klar, dafs die hie-
fige Buchhandlung unterm sten Julius 1826 — wie fie
fagt, der Wahrheit gemüfs! — geantwortet hat, die
Anzeige fey ohne ihr Willen von mir der Zeitungs-
redaction zugeferligt und durch diefe zum Druck be-
fördert. Hätte fie felbft an eine folche yon mir verübte
Fälfchung geglaubt, warum nöthigte fie mich nicht,
das von mir angeblich unter freindem Namen in öffentl,
Blätter Eingefchwärzte öffentlich zurück zu nehmen?
warum gah fie mir nicht wenigftens ihr Befremden,
ihre Mifsbilligung , ihren Unwillen zu erkennen? doch
ihrem Zweck, die gefährdete Handelsverbindung her-
zufiellen, war es gemäfßer, dem B. Reimer eine heim-
liche Mittheilung zu machen, der bereits ihr wahrer
Name gegeben ilt,

Indefs war der B. Reimer mit feinen Sudeldrucken
zum Sprichwort geworden. Ich trug die Schuld und
mufste den Frevel gegen feine Unverbefferlichkeit bü-
fsen. Was lag einem gemüth vollen deutfchen Bieder-
manne näher, als, da es mit der Sache nicht mehr
gehn wollte, die Perfon anzugreifen, und wenn das
Druckpapier dadurch auch nicht weifser wurde, doch
den Gegner nach Möglichkeit zu verfchwärzen, Dazu
war jenes Schreiben höchft brauchbar: fo wurde —
wahrlfcheinlich ohne Vorwiffen der hief, Buchhandlung,
alfo völlig unbefugter Weile — die private Ausflucht
zu öffentlicher Anklage gefiempelt und der gelehrten
Welt verkündet, es fey von ınir eine Anzeige im Na-
men einer hief, Buchhandlung, aber ohne deren Wil-
fen, in eine hief. Zeitung eingerückt.

So wie mir diefe Lüge zu Augen kam, flellte ich
die Buchhandlung, von der die Nachricht herrühren
foilte, fchriftlich zur Rede. Ich bekam eine auswei-
chende Antwort, aber nicht von der Buchhandlung,
an die ich diefsmal wie immer gefchriehen hatte, fon-
dern von einem dich als Dirigenten derfelben kund-

A, L. Z. Num, 206, AUGUST 1827.

80%

genden Herrn Zäfchmar, und darin die Verficherurg,
r— der Herr Z. — habe die Anzeige wirklich erh
nach ihrem Abdruck gelefen, und fie fey in der Thit
ohne fein Wiffen in die Zeitung gekommen. — Weni
geneigt, mich durch Doppelgängerey äffen zu laffen,
ıneldete ich dem Hrn, Z., von [einer werthen Perlon
fey gar nicht die Rede, fondern lediglich von der Buch-
handlung, in deren Namen die Anzeige gefchrieben
und der fie von mir zugefandt (ey: was ging es mich
an, ob der Hr. Dirigent zu willen beliebt, was in kei-
nem Laden vorgeht oder nicht? In den Blättern aber,
in welchen der B, Reimer jene nichtswürdige Anfchul-
digung verbreitet hatte, erklärte ich, wie Wahrheit,
T’ilicht und Ehre es erfoderten,

„jene vom B. Reimer aufgetifchte angebliche That-
Sache (fo hatte er Ge zu nennen fich unterwunden)
JSey eine Lüge.”

Die Folge diefer unbequemften aller Wahrheites
fteht in diefer Allgem. Lit. Zeit, Nr. 163 zu lefen; der
B. Reimer erklärt meine Abfertigung jener Lüge für
freche Verleumdung, und zugleich machen fich vier
gelehrte Freunde auf, um mit ihrer achtbaren Namens-
Unterfchrift zu bezeugen, nicht dafs jene von mir für
Lüge erklärte Thatfache Wahrheit fey (wie hälten fe
auch gekonnt!), fondern, was ich nie in Zweifel ge-
zogen hatte, dafs die Lüge wirklich brieflich vorban-
den fey! *)

Gleichzeitig erging vom B. Reimer an die hießge
Buchhandlung eine [fchriftliche Auffoderung, jeoe An-
fchuldigung gegen mich öffentlich zu wiederholen:
widrigenfalls wurde mit einem Procefs gedroht: und
nach mehrwöchiger Zögerung that fich das Hinter-
pförtchen abermals auf, und der Herr Dirigent trat
abermals vor, und betheuerte, der B. Reimer habe
volle Wahrheit gefagt: doch fügt er, ehrlicher und
klüglicher Weife, hinzu, als mein Schreiben mit An-
kündigung und Exemplaren eingegangen, /ey er blo/fs
augenblicklich abwefend gewefen, fein Expedient habe
es erbrochen, und fo fey der Druck ohne fein Willen
vollzogen, Das heifst-heutiges Tags, etwas im Namen,
aber obne Wiflen einer Buchhandlung in die Zeitung
fetzen laffen. ;

Ich habe für jetzt nur hinzuzufügen, dafs ich diele
vorgehliche Thatfache noch einmal für eine umver-
Schämte Lüge, jeden Verluch aber, aus fothaner Lüge
Folgerungen gegen meine Denk—- und Handlungsweile
zu ziehn, für freche Verleumdung erkläre.

Breslau, im Auguft 1827. ; Paffow-

*) Der B. Reimer, wahrfcheinlich um diefen Zeugm mehr
Nachdruck zu geben, bemerkt einleitungsweis,
vier Freunde feyen von mir, ich weifßs nıcht wie? *47-
unglimpft worden: welches gerade fo wahr ik, wie die
treflliche Thatfache felbf: des Einen habe ich 290
nie, der drey andern nur achtend gedacht.

EEE
