137

wm 123

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Et DE EEE

May

 

1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

1) Beauıy, b. Dümmler; Ueber Ariftophanes Wol-
ken. Von J, W, Süvern u. I. w. )

2) Ebendaf., b. Ebendemf.: Ueber Ariftophanes
Drama » benannt Das „Alter. Von J, HF. Süvern
u, f. w.

8) Ebend., b.Spener: Quaeflion, feenicar. im.
Prim, PO BC Ural recit.ind, a etneker ste,
4) Boxx, b. Weber, u, Lzines, b.Luchtmans: Cra-

tinus et Eupolis, Diflert. feripf. Car. Guil, Lucas etc.

(Befchlufs der im vorigen Stüch abgebrochenen Recenfion.)

Esen fo mülfen wir aber auch das Gefetz, dafs nie-
mand vor dem 30ften oder vor dem 40ften Jahre Ko-
mödien auf die Bühne bringen folle, als unwahr-
fcheinlich und als von den Schol, blofs zur Er-
klärung des ariftophanifchen xoix &E%v mw for TEXETV
erfonnen beftreiten, zumal da es in Worten be-
richtet wird (wu? &2seA Helv Tora elneiv unnw TETOADEKOVTEO
Yon yeyorört«), die eher ein Verbot im Senate oder in der
Volksverfammlung zu fprechen bezeichnen würden,
Denn wenn zwar das Gefetz of yopn/ol ot xadıordueros
Dmö To dr uov Fotwony TV Hlxlar UnEO TETTAUQUKONTO Ern
(Aefchin 8. Timarch 59), da es fich vermuthlich nur
auf die Choregie für einen Knabenchor bezog, ei-
nen vernünftigen Grund hatte, nämlich die Ver-
führung der Knaben zu verhüten (ein Gefetz, das

leichwohl oft nicht beachtet ward, wie aus Lyf.
arok, dwood. 699 erhellt) fo würde doch zu einem
folchen Gefetze für die komifchen Dichter es an
jedem vernünftigen Grunde gefehlt haben. Wenn
alfo Ariftoph. fagt, dafs es ihm noch nicht geftattet
war, feine Komödien unter eignem Namen auf die
Bühne zu bringen, fo mufs das in etwas anderem
als in einem gefetzlichen Verbote 4 ia haben,
und Rec. ftellt _vermuthungsweife Folgendes auf,
Da die Zahl der für jedes durch Komödien ver-
herrlichte Feft beftellten komifchen Chöre be-
{chränkt war (und zwar nach einer fchönen Ver-
muthung Bocckhs auf fünf, fo dafs die fünf
komifchen Richter aus den andern Stämmen, die
zu dem Fefte keine Choragen zu ftellen hatten,

enommen wurden); fo konnte der Archon nicht
dem erften beften, der fich als komifcher Dichter
bey ihm meldete, einen Chor und damit die Ehre
und den Aufwand eines ganzen Stammes und das
Vergnügen des ganzen Volks anvertrauen , fondern
nur denen, welche fich fchon bewährt hatten; ein
Neuling alfo, wie damals Ariftoph, war, mufste

A, & Z. 1827. Zweyter Band,

durch die Vermittlung eines als Protagoniften be-
kannten Schaufpielers, als des Kleonidas oder Kal-
lifltratus, die fch vielleicht auch als Dichter fehon
bewährt hatten, einen Chor zu erlangen fuchen;
demnach odx 5% ze yo Texeir nicht wegen eines Gefe-
tzes, fondern weil. es der Archon verweigerte. Dafs
diefer ziemlich nach eignem Gutdünken, durch keine
gefetzlichen Beftimmungen befchränkt, bey Gewäh-
rung oder Verweigerung eines Chors verfahren fey,
geht wohl daraus hervor, dafs einer dem Kratin, ein
anderer dem Sophokles einen Chor verweigerte, den.
er dem Kleomachus gewährte (Hefych. f. v. zvore-
p&yzeız Athen. XIV, 638 f.) — Endlich ift auch das
Verbot u orgatedeodas nomtuy (M. S, 36.) ganz un-
glaublich. Dafs aber Hr, /W. aus den Worten des
Eupolis #0” zopnyör ntünorE GunaQWTEQOF TODO' alder
folgern wills dafs die Choregie für die Komödie
knickriger YeWOrdEn fey, könnte auffallend fchei-
nen, da weder rotd’ nothwendig auf einen komifchen
Choragen zu beziehen ift, noch auch, diefs zugegeben,
aus dem einzelnen Falle auf das Allgemeine gelchlof-
fen werden dürfte.

Hr. M, {childert treffend die äufseren Lebensver-
hältniffe des Eupolis, wobey wir ihm befonders für
die fchöne Erklärung, woher das Gerücht entltan-
den, dafs der Dichter von Alcibiades ins Waffer
gefürzt worden fey, unfern Dank fagen; nur läfst
ıch wieder fchwer errathen, warum, wenn es
heifst, dafs der Dichter im Kriege gegen die Laced,
im Hellefponte zur See umgekommen fey, diefs
nothwendig entweder in der Schlacht bey Kynos
Sema oder in der bey Aegos Potamos gefchehn feyn
müffe (S. 37), Dafs des Perikles Freund Ephialt Öl.
80, 1. ermordet worden fey, braucht, da es Diodor
XI, 77. fchon berichtet, nicht erft e probabili tem-
porum computatione ausgemittelt zu werden, fo we-
nig als es Rec. zweifelhaft fcheint, dafs der Ephialt,
unter deffen Kopfkillfen man bey feinem Tode eine
Komödie des Eupolis fand, da diefs ja dem Dichter
zur Ehre gereichen foll, «ler berühmte Zeitgenofle
des Demofthenes und nicht der diebifche Sklave des
Eupolis war. Dafs Eupolis dem Ariftophanes vorge-
worfen hätte, quod Pacis ftatuam in Aegina in-

fula pofitam evertiffet (S. 40.) fteht wenigftens
nicht ım Schol. Plat, Ueber die einzelnen, von Hn,
M. behandelten Stücke des Eupolis hat Rec. folgen-
des zu bemerken, Die Sytyyes S.41 kommen aufser
bey Suid. noch bey Photius vor; die Zeitbeltimmung
des Autolykus S. 42 ift dadurch verfehlt, dafs fo-
wohl hier als S. 47 von der falfchen Vorausfetzung
ausgegangen wird, die grofsen Panathenaeen feyen
den zyanzigften Scirrhophorion jedes vierten Olym-
PR-
