517

Syftem der Garten - Nelke, geftützt auf das allgemein
geltende Weismantelfche Nelken - Syftem;-nebft ei-
ner, angehenden Blumenfreunden gewidmeten, An-
leitung zur Erziehung, Wartung und Pflege der
Nelke, und einem Anhange über die Culınr einjger

andern Lieblingsblumen, Mit einer nach der Natur .
Gehefiet 18 Ggr.

gemalten Nelkentabelle. gr. 8.
oder 223 Sgr.

FWollbeding, J. Chr.,...Arifton oder Schilderung
men(chlicher Geiftesgröfse und Herzensgüte zur Be-
lebung der Frömmigkeit und Vaterlandsliebe in ju-
Ken ben Herzen, 8. Dritte verbeflerte Auflage,

lit ır illumin. Kupfern von Meno Haas und GC,
Mard. Gebunden ı Rihlr. 18 Ggr. oder ı Rıhlr,
224 Sgr.

— — Kleines ABC- und Lefebuch. Eine Anleitung.
zum fchnell Buchftabiren und Lefen lernen, nebft
einer Auswahl kleiner Gefchichten, Denkfprüche,
Naturdarfiellungen und Gebete, für Kinder aller
Stände, 12. Dritte Auflage, Mit 24 illuminirten
Kupfern. Gebunden 14 Ggr. oder 174 Sgr.

Wilmfen, F. P., Herfiliens Lebensmorgen. Ge-
fchichte einer durch fchwere Prüfungen geläuterten
und veredelten Seele, Ein Buch für Jungfrauen,
Dritte verbefferte und vermehrte Auflage. 8. Engl.
Velin- Druckpapier. Mit allegorifchem Titelkupfer
und Vignette, geftochen von L. Meyer jun., nach
Zeichnungen von L. J/olf. Elegant geheftet ı Rıhlr,

— — Jucunde. Vierzig neue Erzählungen für Kin-
der von 6 bis 10 Jahren. gr. 12. Mit I2 fein colo-
rirten Kupfern , gezeichnet von L. Wolf, geftochen
von L. Meyer jun, Gebunden ı Rıhlr. 20 Ggr. oder
ı Rthlir. 25 Sgr.

Wredow, J. C. L., Der Gartenfreund oder volllän-
diger auf Theorie und Erfahrung gegründeter Un-
terricht über die Behandlung des Bodens und Er-
ziehung der Gewächfe im Küchen-, Obft— und
Blumengarten , in Verbindung mit dem Zimmer —-
und Fenfergarten, nebft einem.Anhange über den
Hopfenbau, Dritte Auflage. gr. 8. Mit einem al-
legorifchen Titelkupfer. Geheftet 2 Rıhlr.

In der Herbft- Meffe 1826 waren neu:

Ife, A. (Privatlehrer der ital. u. franz. Sprache) , Der
kleine Franzos; oder Sammlung der zum Sprechen
nöthigfien Wörter und Redensarten , nebft leichten
Gerprächen für das gefellfchafıliche Leben. Fran-
zöflch und deutfch. Ein Hülfsbuch für diejenigen,
welche fich der Erlernung der franzöfifchen Sprache
widmen, und befonders zur Uebung des Gedächt-
niffes, Dritte verb. und fark verm. Auflage, 12.
Geheftet 6 Ggr. oder 74 Sgr.

Petiscus, A. H. (Profeffar), Menfchenwerth in Bey-
fpielen aus der Gefchichte und dem täglichen Leben,

er Jugend zur lehrreichen Unterhaltung dargeftellt,
gr. 8. Mit einem fchönen Titelkupfer und Vignelte,
gezeichnet von L, JVolf, geftochen von L. Meyer jun,
Sauber geheftet x Rilhlr, 16 Ggr. oder x Rthlr.
20 Sgr. .

Nüum! 170 JULIUS 1827.

518

Preufs, J. D. F., Alemannia oder Sammlung der

- Ifchönften und erhabenften Stellen aus den Werken
der vorzüglichften Schriftfteller Deutfchlands, zur
Bildung und Erhaltung edler Gefühle. Ein Hand+-
buch auf alle Tage des Jahres für Gebildete, Drit-
ter Theil. 8 Mit allegorifchem Titelkupfer, Sau-
ber geheftet ı Rihlr.

So eben ift bey uns erfchienen und an alle Buch-

handlungen verlandt:
Verfuch
einer
pragmatifchen Gefchichte

der
eykun de

von

Kurt Sprengel.
Dritter und Vierter Theil
Dritte umgearbeitete Auflage.
gr. 8. d&2Rıhlr. 6 gGr.

Die 3te Auflage des ıften Theils erfchien 1821,
Preis 2 Rthlr. 6 gGr., die des 2ten Theils 1822.
2 Rıhlr. ı2gGr. Die 3te Auflage des sten Theils be-
findet fich unter der Preffe und wird nächftens ferlig
feyn. Wir machen das medicinifche Publicum auf die
nun falt ganz vollendete neue Umarbeitung diefes wich-
tigen Werkes aufmerkfam,

Halle, im Julius 1827.
Gebauer’fche Buchhandlung.

Art zn

 

Von der Bibliotheca Graeca it neu erfchienen der _
XIte Band der Profaiker:

Platonis Dialogos felectos

recen[uit et commentariis in ulum fcholarum inftruxit
Godofr. Stallbaum,
Diefer Band enthält in drey Abtheilungen:
3) -Apologia Socratis et Crito,
2) Phaedo,

3) Sympofium. ;
Der Text ift nach den beften Hülfsmitteln kritifch
bearbeitet, und über jede Abweichung von den andern
Ausgaben ift in den Noten Rechenfchaft gegeben, Der
Commentar erörtert alles, was in Rückficht der Spra-
che und der Sachen einer Erläuterung bedarf, mit der-
jenigen Klarheit, welche man an dielem Herrn Ver-
faller gewohnt ilt, Der er/ten Abtheilung ift eine all-
gemeine Einleitung in fämmtliche platonifche Schrif-
ten vorausgefchickt, in welcher die Meinungen Ande-
rer forgfältig aufgeführt und geprüft, und eigene neue
Anfichten über Ent/tehung und Zufammenhang der pla-
tonifchen Dialogen mitgetheilt werden. Der dritten
Abtheilung ift ein voll/tändiger Index über alles, was
in dem Commentar enthalten ift, beygegeben, an
iefe
