nur dann offen, wenn der Schütze der Pfeilo bedarf,
den gespannten Bogen in der Hand hält; war ferner
der Bogen gespannt, so kann er auch nicht auf der
Schulter getragen werden: kurz, wo man sich hinwen-
det, begegnet man Widersprüchen. Hn. Schn, Con-
jectur, &ugpw für z0/50v zu schreiben, hebt die Schwie-
rigkeiten nicht: denn bei dieser Lesart würde ja das
Eugqgw nicht blos auf das dvexpfuaoen bezogen wert-
den können, sondern zugleich auch auf das #i00n«
än’ Ipduwv wuwr: also nicht blos den Köcher, son-
dern auch den Bogen nähme Leto von der Schulter
des Apollo, und alle übrigen Schwierigkeiten bleiben
ungelöst.

Alle diese Bedenken lassen sich ziemlich einfach
entfernen, wenn man auf v. 6;

% 0« fıov ı* Zyakaooe zul Zulrıo08 quattonY
gleich v. 10:
zo 0° pa vertrag Yuwxe matıo dinar ypvaslıp

folgen lässt. V.7. 8. 9 sind als Parallele beigefügt
aus einem andern Prooemion, wo in ähnlicher Weise
Apollons Eintritt geschildert ward; dort aber trug
er den Bogen uud geschlossenen Köcher auf der
Schulter: auch war es wohl nicht Leto, sondern
die Schwester Artemis, die ihm beides abnahm; dar-
auf deutet auch 7066 xforu natpöc oo hin, wo dann
ic, wie gewöhnlich , auf das Subject sich zurück-
bezieht; in diesem anderen Prooemion mochte Artemis
dem Bruder entgegengehen, und ihn zu seinem Si-
tze hingeleiten. Ausserdem muss man im Folgenden
interpungiren: Ämrara de daluoveg äkMlor, Erde ud
Covom, d, h. jeder auf seinem Platze begrüsst , heisst
ihn willkommen. Hr, Schn, erklärt nun eben das
Ganze von v.1—13 für ein selbständiges Gedicht,
weil es völlig abgerundet sey; dies kann man zu-
geben: allein der ächte Dichter wird auch in dem
Proömium eines grösseren Gedichtes dies zu errei-
chen wissen. Hr. Schn. bemerkt, man begreife nicht,
wie der Dichter nach so erhabenem Eingange habe
fortdichten mögen, ohne den Eindruck des Folgen-
den muthwillig zu vernichten. Allein dpyoudvov Koyov
npöcwnor yon Öiuer ınkaryde war ein Grundsatz, den
die griechische Kunst überall festgehalten hat, Man
kann höchstens sagen, der darauf folgende Hymnus
auf den Delischen Apollo schliesst sich nicht recht
an dieses Prooemium an, oder die im Ganzen nüch-
terne Weise des eigentlichen Hymnus passt nicht
zu dem eleganten Eingange, Indess auch dies wa-
ren noch keine überzeugenden Beweise, denn bei der
Wieckenhaften Veberlieferung dieses Hymnus können
gerade die Verse, welche kunstreich das Prooemium

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

mit dem Hymnus selbst verknüpften, verloren ge-
gangen seyn; ferner theile ich auch nicht die unbe-
dingte Bewunderung, die Hr. Schn. über diesen Ein-
gang ausspricht: derselbe ist tadellos, aber dieselbe
Situation war gewiss in äbnlicher Weise schon oft
von früheren Sängern geschildert: mit einem wahrhaft
originalen Dichter haben wir es hier nicht zu thun.
Nun wird aber in dem Certamen Homeri et Hesiodi,
welches aus guten Quellen entstanden ist, v. 1 aus-
drücklich als der Anfang des Homerischen Hymnaus
auf Apollo bezeichnet ; gemeint ist offenbar der Hym-
nus auf den Delischen Apollo, wo eben die Persön-
lichheit des Dichters entschieden hervortritt; auch
Hr. Schn. nimmt an, dass das nach seiner Ansicht
verloren gegangene Prooemium mit demselben Verse
begonnen habe, Aber warum wollen wir ohne zwin-
gende Gründe von der Ueberlieferung abweichen?
Dabei bleibt übrigens immer noch die Möglichkeit,
dass der Anordner der Homerischen Hymnen diesen
Hymnus als einen dx&gpalos vorfand und daher aus
dem reichen Vorrathe überlieferter Proömien dieses
voranschickte: dannist der Anordner wenigstens nicht
ungeschickt gewesen, denn der Schluss yafoe dd te
nötyın Art Obvexw tokog6gor xal xaptEgOv Vic LTIX-
tev bereitet ganz passend auf den folgenden Hymnus,
der die yor«l 4nöhkmvos behandelt, vor, und sehr
gut passt dazu im Hymnus selbst v. 125: «oe de
Antd Otvera tokogqigov xal xapııpdv widr Frıxtev.
Dass die folgenden Verse 14—18 fremdartig
und störend sind, gebe ich zu: dass sie aber einen
selbständigen Hymnus auf Leto bilden, muss ich
ebenso entschicden leugnen. V, 17 und 18 sind of-
fenbar zu sondern, wie auch Hermanns Ansicht ist.
V. 14. 15, 16 waren beigeschrieben worden als Pa-
rallele zu v. 12 und 13, dagegen v. 17 und 18 als
Seitenstück zu v. 25 ff., und erst später hat man
beide Stellen zusammengefügt, um den halbvol-
lendeten Gedanken der letzten beiden Verse unter-
zubringen. V.14. 15. 16 konnte zwar, wie Hr, Schn,
meint, Anfang eines Hymnus auf Leto seyn, indess
ist doch, soweit wir urtheilen können, dieser Ein-
gang yaipz nicht der Weise der ionischen Hym-
nendichter entsprechend: daran erkennt man besser
in diesen Versen den Schluss des Hymnus. Wer
Leto besingen will, dem bietet sich hauptsächlich
ein Gedanke dar, die Göttin als Mutter des Apollo
und der Artemis glücklich zu preisen; das ist ein
dankbarer Stoff für den Dichter, der in dieser Hym-
nenpoesie, die ja insbesondere an den Apollinischen
Cultus geknüpft erscheint, unzählige Mal varlrt
