999 A. L. Z. Num. 269.

Freude und Ueberzeugung unterschreiben wir auch,
was der Vf, von dem verkehrten und unverständigen
Parteitreiben der sog. Liberalen unter der vorigen
Regierung schreibt, wie sie zumeist durch ihr Ge-
schrei gegen den Klerus und in gänzlicher armse-
yiger Ohnmacht etwas Eignes, Neues, Lebenskräfli-
ges zu schaffen (eine Ohnmacht, die sie seitdem
noch gläuzender bethätigt haben), die Erhaltung des
alten Schlendrians, so viel sie von ihnen abhing,
durchseizten, nachdem sie Jahre lang, auch nicht
aus besserm Verständniss, sondern zu rein polili-
schen Parteizwecken, gerade das entgegengesetzte
Geschrei angestimmt hatten. Rec. hat die boden-
lose Hohlheit dieser Partei in Hinsicht der Unter-
richtsfrage an einem andern Orte mit historischer
Treue und Vollständigkeit auseinandergesetlzt.

In dem Abschnitte vom Volksunterricht beginnt
der Vf. nach einigen allgemeinen theoretischen und
höchst vernünftigen und chrenwerthen Grundsätzen,
und nach einem fast allzu pikanten Gemälde der
barbarischen Vernachlässigung der Primärschulen in
früherer Zeit, sogleich mit dem Guizot’schen Gesetz
von 1833. Allein jenes Gemälde ist, zwar nicht
übertrieben, aber allzu einseitig. Es müssen dem
Vf. hier nicht hinlängliche Documente zu Gebote
gestanden haben. Es ist ihm z. B. nicht bekannt
geworden, dass unter der Restauration Jahre lang
das Budget 100,000 Fr. jährlich auswarf für den
Primärunterricht im ganzen Lande, d, h. in nahe
an 38,000 Gemeinden, mit andern Worten, dass der
Staat schlechterdings nichts that, um die wichtig-
ste aller seiner Aufgaben in die Hand zu nehmen,
und dass kurz vor der Julirevolution ein Ministe=
riom einen ungeheuern Beweis seiner liberalen Fort-
schrittspolitik zu geben meinte, indem es jene Sum-
me verdoppelte,

(Der Beschluss folgt.)

Zur Kirchengeschichte,

Die protestantische Kirche Frankreichs von 1787
bis 1846. Herausg. v. Dr. J.C. L.Gieseler u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 268,)

Wir haben zwar auch unser kleines niedliches
Duodezrevolutiönchen gehabt in der Kirche, unsern
glücklichen Märzputsch en miniature ohne alles
Blutvergiessen, und dabei unser gesegnetes Theil
an Verheissungen, Hoffnungen und vorläufigen Dank-
sagungen. Wie es aber sechs Monate nachher dran
ging, die Sache in ein ordentliches Geleise zu brin-

DECEMBER 1849. 1000

gen, wie sich die kanonischen Paulskirchen auf-
thaten in Paris und Strassburg und man ernstlich
anfing das Nationalversammlungsspiel zu spielen,
was geschah? Die Pariser als ächte Franzosen
kriegten sich beim Schopfe und warfen sich gegen-
seitig zum Tempel hinaus, so dass die Regierung
nur zuzusehn brauchte, Die Stirassburger (trotz
ihrem Franzosenthum immer noch unverartete Söhne
des deutschen Michels) griffen mit so kindlich
frommem Glauben alle fünf oder sechs Cultmi-
nister an, die wir seit dem Hornung genossen ha-
ben, dass schon diese Naivetät ihnen den Himmel
verdienen musste. Sie machten ein leidiges, gar
nicht radicales Verfassungsproject, das vielleicht
selbst vor unserm Autor Gnade gefunden hatte und
legten’s gläubig auf die Post. Es scheint nun seit
einem Jahre in der Brieflade stecken geblieben zu
seyn, wenigstens hat man nichts weiter davon ge-
hört.

Ich sehe mit Schrecken, dass ich in den Ton
verfallen bin, den ich eben getadelt habe. Entwe-
der. ist dies eine leidige Ansteckung, oder es muss
doch die Sache eine Seite haben, von der es heis-
sen mag: difficile est sutiram non scribere, Gibt's
keine andere daneben, so thue ich dem Vf. reumü-
thige Abbitte. Gibt's aber eine andere Seite und
ist dem Freunde der Kirche erlaubt zu glauben,
dass es besser seyn sollte und besser seyn könnte,
und dass es die Pflicht eines jeden Betheiligten sey,
in seiner Sphäre, und wäre sie noch so klein, mit«
zuwirken dass es besser würde: so darf ihm auch
nicht übel genommen werden, wenn er mit Betrüb-
niss und Entrüstung sieht, wie manche ihre Stellung
und Pflicht verkennend, die Wurzel des Uebels
lieber noch mit ihrem Miste düngen als mit ihrer
Axt ausrotten, wie sie, statt vereinzelte Anstren-
gungen zu verbinden, Irregeleitete zu regeln, Furcht-
same zu ermuthigen, lieber die Kluft zwischen den
Parteien tiefer machen, das Unreife und Uebereilte
bespötteln und das Zagende zurückschrecken, Nie-
mand ist ohne Schwäche und Irrthum, und so Jange
die Welt steht wird der Weg zum Rechten und
Guten für die Menschen keine Heerstrasse sondern
ein Waldpfad seyn, wo man sich verlaufen, wo
man umgehn, wo man in Pfützen tappen kann,
Aber durch müssen wir und durch kommen wir,
ohne nöthig zu haben, in radicalem Kifer vorher
deu ganzen Wald auszuhauen, aber auch wahrlich
ohne davor stehen zu bleiben als verwilterte con-
servative Marksteine, ,

dd] dd)
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
