349 Num. 44.

in dieser Frangösischen Umarbeitung jede Uebersicht
der Literatur weggelassen ist. Doch ist diese sog.
Literärgeschichte des Völkerrechts überall nur frag-
mentarisch, stellt die einzelnen Theorien nur in ihrer
Vereinzelung dar, ist sodann in der vorletzten Pe-
riode schon dürftig, in der letzten aber sogar
kärglich; .

Es ist zwar, wie gesagt, in den Elements du
droit international W.’s die Uebersicht der völker-
rechtlichen Literärgeschichte leicht zu entbehren,
da sie in W.’s histoire du droit des gens steht,
Ungern vermisst man aber darin den gelehrten
Apparat, genügende Citate über die Literatur der
einzelnen Materien, damit der Leser in jedem ein-
zelnen Falle sich weiter zu belehren in Stand ge-
setzt werde; sogar die Angabe der benutzten Au-
toren fehlt, #7. gibt im Ganzen nur wenige Beweis-
stellen und diese noch dazu fast ausschliesslich be-
sonders in den Details aus den älteren Werken
eines Grotius, Vattel, Lampredi, Pufendorf, Wolff
(er schreibt immer Puffendorf und Wolf); auf neuere
Autoren, namentlich auf die neuere Deutsche Litera-
tur seit Georg Friedrich von Martens, nimmt. er nur
selten Bezüg. Selbst Martens und Klüber werden
nicht häufig, die neuesten Deutschen Bearbeiter der
Völkerrechtswissenschaft, wie Pütter (mit seinem
Fremdenrecht und mit seinen Beiträgen zur Völker-
rechtsgeschichte = und Wissenschaft), Oppenheim (mit
seinem System des Fölkerrechkhts), Miruss (mit seinem
grossen Werke über das Gesandtschaftsrecht) u. 8. w.
werden nicht einmal mit Namen genanıit, Kurz, die
literärisehen Nachweisungen können dem gelehrten
Forscher gar nicht genügen und haben höchstens
durch einige Citate ans weniger bekannten Eng-
lischen umd Nordamerikanischen Werken eimigen
Werth, und selbst den blossen Praktiker, den eigent-
lichen Diplomaten können sie schon deshalb micht
befriedigen, weil in ihnen meist veraltete Autori-
täten der Völkerrechtswissenschaft herangezogen
werden und allzuwenig auf die Gegenwart Bezug
genommen wird. Jedenfalls ist hier wiederum Heff-
ter’s treffliches Werk von dem Manne der Wissen-
schaft wie von dem Manne der Diplomatie als eine
durchaus nothwendige Ergänzung zur Hand zu neh-
men. Heffter gibt einen ungemein reichhaltigen und
wirklich vollständigen gelehrten Apparat,

Die Definition W.'s vom Völkerrecht entspricht
ganz seinem unwissenschaftlichen Schwanken zwi-
schen einer Deduction aus allgemeinen Sätzen
des natürlichen Rechts und positiven Satzungen

FEBRUAR 1849.

des wirklichen Völkerrechts, ohne irgend einen
höheren Massstab der Vermittelung zwischen beiden.
On peut donc en somme dire, heisst es L p. 34, 25, que le
droit international tel qu'il est compris par les nations civi-
Jisees, est P’ensemble (also doch nur, ein Aggregat, etwas
Willkürliches) des regles de conduite que la raison deduit,
comme etant conformes & la justice, de la nature de la so-
ciet& qui existe parmis les nations independantes, en y ad-
metfant (also weiter nichts und so ganz zufällig) toutefols
les definitions ou modifications qui peuvent &tre Etahlies
par l’usage et le consentement general. — Das Vertrags-
und Gewohnheitsrecht erscheint bei FW. überall nur
als ein gewisser zufälliger Annex dessen, was aus der
Natur durch die Vernunft gefunden werden soll.—
Dazu erwäge man, dass WW. das Naturrecht, etwa ım
Geiste der veralteten orthodoxen Naturrechtslehrer
des 17. Jahrh. als das göttliche Recht auffasst, was
dem Menschen durch die Vernunft und durch die Bi-
bel offenbart sey und die Regeln für das Verhalten der
Menschen als moralischer und socialer Wesen auf-
stelle, und man wird sich sogleich vorstellen können,
wie mangelhaft die naturrechtlichen Dictamina Ws,
wie mangelhaft aber namentlich deren Anwen-
dung auf das Völkerrecht seyn müsse, Das philo-
sophische Völkerrecht fasst er wesentlich als Völ-
kermoral (morale internationale), die man eben auch
droit des gens naturel nenne. Das Princip des na-
türlichen Völkerrechts ist #". (nach Leibnitz, Cum-
berland und Bentham) bonheur general. Es leben
aber alle Staaten wie alle Menschen nach WW. ei-
gentlich noch in dem sog. Naturstande. Kin allge-
meines (positives) Völkerrecht gibt es nicht, son=
dern nur eins unter gesifteten und ckristlichen Völ-
kern: ein Ausdruck, den schon Pölitz gebraucht
hat und der hier völlig nichtassagend ist, sobald
man nicht principiell den Umfang und das Gülug-
keitsgebiet des praktischen Völkerrechts nach dem
wahren Rechfscharakter der es übenden christli-
chen Staaten zu bestimmen weiss. Es heisst so-
dann, mit dem Vorigen nicht in rechter Ueberein-
stimmung, das Völkerrecht dehne sich auch noch
über die christlichen Völker hinaus. Wie das mög-
lich sey, in welcher Weise, in welchem Grade das
internationale Recht von den nicht christlichen Völ-
kern (z. B. von den Türken) anerkannt und geübt
werde (nämlich doch jedenfalls z. B, gegen den Geist
des eroberungssüchtigen Staatsprincips der Türken),
wird durchaus unbestimmt gelassen, — Veberhaupt
werden im ganzen Werke alle eigentlichen Prineci-
pienfragen völlig unbeantwortet gelassen; höchstens
dass WM. in vielen kitzlichen Fällen, die er mit sei-

nn SEE
