449

—— 201 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Völkerrecht,

Mauritius Müller - Jochmus, Geschichte des Völ-
kerrechts im „Alterthume. gr. 8. 270 S. Leipzig,
Keil und Comp, 1848. (1!/ Thir.)

Diese Schrift kündigt sich auf einem zweiten Ti-
telblatte auch als ersten Theil eines umfassenderen
Werkes an, nämlich „Des allgemeinen Völkerrechts”,
stellt sich aber zugleich als völlig selbständig und
unabhängig von den übrigen Theilen dar, über deren
frühere oder spätere Herausgabe übrigens nichts
angegeben wird. Es wird in derselben ein Zweig
der Wissenschaft, nämlich das alterthümliche Völ-
kerrecht, abgehandelt, der nicht blos überhaupt

von der grössten Bedeutung zu seyn scheint, son-
” dern namentlich auch einen durchaus eigenthümlichen
und selbständigen Charakter an sich trägt und dem-
nach mit Recht einer ganz besondern Besprechung
unterworfen werden mag, Endlich kommt hiezu
noch der Umstand, dass trotz jener Bedeutsamkeit
des dargebotenen Stoffes doch die wissenschaftliche
Darstellung des Völkerrechts des Alterthums bis
auf die neueste Zeit fast völlig vernachlässigt ist,
Bis jetzt sind nur einzelne Abschnitte des alter-
thümlichen Völkerrechts, namentlich das einzelner
Völker mit einiger Vollständigkeit einer wissen-
schaftlichen Darstellung gewürdigt worden. Das
vorliegende Werk ist das erste, in welchem ver-
sucht wird, das gesammte Völkerrecht des Alter-
ithums vollständig, nach seiner allmähligen histori-
schen Entwickelung und in seinem lebendigen
Wachsthume wie in seiner Beziehung zum moder-
nen Völkerrechte darzulegen. Und diese erste um-
fassende Darstellung des alterthümlichen Völker-
rechts ist im Allgemeinen als gelungen zu bezeich-
nen. Vollkommenes wird natürlich auch hier nicht
geboten und auch hier kann die wissenschaftliche
Kritik sich geltend machen,

Wenn der Vf, die internationalen Verhältnisse
des Alterthums als wirklich schon auf der Rechts-
basis ruhend betrachtet, so vermögen wir ein Völ-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

kerrecht im strengeren Sinne für jene Zeiten nicht
zuzugeben, und müssen uns hier direct gegen ge-
wisse Behauptungen neuerer Völkerrechtslehrer er-
klären, Das internationale Leben des Alterthums
beruht noch nicht im Rechte, sondern ist basirt
auf der Willkür der einzelnen Nationalitäten, auf
der religiösen, sittlichen Grundanschauung der ein-
zelnen Völker, besonders aber und Vorzugsweise
in Klugheitsrücksichten, überall nicht in einem
Rechtsbewusstseyn, Das Recht bestimmt noch nicht
den principiellen Charakter des alterthümlichen in-
ternationalen Lebens, Es konnte dies auch nicht
anders seyn, da die Staaten des Alterthums über-
haupt noch nicht von dem Charakter des Rechtes
durchdrungen, sondern geradezu auf Willkühr oder
doch unmittelbar auf religiösen Grundlagen auferbaut
sind. Ref, kann nur dasjenige Gemeinwesen, also
namentlich den Staat und die internationale (Staa-
ten-) Gemeinschaft, als auf der Rechtsbasis ruhend
anerkennen, welches die selbständige freie Persön-
lichkeit der es bildenden Subjecte principiell aner-
kennt, d.h. wenigstens der Regel nach, wenn auch
noch nicht in Durchführung aller Consequenzen, in
allen Details, in allen Höhen und Tiefen, und oft
genug mit argen Trübungen und Verzweigungen,
wie sie uns überall im menschlichen Leben begeg-
nen, also nur den Staat als einen Rechtsstaat, der
die Persönlichkeit der Individuen, wenn auch
für's Erste nur in der Privatsphäre anerkennt,
nur diejenige internationale Gemeinschaft als
eine Völkerrechtliche, welche die Persönlichkeit
der unmittelbaren Subjecte derselben, kurz die
Staats- und Volkssouverainetät anerkennt. Im
ganzen Alterthume vermochte Rom allein sich
zur Anerkennung wenigstens der Privatselbstän-
digkeit seiner Bürger gegenüber dem Staate zu
erheben, doch unter gleichzeitiger Anerkennung der
Sklaverei (und das war ein arger Widerspruch),
und während der Staatsabsolutismus, besondersin der
eigentlichen internationalen Epoche des römischen
Reiches, die politische Persönlichkeit des Indivi-
duums so wenig anerkannte, dass es nun vollends
201
