811

torischen Numeration (die Darlehnstipulation, noch
zu unterscheiden von der Credistipulation), entwe-
der so, dass beide Akte in eine Handlung zusam-
menfallen, für welchen Fall dann auch das Ganze
als ‚ein Geschäft behandelt wird; oder so, dass
noch eine Scheidung beider Akte Statt findet, bei
welcher letzteren Art dann auch zwei verschiedene
obligatorische Geschäfte als vorhanden anzunehmen
sind, von denen jeder für sich Rechte und Verbind-
lichkeiten erzeugt. Nur uneigentlich kann aber
hieher der vom Vf. am Ende dieses Abschnittes
mitbehandelte Fall gerechnet werden, wenn nova-
tionsweise mehrere KEinzelgründe an Kinem Objecte

in der Weise zusammentreffen, dass der frühere

Grund nun aufhört und dessen Object in eine neue
Creditobligation übertragen wird. Eine Pluralität von
Creditumsgründen findet wegen der novirenden Kraft
der neuen Creditobligation hier in der That nicht Statt.

So wie aber mehrere Creditumsgründe in einem
Geschäft mit einander verbunden vorkommen kön-
nen, ebenso gut ist es natürlich denkbar und möglich,
dass das Creditum auch zu Geschäften anderer Art, zu
freien Geschäften hinzutritt. Immer wird hier frei-
lich ebenfalls einer der besonderen drei Creditums-
gründe erfordert, ein blosses pachlum nudum vermag
auch hier nicht ein eigentliches Creditum zu er-
zeugen. Einfach erklären sich dabei die Fälle, in
denen der Creditumsgrund entweder novationsweise
oder zur Sicherung der Obligation hinzutritt. Ei-
genthümlicher gestaltet sich dagegen das Verhält-
niss in den Fällen, in welchen das Creditum gleich
von Anfang an mit der freien Obligation verbunden
wird, Die hauptsächlichste Wirkung dieser Ver-
bindung ist dann, dass die Gefahr der Obligation
vollständig auf den Empfänger der Sache übergeht,
während der sonstige Rest des Geschäftes nach den
Grundsätzen der betreffenden Obligation beurtheilt
wird, Die Nachweisung dieses Grundsatzes bei
dem Kaufe, der Miethe, dem Mandate, Depositum
u. 8. W. (Abhandl. 13 SS. 409— 451) müssen wir als
eine der vorzüglichsten Partieen der Monographie an-
sehen, eine Reihe von Stellen hat hierbei eine sehr
gründliche Exegese erfahren, — Selbst über das
Gebiet der contractlichen Verhältnisse hinaus kann
ein Creditum noch vorkommen, wie z. B. bei der
Schenkung durch Datio, bei welcher durch eine
hinzugefügte Stipulation, nach welcher unter einer
Suspensivbedingung die Rückzahlung der numerir-
ten Summe versprochen wird, das Geschäft mit dem
Kintritte derselben in ein Creditum verwandelt wer-
den kann (Abh. 13 S. 452 — 455).

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sollen,

812

Die vierzehnte Abhandlung (S. 455—478) gibt
die Untersuchung über das Periculum bei dem Cre-
ditum, Als Resultate derselben stellen sich (S. 469
470) heraus: In allen Fällen, wo ein Creditum
durch obligatorische Dation entsteht , trägt der Cre-
ditschuldner auch das Periculum Obligationis, mag
das Creditum nun allein für sich oder neben ande-
ren Obligationen stehen, welche denselben Gegen-
stand betreffen, ohne sie gleichwohl in ihren Wir-
kungeh aufzuheben. Auf gleicher Linie mit dem
Creditum selbst stehen auch die freien Geschäfte,
welche nach der speciellen Absicht der Contrahen-
ten ein Darlehu vorbereiten oder möglich machen
Hier geht die Gefahr sofort auf den Em-
plänger der Sache über, wenn er auch nicht deren
Eigenthum erhält, weil der beabsichtigte Darlehns-
zweck das ganze Geschäft durchdringt und gewis-
sermassen an sich zieht. Bei dem Nomen facere
und der Creditstipulation auf fungible Sachen trägt
der Obligationsschuldner das Periculum, wie im
Darlehn; nur bei Creditstipulationen auf andere
certae res steht nach den allgemeinen Grundlagen
der Obligation die Sache auf die Gefahr der Gläu-
biger. Doch geht mit der Perpetuatio Obligationis
diese Gefahr auf den Schuldner über, sobald er
durch eigne Thathandlungen die Unmöglichkeit der
Obligationsleistung herbeiführt. Eingeschränkt wer-
den diese Grundsätze natürlich da, wo der andere
Contrahent vielleicht freiwillig sıch zur Uebernahme
der Gefahr versteht; stillschweigend findet diese Ue-
bernahme da Statt, wo etwa bei der Uebernahme
eine Taxe genehmigt wird, wenn diese nicht schon
nach der Natur des Geschäftes sich von selbst ver-
sieht. — Wegen der häufigen Verbindung, in wel-
cher das Zinsversprechen mit dem Creditum vor-
zukommen pflegt, ist auch diesem ein Abschnitt
(Abhandl. 15 S. 474— 498) gewidmet. Der Zins-
vertrag, der zu allen KEinzelgründen des Creditum
hinzutreten kann, kann mit voller Wirksamkeit bei
Römischen Bürgern nur durch die Zinsstipulation
abgeschlossen werden; das pacfum nudum bringt
den Contrahenten nur den Schutz der Naturalobli-
gationen. Wenn der Vf. jedoch annimmt, nach der
Ansicht einiger Römischen Juristen habe das pactum
nudum hier gar keine Wirkung gehabt und diese
Meinung namentlich dem Paullus wegen sent. recepf.
II, 14 $. 1 beilegen will, so scheint dies mindestens
durch diese Stelle nicht gerechtfertigt, denn wie
hier das „nmullius est momenti” zu verstehen sey.
das lehrt wohl am besten der erklärende Zusatz,
den Paullus weiter macht: ex nudo enim pacto in-
