1007 A, L. Z. Num, 270,

dieinischen Unterricht, um die Gebrechen der ge-
genwärtigen Ordnung in das gehörige Licht zu
seizen und radicale Reformen hervorzurulen. Es
ist aber darauf nicht nur nichts erfolgt, als hin und
wieder ein bischen Flickwerk, sondern der Verfall
nimmt mehr und mehr zu und wird sichtlicher;
manche Provinzialfacultäten sterben buchstäblich
am Auszehren; sio werden von oben und von un-
ten zugleich vernachlässigt, und bei dem überhand-
nehmenden Geiste des Utilitarismus, welcher von
der Wissenschaft nur das respectirt, was unmittel-
bar Brodstoff liefert, geht noch mehr zu Gründe
als durch die unsinnigen Formen und Einrichtungen.
Die Regierung ist so ratlılos, oder besser gesagt,
so übel berathen, dass sie zu den verkehrtesten
Massregeln gegriffen hat, wenn sie das Bedürfutss
zu helfen zu lebhaft verspürte. KEs ist so weit
gekommen, dass nicht nur einzelne Katheder oder
Lehrstellen hie und da als überflüssig aufgehoben
worden sind, sondern dass ganze Facultäten, die
zuweilen nicht einmal mit tödtlicher Krankheit be-
haftet waren, sondern nur zu siechen begannen, ge-
radezu vernichtet werden sollten. Die theologischen
( aller Confessionen ) werden aus anderweiligen
Gründen diesem Schicksale schwerlich lange mehr
entgehn; aber dasselbe droht auch andern, die eine
nicht unrühmliche Geschichte hinter sich haben und
die nun für die natürlichen Folgen der unverzeihli-
chen Fehler büssen sollen, welche sie doch nicht
begangen haben, Man sollte meinen, die Staats-
weısheit in diesem Lande wisse, je mehr die üblen
Wirkungen der Centralisation zu Tage kommen,
desto weniger denselben auszuweichen und kehre
schwindelnd inner wieder zum Feuer zurück, woran
sie sich schon die Flügel verbrannt. Ks ist als ob
man darauf ausginge, zuletzt alle Studien höheren
Grades nur noch in der Hauptstadt machen zu las-
sen nach dem evangelischen Grundsatze: wer hat
dem wird gegeben, und wer nıchts hat (wie die
Provinz) dem wird auch das noch genommen was
er hat. Und was wird in Paris aus den Facultäts-
studien? Professoren und Studenten um die Wette
treiben Politik, jene auf dem Katheder oder auf
der "Tribüne, diese auf der Gasse oder im Mörsaal,
Die politischen Grundsätze des Lehrers entscheiden
über den Werth seiner Vorlesungen, und zwischen
ihm und den Schülern ist es nicht sowohl auf Bil-
dung und Unterricht als auf Zischen und Klatschen
abgeschn. Der academischen Liederlichkeit der ei-
nen kömmt nur die academische Trägheit der andern

 

 

Gebauersche Buchdruckerei

DECEMBER 1849. 1008

gleich. Stellt sich das Bedürfniss einer Vorlesung
heraus, über eine specielle Seite der Wissenschaft,
die zufällig vorher noch nicht berücksichtigt war,
so muss die Regierung Geld schaffen, um einen neuen
eignen Professor anstellen zu können, denn dass ei-
ner der Alten zu dem einstündigen , höchstens zwei-
stündigen Collegium, das er von Amts wegen liest,
noch eine dritte Stunde über etwas läse, was nicht
unter dem officiellen Namen seiner Lehrkanzel mitbe-
griffen wäre, das ist vollkommen unerhört. Und
was die grossen Herrn in Paris thun oder sich er-
lauben, macht man natürlich in der Provinz nach.
Vor einigen Jahren hat ein Minister den denkwür-
digen Einfall gehabt, die Pariser Professoren an der
Faculte des lettres (ich erinnere mich im Augen-
blick nicht ob auch an der Fac. des sciences) zwin-
gen zu wollen zweistündig zu lesen, damit doch
elwas gelesen würde, und wusste das nicht anders
einzukleiden, als dass er ein allgemeines Reglement
für ganz Frankreich daraus machie, Was war die
Folge davon? die Professoren in der Provinz, wel-
che bisher dreistündig gelesen hatten, beeilten sich
dem neuen Gesetze zu gehorchen (etwa aus Furcht
vor ministerieller Ungnade ?), worüber natürlich das
Interesse an den Collegien vollends zu Grunde gehn
musste, und die Pariser thaten wie zuvor! Der-
gleichen Geschichten liessen sich noch manche er-
zählen. -- Wir wären begierig gewesen das Ur-
theil des Vf’s über die Unentgeltlichkeit der Fa-
cultätscollegien und über den relativen Einfluss der-
selben auf‘ die Studien und die Professoren zu ver-
nehmen, cbenso über die Kinrichtung, dass die Pro-
fessoren überall auch die Examinatoren sind, und
ähnliche in Deutschland anders gestaltete Dinge,
über deren Werth und Unwerth die Frage noch
offen ist,

Da der Vf. irgendwo in einer Note eine be-
sondere Schrift über die Facultäten in Aussicht
stellt, so wird er Gelegenheit haben noch manche
Lücke auszufüllen und manchen kleinen Irrthum zu
berichtigen. Wir sehn mit Vergnügen dieser ver-
vollständigenden Arbeit entgegen und bitten ihn
dringend sich zu seinem eignen Unterrichte nicht
allzu leichtgläubig auf einige oberflächliche Rap-
porte zu verlassen, wie er sie hinsichtlich einzelner
provinzieller Anstalten scheint benutzt zu haben.
Unterdessen scheiden wir von seinem Werke mit
aufrichtiger Auerkennung der Arbeit und mit un-
bedingter Sympathie für die darin ausgesprochenen
Grundsätze und Ansichten,

in Halle,
