1075

auch das folgende ist ziemlich ungewöhnlich

übertragen, an der Wind und Welle sich bricht;
indess so gut wie Virgil ripae frementes oder Sta-
tius Undae montesque fremunt sagt, so lässt sich
auch dxtal Pofwovaı rechtfertigen. Dagegen dvızı-
nÄsnE passt zwar gut zur Bezeichnung des Sturmes
oder der Welle (in activem Sinne), aber nicht für
die Wüste selbst, ich lese:

xuhdyder Bungddey xehurrun

iv, xl drcdyepor

Sröven Pokpuovoır augınkuyes dxtal,
wo ganz anschaulich geschildert wird, wie die fel-
sige Küste, an der Sturm und Brandung sich bricht,
Jaut seufzt. Es ist ganz dasselbe Bild, weiches der
Dichter uns im Oedipus Col, v. 1240 vorführt: ndv-
Todev floptıos WaTIS dxTK XxUHaTORÄHE yupepla Kioyeitat
Eine andere Vermuthung, die vielleicht Mauncher
für einfacher halten möchte, xal dugaveuor (als ad-
verbium) a7tövo: Pokuovoıy avtınkn yes 4xT A, Ist doch
weit weniger angemessen.

Indem wir auch an dieser Stelle dem Correc-
tor des Cod, La keinen Glauben schenken, sondern
vielmehr öuomr als Glossem streichen, sind wir von
selbst auf einen andern Punkt geführt, auf die zahl-
reichen unechten Zusätze, welche den Text des
Dichters entstellen, und die zum Theil nicht etwa
von byzantinischen Grammatikern herrühren, son-
dern auf alter VUeberlieferung beruhen, schon in den
Handschriften der Alexandriner sich vorfanden, die
überhaupt, während sie ihre Studien im Homesg con-
centrirten, die Kritik der Tragiker so ziemlich als
ein zapepyor behandelt zu haben scheinen. Hrn,
Dindorf gebührt das unbestrittene Verdienst, vor-
zugsweise auf diese Verderbnisse aufmerksam ge-
macht zu haben: derselbe hat auch in der Vorrede
zu seinen Adnotationes ad Sophoclis tragvedias (0x-
ford 1836) eine Zusammenstellung dieser Interpo-
Jationen geliefert, aber man kann Hrn. Dindorf we-
der im Einzelnen überall beistimmen, indem er auch
ohne zwingende Gründe Athetesen vornimmt, oder
wenn er einen Fehler wahrgenommen hat, doch
nicht das wirklich Unechte ausscheidet, noch auch
hat er durchgreifend den Text des Dichters von sol-
chen Emblemen goreinigt.

Diese Interpolationen sind aber sehr verschie-
denen Ursprungs. Rec. begnügt sich hier nur ei-
nige Hauptarten anzuführen und mit Bezug auf die
vorliegenden beiden Tragödien zu erhärten. Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

aus-
gedrückt, Zgfuumr wird sonst vom. Sturm oder der
Welle selbst gesagt, hier wird es auf die Küste.

1076

unschuldigste Art ist die, dass erläuternde Rand-
bemerkungen,” Lemmata in den Text eindrahgen;
und diess rief denn meist neue, willkührliche Aen-
derungen hervor. Indess sind gerade diese Zusätze
noch am leichtesten zu erkennen, auch wird man
hier bei jedem Unbefangenen, der nicht einer fal-
schen hyperconservativen Kritik hüldigt, am ersten
auf Zustimmung rechnen können. Besonders ha-
ben sich solche Zusätze in die Chorgesänge einge-
schlichen, wo die Schwierigkeit des Verständnis-
ses frühzeitig solche Randbemerkungen hervorrief,
Wie solche Interpolationen zu immer weiteren Ver-
derbnissen des ächten Textes führten, zeigt am
deutkchsten Antigon. v. 155:

AK öde yap dr Bao xwouc

Kotwr 6 Mevonxdwg veoznö6

venguigs Say Ani ovvsuylaıg

wet, zer dny untm Lpkaoawv.
die auch von Hrn. }. nicht richtig behandelt wor-
den ist. Die Bemühungen, diese Worte in richtige
anapästische Dimeter zu bringen, sind als misslun-
gen zu betrachten. Die Worte Kofwr 6 Mevonxtws
mit einer zwiefachen Synizese anapästisch zu le-
sen - Cu -- ist unglaublich hart. An sich zwar
sind diese Synizesen zulässig, denn so gut wie
Sophokles "4yılkdws dreisylbig gebraucht (Philoctet
V. 57. 364. 578 und öfter) oder Onskws Oecd. Col.
1007. 1105), eben so gut konnte er sich dieselbe
Freiheit in Mevoıxkwe gestatten. Mit der Synizese
in Kotwr konnte man vergleichen Hermesianax v. 51
xal yo zuV OÖ yehiypöc tgnmauhdhnoat” Avaxptuv, wie
ich wohl richtig verbessert habe, oder Timocreon
Fr. I. v. 5 wedorur, Edıxor, ngoddruv Gc Tyıoxplovra.
und Fr. IIL v. 1 wo mit Ahrens zu schreiben: Ovtx
dou Tipoxokwv pdroc Midonnıy Gpxıwrauet: denn ab-
geschen von der gewisseren Freiheit, die dem sa-
tyrischen Lyriker gestattet ist, darf man nicht über-
sehen, dass die Synizese solcher Namen der hei-
mischen Mundart des Dichters zusagte: Beweis da-
für sind die Inschriften der benachbarten Insel Te-
los, welche die Zusammenzichung sogar durch die
Schrift bezeichnen, so in der Inschrift bei Ross Hel-
lenika 1. 1. S. 61 Tinoxgniv Zwvogüvrtog, “Eouoxonür
Tumayldu, “Bopoxgsür Nıxdvaxtog: dagegen S. 65
“Eonoxgövrroc, und zwar war diess die allgemein re-
eipirte Form, vergl. Herodian nzpl or. IE, p. 9.31,
wo auch das’ ähnliche de&xpar angeführt wird: die
Contraetion wr aus Zwr, die eigentlich nur dem No-
minativ zukommt, behauptete sich auch in den
Casibus obliquis: auf entgegengesetzte Weise ist
