673

+ BE

674

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat October.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die deutsche Broschürenlitteratur des Jahres
1848,

(Fortsetzung von Nr. 228.)

E: Wahlkaiserthum wird Niemand wollen, sagt
sie, da dies nur Schwäche und Unsicherheit in alle
Zustände brächte; ein Erbkaiserthum aber droht alle
Particularinteressen, ja selbst die, Volksfreiheiten un-
ter einer Militärdespotio zu vernichten. Preussen
und Baiern sind zu gross, um die Officiere ihres
Heeres z.B. von einem östreichischen Souverain er-
nennen zu lassen; den grössern Staaten eine solche
Tyrannei aufdringen wollen, hiesse einen Bürger-
krieg heraufbeschwören (S.17—18. 14—15. 20).
„Die nationale Kinheit kann nur das Resultat freier
und wahrhafter Einigung aller verschiedenen Inter-
essen, Gegensätze und Rechte seyn”; und darum
müssen auch in der Regierung „die bestehenden
Gegensätze ihre Vertretung finden”, — man den-
ke nur z. B. an die grossen Differenzen im den
Zoll= und Handelsfragen —; vor Allem die drei
Hauptgegensätze von Norddeutschland, Osten und
Süden müssen daran Theil haben. Diese Dreiheit
ist freilich keine absolute KEinheitsform; aber die
eine wahre Einheit, kann man nur wiederholen,
„kann nur das Resultat einer freien gemeinsamen
Veberlogung, Abwägung und Abstimmung über alle
Einzelinteressen seyn,”

Diesen Ideen schliesst sich unmittelbar Hr. Han-
semann an, Die Alleinigkeit der Herrschaft , meint
er, steht in schneidendem Widerspruch mit dem
Wesen eines Bundesstaats; sie wäre ein Gewalt-
streich gegen die bestehenden Staaten. Kr ent-
wickelt vor allem die Undenkbarkeit , dass eins der
Häuser Habsburg und Hohenzollern sich dem andern
unterwerfen sollte, und ein Ausscheiden Oestreichs
würde der grösste Verlust für Deutschland seyn;
ja auch Mächte wie Baiern und Hannover würden
den entschlossensten Widerstand leisten und das
deutsche Volk sie unterstützen. Es bleibt also nur
übrig, sämmtliche Staaten in der Centralgewalt re-
gieren zu lassen. Nun sind Oestreich und Preussen

A. Es Z. 1849, Zweiter Band.

zu mächtig, um mit den andern Staaten zu wählen,
diese dagegen zusammen etwa eben so stark als
einer von jenen, Baiern aber wiederum doppelt so
mächtig als der stärkste der übrigen kleinen Staa-
ten. Mithin dürfte der höchste Reichsrath am
zweckmässigstsn aus drei Mitgliedern, dem Kaiser
von Oestreich, dem König von Preussen und einem
dritten Fürsten bestehn, den die kleinen Staaten,
aus drei von Baiern vorgeschlagenen Candidaten
zu wählen hätten. Dass eine solche Regierungs-
form einer besonders kühnen und energischen Poli-
tik nicht eben günstig sey, giebt Hr, H. zu, hält sie
aber auch nicht für Deutschlands Aufgabe (S. 16).

Hier liegt, wie man leicht sicht, die Achilles+
ferse des Directorialplans, Wie will man unabhän-
gig nebeneinanderstchende Herrscher, von denen
nach der Triumviratsidee jeder eine europäische Macht
hinter sich hat, zum einheitlichen Handeln nöthigen ?
wie der grössten Schwerfälligkeit und Weitläuftig-
keit der Geschäftsbehandlung vorbeugen, wenn der
Souverain nicht einmal mit sich selbst über seine
Entschlüsse einig ist? Der Bundesstaat kommt hier
nicht über den Staatenbund, die Einheit nicht über
die „Kinigung” hinaus,

Schon der bairische Entwurf giebt es daher
anheim, die Mitglieder der Centralgewalt nicht zu-
gleich, sondern abwechselnd nacheinander regieren
zu lassen. Dasselbe beantragen alle übrigen auf-
gezählten Schriften. Hr, Braniss will das Reichs-
primat zwischen den 7 mächtigsten Fürsten als Re-
präsentanten für eben so viele Reichskreise wechseln
lassen; die andern nur zwischen Preussen, Oest-
reich und Baiern, doch sollen nach Hrn, Weichsel
bei eintretender Minderjährigkeit oder Unfähigkeit
auch die kleinern Fürsten der Reihe nach eintreten,
und nach Hro. Eisenmann der König von Wür-
temberg durch die Reichsstatthalterwürde, die übri-
gen Monarchen Aurch hohe Titel wie Reichsober-
richter, Reichsfeldzeugmeister, Reichsflottenmeister,
Reichsmünzwardein befriedigt werden. Die Regie-
rungszeit wird auf drei, vier, fünf und scchs Jahre
festgesetzt.

229
