55 A. L. Z. Nam. 131.

tet, Propaganda zu machen sucht. Das „kaum” ‚in der
Regel” macht die Beurtheilung des concreten Fal-
les nach dem Vf. selbst schon schwierig. Unter den
Neujuden giebt es doch gewiss nicht wenige, ja es
sind es wohl die meisten, welche dem alttestament-
lichen Monotheismus treu anhängen und der Trini-
tät gegenüber sich passiv verhalten. Will aber der
Vf. etwa die Trinitätslehre zur Bedingung des Bür-
gerrechts im christlichen Staate machen, dann
dürfte er nicht wenige Glieder der Kirche zugleich
des Bürgerrechts berauben. Wir halten dem Vf. hier
auch entgegen, was er S, 88 über den Socinianis-
mus ausspricht und möchten zur Ergänzung auf
mehrere Aussprüche von Thomas Arnold aufmerk-
sam machen, welche Neander aus Stanley’s Leben
und Correspondenz desselben (London 1845) in den
Berl. Jahrb. f. w. Kr. 1846. Bd.l. no.l. S, 7 zu-
sammengestellt hat, — KEndlich kommt eine dritte
Partei, von der es heisst: Am wenigsten kann die Be-
dingung der Jude erfüllen, wenn er sich der Richtung des
literarischen Jungjndenthums hingegeben hat, welches mit den
Homunkulothkeisten der Christenheit die Religion selbst, ge-
schweige das Christenthum als ein Hinderniss der Humani-
tät beseitigen will. Denn diese Richtung äussert überall da;
wo sie nur einigermassen Spielraum gewinnt, gar bald eine
bedeutende positive Verfolgungssucht gegen die Kirche und
gegeu die humanen Principien des Christenthums selbst, —
Was diese Klasse betrifft, so scheint es genügend,
dass der Staat ihre Anhänger dem Strafgesetze
unterwirft, sobald dasselbe von ihnen übertreten
wird. Die offene Verbreitung des Atheismus kann
der Staat nicht ungeahndet mit anschen. Dies trifft
aber nicht blos Juden, oder vielmehr Namens - Juden,
sondern auch Namens - Christen, — Der Vf. will
die wahre Emancipation der Juden in der Weise
vollzogen haben, dass man sie nicht unter die Völ-
ker auflöst, und in ihrer Masse begräbt, sondern
dass sie als Nation ihre Auferstehung feiern und
nach Palästina zurückkehren. Es wäre dies aller-
dings eine Emancipation, welche man denjenigen
erleichtern müsste, die sie haben wollen. Die
andern aber, welche ihrer Nationalität im alten
Sinne entsagt haben, mögen in voller staatsbürger-
hcher Freiheit für eine andere Emancipation erzo-
gen werden, nämlich für das Christenthum selbst.
Wonn in der Zeit des confessionellen Staats diese
Emancipation nicht in rechter Weise und mit den
rechten Mitteln angebahnt wurde, so dürfen wir der
Hoffunng Raum geben, dass in dem nichtconfessio-
nellen christlichen Staate dieses Ziel! in rechter und
in freier Art erreicht werden wird.

JULIUS 1849.

Wenn der Vf. bei der Erörterung des allge-
meinen Verhältnisses mit den Grundsätzen , welche
die Gegenwart festgestellt hat, ja die schon vor
den neuesten Bewegungen auch von solchen, die
keineswegs dem Indifferentismus in religiösen und
sittlichen Angelegenheiten irgend huldigten, in Wi-
derspruch gerathen ist (m. s. z. B. Dahlmann, die
Politik Bd. I. S, 350. 351), so kann es nicht auf-
fallen, dass er „das Verhältniss zwischen dem christ-
lichen Staat und der christlichen Kirche im Beson-
deren” im sechsten Abschnitte (S. 104— 116) kei-
neswegs in Uebereinstimmung mit den Festsetzun-
gen normirt haben möchte, welche in den zu Frank-
furt beschlossenen Grundrechten, so wie in den
darauf gegründeten Verfassungsurkunden der Ein-
zelstaaten Deutschlands enthalten sind. Der Wf.
deducirt also:

Der Staat waltet, die Kirche weihet, Der Staat
kann nicht weiben, die Kirche nicht walten. Der
Staat bedarf aber der Weihungen der Kirche, wie
die Kirche des waltenden Staates. Beide können
und sollen sich deshalb nicht trennen, sondern sich
nur auseinandersetzen, ihren Gegensatz vollziehen,
um innerhalb desselben in die reichste Wechselwir-
kung zur Förderung ihres beiderseitigen Gedeihens
einzugehen. Der Staat hat nur 1) ein Schufzrecht
zum Schr ze seiner selbst, der Kirche gegenüber.
Dahin_. zehört das Cognitionsrecht. Er kann und
muss Verlangen, dass jede geschlossene geistige
Gemeinschaft sich ihm in ihren Statuten darstelle,
empfehle, beglaubige; dass sie sich ihm fort und
fort in ihrer Entwickelung über ihr Verhältniss zu
ihren Statuten ausweise; dass sie diese Entwicke-
lung vermittelst ihrer Gesetzgebung (auf ihren
Synoden) in seiner Gegenwart besorge, dass sie
ihre öffentlichen Erlasse seiner Genehmigung un-
terbreite (das Placet); dass sie ihm von ihren Bau-
ten und Stiftungen Kenntniss gebe, dass sie end-
lich ihm ihre anzustellenden Geistlichen präsentire,
und ihm damit die bürgerliche Huldigung darbringe,
die ihm gebührt, Dieses Recht erweitert sich 2) zum
Schutzrecht über seine Bürger, oder über ganze
Corporationen der Kirche gegenüber, also insbeson-
dere auch über die cine Kirche der andern gegen-
über (Schutz der Individuen gegen die bürgerliche
Behandlung kirchlicher Censuren, Schutz der Fa-
milie gegen Zwangstaufe, Convertirung von Mino-
rennen, der Soldaten gegen Knicbeugung u. a. m.).

(Der Beschluss Folgt.)

56

VE

Gebauersche Buchdruckerei
