817

— 2 —

818

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat November.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Mediein,

Zur Gynaekologie. Beiträge von Dr. Ed, Martin,
Erstes Heft. Die Gebäranstalt und die geburls»
hülflichen Kliniken der Universität Jena, Zwei-
tes Heft. Ueber die äussere Wendung, die La-
gerwng zur inneren Wendung und ein neues ge-
burtshülfüches Phantom, 8. 260 S, Jena, From-
mann, 1848. 1849.

Se:i zwei Jahren ist der Vf. mit der Direction
der Jenaer Entbindungsanstalt, welcher er bereits
8 Jahre zuvor als Lehrer der Geburtshülfe für Stu-
direude und Hebammen angehörte, betraut, und will
nun die Pflicht erfüllen, welche den Directoren kli-
nischer Lehranstalten obliegt, von Zeit zu Zeit
durch öffentliche Berichte über die Verwendung der
ihnen anvertrauten Lehrmittel, und somit über die
fortschreitende Entwickelung der Anstalt selbst Re-
chenschaft abzulegen. Der geehrte Vf. beschränkt
sich im ersten Heft auf den mehr äusserlichen Theil,
und behält sich für spätere Abhandlungen, wie
schon das zweite Heft zeigt, die ausführliche Be-
sprechung der wissenschaftlichen Resultate vor. So
finden wir denn in dem ersten Heft eine geschicht-
liche Uebersicht der Gebäranstalt zu Jena, welche
von 1779 bis 1838 reicht. Obgleich die Nachweise
über die Errichtung dieser Gebäranstalt und ihrer
Entwickelung nur schr mangelhaft vorlagen, so fin-
den wir doch manche nicht uninteressante Notiz.
Hierher zählen wir z. B. ein im Jahr 1778 erschie-
nenes Circular, in welchem zur Bestreitung der Kin-
richtungskosten die Krhebung von 1 Groschen von
jeder zum heil. Abendmahle admittirten Person an-
befohlen wird. So auch wurde im Jahre 1780 durch
eine Circular - Verordnung befohlen, dass unchelich
Schwanger - Gewordene, wenn sie sich auch vor
ihrer Niederkunft verheirathet hatten, in die An-
stalt gehen, im Weigerungsfall bestraft und mit
Gewalt transportirt werden sollten. Dieser Befehl
wurde jedoch später wieder aufgehoben, und es auch
dem eigenen Willen unehelicher Schwangeren über-
Jassen, in die Anstalt zu gehen, Allein ein späte-

A L. Z. 1849. Zweiter Band.

rer Circularbefehl befreite eine uneheliche Schwan+
gere, welche einen unbekannten Thäter angab, von
der vierwöchentlichen Zuchthausstrafe, wenn sie
sich freiwillig in das Entbindungsinstitut begab,
Wir sehen, dass die Frequenz der Anstalt bald im
Fallen, bald im Steigen gewesen ist, und darnach
dergleichen Circularbefehle erlassen wurden, die
gewiss nicht dazu beitrugen, das Publicum für sie
zu gewinnen. Als Directoren dieser Anstalt wer-
den aufgeführt: Loder, Stark I., Stark II, und III.,
und als Unterdirectoren fungirten Stark I., Köhler,
Schleusper, von Eckart, von Froriep u. A.

Die Leistungen dieser Anstalt trägt der Vf. in
einer Zusammenstellung von drei Zeiträumen vor.
Es sind aber die Tagebücher so unvollständig ge-
führt worden, dass die Mittheilungen an einen be-
sondern Werth keinen Anspruch machen können,
Der Geschichte der Gebäranstalt folgt eine Mitthei-
lung über die gegenwärtige Einrichtung derselben, so:
wie der geburtshüiflichen Klinik und Poliklinik zu
Jena. Mier giebt der Vf, eine Beschreibung des
Gebärhauses, und zählt dabei die in der Instru-
mentensammlung, welche durch die Privatsammlung
des Vf’s nicht unwesentlich ergänzt worden ist,
befindlichen Instrumente, Zangen, Hebel, stumpfe
Haken u. 8, w. auf. Wir lernen ferner die dienst-
liche Einrichtung, das Verhältniss der Pfleglinge
zur Anstalt, welche in drei Klassen getheilt sind,
die Klassenverbältnisse und den zu ertheilenden
Unterricht kennen. Da die Jenaer Gebäranstalt die
Bestimmung hat, tüchtige Geburtshelfer, wie brauch-
bare Hebammen zu bilden, so zerfällt der daselbst
zu erltheilende Unterricht in die stationäre Klinik,
und die Hebammenschule. Wir müssen die Art
und Weise, mit welcher der Vf. für die Bildung
der jungen Leute Sorge trägt, rühmend anerken+
nen. — Den Bemühungen des Vf’s gelang es auch
zur Einrichtung einer Poliklinik von Seiten seiner
Regierung Unterstützung zu erhalten, so dass die-
ses Institut 1843 ins Leben trat. Indem die hier
bestehende Einrichtung näher beschrieben wird, sind
auch von den Instrumenten, welche sich in dem

247
