1039 A. L. Z. Num. 274.
historischen Dramen aufbürden zu sehen. Im Kö-

nig Johann vämlich soll! Shakspeare zeigen wollen,
dass „der Eigennutz, das Interesse, der Vortheil der
Stern sey, welcher über der politischen Welt len-
kend gebiete, dass aber, weil es so sey, eben
darum der Vortheil des Vaterlandes derjenige seyn
müsse, vor dem jeder andere schweige” (S. 320).
Ich brauche wohl nicht erst auszuführen, dass der
Vortheil des Vaterlandes, zur alleinigen Norm al-
les politischen Handelns gemacht und also auch da
festgehalten, wo er mit dem Sitlengesetze in Wi-
derspruch sicht, eine Maxime ist, welche vor dem
Richterstuhle der Moralität nicht bestehea kann. Sie
ist vielmehr der Macchiavellismus, nur in einer an-
dern Gestalt, indem an die Stelle des einzel-=
nen Fürsten und seines Vortheils der Vortheil des
Vaterlaudes geselizt ist. Darum, obwohl mir Shak-
spcare kein blosser Lector der Moral ist, glaube
ich doch, dass es sein feines sittliches Gefühl ihm
nicht verstattet haben dürfte, solche bedenkliche
Grundsätze in seinen historischen Dramen zur Nach-
eiferung zu empfehlen. Ich meine daher auch , dass
der Grundgedanke des Stücks wo anders liegt, muss
aber, um nicht diese Recension über alles Maass
auszudehnen, den geneigten Leser bitten, die nähere
Entwickelung desselben in meiner Schrift (über
Shakspeare’s dramatische Kunst, 2te Ausg. S, 640f.)
selber nachzulesen.

Wie schon bemerkt, nimmt G. auch Hein-
rich VIMH. in die Reihe der hier betrachteten histo-
rischen Dramen auf, obwohl das Stück nach seiner
eignen Ansicht erst 1604 entstanden und also 6—
7 Jahre jenseits des von ihm angenommenen End-
punktes der zweiten Periode von Shakspeare's dich-
terischer Thätigkeit fällt. Allein bei näherer Betrach-
tung ist es nicht einmal wahrscheinlich, dass Hein-
rich VIII. bereits 1604 erschienen sey. Letzteres
‚steht wenigstens durch „Collier’s Untersuchung”
keineswegs fest, wie der Leser nach G.s’ Worten
annehmen muss. Collier vermuthet vielmehr nur,
dass das unter dem 12ten Februar 1605 in den Re-
gistern der Stationers-Compagnic eingetragene „En-
terlude of K. Henry 8th” Shakspeare’s Heinrich VA.
‚gewesen soyn dürfte, Allein dieser Vermuthung
treten sehr erhebliche Bedenken entgegen, die G,
‚ohne Weiteres ijgnorirt. Das Stück nämlich, welches
1613 am Tage, da der Globus abbrannie, aufgeführt
ward, heisst in dem Briefe eines Zeitgenossen, Sir
Henry Wotllon’s, ein neues Schauspiel, und dieses
Stück war, wie aus Howe’'s Fortsetzung zu Sto-

DECEMBER 1849. 1040

we’s Chronik und aus Sir Henry’s Worten selbst
erhellt, Shakspeare’s Heinrich VII Nach Wot-
ton’s Bezeichnung hatte es damals den Titel: All
is frue, vornehmlich wohl in Beziehung auf die
darin der Klisabeth und Jakob I. gespendeten Lo-
beserhebungen, die wiederum in Verbindung stan-
den mit dem Zwecke, zu welchem es wahrschein-
lich zuerst gegeben ward, zur Feier nämlich der
Vermählung der Prinzessin Elisabeth mit dem Pfalz-
grafen Friedrich: später als dieser Zweck erfüllt
war, mochte es seinen jetzigen angemesseneren
Titel erhalten, Lässt sich gegen die Richtigkeit
dieser Angabon Wottons nichts einwenden und be-
denkt man, dass um 1601—-4 nicht nur Rowley’s
„When you see me you know me”, sondern auch
noch ein Paar andre Stücke, welche denselben
Stoff, insbesondre Wolsey’s Verhältniss zu Hein-
rich VILL., behandelten, cxistirten, dass also dieser
Stoff damals auf der Bühne gäng und gäbe war,
so wird jeder Unbefangene annehmen, dass jenes
Enterlude of Henry th, bei dem Shakspeare’s Na-
me gar nicht genannt ist, das Werk irgend eines
andern Dichters gewesen sey; ja, wenn Shakspea-
re’s Stück ursprünglich All is true hiess, — und
es ist ganz Willkührlich zu behaupten, dass es
diesen Titel erst später erhalten habe — so Aaqnn
jenes Enterlude nicht Shakspeare’s Heinrich VAL.
gewesen seyn, Dazu kommt, dass in letzterem,
wie G. selbst aus den Englischen Kritikern referirt,
die Schreibart dunkel und gedrungen, die Perioden
lang und parenthetisch, der Vortrag selbst in er—
zühlenden Stellen gekünstelt und darum doch nichts
weniger als glatt, der Vers mehr als in andern
Stücken weiblich schliessend, die Cäsur häufig ge-
gen das Ende gerückt ist, — Kigenthümlichkeiten,
die theils den spätesten Arbeiten Shakspoare’s ge-
meinsam sind, theils auf cine gewisse Eilfertigkeit
bei Abflassung des Stücks deuten, theils endlich
beweisen, dass Shakspeare dasselbe nicht, wie bei
seinen übrigen Dramen durchgängig anzunehmen
ist, später ausgefeilt, verbessert, übergearbeitet
habe, Alles dies steht der Vermuthung, dass es in
Folge einer äussern unvorhergescheuen, Eile gebie-
tenden. Veranlassung, wie jene Vermählung, und
zwar in den allerleizten Jahren der dichterischen
Thätigkeit Shakspeare’s kurz vor seiner Rückkehr
nach Stratford entstanden sey, bestätigend zur Sei-
te, während es der Annahme, dass das Stück bereits
1604 erschienen, aber 1613 unter dem "Titel All is
true „erneuert” worden, widerlegeud entgegentritt.

(Die Fortsetzung folgt.)

N ——
Gchauersche Buchdruckerei in Halle,
