‚ 245

u. 8. w. 1846/48 , die unwidersprechlichsten Belege
gibt. Wurden doch selbst im Zeitalter Luthers
eine Menge Prediger, welche neben dem Glauben
auch die christlichen Tugenden empfahlen, zu Wer-
ken der Liebe ermahnten, zum Streben nach Hei-
ligung aufforderten, sogleich verketzert, verfolgt,
abgesetzt; der übrigen schauerlichen Streitigkeiten
nicht zu erwähnen, zu welchen jenes Dogma führte,
und die sich gegen 40 Jahre lang zur Zerrüttung
der Intherischen Kirche fortspannen. Wenn aber A.
jenes Dogma dahin sublimirt oder abschwächt , dass
die. protestantische Kirche die Erweckung des Sün-
denbewusstseyns zu dem Fundament und Ausgangs-
punkt des religiöskirchlichen Lebens nehme: so steht
er dem Rationalismus,. der zuerst Selbstkenntniss
und demüthige Hingabe an die erziehende Liebe
Gottes im Gefühl der eigenen sittlichen Schwäche
und Mangelhaftigkeit fordert, unstreitig näher als
der lutherischen Fundameutallehre von der Gewalt
des Todes, des Tenfels und der Hölle über den na-
türlichen Menschen, deren zur Prädestinationslehre
Calvins führende Consequenzen erst die Concordien-
formel, übrigens gegen die Logik, abzuschneiden
suchte.

In Bezug auf die herkömmliche, auch in die-
sem Briefe wiederkehrende Annahme, dass die Iu-
therische Rechtfertigungslichre die ächte altkatholi-
sche des Augustinus sey, was Melanchthon in der
A. C. versichert, wird hier die Berichtigung nicht
überflüssig seyn, dass eine genauere Ansicht der
Augustin’schen Schriften doch nicht zu diesem Er-
gebniss führt und nur die Prämissen zu derselben
allenfalls bei diesem Kirchenvater sich finden, Me-
lJanchthon sagt selbst in cinem Brief än Beza,
(Corp. Reform, Ed. Bretschneid. Tom. 11, p.501.) „er
habe den Augustin blos wegen der allgemein von
ihm gehegten Meinung angeführt; allein er erkläre
die Gerechtigkeit des Glaubens nicht richtig, deun
er lehre, dass der Mensch vor Gott gerecht werde
wegen der Erfüllung des Gesetzes, welche der h,
Geist in ihm wirke. Von dieser Kinbildung des
Aug. aber müsse man sich ganz und gar abwenden.”
* Wenn die protestantische Kirche, dem Vf, des
„deutschen Protestantismus” zufolge, ihr Wesen
aufgäbe, sobald sie nicht mehr die Erweckung des
Sündenbewusstseyns und des Schmerzgefühls uns-
rer Sündhaftigkeit zur Basis ihres Lebens hat: so
müsste auch der Glaube an den Satan und dessen
Einfluss auf die Welt, welcher jenem Sündenbe-
wusstseyn zur Seite geht, einen Haupttheil ihres
Fundamentes bilden; und die kathol ‚Dogmatik ent-

Num. 1753, AUGUST 1849.

246

hielte eine bedeutende Lücke, indem sie jenen
„ethischen Faktor” der Reformation, welcher nach
dem Catechism. major (Orat. Dom. IV. Petit.) so-
gar Ungewitter, Hagel, das Getreide und Vieh zu
verderben, die Luft zu vergiften, anrichtet u, 8. w.,
nicht in den Vordergrund gestellt hat, wie die Iu-=
therische. Man wird um so weniger eine Lebens-
frage des deutschen Protestantismus der Gegenwart
in jener Lehre von der Rechtfertigung nach den
lutherischen Symbolen erkennen, wenn man bedenkt,
dass Luther, man möchte sagen, zufällig durch den
Missbrauch, welcher von der katholischen Lehre
zum schreiendsten Nachtheil der Sittlichkeit gemacht
wurde, zur Aufstellung seiner Sätze veranlasst
ward; und dass nicht dieser Gegensatz, sondern
das Reeurriren an die Schrift und das Verneinen
der päbstlichen oder kirchlichen Autorität im Ver-
lauf des Streites die grosse Scheidung und die Bil-
dung einer eigenen Kirche herbeiführte. Als jene
Lehre ausgebildet ward, war der Gegensatz gegen
die alte Kirche noch gar nicht ausgebildet und die
Scheidung von dieser so wenig ausgesprochen, dass
die Reformatoren gerade in dieser Lehre von der
Rechtfertigung von der alten Kirche nicht abgewi-
chen zu seyn behaupten und die Augsburg. Con-
fession den Vorwurf der Häresie mit aller Macht
zurückzuweisen suchte. Alsonicht einmal geschicht-
lich ist die fragliche Lohre die Basis des Protestan-
tiamus oder selbst der Iucherischen Kirche. Für
diese Basis muss man Vielmehr die cvangelische
Lehre von der Schrift und die von der Kirche in
ihrem Gegensatz gegen die katholische ansehen,
Die lutherische Rechtgläubigkeit wohl, die auf Kan-
zeln und in Hörsälen heutzutage repristinirt wer-
den soll, mag jenes Dogma von der Rechtfertigung
nebst dem allgemeinen Sündenelend und der Gewalt
des Teufels über don Menschen als ihr höchstes
Kleinod wahren zu müssen glauben, Aber der Pro-
testantismus ist nicht Dogmatik, er ist cin Princip
und Herrschaft eines Princips, dessen Einfluss
auch die Kirchenlehre im Verlauf der Zeiten nach
Massgabe der wissenschaftlichen Entwickelung ohne
grosses Unheil sich nicht entziehen kann. Es
ist schon bemerkt, dass Aundeshagen in der Art,
wie er. das fragliche Dogma sublimirt, bereits auf
dem Boden der rationalistischen Aufklärung, in wel-
cher nur ein ganz abgeschwächtes ethisches Mo-
ment vorhanden seyn soll, sich befindet, und den
Fortschritten in der Schriftforschung und Philoso-
phie ebenso Rechnung getragen hat, als dies von
einem Reinhard, ‚Storr, Schott u. a. der früheren
