261

W. E. Heimbach. Jena, Hochhausen.,

Das Büchlein von Arndt ist eine wahre Volks-
schrift, ganz klar, schlicht und einfach, nur mit
den alten Kern- und Kraftworten wie mit Zauber-
lichtern durchwebt. Es hebt mit einer kurzen und
fasslichen Erzählung der Deutschen Krniedrigung
seit dem westphälischen Frieden und der Erhebung
von 1740— 1815 an, zeichnet mit Energie das dum-
me und jämmerliche System von Politik, das scit-
dem Deutschland beherrscht hat, aber bekämpft mit
gleicher Energie die Lehren des Umsturzes, die
jetzt „die Gleichung und Schleifung aller deutschen
Ehren und Höhen”, die „plötzliche Vernichtung und
Auslöschung unserer Geschichte und ihrer Thaten
und Namen” predigen. Es liegt die Wehmuth eines
zerstörten Lebens darin, wenn der Greis davon
spricht, „wie edel und grossmüthig die Herzen aller
Deutschen vor 35 Jahren gestimmt waren, wie alles
Freie, Treue und Gute damals in ihnen glühte und
blühte, wie sie für jede ediere und freiere Belebung,
Gestaltung erweicht und bereitet waren, ein Wei-
cher und geduldiger Thon, aus welchem das Schön-
ste hütte gestaltet werden können. © wie viel
sanfter und milder hätte zwischen den Jahren 1815
und 1820 alles gemacht und geordnet werden kön-
nen!” Allein männlich und jugendfrisch führt er
fort: „Es hat einmal nicht seyn sollen: dem Sterh-
lichen werden fast alle hohen Güter unter Schmer-
zen und Leiden geboren,” Er fordert ein deutsches
Parlament und einen deutschen Kaiser, aber er
schaudert vor dem Blute, das fliessen müsste, wenn
man die Fürsten verjagen wollte, Der alte Hasser
des Franzosenthums kämpft hier noch einmal den
Kampf gegen Frankreich. Er glaubt an keine fran-
zösische Kepublik, „auf diesen Dornbüschen wer-
den keine Rosen wachsen”, er glaubt an keine all-
gemeine Verbrüderung der Völker: „sind Namen
wie Rapinat, Trouvere, Bourienne schon vergessen,
wie sie die Hüte und Mützen, die sie auf die Frei-
heitsbäume steckten, sich mit Gold füllen liessen?”
Was wollen unsre Republikaner? Deutsche Ver-
wirrung und Umkehrung oder zerstückelnde Schwä-
chung unsres Volks, Republikehen wollen sie stif-
ten, „unter dem Schutze des grossen Frankreichs,
wie die weiland cisalpinische, ligurische, batavi-
sche, rhenanische u. s. w.. Soiches Spiel sollten
wir die losen Gesellen mit uns spielen und uns im
Osten von Russen und Polacken, im Westen von
den Wähschen berupfen und zerreissen lassen?”

Num. 33. FEBRUAR 1849.
16) Deutsche Monarchie oder Republik, Von C.

Nein, sagt er; und 'er weist den Bauer und den
Handwerker zurück auf sein Haus und seine Fami-
lie, er weist ihn zurück auf die alte Religion und
die alten deutschen Tugenden der Sitte, der Be-
ständigkeit und Ehrenfestigkeit, auf den Spruch:
Bete und arbeite, in dem mehr Segen ruht, als in
allen communistischen Systemen. Aus der innern
Sittlichkeit, aus der Zucht des Hauses und der
Ehrenhaftigkeit des Gewerbes muss die deutsche Re-
generation hervorgehen, und mit Geduld und Treue
muss in der alten Ordnung ausgeharrt werden, bis
die neue vollendet ist. Es sind goldne Worte dar-
in, wenn auch der alte Herr Manches schon etwas
oft gesagt hat; ob sie den Weg zum Herzen des
Volks gefunden haben? Wir glauben es nicht, der
„liebe Bürgers- und Bauersmann” ist viel zu fein
geworden, er lässt sich von Constitutionen und Ve-
to’s und Reactionen vorreden und hat keinen Sinn
mehr (für die prunklose Einheit des gesunden Men-
schenverstandes, -

Die Schrift des andern Greises aus den Zeiten
von 1813, des Vaters des jetzigen Reichsministers,
steht in Stil und Färbung in vollkommenem Gegen-
satz zu der eben besprochenen. Sie ist eben so
vornehm, wie diese volksthümlich; es sind die hin-
geworfenen Bemerkungen eines bejahrten Staats-
manaes und Diplomaten, der viel gesehen und viel
beobachtet hat und nun aus der Fülle seiner gei-
stigen Schätze einzelne bedeutende Winke für die
Denkenden und Gebildeten seiner Nation ausstreut.
F flatter myself that I love a manly, moral, regu-
Inated liberty, sagt er mit dem grossen Britten; und
das ist in der That das Gepräge des Ganzen. In
der Demokratie, in der Republik (bemerkt er) ist
so wenig an sich das Heil der Staaten, als in der
reinen Monarchie, das zeigt die Geschichte; jede
Verfassungsform hat ihre eigenen hohen Vorzüge,
uud die vollendetste kann nur die seyn, welche
diese Vorzüge am unauflöslichsten mit einander
verschmelzt. Aber überhaupt ist nicht in der Form
das Wesen zu suchen. ‚Männer, mehr wie Vor-
schriften, verständiger Männer Führung, das ist der
Vernunftstaat”, „Bundesstaat, das ist unser System,
unsere Form und wird es bleiben.” Am licbsten
mit dem Könige von Preussen als Kaiser an der
Spitze; aber auch jeder Wechsel, jeder Turnus,
jede Probe, wenn es nur das ist, was sich Alle
oder die Meisten noch am Kebsten gefallen lassen;
es kommt weniger darauf an, „als dass das Er-
korne mit Klugheit und Umsicht tüchtig ausgeführt
