771

einmal getrennt wurden, so war es jedenfalls besser
der Chronologie zu folgen, und die Prolegomena
hinter der Kr. d, r. Vern. zu exponiren. In der
Stellung, welche sie hier bekommen hat, gibt
diese Entwickelung zu wenig, um den Standpunkt
der Kritik deutlich zu machen, und zu wiel, als
dass nicht nachher Vieles, was als Inhalt der Kri-
tik sich erweist, als Wiederholung erscheine. Nach-
dem der Vf. gezeigt, wie die ganze Aufgabe der
Kritik in der Beantwortung der Frage liege: wie
sind synthetische Urtheile a priori möglich?, gibt
er den Inhalt der fransscendentalen Aesthetik ım
Wesentlichen richtig an. Zweierlei erregt hier
Bedenklichkeit. Einmal, dass er, während er doch
selbst zugesteht, dass dem deutschen Worte Vor-
stellung ganz das französische idee entspreche , wie
dies Wort seit Condillac gebraucht wird, dennoch
weil Kant das Wort Z/dee in einem ganz andern
Sinne nimmt, für Vorstellung representation vor-
schlägt. Begreiflicher Weise kann er im Fortgange
den gewöhnlichen Sprachgebrauch doch nicht ganz
vergessen und so spricht er fortwährend von iddes
als von Vorstellungen, wenn er dann aber die Kan-
tischen Ideen auch idees nennt, so erregt er nicht
nur Missverständnisse, sondern geräth selbst in sie.
(Die Fortsetzung folgt.)

Kunstgeschichte,
Dr. Hermann Hetiner Vorschule zur bildenden
Kunst der Alten u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 9%,)

Das Bürgerthum wurde lass, aber die Gesell-
schaft gewann an Bildung und Feinheit, das Le-
ben an Genuss und geistigen Reizen. Die Sitte
ward unmächtig, aber die Sittlichkeit des Ein-
zelnen konnte desto selbstbewusster und eine in
sich ganze seyn. Indem die Menge leichtsinnig,
schaulustig, genusssüchtig war, erhob sich der Grie-
chengeist in Helden und Weisen; es ward eine Zeit
der Originale und Genialitäten; und die plastische
Kunst, die bisher unabgerissen thälig, zu Grösse
und Anmuth entwickelt war, im Schwunge gehal-
ten durch herkömmliche und durch neue grosse
Aufgaben, fand in dieser frischen Energie des in=
dividualen Bewusstseyns und persönlichfreien Selbst-
gefühls die Triebe einer wahren Begeisterung, in
deren Schöpfungen sich eben so sehr der sichere

Muth des Künstlers, wie der prägnante Charakter‘

seines Gegenstandes, die methodische Technik wie
das geniale Lebensgefühl ausprägte, Aus diesem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

zeitsittlichen Grundzuge bestimmen sich die Eigen-
schaften des Lwysippischen Styls, wie sie wirklich
an Werken sich finden, die auf ihn und seine Schule
mit Grund zurückgeführt werden, Des Vf’s Be-
hauptuhg (S. 236) „in Euphranor und Lysipp macht
sich zuerst in durchgreifender Weise die von aller
religiösen Bedeutung entblösste (!) Richtung gel-
tend” ist übertrieben negativ, im Widerspruche mit
der Ueberlieferung, welche im Zeus des KEuphraner,
wie in dem des Phidias, die majestätische Schilde-
rung der bekannten homerischen Stelle verwirk-
licht, auch bei Euphranor zuerst die dignitates he-
roum ausgedrückt sah, und die mehrfach Götter-
statuen des bewunderten Lysipp anführt, olne bei
irgend einer für jene Voraussetzung des Vf.’s eine
Anknüpfung zu bieten. Ferner: „Die Kunst wird
eine blos formale, ein gewandtes Spielen und Pran-
gen mit rein technischen Formen”, ist dieselbe Will-
kühr und Ungerechtigkeit, da die Zeugnisse gerade
den Gehalt, den Ausdruck der Bedeutung und des
Charakters, wie bei Euphranor von seinen Heroen
im Allgemeinen und insbesondere an seinem The-
seus, so bei Lysipp von der unübertroffenen, mass-
vollen Wahrheit seiner Alexanderbildnisse und der
grossartigen Bestimmtheit seines Herakles selbst in
der kleinen Dimension eines Tischaufsatzes rühmend
hervorheben. Kein „Spielen”: die constantia fand
Plinius dem Style Lysipps beigelegt, so dass der
ihm nachahmende minderbegabte Sohn sogar in ein
austerum genus gerieth. Nur einen Nebenzug der
Lysippischen Richtung bezeichnet der Vf., wenn
er, mit Hinweisung auf seinen nicht eben sehr sicher
bezeugten Kairos (S. 244) „die nahe an abstract,
verstandesmässige Allegorie streifenden Personifi-
cationen der Städtegottheiten, sogar der menschli-
chen Zustände und Thätigkeiten” betont und für
„neue Erfindung” hält; mit Unrecht. Unter zahl-
reichen älteren Beispielen sey hier nur die Hellas
und die Salamis an der Thron - Umfriedung des Zeus
von Phidias, die Nemea, Olympias, Pythias von
Aglaophon, die Sparta von Aristandros, ferner die
Pöne auf dem Grabe des Koröbos, die Pausanias
für das älteste bekannte Steinbild in Hellas, die
Tyche und Nike im Heratempel zu Olympia, die
er für sehr alt erklärt, Dike und Adikia, Lyssa,
Eris, Phobos am Kasten des Kypselos, der Agon
von Dionysios und der von Kolotes, credulitas und
dolus von Aristophon erwähnt. — (Ganz unbegrün-
det ist die Versicherung, die Götterdarstellung habe
in dieser Epoche einen historischen und genremäs-
