557

der Vf. seiner Hypothese eines engeren Verhältnis-
ses zwischen dem vierten Evangelium und der va-
lentinianischen Gnosis durch eine zuireif gehende
Annäherung des erstern an die letztere schadet, da
diese Verwandtschaft bleibt, auch wenn man über
die Baur’sche, ja auch wenn man über die vom Ref,
aufgestellte, obwohl auf den ersten Anblick noch
viel weniger gnostisch spekulativ lautende Erklärung
nicht hinausgeht. Dasselbe Urtheil ist nun auch
über den zweiten, wichtigsten und interessantesten
Theil der Schrift, welche den joh. Lehrbogriff im
Besondern enthält, zu fällen; wir heben aus ihm
das Wesentlichste hier gleichfalls aus, um diese
Ansicht zu begründen. So wird sich z. B. gleich
im Anfang dieses Abschnitts die Behauptung nicht
rechtfertigen lassen, dass der joh, Lehrbegriff‘ wie
die gnostischen Systeme das Theoretisch - Metaphy-
sische, die Idec des absoluten Geistes zu semem
Ausgangspunkte mache; davon, dass auch in ihm
das Christenthum, wie überhaupt der ganze in ein-
ander geschlungene kosmisch - religiöse Process eine
Evolution Gottes selbst wäre, kisst sich nichts nach-
weisen, im vierten Evangelium ist die Religion nur
etwas für den Menschen, nicht für Gott selbst;
dieses seine Lehre von der Gnosis durchaus unter-
scheidende Merkmal ist, wie wir auch im Folgen-
den sehen werden, eines seiner wesentlichsten und
für die Erkenntniss seines eigenthümlichen Stand-
punkts nothwendigsten Elemente. Weiterhin sucht
der Vf. nach Analogie der gnostischen zpofolal eine
Emuanation des Geistes und in Gemässheit hieron auch
des Logos aus Gott nachzuweisen; aber man ist da-
zu durch das Zwmopetera« (15,26), das ja nur ein
unmittelbares Kommen des Geistes von Gott selbst,
die schlechthinige, unmittelbare Göttlichkeit des
Geistes bezeichnet, keineswegs berechtigt; man
sicht aus Irenäus, wie die gnostische Vorstellung
der xpoßolal vielmehr auch dazu führen konnte, die
Emanationslehre, um alles Physische in der Lehre
von Gott zu entfernen, so inkonsequent und lücken-
haft auch dadurch die Logosiehre wird, lieber fal-
Jen zu lassen; man sieht ebenso an den mit der
Gnosis sich viel bestimmter als das vierte Evange-
um berührenden ignatianischen Briefen, wie we-
nig Anstoss man daran nahm, diesem xpoßolari ge-
genüber auf einer ganz unbestimmten, keine posi-
tive Theorie gewährende Vorstellung vom Verhält-
niss des Logos zu Gott zu beharren („/öyosg atrod
Aidıoc, 00x and 0ıyrs mooehdeiy Magn. 8); man kann
es daher gar nicht auffallend finden, dass der Evan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

gelist nur das gegebene Verhältniss von Sohn und
Geist zum Vater, das &vaı mgög de6v, das Lkchdeiv
und Zxmogeisoda: napdk natocs, hinstellt, ohne die
Genesis beider, ihre Entstehung aus Gott, irgend
zu fixiren, weil dazu in dem religiös praktischen
Zweck des Evangeliums (wovon unten) ganz und
gar kein Impuls gegeben ist. Zudem würde diese
Vorstellung eines Hervorgangs des Logos aus Gott,
wie die Idee des Paraklets, ebensosehr auf den Mon-
tanismus als auf die Gnosis zurückführen, wie über-
haupt gerade der Montanismus mit seiner trinitari-
schen Evolutionstheorie (und ebenso auch die kle-
mentinischen Schriften) ein Beweis ist, dass me-
taphysisch = theologische Anschauungen nicht blos
von gnostischen Systemen herzuleiten , sondern die
Spekulation des letztern vielmehr eine einzelne Er-
scheinung des spekulativen Triebs der ganzen Zeit
ist. Ebensowenig ist es dem Vf. gelungen, nach-
zuweisen, dass die Geltung der Logosidee im zwei-
ten Jahrhundert, die Erwählung der Logosidee zur
Bezeichnung des Göttlichen in Christus nur aus den
gnostischen Systemen zu begreifen sey. Hiegegen
spricht dies, dass gerade in den gnostischen Sy-
stemen der Logos eine ganz untergeordnete Rolle
spielt, theils wegen des über allen Aeonen stehen-
den Novc (Movoyav1c), theils weil nach der gnosti-
schen Kosmogonie kein weltschaffendes göttliches
Subjekt wie der (das Hinaustreten der göttlichen
Allmacht zur Produktion eines Andern bezeichnen-
de) „Logos” möglich ist, Der Vf. gibt S.132 selbst
zu, der Umstand, dass man zum Ausdruck der gött-
lichen Substanz des Erlösers gerade den Logos, nicht
einen andern Acon, wählte, könne nur durch das
Vebergewicht des praktischen Interesses über das
theoretische erklärt werden, sofern der Nus (Mo-
nogenes) zu spekulativer Natur war, der Logos
dagegen schon in der alttestamentlichen Vorstellung
des Schöpferworts einen Anknüpfungspunkt hatte.
Ist aber dieses der Fall, so bedarf es, um überhaupt
den Gedanken an eine Uebertragung der Logosidee
auf Christus zu erklären, nicht des Zurückgehens
auf die Gnosis; die Apokalypse und der Hebräerbrief
lagen demselben schon nahe genug, von Justin wagt
es auch unser Vf. nicht zu behaupten, dass bei ihm,
diesem gründlichen Feind der Gnostiker, diese Idee
nur aus der Gnosis zu erklären sey. Was von Ju-
stin gilt, gilt aber auch vom vierten Kvangelisten,
sofern seine Logoslehre als solche betrachtet nichts
Besonderes, nichts auf die Gnosis Zurückweisendes
darbietet. Die Logosidee ist nichts speciıfisch Gno-
