 

199 A. L, Z. Num. 825.

auch seyn mögen über die Art, auf welche die
schwebenden politischen , religiösen, socialen Fragen
gelöst werden mögen: so steht doch so viel fest,
dass sie nur auf volksthümlich deutsche Weise zu
lösen sind. Um dies zu bewirken, muss die deut-
sche Nationalität sich reinigen von den fremden
Elementen, mit welchen sie sich seit zweitausend
Jahren vermischt hat. Weltanschauungen, Natio-
nalitäten zu scheiden, dies vermag nur die hisfo=
rische Empirie. Mit welchem Erfolg sich ohne hi-
storische Empirie gegen das Fremde ankämpfen
lüsst, darüber haben die Franzosen in ihrer Revo-
Jution uns ein warnendes Beispiel aufgestellt. Die
ächt' Germanischen Grundlagen der Feudalität waren
durch römisch — juristische Weltanschauung durch
und durch vergiftet. Der lebendige Volksgeist rea-
girte gegen diese fremden Elemente; allein anstatt
das ursprünglich volksthümliche Fundament festzu-
halten und weiter zu entwickeln, siegte im Code
Napolcon und der Charte doch wieder die Römisch-
juristische Rechtsweisheit. Dass es uns nicht eben
so gehe, davor hat uns vor Allem die historische
Empirie zu schützen.
(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Reformationsgeschichte,

Erörterungen kirchlicher Zeitfragen. Von K. A,

Credner u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 24.)

Stillstand tritt an die Stelle des geistigen Fortschritts,
und er beginnt seine eigene Auffassung der Bibel und
des Christenthums mit so trotziger Würde geltend
zu machen, dass sie ihm als die allein richtige, und
jede Abweichung als unzulässig, ja verdammlich
erscheint, So trat Glaubensherrschaft von Neuem
an die Stelle der Geistesherrschaft, und das papi-
stische Princip war noch nicht überwunden, Treff-
lich weiset der Vf. nun die Ursachen dieses Um-
schwunges nach in dem Zusammenwirken von Lu-
ther’s Persönlichkeit, den Vorstellungen der Kirche,
aus welcher er hervorging, und den Ereignissen
der Zeit, welcher er angehörte. Diese Entwicke-
lung, die keinen Auszug gestattet, ist eben so aus-
gezeichnet in psychologischer, wie in historischer
Hinsicht, und nicht minder wahr und treffend ist
die Schlussfolgerung, zu welcher sie den Vf. leitet.
„Bei solcher Sachlage, bei solcher Gemüthsstim-
mung Luther’s, bei solchem fortwährenden Halten
desselben an dogmatischen Voraussetzungen der
katholischen Kirche, solchem aus Demuth erwach-

 

FEBRUAR 1849. 200

senen Gottvertrauen, („wir wollen warten, was
Gott thun wird”), war es nicht möglich, dass Lu-
iIher seinen so herrlich begonnenen Kampf unver-
rückt bis zu Ende führen konnte. Luther fing
geistesgross an, und endete glaubensgross, Hüten
wir, als seine Verchrer uns wohl, ihm nmur die
Krone der Glaubensgrösse zu lassen, und dagegen
die Krone der Geistesgrösse zu nehmen. Sorgen
wir vielmehr, als seine ächten Verehrer, dafür,
dass beide wieder sich zu Einer Krone einigen. Was er
ursprünglich wollte, war Geistesfreiheit innerhalb der
Gränzen des Christlichen. Indem er jedoch den Begriff
des Christlichen, der von ihm doch nur nach Be-
stimmungen theils aus der katholischen Kirche her-
über genommen, theils nach individuellen Bedürf-
nissen und Ueberzeugungen getroffen war, bald für
‚Alle feststellte, wurde die christliche Freiheit aus
einer allgemeinen zu einer besonderen, aus einer
objectiven zu einer nur subjectiven, Luther wurde,
ohne es sclbst zu merken, aus einem Kämpfer für
christliche Geistesfreiheit überhaupt, zu einem Käm-
pfer nur für seine eigene religiöse Ueberzeugung,
und schied damit die Glaubensgrösse von der Gei-
stesgrösse.” Beherzigungswerthe Worte, die, wie
diese ganzc Rede, ein probates Mittel gegen alle
Lutherolatrie enthalten. Nur Eins häütte der Vf.
nicht ganz mit Stillschweigen übergehen sollen,
nämlich sowohl die freieren und milderen Acusse-
rungen Luther’s in den Verhandlungen über die Con-
cordie mit den Schweizern, namentlich mit Bucer,
als auch das bekannte, grade wegen seiner Frei-
sinnigkeit so oft von den Gnesiolutheranern abge-
Jäugnete Wort aus seiner letzten Lebenszeit: „„fhuf
Ihr auch Etwas nach meinem Tode!” Solche Aeus-
serungen eröffnen einen tieferen Blick in sein In-
neres, und sind Funken des noch nicht erloschenen,
sondern nur zurückgedrängten besseren Geistes.
So dankbar wir dem würdigen Vf, für die Ga=
be dieses ersten Heftes sind, so begierig erwarten
wir die folgenden, die sich über Wesen und Gat-
tung der Concile, über Synodal- und Presbyterial-
Verfassung, und über den Schriftbegriff verbreiten
sollen, und in denen er die Gründe für seine Ueber-
zeugung darzulegen verheisst, dass Kirche und
Staat ihrem innern Wesen nach zwei Anstalten
schr verschiedener Art sind; wobei wir dann er-
warten dürfen, dass er das neuerdings. wieder her-
aufbeschworene Phantom des „christlichen Staates”
gebührend in das Schattenreich zurückweisen werde.

— pP.

Gebauersche Buachdruckerel,
