731

milie in die Elementarschule mitbringen, folgt nur,
dass sie das Ziel derselben in kürzerer Zeit errei-
chen, Die hier geforderte nicht blos äussere, son-
dern auch innere Trennung ist in Kastenstaaten in
der Ordnung, bei uns aber ist es gar nicht noth-
wendig, dass die Kinder nach dem Stande der El-
tern für eine höhere oder niedere Berufsgattung
bestimmt werden und darnach gleich von vorn her-
ein eine ganz verschiedene Bildung empfangen. Der
Vebergang aus der einen in die andere Schule darf
nicht unmöglich gemacht werden. Die Bildung auf
der ersten Stufe ist für Alle dieselbe; auf der zwei-
ten Stufe scheidet sie sich in die Volks- und in
die höhere Bildung, und die letztere könnte noch
ungeschieden seyn, sic brauchte erst auf der 3ten
Stufe auseinander zu gehen, d. h. höhere Bürger-
schule und Gymnasium könnten in den untern Klas-
sen dieselbe Bildung geben.] In Betreff des Zu-
sammens oder Aussereinander der Turnplätze will
der Vf. kein Urtheil abgeben. Dagegen hält er cs
nicht für rathsam, im Interesse der moralisch - po-
litischen Bildung den Umfang unserer Schulen in
der Art zu erweitern, dass die Knaben wie in Eng-
land aus der Familie herausgenommen, lediglich
unter ihres Gleichen in einer Art von demokrati-
scher Monarchie leben.

Emancipation der Schule von der Kirche hat
bei den Katholiken einen ganz andern Sinn als bei
den Protestanten, schon weil bei den Letztern keine
vom Staat unabhängige Kirche existirt hat. Schule
und Kirche sind von jeher Verbündete gewesen und
werden es auch fernerhin seyn, weil beide zusam-
mengenommen das gesammte geistige Fortschreiten
des menschlichen Geschlechts umfassen, in beiden
ist dieselbe lebendig-freie Geistesentwickelung in
steter Spannung auf die vollkommnere Ausbildung,
oder auf die Zukunft hin, welche diese vollkomm-
nere Ausbildung herbeizuführen bestimmt ist. Da-
gegen sind sie beide von jeher in einer Art von
Feindschaft mit dem Staate gewesen, weil es das
Wesen desselben (des Rechts) ist, dem durch die
Zukunft herbeizuführenden Vollkommneren gegen-
über, so lange das Gesetz noch nicht in dessen
Charakter umgeändert ist, bei dem der Vergangen-
heit angehörigen Unvollkommneren festzuhalten (Kir-
che wird freilich im idealen Sinne genommen, die
„sichtbare Kirche” ist selbst Staat). Daraus folgt
für die Kirche und die Schule, dass sie sich nicht
in zu grosser Ausdehnung mit dem Staate und über-
haupt mit den Rechtsformen einlassen dürfen, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

738

für den Staat und das Recht, dass sie sich hüten
müssen, die ihnen eigenthümliche Form zu ausge-
dehnt auf dem Gebiete geltend zu machen, in wel-
chem die freie Geistesentwickelung vorwalten soll,
Die Volksschule ist unter der Aufsicht der Geistli-
chen wenigstens in Betreff der Freiheit nicht so
übel daran gewesen, die Geistlichen haben an den
pädagogischen Reformen eifrig Theil genommen und
ein von ihnen gegen die Lehrer ausgeübter Druck
erscheint mehr im Charakter eines individuellen Un-
glücks als an die Einrichtung selbst geknüpft, Al-
lerdings ist im Allgemeinen derjenige, welcher mehr
von der Sache weiss, auch geschickter, eine dem
Zwecke der Sache gemässe Aufsicht zu führen;
alleio er ist auch in höherem Masse der Gefahr
ausgesetzt, beschränkte Ansichten ungehörig zu
allgemeinen Normen zu erheben, Im Allgemeinen
lässt sich blos sagen, dass der Staat nicht Alles
in die Hände nehmen (Vorschreiben der Methoden,
Verbot von Privatschulen), dass er aber auch nicht
Alles freilassen darf (er muss die Volksbildung un-
ter seine Aufsicht nehmen, er muss sich verge-
wissern, dass die Lehrer in intellectueller, techni-
scher und moralischer Beziehung die rechte Befä-
higung erwerben und bewahren). Die Ausfüllung
des Raumes zwischen diesen Schranken kann nur
nach Massgabe der in jedem besondern Falle vor-
liegenden Grundmotive geschehen.

Das Schriftchen ist unter der Menge von Flug-
schriften über die pädagogischen Fragen der Ge-
genwart gewiss eine vom ersten Range.

Karl Ranke.

Das Ministerium Eichhorn,

Zur Beurtheilung des Ministeriums Eichhorn, von
einem Mitgliede desseben (Ei/ers). gr. 8. IX u.
212 8. Berlin, F. Dümmler, 1849, (1 Thlr.)

Unter Friedrich dem Grossen hatte, wie der Vf.

entwickelt, die evangelische Kirche in Preussen
„ihr Glaubensieben und ihre Selbständigkeit” ver-
loren und wurde unbedenklich als ein staatliches
Institut betrachtet. Wesen und Form der gemein-
schaftlichen Gottesverehrung seyen mehr oder we-
niger dem Gutdünken der einzelnen Prediger an-
heimgefallen. Dem grossen Könige war das Chri-
stenthum nur noch „Volksreligion” und er schätzte
es nur als ein Mittel zur Begründung des Gehor-
sams gegen die Obrigkeit. Die Geistlichen wies er
an, „bösen Exempeln entgegenzuwirken, wodurch
untüchtige und pflichtvergessene Unterthanen .ge-
