ul Juristische Fakultüt, —

250

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,

welche <

an der Königl, Württembergischen Universität daselhst

im Winter- Semester 1849/50 gehalten werden.

1. Frrungelisch-theotogische Fakultät, — v,Baur:
Kirchenchengeschichte I. Chl.; Erklärung der Offen-
harıng Johannis; Erklärung des 1, Briefs an die Co-
rinthier. — yv, Schmid: Christl, Sittenlehre 2, Thl,;
Katechetik u, Homiletik, mit vorangeschickter Ein-
leitung in die praktische "Theologie überhaupt; Lei-
tung der homiletischen und katechetischen Uehnngen
der evangelischen Predigeranstalt, — Beck: Christl.
Glaubensliehre 2. Thl,; Erklärung des Briefs an die
Epheser; Erklärung des Propheten Nahum und aus-
erwählter Stellen ans den übrigen Propheten - Lan-
derer: Christl, Dogmengeschichte 1. Hälfte; Einlei-
tung in die symbolischen Bücher und den Lehrbegriff
der lutherischen und reformirten Kirche; Nentestamrntl,
Interpretations - Uebungen. Hanber: Kirchen- und
Schulgesetze, — Dillmann: Alttestamentl. Theolo-
gie; Erklärung des Jesaja cap. 40— 66. — Au-
hberlen: Methode des theologischen Studiums, —
Plank: Charakteristik der äschyleisehen Tragödie;
Kunstmythologie, .

11. Katholisch - theologische Fakultät. — Kuhn:
Erste Hälfte der Doginatik; Erklärung kleinerer pau-
linischer Briefe, — Hefele: Christl, Kirchenge-
schichte 1, Thl. ; Erster Theil der Pastoralthenlogie. —
Welte: Hebräische Archäologie; Erklärung einiger
kleinen Propheten; Arabische oder armenische Spra-
che, — Gehringer: Einleitung in das neue Te-
stament; Erklärung der Briefe an die Galater und
Corinthier. — Zuckrigl; Erste Hälfte der christl,
Moral; Metaphysik, — Ahberle:; Pädagogik; Er-
klärung eines paulivischen Briefes. — Brisechar:
Erster Theil der allgemeinen Geschichte. — Koaher:
Katholisches Kirchenrecht,

Wächter: Pandokten
mit Ausnahme des Famlien- und KErbrechts; Würt-
temb. Pfandrecht., — v. Schrader; Römisches Fa-
milien- und Krbrecht, nach Mühlenhrachs doetrina
pandectarum; Kxegetische Vorlesung über römisches
Recht. — Michaelis: Das dentsche Privatrecht

Intellig. + Bl. zur A. L. Z. 1849

IY

unter Beiziehung von Mittermaiers Lehrbuch; Das
deutsche gemeine u, das Württemb, Handels-, Wechsel-
u. Gewerberecht; Die summarischen Prozesse sammt
dem Conenrsprozesse; Encyklopädie des württemb,
Civil- und Criminalprozesses; Württemb. Privatrecht.
— Hepp: Gemeines deutsches und württemb, Straf -
und Polizeistrafrecht 2. "Chl.; Gemeiner deutscher
und württemh. Strafprozess. — Reyscher: Deut-
sches u, württemb. Staatsrecht; Württemb, Privat-
recht nach eigenem Lehrbuch. — Mayer: Institutio-
nen des röm, Rechts; Gemeiner deutscher und würt-
temb, ordentlicher Civilprozess; Auf hesond, Verlan-
gen: Pandekten IL 'Thl. — Warnkönig: Enecyklo-
pädie der Rechtswissenschaft; Institutionen des röm.
Rechts; Staats- und Rechtsphilosophie oder Politik
und Naturrecht; Pandektenpracticum und Conversato-
rin, — Köstlin: Gemeines u. würtiemb. Straf-
recht; Auf Verlangen ein Criminalpractieum, — Göh-
rum: Kirchenrecht, — Pfeiffer; Der Pandek-
ten 2, Thl. — Ziegler: Deutsches u, württemh.
Staatsrecht; Völkerrecht; Encyklopädie der Rechts-
wissenschaft.

‚ Medicinische Fakultät. — Gmelin: Die allge-
meine Chemie in Begleitung von Versuchen und mit
Rücksicht anf Landwirthschaft; Praktische Vebungen
der Stindirenden, — v. Rapp: Vergleichende Anato-
mie; Zoologisch- anatomische Vehnngen, — Anten-
rieth: Poliklinik; Allgemeine "Therapie; Physiologie
der Seelenthätigkeiten, — v. Mohl: Anatomie und
Physiologie der Gewächse; Ueber Kryptogamen, —
Bruns: Chirurgische Klinik; Allgemeine Chirurgie ;
Auf Verlangen allgemeine Instrumenten- und Opera-
tionslehre, oder Lehre ven den Augenoperalionen, mit
Vehnngen am Phantome. — Arnold: Normale Ana-
tomie; Pathologische Anatomie; Secirühnngen, —
Wunderlich: Medicinische Klinik; Klinische Con-
sultationen im Ambnlatorium; Specielle Pathologie u.
Therapie 2, "Thl.z Für den Fall der uoch nicht er-
folgten Wiederhesetaung der erledigten Lehrstelle der
iheorstischen Mediein auf Verlangen Vorlesungen
über allgemeine: Pathologie u. Therapie. —, Breit:
Gehnrishülfliche Klinik; Theoretische ‚Gelmptshühle ;
Gehnrishülflicher Operationscurens, —! Sigwanl:
Medieinische Chemie; Chemische Bodenkunde, | —

Schlossherger; Einleitting in die gesammte, Che
mie und specielle unorganische. Chemicz Die Lehren
von der Ausmitthung der Vergiftungen uud yog. der
chemischen Prüfung ‚der Lebens- und Arzneimittel
Praktische Ucbmmegen auf dem Schlosslaborntetinm. —

33

 

 
