815 A. L. Z. Nuüm, 246.

vorgekommen ist und in welcher als Grund für die
juristische Nichtbedeutendheit des pactum nudum
angeführt wird: ex nudo enim pacto inter cives Ro-
manos actio non nascitur, Der Vf. wendet hier das
argumentum a contrario an und behauptet, der Ju-
rist habe mit den Worten inter cives Romanos auf
den Gegensatz des Peregrinenrechtes anspielen wol-
len: allein wie misslich diese Argumentation über-
haupt ist und wie wenig sie besonders hier passt,
wo der Nachdruck mehr auf dem Worte actio, als
auf den inter cives Romanos zu liegen scheint, be-
darf wohl keiner näheren Beweisung. Gesetzt aber
auch, der angenommene Grundsatz habe wirklich
im Gebiete des Jus gentium bestanden, so handelt
es sich eben bei der syngraphae und chirographa nicht
um das jusgentium, sondern um ein Institut des jus pro-
prium peregrinorum , welches zu dem Gebiete des jus
gentium in eben dem Verhältniss gedacht werden
muss, wie das jus proprium civium Rumanorum.
Wire die juristische Grundlage der syngraphae und
chirographa in dem jus gentium zu suchen, so wür-
den sie gewıss auch für die Römer obligatorische
Kraft erhalten haben; als Theil des jus proprium
peregrinerum beruhte ihre Grundlage auf besonderen,
den Peregrinen ganz eigenthümlichen Rechtsansich-
ten, die die Römer ebendeshalb nicht in das Gebiet
des jus gentium mit aufnahmen. — Was das We-
sen und die Form der syngraphae im Einzelnen be-
trifft, so hat der Vf. sich vielfach an Gneist'’s Aus-
führungen angeschlossen, nur erklärt er sich na-
mentlich gegen die Meinung desselben, als wenn
die Syngraphä als einfache Contractsurkunden,
lediglich in der zwanglosen Weise des griechischen
Geschäftsverkehrs gehalten worden seyen. Diese
Bedeutung ist für die Syngraphä der späteren Ju-
stinianischen Novellen richtig, für die Darstellung,
welche Gajus und der Scholiast zu Cicero’s Ver-
rinen gibt, passt jedoch dieser Gedanke entschie-
den nicht. Ebenso hat sich der Vf. in der Lehre
von den Chirographen lediglich auf einzelne Zu-
sätze zu Gneist’s Darstellung beschränkt.

Mit der 19. Abhandlg. geht der Vf. auf den
zweiten Haupttheil der Monographie, den prozes-
— sualischen Theil, über, welcher im Ganzen nur noch
5 Abhandlungen von sehr ungleichem Umfange um-
fasst. Es hat sich dieser Theil wesentlich nur mit
der Zeit der classischen Juristen befasst, die hier
einschlagenden prozessualischen Grundsätze also nach
dem Wesen des Formularprozesses entwickelt. Die

NOVEMBER 1849. 816

Anordnung ist hierbei im Ganzen folgende: Es kam
hier zunächst darauf an, die actio certae creiditae pe-
cuniae als besondere Klage, wie früher in ihrer
materiellen Grundlage, so nun auch in prozessuali-
scher Hinsicht, namentlich gegen das Gebiet der
certi condietio abzugrenzen und ihre Formel in den
einzelnen Theilen festzustellen. Die doppelte Form
des Prozesses, welche bei der Klage zu bemerken
ist, das Beweisverfahren und das Judicat sind sodann
in einzelnen Abhandlungen dargestellt. Den Schluss
macht das Recht der Eınreden, welche bei der acfio
certae creditae pecuniae vorzugsweise zur Berück-
sichtigung kommen müssen. Im Kinzelnen scheint aus
dieser Darstellung noch Folgendes hervorzuheben.

Nicht zweifelhaft konnte es wohl seyn, dass
bei der formula der acfio cerfae credifae pecuniae
Intention und Condemnatiön auf das dare oportere
resp. cundemnare einer bestimmten, bei beiden glei-
chen Geldsumme zu lauten hatte. Ueber die zwei-
felhafte Frage, ob ihr auch eine Demonstration zu
geben sey, entscheidet sich der Vf. mit Meffter
und Keller für die schlechthin verneinende Ant-
wort, und dies gewiss mit Recht, da besonders
die ganze Argumentation Cicero’s in der Rede pro
Roscio Com. sonst vollkommen unerklärbar seyn
würde, In der formula der certi condicfio lautete
die Intention ebenfalls auf das dare oportere eines
Certum, gleichviel ob das Object eine cerfa pecunia
oder eine andere bestimmte Sache seyn mochte. Für
die Fassung der Condemnation haben bekanntlich
viele Rechtslehrer wenigstens in den Fällen, in wel-
chen eine andere cerfa res ausser baar Geld den
Gegenstand der Intention ausmacht , eine condemna-
tio incertae pecuniae aunchmen zu müssen geglaubt.
Der Vf. entscheidet sich dagegen in allen Fällen
für die Annahme einer condemnatio certae pecuniae
und beweist dies theils aus der Anwendung der
Lehre von dem minus ponere in condemnatione quam
oporfet, theils auch durch einzelne Beispiele der
späteren Zeit, im denen sich noch die condemnatio
certae pecuniae erkennen lässt. Unterstützend ist
aber auch noch, dass sich so die Entstehung jener
Theorie der Selbstschätzung bei den späteren by-
zautinischen Juristen erklärt, wonach der Kläger
bei Condiction von res certae ausser baar Geld, wenn
er nicht die frificiariag condietio brauchen wollte,
vor Anstellung der Klage den Gegenstand der In-
tention zu einer runden Summe baaren Geldes an-
schlagen musste.

CDer Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei in Halle. i
