489

 

Monat September,

—— 206 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

490

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Jacob Grimm,
Geschichte der deutschen Sprache von Jac. Grimm.
2 Bde. gr. 8. Leipzig, Weidmann. 1848,
Zweiter Artikel,

WW: haben uns im ersten Artikel zunächst be-
sirebt, den eigenthümlichen Standpunkt des vorlie-
genden Werks in seiner ganzen Bedeutung darzu-
legen, und sind dann auf einen der wichtigsten
Theile des Inhalts, die ausgesprochene Identität der
Geten und Gothen freilich nur in soweit näher ein-
gegangen, als es der beschränkte Raum dieser Blät-
ter gesiattete, Es schien uns, als wären die von
dem Vf, dafür gegebenen Beweise nach dem ge-
genwärtigen Zustand geschichtlichor und sprachli-
cher Forschung unwiderleglich, wenn sich gleich
die Bedenken dagegen noch lange Zeit nicht aus
der Wissenschaft entfernen lassen werden, Einmal
wird ja dadurch eine seit langem hergebrachte und
fast für unumstösslich gehaltene Ansicht gänzlich
über den Haufen geworfen, wogegen sich ihre bis-
herigen Vertreter hier wie auch sonst in ähnlichen
Fällen nach Kräften sträuben. Dann ist aber auch
noch ein anderes in gewisser Weise ganz berech-
tigtes Moment wohl zu beachten, welches gerade
hier den Widerstand hartnäckiger machen muss. Es
ist nämlich nicht zu läugnen, unsere älteste Ge-
schichte hatte bisher, wo man Gothen und Geten
sireng sonderte, eine wenn auch beschränkte, so
doch relativ sichere weil genau begrenzte Grund-
lage. Diese wird ihr durch die in der Geschichte
der deutschen Sprache aufgestellten Sätze entzo-
gen, dafür öffnet sich freilich eine unendlich reiche,
grossartige Perspective, aber im Einzelnen ist diese
eben doch noch so undeutlich, dass sich nur an
wenigen Stellen Wolkengebilde von Bergzügen
sicher unterscheiden Jassen. Und diese augenblick-
liche Unsicherheit wirkt auf viele Naturen so un-
angenehm, dass sie sich licber mit dem beschränk-
ten, aber wie es schien vollkommen deutlichen Ho-
rizont der bisherigen Iypothesen begnügen möchten,

Um das cben Gesagte anschaulicher zu machen,
wollen wir unseren Blick auf Cap. X richten, wel-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

ches sich mit den Skythen beschäftigt. Trotz aller
sich kreuzenden Ansichten über die ethnographi-
sche Stellung dieses Volks war man wenigstens so
weit einig, dass man es scharf von seinen germa-
nischen Nachbarn sonderte. Nur vereinzelte Stim-
men von wenig Gewicht, wie z. B. Würth in sei-
nem abenteuerlichen, unkritischen Sammelsurium,
das er für neue Offenbarungen auf dem Gebiet deut-
scher Geschichte ausgab, wiederholten, was seit
Schlözer und Adelung allgemein als antiquirt ge-
golten hatte, dass Skythen und Germanen identisch
oder doch ganz eng verwandt seyen. — Wenn
man aber die Identität von Geten und Gothen an-
nimmt, so lässt sich auch die weitere Anuknüpfung
an die Skythen nicht abweisen, denn Geten, YThra-
ken und Skythen werden ja schon von Herodot als
nahe zusammengehörend betrachtet, und gewiss
nicht ohne sichere Beweise dafür zu haben, die zu
seiner Zeit leichter als zu irgend einer späteren
herbeizuschaffen waren. Dean im 6ten und 5ten
Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung herrschte ja
der lebendigste Verkehr längs den Küsten und nicht
weniger durch grosse Strecken des Binnenlandes,
welches jene Stämme bewohnten, und cin Theil des
skythischen Landes war den Griechen jener Zeit
eben so bekannt, wie es uns in Deutschland Woh-
nenden heute etwa Ungarn und unsere anderen öst-
lichen Grenzländer sind. Später beschränkte sich
bekanntlich dieser so überaus rege Verkehr; und als
jene Gegenden unter römischer Herrschaft den ge-
bildeten Völkern der alten Welt wieder näher tra-
ten, waren die alten eithnographischen Verhältnisse
so mannigfach unterdessen verschoben und verwirrt,
dass die früheren Zustände nur durch Zurückgehen
auf Herodot und nicht durch die Autorität der grie-
chisch-römischen Geographen erkannt werden können,

Der Vf. spricht "Th. I. S. 218 ganz entschieden
die allgemeine Identität getischer, thrakischer und
skythischer Sprache und somit auch der Völker aus,
doch olıne auf eine genauere Bestimmung ihrer ge-
genseitigen Stellung einzugehn, Dies wird eine
Aufgabe der künftigen Geschichtsforschung seyn,
der sie sich nicht entziehen kann. Denn soviel

206
