151

zu genau verknüpft seyn dürfen. Neben den kirch-
lichen Festen treten dann andere Feierlichkeiten
als stoflbestimmend ein, hervorgehend theils aus
dem Leben der Natur, — Jahreswechsel, Jahres-
zeiten, Jahresertrag, — theils aus dem Leben des
Staates, — Buss- und Bettage, die, nach Abstrei-
fung ATlicher Superstition, als vaterländische Fe-
sie zu fassen sind, deren Grundidee ist: „des Va-
terlandes Wohlfahrt auf christliche Frömmigkeit ge-
gründet und von ihr bedingt”, — theils aus dem
confessionellen Charakter,— Reformationsfest, Kirch-
weihe, — theils endlich aus dem Auftreten sowohl
des Kirchenregiments, — Visitations-, Synodal- und
Capitelspredigten, — als der Staatsautoritäten, —
Landtags-, Constitutions =, Geburtstags- und Re-
gierungsantritts- Predigten, u. 8. w. Zuletzt folgt
die pastorale und halieutische Stoffbestimmung , wel-
che das Gebiet der Casual-Reden, also bei Taufe, Con-
firmation, Beichte, Trauung, Begräbniss, und der Ca-
sual-Predigten umfasst, sowohl im kirchlichen Leben,
— Antritts- und Abschiedspredigten, — als im Staats-
leben, — Huldigungs-, Dank-, Sieges- und Friedens-
predigten, — und im Naturleben, bei Feuersbrunst,
Seuchen, Theurung, u. 8. w. — Das letzte Kapi-
tel dieses Theiles bestimmt endlich den Stoff für
die einzelne Predigt, und zwar objectiv durch die
Strömung des Zeitgeistes, durch die Besonderheit
der bestimmten Gemeine, und des Lebensmomentes,
in dem sie sich befindet, subjectiv durch die Per-
sönlichkeit des Predigers, seinen theologisch-kirch-
lichen Charakter , sodann den Charakter, den er als
Pfarrer grade dieser Gemeine sich anbildet, endlich
seine Stimmungen auf dieser Basis, Nach diesen verei-
nigten Rücksichten hat der Prediger seinen jedesmali-
gen Stoff frei zu wählen, und er darf durch keinen Peri-
kopenzwang beschränkt werden. Besonders den letz-
teren Punkt hat der Vf. siegreich gegen Palmer,
als den neuesten Apologeten stehender Perikopen,
vertheidigt. So sehr wir aber auch mit ihm einver-
standen sind, so hätten wir doch grade hier eine
grössere Ausführlichkeit gewünscht, die anderswo
bisweilen nutzlos verschwendet ist; denn die Gründe
für und wider die Perikopen sind bei Weitem nicht
vollständig aufgestellt, und er hat der Sache selbst
offenbar dadurch Abbruch gethan, dass er nur einen
bestimmten Gegner in’s Auge fasste.

Veber den driffen und letzten Theil: die for=
melle Momiletik, haben wir Wenig hinzuzufügen,
und brauchen unseren Lesern nur eine Uebersicht
des Inhalts zu geben, um sie zu überzeugen, dass
hier alles Nöthige mit grosser Vollständigkeit be-

A. L. Z. Num. 163. JULIUS 1849.

1532

handelt ist, Vieles in geistreicher Weise und in
dem Gewande anziehender Neuheit, Anderes frei-
lich wieder in ermüdender Breite und Weitschwei-
figkeit, die diesem Theile, bis auf den letzten, ver-
hältnissmässig zu kärglich abgefundenen Abschuitt,
mehr als dem vorigen zur Last fällt. Es ist hier
die Rede von der Vertheilung, der Ausführung und
dem Vortrage des homiletischen Stoffes. Das Erste
ist die homiletische Dialektik, MHier werden vor
Allem Eingang und Schluss als besondere, vom ei-
gentlichen Leibe der Predigt zu unterscheidende
Theile betrachtet und behandelt, dann das Thema,
in seinen Arten, Causal- und Final-, materielles
und formelles Thema, seinem Verhältnisse zum
Texte, und seiner Ausdrucksweise. Mit Recht ta-
delt der Vf, Predigten ohne Text; weniger aber
können wir ihm in der Behauptung beistimmen,
dass die Einleitung immer erst vom Texte ausge-
hen, und nicht demselben vorangehen solle. Bei
den analytischen Predigten, in der reinen Homilie.
mag dies als Regel gelten, bei den synthetischen
aber wird meistens das Umgekehrte vorzuziehen
seyn, um die Zuhörer erst vorbereitend zum Texte
hinzuführen. UVeberhaupt vermissen wir hier einen
eigenen Abschnitt über das Wesen der genannten
beiden Predigtarten, welches nur gelegentlich zur
Sprache kommt. Desto ausführlicher handelt der
Vf. dann von der Partition, nach ihren verschie-
denen Arten als elementarische, syntaktische, to-
pische und psychologische Zerlegung des Stoffs:
viel Wahres und Lehrreiches im Kinzelnen, doch
aber das Genügende nicht concis und erschöpfend.
Das zweite Kapitel, die homiletische Ausführung,
giebt vorireflliche Winke über die Groppirung des
Stoffs, Unterabtheilungen, VUebergänge und Ruhe-
punkte sowie über die stylistische Ausführung, wo-
bei besonders die Abhandlung über das Wesen des
Rhetorischen in seinem Verhältnisse zur Prosa und
Poesie schr beachtenswerth ist. Endlich das dritte
Kapitel, vom homiletischen Vortrag, hebt zuerst
die innere Aneignung des Vorzutragenden, im Ge-
gensatze des er fempore und memoritfer dicere, als
zweier gleich schr zu meidenden Verirrungen, ge-
bührend hervor, und beleuchtet dann in schon be-
merkter Kürze die persönliche Action, sowohl die
hörbare, Diction, als die sichtbare, Gesticulation,
worüber hier nur das Gewöhnliche, und kaum die-
ses, zu finden ist, nach dessen cursorischer Anfüh-
rung der Vf, zu Ende eilt, ohne dem Ganzen einen
Schluss zu geben,
(Der Beschluss folgt.)

en —
Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle,
