767

vier Beine und Hufe zappelnd emporstreckt, den Pfer-
deleib nach der Seite aufbiegt, mit dem menschlichen
Oberleib aber und dem am Haar gezerrten Kopf sich
en face hervorkrümmt. Da ist nicht Schwerfälligkeit
und Einförmigkeit, da ist Gewandtheit und Bravour.
Schon die Beleuchtung dieser Periode, noch
mehr der felgen den (S. 207 — 235) wird dadurch
mangelhaft , dass der Vf. nicht näher eingeht auf
die eigentlich plastischen Motive der Statuen und
Gruppen, wie deren Vorherrschen und Folge, als
charakteristisch für die Stylperioden, noch ganz
wohl bemerkbar ist. Freilich fand er hiervon auch
bei den Vorgängern wenig. Wie er mit ihnen die
Skopas - Praxitelische Epoche beschreibt: nach Ge-
enständen, Gefühlsmotiven, sittlichen Bezügen:
as betrifft wohl die Aesthetik der Zeit, umschreibt
aber nicht die Plastik als solche. Dieselben Mo-
mente (dionysischer und aphroditischer Kreis), die-
selben Prädikate (Sinnenrausch, weiche Idealität)
können ebensowohl in der Musik und Malerei, der
Iyrischen und dramatischen Darstellung ihre Au-
wendung finden; die Stylistik aber des Bildners
wird erst in dem Unterscheidenden seiner Mittel
der Körperbildung, Stellungen des Gruppenbaus er-
reicht. Mit Vernachlässigung dieser verweilt man
zu schr bei der moralischen Auffassung, wo man
leicht vom griechischen Staudpunkt in den moder-
nen gleitet. So les’ ich beim Vf. wieder: „Praxi-
teles wagt cs zum erstenmal die Aphrodite ganz
zu enthüllen — die Koer, denen er das Werk zum
Kauf bot, zogen ein bekleidetes Aphroditebild von
ihm vor, sie wagen es nicht, gegen die altgehei-
ligte Sitte zu freveln.” YPlinius sagt nur, die Koer
hätten die Bekleidung für würdig und züchtig ge-
halten (severum id ac pudicum arbitrantes), die
Knidier die unbekleidete gekauft. Dass die Letz-
teren gegen altgeheiligte Sitte gefrevelt, sagt Pli-
nius nicht, und wäre nicht zu glauben. Nach alt-
geheiligter Sitte konnte die Unbekleidete gern an-
genommen und mit wirklichen Gewändern geputzt
werden (Müller’s Handb, $. 69. FI. Vopise. Satur-
nin. IX). Die unverhüllte Darstellung wagte Pra-
xiteles nicht zuerst. Im Westgiebel des Parthenon
sah noch Carey eine ganz unbekleidete Aphrodite
(wohlerhalten mit Ausnahme des 1. Fusses und r,
Uunterarms), und seine Zeichnung derselben bietet
keinen Anlass, ein Missverständniss vorauszusetzen.
Hier also wagte schon Phidias diese Nacktheit, und
auch die Aphrodite, die er am Fussgestell seines
Zeus in Olympia als Anadyomene von Eros und
Peitho empfangen, vorstellte, liess er wohl, wie der
Homeridenhynmuus, unbekleidet dem Meer entstei-
gen. Damit soll nur, was Praxiteles betriflt, das
Moment frevelhafter Neuerung,‘ nicht Das geleug-
net werden, dass die Enthüllung seiner Stylart be-
sonders gemäss war, Ferner sehe ich nicht ein,
mit welchem Recht der Vf. das Motiv, welches für
diese Knidische Aphrodite Lerezow aus Münzen von
Knidos und übereinstimmenden noch vorhandenen
Statuen nachgewiesen hat, bei Seite lassen und in

A. L. Z. Num, 9%. APRIL 1849.

768

der anders motivirten Gepitolinischen Venus (S. 218)
ein Nachbild jener finden will, Das Münchner
Exemplar, welches, wie drei in Rom, das durch
die Münzen bezeichnete Motiv widergibt, hat ge-
wiss mehr Griechisches und Praxitelisches als die
Capitolinische Statue, die au beseceltem Leben zu-
rücksteht, wenn schon ihr schöner Marmor, die
gute Erhaltung, und dass sie isolirt in dämmerli-
chem Raume gezeigt wird, Viele besticht, ;
In der Beurtheilung der Lysippischen Kunst-
blüthe hat den Vf. sein Wiederholen und Ausmalen
neuerer und neuester Urtheile am weitesten von
der Wahrheit abgeführt, Der aus der modernen
Kunstgeschichte herübergenommene Gesichtspunkt
einer Verweltlichung der Kunst (S. 236 ff.), des
Sinkens in das Genre (245) hier nicht zur Hälfte
passend, macht ein Zerrbild aus einer Kunstentfal-
tung, die als eine der grössten aller Zeiten hinrei-
chend dokumentirt ist. Die gange Charakteristik
der Epoche ist höchst einseitig. Die Gegenwart
sey durchaus unkünstlerisch und doch könne sich
die Kunst nirgends diesen rauhen Kinflüssen ent-
ziehen.” Das Griechenthum sey „breiter geworden,
habe aber die Schöpferkraft , den poetischen (Geis
steshauch” verloren. Dies von der Zeit des Epa-
minondas und Alexanders des Grossen, des Dioge-
nes und der Phryne, des Platon und Aristoteles,
des Lykurgos und Domosthenes, des Timotheos,
Stratonikos, Astydamas, des Anaxandrides und Me-
nander, des Hippokrates und Kallippos, Pamphilos
und Apelles, des Archytas, Eudoxos, Aristoxenos,
des Pyihcas und Ephoros — dieser Zeit, wo sich
nach innen wie nach aussen der Horizont der Grie-
chen reizend und den Geist erhöhend erweiterte,
der Zeit kühner Abenteurer, wie die attischen Söld-
nerführer, die östlichen und westlichen Entdeckungs-
segler und lustiger Abenteurer, wie all die. wan-
dernden und witzigen Virtuosen, der Zeit, wo ne-
ben der freiesten Sinnlichkeit die geistreichste Sın-
nenbildung und Sinnenbeherrschung, neben Hetä-
renverherrlichung der Pythagoräische und Platoni-
sche Ernst und der Humor des Cynismus, die heitere
feine Lebenslust der mittleren und neuen Komödie,
die blühendste Kunst der Musiker und Maler sich
hervorthat, neben der gewaltigsten Beredtsamkeit
und glänzenden Feldherrntalenten strenge Dialektik
und scharfsinnige Methodik, neben frischem Ratio-
nalism orphische Mystik und energischer Idealismus
in Bewegung waren, wo Plan -der Wehleroberung
und Völkerumgestlaltung den. Männerehrgeiz und die
Phantasie, gleichumfassende Plane und Unterneh-
mungen der Wissenschaft die concentrirleste Be-
geisterung anspannten, Freilich lösten sich die Bande
der Vätersitte umd verfiel unter noch thätigen he-
roischen Gegemanstrengungen. und tragischen Zuk-
kungen die politische Stärke und Selbständigkeit
der Griechenstaaten; aber dadurch erst recht wur-
den die Individuen frei nicht blos in frivolem, auch
im cdelsten Sinne.
. (Der Deschluss folgt.)

AD)
Gebauersche Buchdruckerei,
