3 "ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

unter Jojachin, wovon er selbst betröffen wurde,
So giebt er auch a. a. 0. den 5. Tag des 4. Monats
im 5. Jahre nach jener Wegführung als den An-
fangspunkt seiner prophetischen Wirksamkeit an,
Nur einmal, c. 40, 1, geht die Zeitangabe auch noch
auf die Zerstörung Jerusalems zurück, als cin für
den Israeliten besonders bedeutsames und erschüt-
terndes Ereigniss. Sonst genügt die Zurückführung
irgend eines Zeitpunktes auf‘ jene Epoche vollstän-
dig, um für Israeliten diesen Zeitpunkt auf's ge-
naueste zu fixiren. Findet sich dancben noch eine
andere Zeitangabe ohne Beziehung auf ein bestimm-
tes geschichtliches Ereigniss, so ist die Voraus-
setzung dafür, dass der Prophet dabei Nichtisrae-
liten im Auge habe und einer bei diesen geläufigen,
picht näher zu bestimmenden Zeitrechnung sich
bediene. Dies gilt von der das Buch unsres Pro-
pheten eröffneunden und die obige Zeitbestimmung
begleitenden Angabe, dass „im 30. Jahre, im 2.
Monate, am 5. Tage” eine Offenbarung ihm zu Theil
geworden sey. Das Volk, auf welches der Prophet
mit dieser weiteren Bestimmung Rücksicht uimmt,
kann kein anderes seyn, als das chaldäische, in
dessen Mitte er sich befand; und gehen wir nun
in der chaldäischen Geschichte vom 5. Jahre des
KExils des Jojachin, also vom Jahre 595 v. Chr., 30
Jahre zurück, so treffen wir in der That auf ein
Ereigniss, welches vor allen geeignet war, den
Chaldäern damaliger Zeit als Anfangsepoche einer
allgemein geläufigen Zeitrechnung zu dienen, es ist
dies die 625 v. Chr. erfolgte Gründung einer von
Assyrien unabhängigen, mächtigen, chaldäischen
Dynastie durch Nabopolassar. Nach diesem scheint
uns so gewiss, als es bei derartigen Untersuchun-
gen möglich ist, die auch bereits von Scaliger, Pra-
do, Vitringa, J. H. und J. D. Michaelis, Eichhorn,
Rosenmüller, Winer, Knobel u. A, fest gehaltene
Annahme zu seyn, dass Ezechiel bei der fraglichen
Zeitbestimmung von der Gründung der chaldäischen
Dynastie durch Nabopolassar den Ausgangspunkt
genommen hat. Auch Hitzig erkennt das Gewicht
der Gründe an, welche für diese Ansicht sprechen
und will sich nur darum zu ihr nicht verstehen,
weil, „dass man nach Jahren seit Nabopol.’s Thron-
besteigung rechne, nicht überliefert” sey. Aus
einem Mangel dieser Art aber ist bei einer Ge-
schichte, die uns überhaupt so fragmentarisch wie
die chaldäische überliefert ist , gar nichts zu schlies=-
sen, um so weniger, da die Rechnung nach Regie-
rungsjahren der babylonischen Könige durch Bero-

sus und den ptolemäischen Kanon im Allgemeinen
bestätigt, und es natürlich ist, dass man zur Zeit,
da Ezechiel auftrat, im frischen Andenken an die
Erhebung der chaldäischen Macht lieber noch von
dieser als von dem Regierungsantritte Nebukadne-
zar’s, des damals regierenden Königs an rechnete,
Dagegen hat HMitzig's Ansicht, dass das 30. Jahr
der Jobelperiode gemeint sey, Analogie und Wahr-
scheinlichkeit gegen sich. In der vorexilischen Zeit
finden wir von einer Beobachtung der Gesetze über
das Jobeljahr nur unsichere Spuren, Nach Hitzig's
Annahme würde mit der Reform unter Josia ein
Jobeljahr ungefähr zusammentreffen; wäre auch die-
ses damals in der That endlich eingeführt worden,
so erwarteie man über ein so unerhörtes Kreigniss
nicht. blos eine historische Notiz, sondern nament-
lich in dem mit Josia’s Reformen in so inniger Be-
ziehung stehenden Deuteronomium eine Kinschür-
fung der darauf bezüglichen Gesetze, statt dessen
aber wird in dieser ncuen Redaction der alten Ge-
setze das Jobeljahr mit keiner Sylbe erwähnt, of-
fenbar weil man an der Möglichkeit seiner Kinfüh-
rung verzweifelte, Auch nach dem Exil wurde
dem Gesetz über das Sabbathjahr nur sehr noth-
dürftig, so weit es eben die damalige Unselbststän-
digkeit des jüdischen Volkes erlaubte, genügt. Da
sonach das Jobeljahr in Wirklichkeit kaum je exi-
stirte, so ist klar, dass nicht nach ihm gerechnet
werden konnte, und am wenigsten ist von einer
derartigen Rechnung etwas „ überliefert.” In der
That beruht Mitzig's Ansicht lediglich auf einer
Combination von €. 1,1 mit ce. 40, 1 und auf einer
künstlichen Erklärung der letztern Stelle, wie bei-
des bereits von Joseph Kimchi versucht und von
späteren jüdischen Auslegern nachgeahmt worden
ist, deren Bestreben, bei ihrer Unkenntniss der aus-
serbiblischen Geschichte, dahin ging, alle Schwie-
rigkeiten alttestamentlicher Stellen mit Hülfe alt-
testamentlicher Andeutungen zu lösen, welche sich
ihrer enormen Belesenheit auf diesem beschränkten
Felde in reicher Masse darboten, Es heisst näm-
lich zu Anfange des 40. ce., dass dem Propheten
eine Offenbarung zu Theil geworden sey im 25. J.,
am Anfange des Jahres (m: 8a), am 10. Tage
des Monats, Nach der sonstigen Weise der Eze-
chiel’schen Zeitbestimmungen, Jahre, Monat und
Tag zu bezeichnen, kann dies Ayorm wxn der Sache
nach nur auf den ersten Monat des Jahres sich
beziehen; Mitzig mit den jüdischen Krklärern urgirt
dagegen die nach dem talmudischen Sprachgebrau-
