Mögen Andere das Geschäft übernehmen, die
Beispiele des Hrn. S. in ihrem ganzen Umfang zu
prüfen und kritisch zu sichten; Ref. hat sich nur
desshalb zu diesen Bemerkungen überwinden kön-
nen, weil der Vf. gerade auf diese Sammlungen
das grösste Gewicht legt. Mag das- KErörterte
hinreichen, um die Behauptung zu begründen, dass
die freien Schriftanführungen der Kirchenväter weit
mehr in dem jedesmaligen Zusammenhang und in
dem Zweck der Anführung, als in der regellosen
freien Erinnerung ihren Grund haben, und dass wirk-
lich materielle Abweichungen, seyen es eigenthüm-
lıche Erzählongen oder auch eigenthümliche Lehr-
sprüche — denn etwaige Ausnahmen können bei
letzteren doch nur als vereinzelt, und sollen schwer-
lich als eigentliche Citate gelten — uns auch fer-
nerhin berechtigen werden, auf eine von den kano-
nischen Evangelien verschiedene Quelle zurückzu-
schliessen. Vor allem muss man natürlich diejeni-
gen Kriterien beachten, welche entweder zeigen,
dass der Schriftsteller gar nicht die Absicht hatte,
wörtlich zu citiren, oder eben diese Absicht beur-
kunden. Mit massenhaften Beispielsammlungen,
welche, abgeschen von positiven Unrichtigkeiten,
den Zusammenhang und Zweck der Anführung, den
Unterschied einer wörtlicheren und einer freieren
Anführung so ganz ausser Acht lassen, ist nichts
bewiesen. Und hat man wohl eine Ahnung davon,
was denn im günstigsten Fall das Resultat dieser
Bestrebungen seyn würde, die völlige Sorglosigkeit
und Regelosigkeit der Kirchenväter darzuthun ? Ge-
setzt, dieselbe finde auf Justin Anwendung, so
würde man nur den Boden, die Grundlage jeder
Untersuchung über die von ihm gebrauchten Evan-
gelien erschüttern, und die „Skeptiker von Profes-
sion” (S. 289) würden dann doch immer nur das zu-

MGU,

Num. 107. MAT 1849.

854

zugeben genöthigt seyn, dass die Entscheidung über
diese Frage, weil man bei ihm nicht, wie bei Spär
teren Kirchenlehrem, sichere Zeugnisse für den
Gebrauch unserer kanonischen Evangelien hat, und
da doch auch ein ausserkanonischer Text in dieser
Weise frei umgebildet seyn. kann, überhaupt nicht
mehr möglich. sey. Ausserdem würde ein solcher
Nachweis aber auch sehr gefährliche Consequenzen
haben; denn in welchem Lichte würde uns die Glaub-
würdigkeit der Kirchenlehrer erscheinen müssen! Mit
welchem Rochte dürfte man, wenn sie mit dem In-
halt der Evangelien so sorglos umgegangen seyn
sollten, für ihre Aussagen über den unmittelbar
oder mittelbar apostolischen Ursprung dieser Kvan-
gelien noch einc besondere Glaubwürdigkeit bean-
spruchen! Könnten sie nicht auch hierin durch ge-
düchtnissmässige Berichte eben so irre geleitet seyn?
Ja, wenn die geachtetsten Kirchenlehrer so schö-
pferisch productiv ihn der Darstellung der evangeli-
schen Geschichte verfahren seyn sollten: würde es
so undenkbar seyn, dass schon den Vff. der Kvan-
gelien etwas Achnliches begegnet seyn sollte?
Selbst wenn es sich mit der Anführungsweise
vieler Kirchenväter so verhielte, wie uns Hr. $,
nachweisen will, so würde es sich immer noch fra-
gen, ob diese Ansicht gerade auf Justin passt, und es
ist demnach ganz consequent, dass der Vf, dasselbe
auch von diesem Apologeten darzuthun sucht (S.
273 f.). Ich will nun freilich nicht behaupten, dass
Justin sich immer sklavisch an den "Text der von
ihm gebrauchten Evangelien band, ich leugne nicht,
dass er zuweilen Relativsätze in Participien ver-
wandelt habe nu, drgl., dass er den Text oft in ei-
ner subjectiven Fassung, von seinem eigenen Rä-
sonnement durchdrungen angeführt hat. Es ist über-
haupt ein ganz verkehries Verlangen, dass cin

Haer, XXUL, 5: eör6s yap Ö xUmog quür Ingods Xommrds dindügdgr Ezgquvet Ev ednyyaklıp zal Afyaı eurwdd

165 m00g51n (Jes. 52, 6), Erı "0 laiwv Er €. mg. , Idod naptıut, xal melır, Ers 6 narko you Ts dorı Enyakıraı
(Joh, 3, 17). H.AXLI, 3: ala yap zui m adrg dermug 7 Ankedan fr dumm xaul In mgorpirarg anal sünyyalloıs, zuddarg
Adyaır ‘O0 kukar Er voig myor., od ndgenn xal ta SEHE modern di aa 6 alging Ewa ehmyyakdp mooareq wiver, Ab
yar (Joh, 5, 46). Haer, LXVI, c, 42, p. 653 erscheinen beide Stellen in derselben Folge: xai dd 10070 Afyer, "O0 Anh
Ev z0ls Apoyaıkıs, ob nagku, xul zoig Tovdaloırg Zpn (Jah, 5, 46). An ullen diesen Stellen ohne Ausnahme ist das
fragliche Citat Jes, 52,6: Gr Ey eur auı6s 6 Anl, magyar, Welcher Ausspruch nach der ersten Stelle dem Sinne
nach in den Worten Jesu an die Sadducker enthalten, angedeutet Ist, in der zweiten Stelle deutlich als Citat aus den

Propheten bezeichnet wird, in der dritten bestimmt von dem Aasspruch Christi im Evangelium unterschieden wird,

Das

letzte Beispiel des Hrn, Semisch, dass derselbe Kpiphanius, der so muckensteigerisch dem Marcion die kleiusten Abwei-
chungen vom kirchlichen Text zum Verbrechen stemple, sich einmal (H, LXIL, 5) zum Aeussersten verirrt und die Worte

*

des apost, Symb, als Kvangeliencitat (vs icyıeı zö adayyliror) aufgeführt habe, {st schwerlich so anffallend, wie er

meint, da ja das Angeführte, über Himmelfahrt u. s. w., der Sache nach in den Kvangelien enthalten ist, und Epipha-

nius sich nur im Ausdruck an das so geläufige ymbolum anschliesst,

Und sollte «layylıor hier nothwendig ein schrift-

liches Evang. bedeuten müssen? kann nicht der Glaubensinhatt des Christenthums selbst so genannt seyn?
