 

U

319

Erziehungsanstalt im engern Sinne des Wortes
wird, so ist das nur Sache der Noth, da Localität,
bürgerliche Verhältnisse, Stiftungen u, 8. w. oft
dazu zwingen, und eigentliche Familienerziehung
ausserbalb des Schullebens ist jedenfalls vorzuzie-
hen. Das ist eine Kinsicht, welche leider die Ge-
genwart noch nicht zu haben scheint oder wenig-
stens nicht betreffenden Falles anzuwenden versteht
— man erinnere sich nur an die Vertheidigung
der geschlossenen Schullehrerseminarien incl. Prä-
parandenanstalten !

Schl, unterscheidet, wie es jetzt fast allgemein
geschieht, Volksschule, (höbere) Bürgerschule, Gym-
nasium. In die Volksschule gehören die, welche
nach der Schulzeit in die verschiedenen Gewerbe
eintreten (gleichviel ob Ackerbau oder Handwerk),
in denen besonders mechanische Geschicklichkeiten
vorausgesetzt werden (S. 383). Da diese zeitig
aus der Schule entlassen werden, müssen für die
Entlassenen noch Fortbildungsanstalten bestehen,
die Schl, specialisirt , nach den Gewerben getrennt
verlangt, es soll in ihnen die specielle Anwendung
der Uaterrichtsgegenstände auf den Beruf gelehrt
werden; eine allgemeine Vereinigung der verschie-
denen Gewerbsgenossen soll nur in Beziehung auf
Gymnastik, diese im weitesten Sinne genommen,
stattfinden (S. 554 ff.). In der höhern Bürger-
schule sollen diejenigen ihre Bildung empfangen,
welche Geschäfte und Gewerbe in grösserem Stil
und mit grösserem Aufwand von Kräften treiben,
viele mechanische Arbeiter beschäftigen und beauf-
sichtigen (S. 447). Die Gymnasien sind für dieje-
nıgen, welche dazu geeignet und bestimmt sind, in
der Generation, der sie angehören, als leitende auf-
zutreten, und zwar in den verschiedenen Lebens-
beziehungen, im bürgerlichen Leben, in der Wis-
senschaft und der Tradition der Kenntnisse, in der
Kirche (S, 488). Wenn nun ein angestammter Un-
terschied wäre zwischen den Leitenden und Gelei-
teten, so würde gleich von Anfang an eine ver-
schiedene pädagogische Behandlung stattfinden müs-
sen, demnach diese Arten von Schulen gänzlich
auseinanderfallen. Für die Gegenwart haben sol-
che Ansichten keine Geltung mehr, jetzt muss man
von der Voraussetzung ausgehen, dass die Diffe-
renz sich erst allmälig entwickelt und dass die Wahl
des Berufes nur in Folge der Vebereinstimmung
und der Ueberzeugung der Erzieher und der Zög-
linge erfolgen kann. Daher dürfen die verschiede-
nen Schulen nicht absolut getrennt seyn, der Ve-

A. L. Z. Num. 184, AUGUST 1849.

320

bergang aus der einen in die andere muss möglich,
der Kintritt in die untern Bildaungsanstalten darf
nicht entscheidend für die Berufsbestimmung seyn.
Schl. findet in Bezug darauf ein Missverhältniss,
und das findet auch in der Gegenwart noch statt:
auf der einen Seite zu wenig Erleichterung — die
ländlichen Volksschulen sind gar nicht so organi-
sirt, als ob sich in ihnen einzelne zu einer höhern
Bildung Geeignete finden könnten, und es gehen in
Folge dessen oft ausgezeichnete Talente der mensch-
lichen Gesellschaft verloren; auf der andern Seite
zu grosse Begünstigung — die städtischen Volks-
schulen haben Elemente der höhern Bildung aufge-
nommen, daher aus ihnen ein Herzudrängen zu den
höhern Bildungsanstalten, so dass auch mittelmäs-
sig ausgestattete, untaugliche Individuen sich in
den höhern Bildungskreis eindrängen und vielleicht
durch Begünstigung der äussern Umstände auf ei-
nen Platz gestellt werden, dem sie nicht gewach-
sen sind (S. 437). Die städtischen Volksschulen
dürfen- nicht schon an sich für etwas Höheres an-
gesehen werden. Hier ist ein wunder Fleck unse-
rer Schulorganisation, der auch erkannt zu werden
scheint, wie man aus manchen Reformvorschlägen
wohl schliessen darf. Was gefordert werden muss,
hat Schl. klar erkannt und ausgesprochen: der Ein-
tritt in eine Schule darf nicht ohne Weiteres über
den Beruf eines Schülers bestimmen, wie schon
aus der Maxime (folgt, dass die Ausbildung der
Fertigkeiten, welche eine bestimmtere Richtung auf
einzelne Berufskreise haben, in einer gewissen All-
gemeinheit gelassen werden muss. Der Uebergang
aus einer Schule in eine andere höhere muss mög-
lich seyn. Das kann gefordert werden, aber auch
nicht mehr, keineswegs dass dieser Uecbergang bei
vorhandener Fähigkeit allemal wirklich stattfinde,
Auch das hat man gefordert, gestützt auf die miss-
verstandene politische Gleichberechtigung aller Bür-
ger, welche man so versteht, als müsse Jeder die
Stelluug im Staate einnehmen, die seinen Fähigkei-
ten entsprechend ist — etwas Achnliches wie das
Recht auf Arbeit, welches die Geschichte der Ge-
genwart schnell gerichtet hat. Wie gesagt, die Auf-
gabe hat Schl. vollkommen richug gestellt, Dass
die Lösung derselben aber so leicht sey, wie er
annimmt, muss Ref, bezweifeln; es wird gewiss
nicht hinreichen, dass der Uebergang durch äus-
sere Umstände, Termine zu Receptionen erleichtert
wird (S. 479), auch dann nicht, wenn der Lehr-
plan ganz so wäre, wie Schl. verlangt.

(Die Fortsetzung folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
