923

erzählt, wie er in einer Beschreibung gelesen, dass
Frau Holle mit der wilden Jagd ziehe, und einmal
einen Eber angeschossen habe, der wüthend auf
sie losgegangen ; da hätte sie sich schnell in eine
Eiche verwandelt, in welcher der Eber mit den Hauern
sitzen geblieben sey, da habe sie ihn todtgeschos-
sen. Bei dieser Erzählung ist in Betreff der Ver-
wandlung der Frau Holle in eine Eiche wohl grie-
chische Mythologie eingemischt, entweder vom Kna-
ben selbst, oder er hat diese Kinmischung gefun-
den. Hr. K, giebt hierbei ein Beispiel seines lo-
benswerthen kritischen Verfahrens, indem er in den
Anmerkungen S. 497 zugleich in Beziehung auf die
vorhergehende Nr. 8 sagt, ob das Verseizen des
Schmieds von Jüterbog in den Kyffhäuser und na-
mentlich der Name Boldermann volksthümlich, oder
nur gelehrter Dichtung entsprungen sey, sey nicht
zu ermitteln gewesen; eben so wenig, ob die in
Nr. 9 mitgetheilten Züge ätht und alt seyen. Sehr
richtig bemerkt Hr, K. auch (S. 560} zu Nr. 277
Irmensaul, Mündlich, S. 24, in welcher Sage das
Dorf Irmensaul mit der von Karl dem Grossen zer-
störten Irminsul in Verbindung gebracht wird, „die
ganze Sage scheint gelehrten Ursprungs.” Es ist
nämlich derselbe Fall wie z. B. mit der Sage zu
Fallrum in Betreff der Hermannschlacht, und mit
dem Namen Heerdasee des Sces auf Rügen. Ge-
lehrte Muthmassung ist zur Sage geworden, Dess-
halb ist das kritische Verfahren der Sammler der
norddeutschen Sagen sehr zu loben, Doch ist ihr
Grundsatz, nach welchem sie die grosse Masse des
Volkes als die eigentliche Trägerinn der unverfälsch-
ten Sage anschen, und das ihnen von Leuten der
gebildeten Stände Mitgetheilte, welches sie meist
durch „ schriftlich” bezeichnen, als Gegensatz zu
dem aus den Erzählungen stets der niederen, meist
der untersten Stände geschöpften, durch „mündlich”
Bezeichneten annehmen, nicht in allen Fällen an-
wendbar; denn die Ungebildeten verderben wegen
ihres engeren Gesichtskreises nicht selten die Sage,
und legen an alles nur einen Maassstab und gestal-
ten aus allem neue. So z.B. in Betreff von Nr. 10
der Sagen vom Kyflhäuser: „Mündlich aus Strauss-
berg in der Mark” muss Hr. K. S. 497 bemerken:
„Die Erzählerin hatte die Sage von ihrem Mann,
der aus Nordhausen gebürtig war, erzählen hören;
da sie eine Märkerinn war, ist der Markgraf Hans
sehr natürlich an Kaiser Friedrichs Stelle getreten.”
Achnlich ist es auch mit den Namen der Götter
und Göttinnen ergangen, nicht nur die Bedeutung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924

ihres Wesens ist unter einander gemengt, sondern
auch ihre Namen sind vertauscht, Daher ist den
Herausgebern im vielen Fällen unmöglich gewesen,
die ursprünglich verschiedenen Gottheiten in den
jetzigen Sagen gehörig zu sondern. Ja, selbst in
sprachlicher Beziehung zeigen sich die Angaben der
Ungebildeten als schr unzuverlässig, indem sie auch
hier die Sache leicht verstümmelt oder entstellt ge-
ben. So z.B. Nr. 36. „De Unnerärtschken. Münd-
lich von einem Bauer aus Thomsdorf in der U, M.
und einer alten Frau aus Schwinemünde” lautet N, 4
(S. 39) der Vers: Bün doch so old, as Böhma gold,
und Nr. 2 (S.31): Nu bün ik so old, as Bocehman
gold. Hier wird man sogleich vermuthen, dass es
verdorben aus Böm un Gold (Bäum’ und Gold). So
findet man denn auch Nr. 120. „Unfterirdische.” Nr 2.
„Schriftlich von Herrn Schullehrer Hille in Linpe”
(S. 105): „Ik bün so old, as böm un gold.” Zu
Böhma gold (S. 30) und Bochmen gold (S. 31) hat
Hr. K. in den Anmerkungen nichts bemerkt. Böh-
misches Gold hat auch wohl keine sagliche Bedeu-
tung, aber wohl die Redensart so alt als Biäume und
Gold, welches letztere (ür Steine steht,

In der „Forrede”, welche zugleich zur Einlei-
tung dient, wird, nachdem der Zweck der Sammlung
und die Grundsätze des Verfahrens der Sammler
bei der Aufzeichnung der Sagen auseinandergesetzt
sind, Einiges über das Leben der Sagen und des
Aberglaubens im heutigen Volke gesagt, und zu-
nächst der scharfe Unterschied zwischen dem nach
den Freiheitskriegen herangewachsenen jungen Ge-
schlechte, und dem älteren Geschlechte, dessen Ju-
gend vor dieselben fiel, besprochen, und bemerkt,
dass auch selbst unter dem älteren Geschlechte
die Zahl derer nicht klein sey, welche nicht mehr
mit voller Gläubigkeit an den alten Ueberlieferun-
gen hangen. Kin halberstädtischer Bauer, welchen
fast sein ganzes grosses Dorf Vetter nannte, drückte
dieses so aus: „Der alte Fritz hat die Zwerge
verjagt, aber Napolcon hat allen Spuk aus dem
Lande getrieben.” Doch passt dieser Ausspruch
nur im Allgemeinen, nicht für alle einzelnen Gegen—-
den. Vorzugsweise treu dem Alten hangen in dem
von den Sammlern durchwanderten Gebiet die Alt-
mark und die Ukermark, das Salmland und das
nördliche Westfalen, und von dem Harz Vorzugs—-
weise blos der rauhere und desshalb auch mehr
in seiner Abgeschlossenheit beharrende Oberharz.
In diesen Gegenden gehören zuweilen die Gestal-
ten der Sage und des Aberglaubens gewiss:rmassen
