621

dreht sich jedes um das Andere, je nachdem man
den Standpunkt auf dem Einen oder dem Andern
nimmt; auf absolutem Standpunkte aber dreht sich
eins so wenig um das andere, als das andere, son-
dern Alles um den gemeinschaftlichen Schwerpunkt,
der die Totalität des ganzen Systems reprüäsentirt.
„So dreht sich alles Leben um Gott; aber Gott
selbst repräsentirt in seiner Einheit das Leben und
Weben all seiner Geschöpfe, Kin Schwerpunkt ist
eben nichts ohne die Kraft, die alle Theile des
Schweren gegen einander zieht.” Hiernach wäre
also die Zweckbeziehung nur die äussere Erschei-
nung der Kinen, Alles zusammenfassenden Totalität,
und es käme nun offenbar darauf an, von dieser Idee
des Ganzen aus den besondern Gestalten des Wirk-
lichen ihre eigenthümliche Stellung anzuweisen,
Das Aufsuchen von äusserlichen Zweckbeziehungen
wäre also überhaupt von untergeordnetem Werth,
Der Vf. hat aber ein solch überwiegendes Wohlge-
fallen an dieser Betrachtungsweise, dass er noch
in einem besondern Abschnitt: Beispiele aus der
Telecologie der Pflanzenwelt (S. 215—244) nach allen
Seiten hin dies Thema verfolgt, Ja er giebt nun wie-
der eben jenen äusserlichen Zweckbezichungen einen
so selbstständigen Werth, dass die Frage nach der
innern Nothwendigkeit, nach dem innern eigenthüm-
lichen Werthe der besondern Gestaltungen gar kei-
nen Platz zu finden scheint. So spricht er beson-
ders von den mannichfaltigen Anstalten, durch
welche die Natur die Befruchtung der Pflanze
bewirke.
(Die Fortsetzung folgt.)

Socialismus,

1) Die Bewegung des Socialismus und Humanis-

mus unserer Tage u. 8. W.

2) Der Communismus und das Proletariat , von G.

Scheidtmunn u. 8. W.

3) Wohin führt die sogenannte Organisation der

Arbeit? u. 8. w. ;

4) Arbeit und Geld u, s. w.
(Beschluss von Nr. 77.)

Schon vor einer Reihe von Jahren sagte der
Engländer Russel in einer Schrift über Deutschland
Preussen habe in einigen Jahren mehr im Sinne des
allgemeinen Wohls reformirt, als England in Jahr-
hunderten, — Wenn es ihnen um die Wahrheit
Zu thun gewesen wäre, würden sie sich leicht aus
der Gesetzsammlung, und, war ihnen das zu schwie-

Num. 78, APRIL 1849,

rig, aus einem statistischen Handbuche Belehrung
haben holen können,

Hat man sich aus dem Labyrinth der ersten
Schrift am Faden der Vernunft glücklich herans-
gefunden, und sucht man nun, Athem schöpfend
die wüsten Bilder loszuwerden, von welchen man
sich umringt sah; so wird man bei diesem Vorha-
ben an der zweiten Schrift eine gute Unterstüt-
zung finden. Hr. Scheidtmann hat sich hauptsäch-
lich zur Aufgabe gemacht, das Lächerliche an den
socialistischen und communistischen Bestrebungen
hervorzuheben, und hat sie mit Glück gelöst. Seine
Geissel empfinden vornehmlich die Herrn Dronke,
Grün und Engels. Aber es ist diese scherzhafte
Partie nur die eine Seite des Buchs. Der zweite, kür-
zero Theil des Buchs geht ernsthaft auf die Sache
selbst ein. — Dass es bis jetzt noch kein Volk
gegeben hat, worin jeder Einzelne sich in Wohl-
stande befunden hätte, scheint freilich noch kein
Grund zu seyn, den Wunsch zu unterdrücken, dass
es anders seyn mögte, aber es liegt darin doch
offenbar ein Fingerzeig, dass der Unterschied im
Wohlstande wohl auf einem Gesetz in der Natur
des gesellschaftlichen Lebens beruhen und nicht
eine Folge des modernen Staats seyn dürfte. Kine
weitere Forschung wird dies auch bestätigen und
uns zugleich sagen, theils dass nicht das wahre
Glück der Menschen durch ihr sinnliches Wohlle-
ben bedingt werde, theils dass erst Anstrengungen
und Widerwärtigkeiten den Menschen zur wahren
Tüchtigkeit erzichen. Damit wollen wir freilich
nicht die Mängel gut heissen, welche sich in unsern
gesellschaftlichen Zuständen finden; vielmehr wün-
schen wir eifrig ihre Abhülfe, Aber wenn man
sie mit Sorgfalt herausstellt, so möge man auch
das Gute nicht verkennen, was neben ihnen vor-
handen ist. Dies zu zeigen ist dem Vf. sehr wohl
gelungen. Mit Recht macht er auf die grosse Zu-
nahme der Bevölkerung einzelner Länder Europas
in der neueren Zeit aufmerksam; denn die Erfah-
rung lehrt, dass mit dem herrschenden Elende un-
ter dem Volke die Zunahme der Menschenmenge
langsamer fortschreitet, wenn überhaupt von einer
Zunahme und nicht wohl gar von einer Abnahme
die Rede ist. Jenes grosse Anwachsen der Be-
völkerung wird aber vornehmlich durch die durch-
schnittliche grössere Lebensdauer erklärt. Man
muss also annchmen, dass die Menschen im allge-
meinen besser leben, als früher; dass mehr für Rein-
lichkeit und Gesundheit der Wohnorte gesorgt ist
