823 A. L. Z. Num, 247.

in jure speciell postulirt und in die Formel aufge-
nommen werden musste. Die noch neuerdings von
Guneist gebilligte Meinung, dass eine Erweiterung
der Exception bereits durch 1. 1. Cod. de dote cauta
S. 15 Statt gefunden, wird vom Vf. abgewiesen,
Die Ausdehnung auf das Gebiet der dos und der
Quittung rührt erst von Justinian her.

Wir schliessen hiermit die Angaben über eine
Arbeit, welche auf jeder Seite ebenso von dem
grossen Fleisse, wie der tiefen Sachkenntniss des
Vf/’s Zeugniss ablegt. Für das Gewand der Dar-
stellung würde sich wohl im Einzelnen eine kür-
zere, prägnantere Fassung haben finden lassen,
ohne dass dadurch dem inneren Werthe Abbruch
geschehen wäre. Ungern vermisst man auch am
Schlusse ein Register über die benutzten Quellen-
stellen. Bei einem Werke, wie diesem, bei wel-
chem für die Exegese der KEinzelstellen so viel ge-
than ist, würde ein solches Register gewiss um
80 willkommener gewesen seyn und die Brauchbar-
keit desselben namentlich bei Arbeiten, die nicht
in unmittelbarem Zusammenhange mit dem hier be-
handelten Gegenstande stehen, wesentlich unter-
stützt haben,

Halle, Dr. Ed. Hase,

Biblische Literatur,

Biblisches Realwörterbuch zum Handgebrauch für
Studirende, Candidaten, Gymnasiallehrer und
Prediger , ausgearbeitet von Dr. Georg Benedicet
Winer, königl. Kirchenrath u. ordentl. Prof. d,
Theol. an d. Univ, zu Leipzig, Ritter d. CVO.,
Domherr des Hochstifis Meissen. Dritte, sehr
verbesserte ünd vermehrte Auflage, gr. 8,
Bd. 1. XI u. 688 S. Bd. 2. 779 S, Leipzig,
C. H. Reclam sen. 1847 u. 1848. (8 Thir.)

Nicht um das vorliegende Werk dem Publicum zu
empfehlen, denn es wird auch in dieser neuen Auflage
längst in den Händen Aller seyn, die seine Nütz-
lichkeit und Zweckmässigkeit bei ihrem Bibelstudium
bereits an der zweiten Auflage erprobten oder dem
wohlverdienten Rufe des Buchs verlrauten, — auch
nicht um es einer ins Kinzelne eingehenden Kritik
zu unterwerfen führen wir es auf, denn, wenn ir-
gendwo, so gilt bei Beurtheilung eines Werkes
solcher Art der Grundsatz der Billigkeit: Ubi plu-
rima nitent etc. Aber es schien unter allen Umstän-

NOVEMBER 1849. 824

den angemessen, dasselbe in diesen Blättern mit
ein paar Worten zu erwähnen, weil es der Reda-
ction einmal vorgelegt worden und wir uns daher
ein Gewissen daraus machen müssten, es Lrotz Sei-=
ner Güte und Bedeutung stillschweigend beiseit zu
legen. Wie wir den geehrten Vf. aus seinen Ar-
beiten kennen, bedarf es gar der Versicherung nicht,
dass die neue Ausgabe sowohl an neuem Material
vielfach gewonnen, als auch innerhalb des früher
schon gegebenen Materials die wesentlichsten und
oft sehr bedeutende Erweiterungen und Verbesse-
rungen erfahren hat. Durch das ganze Werk hin-
durch ist die bereichernde und nachbessernde Hand
des Vf.’s sichtbar. Viele neue Artikel sind hinzu-
gekommen, 80 im Buchstaben L, einem der kürze-
sten, z. B. scchs. Dabei ist es durch die Wahl
eines grösseren Formats und durch engeren Druck
möglich geworden, die Seitenzahl des Buches nicht
nur nicht zu vermehren, sondern auch um ein Be-
trächtliches zu vermindern. Schr hervortretend sind
die Vermehrungen und Berichtigungen der geogra-
phischen Artikel, besonders durch Benutzung der
Werke Robinson’s, Russegger’s, Wellsted’s und C.
Ritters veranlasst, sowie überall anderwärts das
Buch sowohl durch die eigene fortschreitende For-
schung des Vf.’s als durch Berücksichtigung der
neueren Arbeiten. von Ewald, Bertheau, Hitzig,
Thenius, Tuch, Movers u, A. vielseitig geför-
dert worden ist. Dazu ist der Druck viel cor-
recter als in den vorangehenden Ausgaben, welche
in dieser Beziehung auch mässigen Anforderungen
nicht entsprachen. Namentlich sind die vorkommen-
den hebräischen und arabischen Wörter nicht mehr
so entstellt wie früher, wir haben beim Durchmu-
stern des Buches nur wenige Fehler der Art be-
merkt, wie z. B, Theodorus II, 454 letzt. Z. statt
Theodotus, im Art. Hinnom der „moabitische” Mo-
lech, 1,355 (> statt ‚A>', Aehnliches im Art. Lud
u. 8, w.. Zu Berichtigungen anderer Art, zu Modi-
ficationen und besonders zu Nachträgen wäre wohl
auch hier und dort Anlass oder Gelegenheit. Doch
darauf sind wir beim bisherigen Gebrauche des Buchs
nicht cben ausgegangen, und was wir obenhin be-
merkten, ist nicht so viel, dass daraus dem vor-
trefllichen Werke ein Vorwurf erwachsen könnte.
Vebrigens sind die Grundsätze der Bearbeitung und
der ganze höchst zweckmässige Plan in dieser Auf-
lage unverändert geblieben,

SEES AEEEEEIE
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
