— 249 —

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Unterrichts -Reform in Oesterreich,
Entwurf der Organisation der Gymnasien und Real-
schulen in Oesterreich. Vom Minist, d. Cultus
u. Unterrichts u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 246,)

Da aber Einzelnheiten hierüber angeführt wer-
den, sind zunächst drei wesentliche Bedingungen
der Methode zu erwähnen, nämlich 1) dass das
vollständige Gymnasium aus acht Classen, jede
mit einem einjährigen Cursus, bestehen soll, dass
die 4 oberen das Ober-Gymnasium, die 4 unteren
das Unter - Gymnasium bilden, welches letztere auch
für sich allein unter einem besonderen Director be-
stehen kann. 2) Dass die wöchentliche Stunden-
zahl eine geringere ist als bei den meisten deut-
schen Gymnasien, nämlich für die Obligat-Lehrge-
genstände in der 1. Classe (von unten gezählt) 22,
in der %ten 20, in den übrigen 24 Stunden. 3) Dass
nachS. 8 „der Schwerpunkt des vorliegenden Lehr-
planes nicht in der classischen Literatur, noch in
dieser zusammen mit der vaterländischen, obwohl
beiden Gegenständen ungefähr die Hälfte der ge-
sammten Unterrichtszeit zugetheilt ist, sondern in
der wechselseitigen Beziehung aller Unterrichtsgegen-
stände auf einander” gesucht wird. Wir lassen die
ersten beiden Punkte auf sich beruhen, weil zur
Begründung beider Bezug genommen wird auf die
in Oesterreich gegebenen Antecendentien, obwohl
sich darüber viel streiten lässt und wir namentlich
überzeugt sind, dass sich ein vollständiges Gym-
nasium viel natürlicher in drei Stufen zerlegt, und
dass die Zahl von 30 wöchentlichen Lehrstunden
nicht zu gross ist und wohl mit der Zeit auch in
Oesterreich erreicht werden dürfte, zumal wenn
der S. 101 ausgesprochene Grundsatz zur Wahrheit
werden soll, dass ein Gymnasium dann seine Pflicht
nicht genügend erfüllt, wenn es einer Unterstützung
seines Unterrichts ausserhalb der Lehrstunden be-
darf. Der dritte Punkt führt auf einen weitläufti-
gen Prinecipienstreit; die obige Erklärung enthält
A. IL. Z. 1849. Zweiter Band,

indess darüber keine Entscheidung, sondern nur
einen richtigen pädagogischen Wink; denn dass
eine wechselseitige lebendige Beziehung und mög-
lchst solidarische Wirkung aller Unterrichtsgegen-
stände Statt finden müsse, wird von allen Seiten
zugestanden; was uns wesentlich scheint, ist in
$. 1 genügend angegeben: „Zweck der Gymnasien
ist 1) eine höhere allgemeine Bildung unter wesent-
licher Benutzung der alten classischen Sprachen
und ihrer Literatur zu gewähren, und 2) hiedurch
zugleich für das Universitätsstudien vorzubereiten.”
Damit ist jedoch die Frage noch keineswegs ent-
schieden, welche von den in unserer Zeit vorhan-
denen Bildungsstoffen von dem Gymnasium aufzu-
nehmen und in welchem Umfange sie es sind,
Während wir mit den.-Forderungen einverstanden
sind, die rücksichtlich der Muttersprache, Geogra-
phie, Geschichte, Mathematik gemacht werden und
die mit denen auf preussischen Gymnasien überein-
stimmen, scheint es, dass einerseits im Lateinischen
und Griechischen die schriftlichen VUebungen etwas
mehr beschränkt sind, als um des sonstigen Zwek-
kes dieses Unterrichts willen praktisch rathsam ist,
im Griechischen auch die Lectüre; andrerseits fürch-
ten wir, dass abgesehen von der philosophischen
Propädeutik, welche Logik und empirische Psy-
chologie umfassen soll, namentlich die Naturwissen-
schaften einen Stoff auf die Schüler häufen werden,
den sie kaum zu tragen im Stande seyn dürften,
falls es mit demselben ernsthaft gemeint wird und
dabei die übrigen Gegenstände des Unterrichts nicht
Schaden leiden sollen; der Plan verlangt für die
1ste Classe in ? Stunden: Zoologie (im 1. Semester:
Säugethiere, im 2,: Vögel, Amphibien, Fische);
für die 2te in 2 St.: Zoologie der Crustaceen, In-
secten u. 8. Ww. und im 2. Semester: Botanik; für
die 3te in 3 St.: Mineralogie, im 2. Semester: Phy-
sik (Allgemeine Eigenschaften, Aggregat - Zustände
Grundstoffe, Wärmelehre); für die 4te in 3 St.:
Physik (Gleichgewicht und Bewegung, Akustik;
Optik, Magnetismus, Elektricität. Hauptpunkte der
249 ı
