853 Num., 251.

zelt,” Im letztern Falle hat es bei ihm sein Be-
wenden, im erstern nicht. Ein System von Gedan-
ken ist somit der Grund des Prädicats, Das Sub-
ject bildet entweder nur einen Theil dieses Systems,
oder das ganze System. Wer sich des begründen-
den Gedankeninhalts vollständig bewusst ist, voll-
zieht auch die Folgerung. ‚Die Evidenz in diesem
Vollziehen, im Hervortreten des P aus seinem Grunde
ist jenes Positive, wo (?) wir ein Urtheil in nicht
blos indireceter Weise als wahr anerkennen.” —
Im Folgenden wird nun von dem hierdurch gewon-
nenen Standpunkte aus näher auf die Lehre von der
Abstraction eingegangen. Es wird gezeigt, wie das
Bilden abstracter Begriffe cine Art des Urtheilens
ist. Der Umfang des abstracten Begriffes ist nichts
Anderes als der Inbegriff der zusammengefassten
Gedanken, als die Materie des Grundes eines sol-
chen abstracfen Prüdicates. Die Grösse des Grun-
des hängt von der Distanz der Verglichenen ab,
nur secundär von der blossen Menge derselben,
Durch eine solche Auffassung der Abstraction wird
ihre Bedeutung eine weitere, als wenn ihr, wie cs
die bisherige Gewohnheit der Logik war, ohne Wei-
teres zusammengesetzte Begriffe zu Grunde gelegt
werden. Die Bestimmungen, welche sich aus die-
ser Annahme ergeben, enthält $.9. In Zusammen-
hang mit dem über die Abstraction Gesagten steht
der folgende Paragraph, der sich auf die Quantität
der Urtheile bezieht. In ihm wird gezeigt, wie die
Allgemeinheit des Urtheils nur ein Secundäres für
die Wahrheit des Urtheils, und wie ein particulä-
läres Urtheil stets unbestimmt ist und nach Weg-
schaffung dieser Unbestimmtheit aufhört, ein par-
ticuläres zu seyn. Hinsichtlich der Einzelurtheile
schliesst sich der Vf. der Herbart'’schen Ansicht
an, Sind sie unbestimmt, so gehören sie den
particulären, sind sie bestimmt, so gehören sie
den allgemeinen Urtheilen an, Der Quantität nach
unterscheidet Hr. £. bejahende und verneinende
Urtheile, Da die unendlichen Urtheile 'als schon
beseitigt anzusehen sind, so lässt er sich nur auf
die Verneinung und zwar auf die Lehre von der
Opposition ein. Es wird in schr klarer Weise
das contradictorische Oppositions- Verhältniss er-
örtert, — Die sogenannten unmittelbaren Fol-
gerungen und die Subalternation werden mit
Recht als syllogistisch bezeichnet. — Zur Er-
klärung der Conversion wird an die Unterscheidung
von Real- und Erkenntniss- Grund erinnert. Wie
der letztere ein Real - Erfolg ist, von welchem, als

NOVEMBER 1849.

84

dem Bekannten, wir auf dessen Grund zurück-
schliessen: so kann eine logische Folge als Aus-
gangspunkt für das zum logischen Grunde zurück-
schreitende Denken dienen ($. 12). — Nach die-
ser kurzen Bemerkung wendet sich der Vf. zur Ab-
leitung von Urtheilen aus andern Urtheilen. Es
wiederholt sich derselbe Widerspruch, dem wir beim
Urtheile begegneten. Er führt zu dem Resultate,
dass ein neues Urtheil nur folgt aus einem Urtheile
vermöge seines Zusammen mit andern Urtheilen,
Bei der Ableitung der möglichen Schlussfiguren ist
es nöthig, die über das Urtheil gewonnene Ansicht
in Anwendung zu bringen. Hieraus folgt unmittel-
bar: 1) wiefern der Grund besteht, ist auch seine
Folge mitgesetzt , und 2) wiefern die Folge zurück-
gewiesen wird, wird es auch ihr Grund, Die Fra-
ge, ob nicht mit der Folge auch ihr Grund gesetzt
sey, macht auf eine Aufgabe aufmerksam, deren
Lösung noch bevorsteht: Ist es denkbar und —
wenn: ja — wie ist es zu denken, dass eine und
dieselbe Folge aus verschiedenen Gründen hervor-
gehe? — Mit Hülfe der beiden eben angeführten
Sätze beweist Hr, L. nun die Richtigkeit der zwei
ersten Schlussfiguren (eine eigentliche Entwickelung
der verschiedenen Figuren haben wir ungern vor-
misst).
(Der Beschluss folgt.)

Unterrichts -Reform in Oesterreich,
Entwurf der Organisation der Gymnasien und Real-
schulen in Oesterreich. Vom Minist. d. Cultus

u. Unterrichts u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 230.)

Der Plan der Realschulen S, 219 —258 ist sehr
viel kürzer gefasst, da über die Verhältnisse der-
selben zum Staat und über administrative Bestim-
mungen lediglich auf den Gymnasialplan verwiesen
werden konnte; auch sind keine besonderen In-
structionen und Erörterungen über die Methode bei-
gegeben, sondern werden in Bezug auf die Lehr-
fücher, welche an Realschulen einer eigenthümli-
chen Behandlung bedürfen, noch vorbehalten (S, 250).
Wir können uns deshalb auf einen kurzen Bericht
beschränken. Wie bei den Gymnasien wird eine
Ober- und Unter- Realschule unterschieden, wel-
che letztere auch Bürgerschule genannt wird. Diese
schliesst sich zunächst an die Volksschule an und
bezweckt einen mittleren Grad der Vorbildung für
die gewerblichen Beschäftigungen wie auch die Vor-
bereitung zur Ober - Realschule, während diese die
