275

J. 1701 zu Jena in 4. gedruckt ist, und aus 65 Sei-
ten besteht. Nach der gewiss empfehlenswerthen
Ansicht dieses auf dem Gebiete des christlichen
Alterthums ganz heimischen Forschers reizten die
bei den Heiden üblichen Festtänze die ersten Chri-
sten zur Nachahmung derselben bei der äussern
Gottesverehrung , die man überhaupt den Neube-
kehrten zu gefallen, da wo es unbeschadet der
reinen Lehre geschehen konnte, der Form und dem
Glanze des Heidenthums zu nähern und anzupassen
suchte, An die Stelle der vielen Götterfeste der
letzten Religion traten daher die Gedächtnisstage
der Märtyrer, womit man anständige und erlaubte
Vergnügungen verband. Gregorius Thaumaturgus
soll die Spiele und Tänze zur Ehre der Märtyrer
eingerichtet haben, und Gregorius von Nazianz redet
von den Tänzen, die an den Gedächtnisstagen der-
selben gehalten wurden. Sie mögen vorzüglich zu
Ende des dritten und im vierten Jahrhundert, als
die bisher so häufigen grausamen Verfolgungen nach-
gelassen hatten, aufgekommen seyn.

Die Anhänger des Götzendienstes waren von
einem ungünstigen Vorurtheile gegen die Einfach-
heit des christlichen Cultus befangen. Man be-
strebte sich deswegen, ihm eine einladende, die
Sinne blendende Aussenseite zu verleihen, in der
Hoffnung , dadurch eine grössere Zahl von Beken-
nern zu gewinnen. Weil diese sich nur ungern
von den früheren Gewohnheiten lossagten, so war
man genöthigt, manche derselben, wenigstens in
etwas veränderter Weise, beizubehalten. Zur För-
derung dieser Absicht sollten auch die vormals ab-
göttischen, jetzt der Feier des Gedächtnisses der
Märtyrer, wobei die Tugenden und Vorzüge dieser
standhaften Glaubenshelden als Muster der Nach-
eiferung gepriesen wurden, gewidmeten Tänze be-
nutzt werden, Ausserdem fanden sie bei ausseror-
dentlichen Freuden - und Friedensfesten Statt, z.B.
nach dem Siege Constantins über den Licinius und
zu Antiochien bei Empfang der Nachricht von dem
Untergang Julians des Abtrünnigen. Ob sie an
hohen Festen allgemein oder nur unter den Chri-
sten Syriens eingeführt waren, lässt sich nicht mit
Zuverlässigkeit behaupten. Der Vf. der erwähnten
Schrift vermuthet, dass der sowohl an Heiden als
Christen ergangene Befehl der Kaiser, Theodosius
des Grossen, und Jüngern, am Sonntage keine
Schauspiele anzustellen oder zu besuchen, sich
auch auf die Tänze erstreckt habe.

Vebrigens wurden solche andächtige Reigen vor-
uchmlich in grossen Städten, wo Bischöfe ihren

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

Sitz hatten, von den Bewohnern derselben und den
aus der Nachbarschaft herbeiströmenden Landieu-
ten durch die Strassen aufgeführt. Dies geschah
ferner bei den im freien Felde liegenden Gräbern
der Märtyrer, wobei man ihre Bildnisse umhertrug
und zu ihrem Lobe Lieder absang, dergleichen sich
in den Werken des Prudentius finden.

Der niederen Geistlichkeit war nicht nur die
förmliche Theilnahme an diesen Belustigungen, son-
dern auch das blosse Besuchen derselben, untersagt.
Doch wachten die Bischöfe und die höheren Geist-
Kchen darüber, dass sich dieselben in den Grenzen
der Ordnung, des Anstandes und der Sittsamkeit
bewegten, wenn sie auch nicht immer vermochten, ,
den Missbräuchen zu steuern, die sich allmählig
dazu gesellten: von denen wir nur den abgöttischen
Dienst der Märtyrer, die gleich den Dis minoribus
verehrt wurden, Uebermaass im Essen und Trinken
und nächtliches Schwärmen andeuten wollen, Ja man
hielt sogar bei dieser Gelegenheit Märkte, Grund ge-
nug, dass die Päpste und Concilien die Fortdauer die-
ser Tänze unter Androhung harter Strafen verboten,
Im vierzehnten Jahrhundert, in welchem die Unord-
nungen bei denselben den höchsten Gipfel erreicht zu
haben scheinen, fasste Clemens V. dagegen einen
nachdrücklichen Beschluss, indem er verordnet:
Unde convenit, ut sacerdotes loci talia a septis
Basilicarum, vel porticibus ipsarum vel
eliam ab ipsis atriis vefare debeant ac arcere”
etc. Schon daraus würde erhellen, dass man die
Kirchen zu Tummelplätzen solcher rauschenden Ver-
gnügungen herabgewürdigt hatte, wenn wir nicht
noch andere schlagende Beweise dafür beibringen
könnten. So setzte der Bischof Eckhard von Merse-
burg im Jahre 1235 (11 Kalend. Aug.) fest, dass
künftig der Pfarrer zu Hohenlohe dem jedesmaligen
Custos der Merseburgischen Domkirche sechs Mark
zur Beleuchtung dieses Gotteshauses entrichten sollte,
und fügte als Ursache dieser Anweisung hinzu:
cum ex choreis et altis ludis qui aliquociens
in anno in nostra kathedrali ecclesia du-
cebantur, enormes excessus frequenter evenerint,
de consilio nostri Capituli ludos praekotatis aboleri
decrevimus, ne in posterum fierent districtissime
prohibendo. ex quo ecclesia praedicta con-
suetis et debitis Iuminaribus fraudaba-
fur, cui defectui succurrendum operae precium it-
dienntes — sic ordinavimus etc. S. Arnstadts Vor-
zeit und Gegenwart von L. F. Hesse. 1. Heft. S.
61. Anm. 74. (75.). Förstemanns Neue Mittheilun-
gen u. s. w. II, 644. Fraustadts Geschichte der .
