527

der auch jetzt noch „vergebliche Mühe” sey auf
dem Lande und in den Städten. Vom Gegensatze
des Gemeinde- (Volks-) und Chorgesanges spricht
er dann weiter, und bemerkt, dass, wenn der evang.
Gemeindegesang gut werden wolle, die entstellten
Melodieen auf das Maass ihrer ursprünglichen Schön-
heit zurückgeführt werden müssten, dass ferner
die vollendeten alten Tonsätze, besonders Joh.
KEccardt's, vom Chore wieder aufgenommen, und
das Verhältniss des Chorgesanges zu dem Volksge-
sange bestimmt werden müssten. In Bezug auf die
s. g. Currentschüler, die an Wochentagen auf der
Strasse in Thüringen u, s, w. sängen, was er sehr
billigt, kann bemerkt werden, dass diese Sitte z, B.
noch in Jena besteht. Hierauf tadelt er die Ver-
änderungen des Luther’schen Liedertextes, z.B. von
Stier und Knapp. Nachdem er noch vom Babst-
schen Gesangbuche und dessen verschiedenen Aus-
gaben gesprochen hat, fügt er Nachträge und Ver-
besserungen zu den Anhängen bei, und giebt über
die beobachtete eigenthümliche Orthographie Aus-
kunft. Zum Schlusse spricht er noch von dem
„ Wunderbaren der Lieder Luther’'s, die dem Volke
nach der Ausdrucksweise, wie etwas längst Be-
kanntes vorkamen”, und von der Bildung der deut-
schen Sprache durch Luther. Er theilt dann Lu-
ther’s Vorreden auf alle gute Gesangbücher, und zu
den von ihm selbst herausgegebenen Gesangbüchern
mit. Er nimmt 37 Lieder Luther’s an (da ist aber
„Aus der Tiefe rufo ich” doppelt gerechnet, als
überarbeitet); es sind nämlich die Herausgeber der
Lieder Luther’s in der Zahl nicht übereinstimmend,
wie wir dies anderwärts angegeben haben. Bei
den einzelnen Liedern stehen die Singnoten, sowie
auch im Anhange II. noch andere alte Melodieen
dazu gegeben werden. Im 1. Anhange beschreibt
er die ältesten Liederdrucke und Gesangbücher, wel-
che zur Geschichte des lutherischen Kirchenliedes
gehören, und zwar ;diplomatisch genau, wie man
es von seinem grössern Werke her gewohnt ist,
das er dabei benutzt, zum Theil verbessert hat.
Das Wittenberger Gesangbuch v. J. 1538, das er
noch nicht kannte, haben wir seitdem glücklicher
Weise entdeckt und anderwärts schon beschrieben.
Im 2. Anhange giebt er geschichtliche und litera-
rische Anmerkungen zu Luther’s Liedern, Im 4.
Anhange kommt eine Erklärung der Bilder. — Lu-
ther’s Licder sind in der neueren Zeit von Mehre-
ren besonders herausgegeben worden mit Anmer-

—— — EEE

A. L. Z. Num. 210. SEPTEMBER 1849.

kungen, aber so nicht, wie von Wackernagel, der
die Sache erschöpft hat, bis neue Quellen entdeckt
werden, z, B. das Wittenberger Gesangbuch von
1529 u.s. w., was gar nicht unmöglich ist, wenn
wir bedenken, dass das Joh, Walther’sche Chorge-
sangbuch (s, o.) vor einigen Jahren in Dresden —
was Wackernagel nicht anführt, und das Witten-
berger Gesangbuch v. J. 1538 von uns aufgefunden
worden ist. — Die Schrift (Lettern) ist sehr gut.
Es herrscht im Buche grosse Correctheit, nur We-
niges haben wir bemerkt, z.B, 84,11: „Lider”; zu
S. 84,12 ist zu vergl. über unser oben erwähntes
Walther’s Chorgesangbuch, das in Dresden aufge-
funden worden ist, (Leipz. allg. musik. Zeit. 1842,
Nr. 48.) S. 122, 3 muss es statt I, 4 heissen: I, 5;
S. 133, 1 statt 1524 lies: 1322, vgl. S. 114, 6. — An-
dere, die Sache betreffende Bemerkungen über-
gehen wir hier. Wahrscheinlich wird der Vf. bald
wieder mit einer neuen Schrift eines verwandten Ge-
genstandes hervortreten!

Nr. 9 betrifft einen speciellen, aber wichti-
gen Theil der Hymnologie, die Grundlage, „das
deutsche Kirchenlied vor der Reformation”, worüber
früher schon Hoffmann von Fallersieben geschrieben
hat. Dr. Hölscher’s Schrift ist, wie er in der kur-
zen Vorrede bemerkt, aus einem Schulprogramm
v. 1846 entstanden. Von S, 113 an theilt er 38
alte deutsche Kirchenlieder mit aus dem 9. bis zum
Anfange des 16. Jahrh., Fest-, Wallfahrts-, Proces-
sionslieder, Gesänge auf Maria, Petrus u. 8. w., und
giebt 25 Melodieen in Noten. In der Abhandlung,
welche das Buch eröffnet, handelt er wohl etwas
zu weitläufig von der lateinischen Sprache, als
Kirchensprache, und unterscheidet dann für die Ent-
wicklung und Einführung des deutschen Kirchen-
liedes bis zur Reformation 3 Perioden: die 4. von
der Einführung des Christenthums in Deutschland
bis zur Mitte des 12, Jahrh,, die 2. von da bis zu
Ende des 13, Jahrh., und die 3. von 1300 bis zum
Anfange der Reformation. Die einzelnen Lieder
behandelt er im Verlaufe der Abhdlg., die nicht
ganz unverdienstlich ist. Der literarische Apparat
ist gerade nicht sehr gelchrt und reichhaltig. Alte,
unverständliche Worte erklärt er in Anmerkungen.
Als das älteste deutsche Lied giebt er das aus dem
9. Jahrh, auf Petrus: „Unsar trohtin (Herr) hat
farsalt (übergeben)” u. s. w.

Pfarrer Dr. Schauer.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Hale.
