1091

können. Sie bilden eine Chrestomathie, die den Le-
sern sehr willkommen seyn muss, Schade, dass
nicht überall die Schriften, aus denen sie entlehnt
sind, genau angegeben sind. Die Erläuterungen
aus der Geschichte sind sehr gut und so vollstän-
dig, als sie hier erwartet werden. Genau ist die
Schriftlehre vorgetragen und bei Erklärung der Bi-
belstellen sind die einzig richtigen Interpretations-
gesetze befolgt, die Hauptbeweisstellen sind mit
erläuternden Parenthesen wörtlich abgedruckt, was
gewiss sehr zweckmässig ist. Der Vf. lässt die
Bibel sagen, was sie wirklich sagt, und verschmäht
es, dies und das, was Anstoss giebt, aus der
Schrift herauszuexegesiren und den heiligen Schrift-
stellern die Ansichten unserer Zeit aufzudringen,
Vielmehr macht er deutlich, was auch für uns in
solchen Stellen enthalten ist, und wie man sich nach
unserer jetzigen Weltansicht die Sache zu denken
habe. Das sind aber Belehrungen über die Bibel-
stellen, erbauliche Anwendungen des darin gegebe-
nen Gedankeninhalts, wobei die Bemerkung nicht
vergessen wird, was der heilige Schriftsteller habe
dem Wortlaute nach sagen wollen. Die geheimniss-
vollen Lehren des Evangel. werden nicht übergan-
gen, sondern ihrem unläugbaren Schriftsinne nach
dargestellt, und die Wichtigkeit derselben wird nach
gewiesen, Sind sie es doch, welche dem Kvangel.
eine Gotteskraft geben, selig zu machen Alle, die
daran glauben. Die verschiedenen Fassungen der-
selben werden nicht verschwiegen, aber was in den-
selben doch die Hauptsache ist, der praktische Ge-
halt, wiefern sie nütze sind zur Lehre, zur Strafe,
zur Besserung, zur Züchtigung in der Gerechtigkeit,
dies zu erörtern, bleibt doch die Hauptsache,

Mit den symbol. Büchern unserer Kirche müs-
sen auch unsere Volksschullehrer bekannt gemacht
werden, namentlich mit den altkirchlichen oder öku-
menischen Symbolen, mit der Augsburgischen
Confession und den lutherischen Katechismen, in
Gemässheit welcher zu lehren sic ja (namentlich im
Königreiche Sachsen) bei ihrer Anstellung verpflich-
tet werden. Das sechste Capitel giebt hierüber in-
soweit ausführliche und gründliche Belehrungen (ge-
schichtliche und sachliche), als es das Bedürfniss
des wohlinformirten Schullehrers erfordert, die Augs-
burgische Confession wird den 21 Artikeln des Glau-
bens und der Lehre nach vollständig und wörtlich
mitgetheilt. Der zweite Theil im Auszuge. Das 7te
Capitel enthält die Hauptgedanken des kleinen lu-
therischen Katechismus in zergliedernden Disposi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1092

tionen für den Religionsunterricht in der Schule,
nebst Erläuterungen aus dem grossen Katechismus.
Das ist ein werthvoller Abschnitt, der zur rechten
Behandlung des kleinen Katechismus vortrefflich an-
leitet. Das bei einzelnen Materien aus dem grossen
Katechismus Beigebrachte ist vortrefflich und um so
schätzbarer, als der grosse Katechismus: des Refor-
mators von unsern Katecheten bisher viel zu wenig
benutzt worden ist. Den Meisten scheint er, wie
man aus den gedruckten Katechesen sieht, sogar
ziemlich unbekannt geblieben zu seyn. Und doch ist
dieser Katechismus den Hauptschriften des unsterb-
lichen Reformators beizuzählen. Uebrigens mimmt
der Vf, bei jedem Abschnitte, den er behandelt, auf
die Bekenntnissschriften unserer Kirche sorgfältig
Rücksicht und giebt die Hauptbeweisstellen wört-
lich, was schr angemessen ist, da unsern Volks-
schullehrern nicht zugemuthet werden kann, sich
mit dem Studium der symbol. Bücher ihrem ganzen
Umfange nach zu beschäftigen,

Ueber die Fragen und Themata zur Wieder-
derholung und weiterer Verarbeitung der in den
Paragraphen behandelten Materien bemerkt der Vl.
in der Vorrede, er habe zunächst den Standpunkt
und das Bedürfniss der Seminarzöglinge oberer
Classen in das Auge gefasst; daneben aber auch
Manches gegeben, was erst der gereifte Mann recht
zu würdigen im Stande ist, Neben Themen und Fragen,
die der Seminarlehrer seine Schüler möge münd-
lich oder schriftlich beantworten lassen, habe er
andere aufgestellt, welche in dem Seminar über-
schlagen, dagegen in den Lehrerconferenzen zum
Gegenstande weiterer Verhaudlung gemacht werden
sollten. Nach beendigtem Seminarcursus soll also
das Buch nicht bei Seite gestellt, vielmehr zu ei-
nem erneuten, gründlichen Studium für das spätere
amtliche Leben beibehalten werden, wie denn auch
jedes gute Buch den rechten Nutzen und Segen
uns erst bei wiederholter Lectüre desselben zu ge-
währen vermöge. .

Hiergegen ist nichts einzuwenden, sondern diese
Tendenz kann man nur loben. Auch ist nicht zu
verkennen, dass diese Fragen und Themata des An-
gemessenen und Guten viel enthalten. Uns will
es aber doch bedünken; dass hier auch Manches zur
Sprache gebracht wird, das für den nicht durch
akademische Studien gebildeten Lehrer zu hoch
ist, was Kenntnisse voraussetzt, die der Volks-
schullehrer weder haben kann, noch haben soll. Man-
ches zu erörtern verlangt auch höhere Speculation, als
