1089

— 137 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Junius,

1549.

Halle, {In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte,

Geschichte der Bischöfe des Hochstifts Naumburg
vor der Reformation, Kin Beitrag zur Go-
schichte des Osterlandes nach den Quellen
bearbeitet von ©. P. Lepsius. Mit einem Ur-
kundenbuche und Zeichnungen. Erster Theil,
gr. 8. 24%, Bg. Naumburg, (Weber). 1846.
(? Thlr.) *°)

D.: als Forscher des Vaterländischen Alterthums
und seiner Geschichte rühmlichst bekannte Hr. Geh.
Rath Lepsius kündigt diese Schrift als einen Bei-
trag zur Geschichte des Osterlandes an, und jeden
Beitrag zur Aufhellung dieses sehr schwierigen Ge-
genstandes muss man willkommen heissen, Hierauf
jst sie jedoch keineswegs beschränkt, sondern sic er-
öffnet eine Aussicht auf ganz Deutschland und dessen
Zustände vom zehnten bis in das dreizehnte Jahrh,
Um die Entstehung des Stifts Naumburg zu er-
klären, konnte eine Vorgeschichte nicht ausblei-
ben; der Vf. geht dabei bis zu 902 zurück, wo
der Papst Johann XII die vom Kaiser Otto I, beab-
sichtigte Erhebung des von ihm gestifteten Klosters
zu Magdeburg zu einer erzbischöflichen Kirche, so
wie die Verwandlung des nach dem Siege über die
Ungarn von ihm gestifteten Klosters zu Merseburg
in ein Bisthum genehmigt und zu der Gründung
mehrerer Bisthümer im weiten Umfange der von
Thüringen aus unterworfenen wendisch - sorbischen
Lande — limes Sorabieus — namentlich zu Zeitz
und Meissen seine Zustimmung ertheilt hatte. Die
Ausführung dieses Plans verzögerte sich durch den
Widerstand des Erzbischofs Wilhelm zu Mainz und
des Bischofs Bernhard zu Halberstadt, die von ih-
ren Diöcesen nichts abtreten wollten, Erst unter
ihren Nachfolgern konnte der Plan ausgeführt wer-
den; Magdeburg erhielt einen Erzbischof, und in
Meissen, Zeitz und Merseburg entstanden Bisthü-
mer. In dem Zeitzer werden als Bischöfe genannt Hu-

 

go I. Friedrich Hugo IT. und Hildeward. Unter des
Letzteren Regierung fällt die Verlegung des bischöf-
lichen Sitzes und des Hochstifts von Zeitz nach
Naumburg, wozu der Hauptgrund war, dass sie zu
Zeitz gegen feindliche Veberfälle von Seiten der
Bölımen und anderer noch nicht unterworfener Wen-
denstämme zu wenig gedeckt waren. „Das Stift
schwankte seit seiner Entstehung zwischen einer
bedrängten Existenz und gänzlichen Auflösung.” Im
Plane des Kaisers Konrad IL lag diese Verlegung,
die von 1028 bis 1032 sich hinzog, weil sie in Rom
auf Schwierigkeiten stiess, die erst zu erledigen
waren, zu welchem Behuf sich Bischof Hildemar
selbst nach Rom begeben hatte. 1032 wurde end-
lich die Verlegung vom Kaiser Konrad und dem
Papst Johann XX. bestätigt.

Nach dieser Einleitung eröffnet nun der Vf, die
Reihe der Naumburger Bischöfe mit Cadalus aus
der Lombardei, der auch als Bischof noch unter
Konrad das Kanzleramt für Italien verwaltete, des-
sen Verdienste um ihn der Kaiser mehrfach rühmt.
Ihm folgte Eberhard, ein hochverständiger, beherz-
ter, in geistlichen und weltlichen Dingen wohl erfah-
rener Manıf, der bei den Kaisern Heinrich IH, und IV,,
so wie bei der Kaiserin Agnes als Reichsregentin
in grossem Ansehen stand, und mit Recht. Beson-
ders bewährte er sich in Heinrichs IV, Händeln mit
dem Papste Gregor VII. Die Früchte seiner Ver-
dienste ärntete seine Kirche. Nach seinem Tode
wurde 1079 Günfher aus Wettinischem Stamme
von Rudolf von Schwaben, als Gegenkönig Hein-
rich IV., zum Bischof ernannt, den aber bei der Ver-
wirrung der Zeit, und den Parteiungen in Kirche und
Staat bis zu seinem Tode im J. 1080 ein wechselvolles
Loos traf. In demselbsn Jahre hatte das Domkapitel
den Abt Friedrich zu Goseck zu seinem Nachfolger er-
wählt, der Kaiser aber verwarf diese Wahl und er-
nanute selbst den auch durch Schriften sich aus-
zeichnenden Walram aus demselben Kloster zum

*) Ueber dieses Werk sind zwei Beurtheilungen hei der Redaction eingegangen, welche wir, da sie sich gegenseitig er-

gänzen, vereint unsern Lesern vorlegen,
A. L. Z. \d40. Erster Band.

Ked.
137
