805

den nach zwei Klassen auf solche zurückgeführt,
welchen die Lex dieta (der anımus eredendi) durch
den Dationsact selbst unterworfen ist, und auf sol-
che, welche eben in dem Mangel innerer Krforder-
nisse ihren Grund haben, die jede Dation enthalten
muss, wenn sie Veräusserungsact werden soll. Un-
vollkommene Dationen dieser Art können aber durch
späterhin hinzutretonde Umstände convalesciren,
welche deren anfängliche Ungültigkeit aufheben
und dann die Condicetion möglich machen. — Sehr
schützbar ist die am Schlusse gelicferte Dogmen-
° geschichte der obligatorischen Numeration, Her-
vorgehoben wird hier die condietio de bene depensis,
der and xukod dunarruatog xordixtıWc der Byzanti-
ner, als deren Veranlassung und Grundlage der Vf.
die Rechtsregel, dass sich Niemand zum Schaden
des Andern bereichern dürfe, nachweist; sodann die
Lehre vom Promutuum, deren Vaterschaft auf Ca-
jacius zurückgeführt wird, endlich die Condictio ex
bono et aequo, welche noch als eine von der con-
dietio de bene depensis verschiedene bei den By-
zantinern vorkommt. —

Die drei folgenden Abhandlungen (Nr. 5. 6. 7.)
bilden gewissermassen nur Zusatzparagraphen zu
der eben angeführten über die obligatorische Nu-
meration. Sie entwickeln besondere Punkte und
Verhältnisse, die nur deshalb nicht in der Haupt-
abhandlung Platz. gefunden haben, weil der Gang
derselben dadurch zerrissen worden wäre, Sie sind
aber um so dankenswerther, als sie zum Theil Ver-
hältnisse berühren, weiche in dieser Beziehung noch
fast gar nicht erörtert sind. Dies gilt gl@ch von
der ersten der genannten Abhandlungen, welche sich
(S. 227—254) mit den Beziehungen der obligato-
rischen Numeration zu den Geldverhältnissen der
classischen Zeit beschäftigt. Der Vf. geht hier
von dem Grundgedanken aus, dass die classischen
Juristen überhaupt nicht vermochten, sich ein klag-
bares Recht zu denken, welches nicht in seinem
endlichen Resultate einer Geldschätzung fühig ge-
wesen wäre, Diese Geldschätzung erfolgte aber
immer nur nach Römischem Gelde. Dies allein wurde
als der allgemeine Werthmesser angeschen, wäh-
rend das fremde Geld nur als Waare in Betracht
kam, die daher auch zum Behufe der Condemna-
tion und Execution erst auf Römische Geldsorten
reducirt werden musste. Die Beweisung dieses
Satzes führt den Vf. zu einer sehr interessanten
Vergleichung der verschicdenen leges, in denen Geld-
summen erwähnt werden; alle diese Geldsummen

Num, 245, NOVEMBER 1849.

806

lauten auf Römisches Geld. Ebenso werden die
Privat- und Pönalstrafen des Edictes, wie die Sum-
men, die in dem prozessualischen Verfahren vor-
kommen, blos in Römischen Geldsorten angegeben,
und danach ist auch die im 21. Cap. der lex Ru-
Öria enthaltene Beschränkung der actio certae
ereditae pecuniage auf Römisches Geld nur als eine
natürliche Folge der allgemeinen Ansicht über die
alleinige Gültigkeit der Römischen Münze auf dem
Gebiete des Römischen Privatrechtes dargethban,
Aus eben diesem Grunde ergiebt sich auch dem Vf.
eine neue Interpretation der |. 99. Dig. de suluf,
46. 3, in der man gewöhnlich den Satz findet, dass
der Gläubiger sich die Zahlungsleistung in fremden
Geldsorten nur in sofern gefallen zu lassen brauche,
als sie im Lande als gewöhnliches Verkehrsmittel
anerkannt seyen. Wenn aber überhaupt ausländi-
sches Geld bei den Römern nur als Waare in Be-
tracht kam, so muss in der Stelle vielmehr der
Satz gefunden werden, dass Niemand gezwungen
sey, eine Münzsorfe Römischen Geldes für die an-
dere zu nehmen, so dass das in der Stelle ent-
scheidende fürma nicht sowohl den Staatsstempel
als vielmehr das besondere Geprägezeichen der
Münze anzeigt. Danach muss auch die sonst bei
fungiblen Sachen geltende Regel, aliud pro alio
invito creditori solvi posse eingeschräukt werden,
indem das alind pro ulio lediglich auf die körperli-
che Substanz des Hingegebenen bezogen, also das
Aequivalent, welches diese Substanz repräsenlirt,
auch nur von Sachen derselben Sorte, wie sie hin=
gegeben worden, gedacht werden darf. — Die
zweite Zusatzabhandlung (Abb. 6, S, 2534— 272)
stellt die Besonderheiten dar, welche bei den obli-
gatorischen Numerationen an moralische Personen
zu Tage treten, Nach dem rein Römischen Rechte
kann bei der juristischen Willens- und Handlungs-
unfüähigkeit solcher Personen eine active Theilnahme
an der obligatorischen Numeration nicht Statt finden,
sie ist nur möglich durch die Vertreter derselben.
Für die passive Theilnahme ergibt sich der Kintritt
einer Verbindlichkeit nur im Falle der in rem versio
was sich ebenso aus der Willens - und Handlungs-
unfähigkeit der Civitatis und der folgeweisen An-
wendung der Grundsätze, wie sie auch bei anderen
handlungsunfähigen Personen eintreten, ergibt.
Durch die Consumtion wird die anfangs unvollkom-
mene Numeration ergänzt; es tritt dann gegen den,
welchem durch die Thathandlung des Numeranten
die Consumtion möglich geworden ist, eine persön-
