= "Zur Kirchengeschichte,

"Der deutsche Cardinal Nikolaus von Cusa und die

Kirche seiner Zeit. Von Dr. J. M. Dür u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 145.)

‘Als solcher erklärte dieser in einer Bulle die Appella-
tiön vom Pabst an ein allgemeines Concil für unkirchlich
und nichtig, als verdammlichen Missbrauch früherer
Zeit, als den Kirchensatzungan schnurgerade wider-
strebend und der christlichen Heilsordnung absolut
nachtheilig — nur dazu ersonnen, eingerissene Uebel
zu hegen, die Beseitigung von Unordnungen unmög-
lich zu machen und jeder Wirksamkeit der hierar-
chischen Kräfte gegen die Widersacher der Kirche
den Nerv abzüschneiden. Wenn man durch Ver-
ordnungen dieser Art die Zeit regeneriren, dem
todten Leichnam neues Leben einflössen konnte, dann
war Pius IL allerdings Regenerator. Sonstige Be-
weise einer Schöpferkraft dieses trolz grosser Welt-
erfahrung seine Zeit misskennenden Pabstes findet
man auch bei unserm Vf. nicht; war es ihm doch
nicht einmal möglich, die Begeisterung der Welt
für einen Kreuzzug neu zu entflammen, Ja die
Fürsten suchten für ihre gescheiterten Plane gegen
Rom sich dadurch schadlos zu halten, dass sie die
päübstlichen Missiönare, die das Kreuz gegen die
Türken predigten, mit ihrem gesammelten Geld an-
hielten und es ihnen wegnahmen‘, unter andern der
Bischof Johann (IF) von Würzburg, der deshalb
mit dem Bann” bedroht wurde, wofern er das Ge-
raubte nicht restituire. Bd.I S, 409,

Der Cardinal Cusanus arbeitete unter ihm aller-
dings einen Entwurf zu einer Generalreform aus,
welchen Pius sanctionirte, Die Instruction für die
Visitatoren, denen die Reform der Kirche nach die-
sem Plane zu übertragen war, verdient den Beifall
jedes Verständigen, selbst die Reformdecrete des
Tridentinum stehen hinter dieser zurück. Auch
auf den Pabst und die Cardinäle sollte die Wirk-
samkeit dieser Visitatoren sich erstrecken. In dem
deshalb erschienenen päbstl. Erlass, der freilich
blos ein papierner geblieben zu seyn scheint, heisst
es: „Damit wir uns aber in eigener Sache nicht
selbst täuschen durch unser eigenes Urtheil, so er-
suchen wir die an Gottes Statt erwählten Visita-
toren, uns fleissig zu visitiren, sie versichernd,
dass wir bereit sind, die Reform, deren wir nach
ihrem Urtheil bedürfen in Betreff unsrer Person,
Dienerschaft , Curie, kurz in Betreff alles dessen,
was auf päbstliche Würde und Amt Bezug hat,
mit dankbarstem Herzen anzunehmen,” An einem

Num, 146. JULIUS 1849. 14

andern Orte des erwähnten Aktenstücks (aus der
Handschriftensammlung der Staatsbibliothek zu Mün-
chen) heisst cs: „Wenn Mitglieder unsrer Curie,
seven es auch Laien, als Kuppler, Concubinats-
sünder, Spieler, Kaufbolde, Betrüger und unordent-
liche Menschen entdeckt werden, so sollen sie von
unsrer Curie ganz entfernt werden.” Der Fehler
war nur der, dass man die Mehrheit des Klerus
hätte ausstossen müssen, wenn jener Instruction
gemäss verfahren werden sollte. Einige starke
Beispiele von der Tiefo des Verfalls der Sittenzucht
bei dem Klerus erzählt der Vf. aus Leibnitz, Scri-
ptor. rerum Brunsvic, etc. Vol, IL. Der Probst zu
Wittenberg Joh. Busch, welcher aus Auftrag des
Erzbischofs zu Magdeburg 1451 die Klöster zu Malle
zu reformiren hatte, berichtet daselbst u. A.: Als der
Abt eines Klosters dieser Stadt die schlechte Neigung
seiner Conventualen für die Reform erblickte, stand er
eines Tags, als die Herren Mitbrüder bezecht und
im Spiele begriffen waren, mit seiner Concubine
vom "Tische auf, ging hinaus, schloss die Pforte
hinter sich zu, legte Feuer an und liess so das
ganze Haus sammt. dem Inhalt beiderlei Geschlechts
verbrennen, indem er sagte: isti frafres mei refor-
mari non poterant nisi per ignem. — Kin Herzog
Albrecht von Oestreich, von einem Benediktiner-
Abt wider seine Mönche zum Beistand angerufen,
erschien mit seinen Dienern im Kloster und lioss
ein halbes Dutzend derselben olıne weiteres auf der
Stelle aufknüpfen, da sie auf seine Frage: wollt
Ihr die Regel des h. Benedikt bereitwillig‘ beöbaell-
ten, wie Ihr Gott und seinen Heiligen gelobt habt €
trotzig antworteten: „Nein! ich will sö leben, wie
ich es bei meinem Kintritt ins Kloster gefunden
habe”, und seiner ernsten Warnung ungCachtet auf
dieser Erklärung beharrten.

Warum trotz der gepriesenen Reformthätigkeit
des 15. Jahrhunderts die Anmassungen und Miss-
bräuche, das Aussaugungssystem der Curie, der
Stolz und die Liederlichkeit des Clerns fortdauerten,
warum es nach allen jenen Synoden, Concordaten
und Visitationen immer schlechter mit der Kirche
geworden — hat uns der Vf. nicht genügend be-
antwortet, wenn er sagt: „Bei dem oft so unge-
stümen Streben, sich von Rom zu emancipiren
und nach Aussen zu reformiren, hätte man nicht
gedankenlos vergessen sollen, sich von sich selber
zu emancipiren, mit sich selber zuerst einig zu wer-
den, an sich selbst die innere Reformation, das
Hauptziel aller Concilien emsig zu vollführen, Dann
