ALLGEMEINE

Monat December,

——- 274 —

1034

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Shakespeare,
Shakespeare. Von G, G. Gerviuus u. 5. W.
(Fortsetzung von Nr. 273.)

Gervinus fühlt auch wohl selbst, wie er mit den
oben ausgesprochenen Grundideen gegen seine früher
dargelegten ästhetisch - kritischen Prineipien wie
gegen seine Ansicht vom Verfahren des Dichters
in Widerspruch tritt. Neben jenen Ideen entwik-
kelt er daher bei den genannten Stücken noch einen
andern zweiten Gedanken, dem er ebenfalls die
Dignität einer leitenden Grundidee beilegt. In Ri-
chard IF. soll „die Moral des Stücks” seyn, zu zei-
gen, wie der König dadurch, dass das Veberge-
wicht des Unglücks ihn innerlich zerstört, dass er
sich selbst verlässt und an sich selbst zum Ver-
räther wird, Krone und Leben verliere (S, 163).
Und in Heinrich IV. soll es zugleich die „Aufgabe”
der beiden Theile des Stücks seyn, „das Verhält-
niss verschiedener Menschen zur Ehre zu zeigen.”
Allein Jeder sieht, dass hier wie dort der zweite
Grundgedanke in gar keiner unmittelbaren Beziehung
zu jener ersten Grundidee steht, Denn Richard Il.
schändet und verliert sein königliches Recht nicht
durch sein Benehmen nach dem hereingebrochenen
Unglück der Empörung, sondern durch sein unkö-
nigliches Verfahren vor demselben. Und Heinrichs IV,
Verhältniss zur Ehre möge seyn, welches es wolle,
immer bleibt das Unrecht, das er selbst begangen
um den "Thron zu gewinnen, auf seinem Haupte
Jasten und wird die Krone auf demselben wanken
machen. Ausserdem fragt es sich noch sehr, ob
denn wirklich das Verhältniss zur Ehre der ent-
scheidende Mittel- und Schwerpunkt in den her-
vorragenden Charakteren des letzteren Stücks seyn
dürfte. Von Percy geben wir es willig zu; aber
auch #ur von ihm: er ist allerdings derjenige, des-
sen einseitig „männisches” Wesen sich ganz und
gar um das specifisch - männische Element der Ehre
dreht, den sein Ehrgeiz eben so heiss als sein Blut
spornt zu jenen ritterlichen Thaten, die alles Prei-
ses werth sind, aber auch zu jenen prahlerischen
A. LI. %. 1849. Zweiter Band,

bramarbasirenden Reden, die einen guten Theil die-
scs Preises wieder aufheben und von jenem for-
cirfen Wesen zeugen, über welches nicht nur Fal-
staff, sondern auch Prinz Heinrich — gewiss im
Sinne Shakspeare’s selbst — spottet und welches
G. vergeblich wegzuräsonniren sucht, Dagegen ist
es offenbar gezwungen, den winklichen, complicirten
Charakter des Königs und insbesondere das reiche
vielseitige Wesen des Prinzen Heinrich und Fal-
staffs in jenes enge Verhältniss hineinzuzwängen.
Die Folge davon wird seyn, dass nicht nur man-
cher bedeutsame Charakterzug ganz ausser Be-
tracht bleiben, sondern auch das Urtheil über den
Werth und die Bedeutung dieser Charaktere schief
und ungerecht ausfallen wird, So hat G, im We-
sen des Königs den Zug der Vaterliebe, der Sorg-
falt für die Würde und die Grösse seines Hauses,
im Charakter des Prinzen jenen Uebermuth des Hu-
mors, jene hohe Geistesfreiheit, die ihn zu der in-
timen Verbindung mit Falstaff führt, ganz unbeach-
tet gelassen. Nach ihm beruht diese Vertraulich-
keit zwischen zwei nach seiner Auffassung ganz
disparaten Persönlichkeiten auf der Antipathie des
Prinzen gegen alles blosse Scheinwesen der Ehre,
des Ansehns und des guten Namens, in Folge de-
ren er den schlimmen Leumund über sich ergehen
lässt, um gerade trotz desselben und aus demsel-
ben heraus sein wahres edies Wesen geltend zu
machen. Allein es ist klar, dass diese Verachtung
alles Scheins und der s, g. Ehre bei den Leuten
einerseits nur auf jener Geistesfreiheit beruht, andrer-
seits nicht die positive Ursache seiner Verbindung
mit Falstaff ist, sondern höchstens der Grund, warum
er dieselbe nicht wieder abbricht, Positiv beruht
sie offenbar auf dem Gefallen des Prinzen an Fal-
staff und dessen Umgang, und dieses Gefallen kann
wiederum nur aus einer gewissen Verwandtschaft
ihres Wesens in irgend einem Punkte hervorgehen,
Der Punkt aber, in welchem sich ihre sonst sehr
heterogenen Naturen begegnen, ist eben jene Gei-
stesfreiheit mit ihrer Lust an einer gewissen Un-
gebundenheit des Lebens, mit ihrem humoristischen
274
