1113

— 140 —

1114

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Pädagogik,
Die Pädagogik als System. Ein Grundriss von Dr.
Karl Rosenkranz. gr. 8. XVI u. 223 S. Königs-
berg, Gebr. Bornträger. 1848, (1!/, Thlir.)

Gewiss viele Pädagogen werden wie Ref, begie-
rig nach diesem Buche gegriffen haben. Mag es
seyn, dass die jetzige sturmbewegte Zeit cinem Bu-
che, welches der systematischen Wissenschaft ge-
widmet ist, im Allgemeinen nicht günstig ist: mit
der Pädagogik verhält es sich anders wie mit den
meisten andern Wissenschaften. Wenn es auch
noch keineswegs an der Zeit ist, eine vollständige
Anweisung zur Erziehung, wie sie die nächste Zu-
kunft verlangen wird, zu schreiben, so wird doch
Jeder, der die Bedeutung der Erziehung kennt (und
wenigstens eine Ahnung dieser Bedeutung findet
sich jetzt überall), gerade jetzt gern einen Mann
wie Rosenkranz hören, wonn er „die Hauptbestim-
mungen der pädagogischen Wissenschaft nach ihrer
logischen Nothwendigkeit von Innen heraus zu ord-
nen” unternimmt. Darauf eben kommt es jetzt vor
Allem an, dass wir uns klar werden über die noth-
wendigen Bestimmungen aller Erziehung; ihre In-
dividualisirung für unsere Zustände wird sich leicht
finden, wenn diese Zustände selbst wieder zu einer
Festigkeit gelangt sind. Wir können uns demnach
nur freuen, dass der Druck des vorliegenden Wer-
kes schon vor den gewaltigen Krisen des vergan-
genen Jahres begonnen war, und wir können R.
nicht beistimmen, dass sonst die Herausgabe des-
selben unpassend erscheine, Damit soll nicht ge-
sagt seyn, dass es leiste, was von der Wissen-
schaft der Pädagogik gefordert werden muss, und
KR, ist selbst weit entfernt, seine Behandlung als
eine genügende anzusehen. Wenn man die Grösse
der Aufgabe kennt, kann man etwas Genügendes
zunächst noch gar nicht erwarten. Zu einer genü-
genden Darstellung auch nur eines Grundrisses der
pädagogischen Wissenschaft sind ganz andere Vor-
arbeiten erforderlich, als die Vergangenheit (in wel-
cher die Pädagogik Aschenputtel unter den Wissen-
A. I. Z. 1849, Krster Band.

schaften war) zu Tage gefördert hat, und ohne
diese Vorarbeiten ist auch die Philosophie nicht im
Stande uns weiter zu bringen.

In der Einleitung ($$. 1— 11.) weist R. zu-
nächst der Pädagogik ihre Stelle im System der
Wissenschaften au: sie gehört der Philosophie des
Geistes und in ıhr wiederum dem Gebiet der prac-
tischen Philosophie an. Ref., welcher der Ansicht
ist, das Philosophische jeder Wissenschaft sey mit
dem Empirischen und Historischen derselben zu Ei-
ner Wissenschaft zu verbinden, kann in dem, was
der Philosophie als einer besondern Wissenschaft
übrig bleibt, keinen Platz für die Pädagogik finden;
die Pädagogik ist nicht Philosophie, obgleich sie
nicht unphilosophisch seyn soll, Besser würde man
sagen, die Pädagogik gehöre zu den angewandten
Wissenschaften und zwar zu den angewandten Gei-
Steswissenschaften, sie setzt die reinen Wissen-
schalten voraus. RR, scheint nun allerdings nicht
die ganze Pädagogik, sondern nur den philosophi-
schen (allgemeinen) Theil derselben im Auge zu
haben; er sagt nämlich, die Pädagogik als Wissen-
schaft entwickele vollkommen rücksichtslos den Be-
griff‘ der Erziehung nach seiner Allgemeinheit und
Nothwendigkeit. Diesen Begriff der pädagogischen
Wissenschaft hält Ref. aber für unvollständig, und
R. selbst ist in seiner Ausführung in das gerathen,
was er der Pädagogik als Kunst vindicirt, in die
concrete Individualisirung des abstracten Begriffs;
seine pädagogischen Maximen sind zum Theil sehr
concret, ganz bestimmten Individualitäten conform —
ein Volk oder auch eine philosophische Schule ist
eben so gut eine Individualität als ein einzelner
Mensch. Um ins Klare über den Begriff der Päda-
gogik zu kommen, muss man zunächst unterschei-
den das, was geschieht, von dem, was darüber ge-
dacht wird, die Praxis der Erziehung von der Theo-
rie derselben, die Pädagogie von der Pädagogik.
Die Pädagogie ist Kunst, die Pädagogik ist die
Wissenschaft dieser Kunst, Nun kann die Päda-
gogik allerdings vollkommen rücksichtslos den Be-
griff der Erziehung nach seiner Allgemeinheit und

140
