759

mentlich einen lithographirten Ehecontract in he-
bräischer Sprache mit Umschrift und Uebersetzung.
Einen zweiten Ehecontract in samar, Sprache giebt
Hr. W. nur mit hebr. Lettern. Auch diese Mitthei-
Jungen sind dankenswerth; unbedeutend dagegen was
im fünften Abschnitt über die Araber der Sinai-
Halbinsel gesagt wird. Im sechsten, Idumäa betref-
fend, finden sich einige naturhistorische Bemerkun-
gen nebst Abbildung von einigen Arten KEidechsen,
auf einer andern Tafel sinaitische Inschriften, die
jedoch, abgesehn von dem eigenthümlichen Thierstück
Nr. 1, alle schon früher bekannt waren, namentlich die
vom Vf. selbst, abgezeichnete in vier Abschriften (bei
Beer Nr. 109 — 112); Nr. 3—7 sind aus Lord Prud-
hoe’s Lithographie, die Hr. W. in Bombay erhielt.
Die Erklärungen sind von Beer entlehnt, Ausser-
dem erwähnt er eine in Petra gefundene Inschrift
in demselben Schriftcharacter, welche die Buchsta-
ben wp27 enthalten soll. Leider giebt er von die-
ser keine Zeichnung. Vgl. Tuch in der Zeitschrift
der D. Morgenl. Gesellschaft Bd. IT, 1849, S. 214,
Fast unerwartet begegnen uns im letzten, dem sie-=
benten Abschnitt noch die Joktaniten und etwas
über himjaritische Inschriften, Wir erfahren hier,
dass Hr. W. bereits im November 1836 vier von
Dr. Mackell in Mareb gefundene Inschriften, zwei
davon mit Sculpturen, in Bombay lithographiren
liess und mit einer Note begleitete, die sammt den
Lithographien in dem Oriental Christian Spectator
(Decemberheft 1836) veröffentlicht wurde, Diese
Note war, wie der Vf. selbst sagt, currente calamo
geschrieben und „without much consideration,” Sie
ist hier S, 747 ff. wieder abgedruckt. Wie er da-
mals diese Inschriften angesehen, zeigt allein schon
der Umstand, dass er die Schrift der äthiopischen
nur „entfernt ähnlich” findet („the resemblance...
appears to me to be rather remote”), obwohl er die
Axumitischen Inschriften bei Salt zur Vergleichung
nahm. Doch hielt er sie schon damals für sabäisch,
während Mackell, Wellsted, Hulton und Smith noch
an die Zeit der äthiopischen Herrschaft in Arabien
dachten. Der Missionar Weigle, dem Hr. W. die
Lithographien mittheilte, erkannte den Trennungs-
sirich als solchen. Gegen Kunde 1842 erhielt er die
von Haines in Aden gefundene Inschrift, worin ihm
zuerst noch einige Zeichen undeutlich waren, die
er aber bald darauf gemeinschaftlich mit Wester-
gaard, der damals in Bombay war, ebenso las wie
Ewald (Zischr, f. d. Kunde des Morgenl. Bd. 5).

A. L. Z. Num. 239.

OCTOBER 1849. 760

Bei seiner Anwesenheit in Aden im Jan. 1843 wurde
er mit den ersten deutschen Entzifferungsversuchen
bekannt, und in der Heimath angekommen stellte
er die in diesem Abschnitt mitgetheilten Erklärun-
gen auf, welchen auch die Lithographien beige-
geben sind. Die Specimina sabäischer Kunst in
Nr. I und II sind in der That interessant, die In-
schriften nicht minder. Nr. IV ist dem Inhalte
nach mit einigen der Arnaud’schen verwandt. Wie
wenig Hrn. Ws Bemühungen um die Erklärung
ausreichend sind, möge das erste Wort in Nr. I
beweisen, welches er ww liest und durch korseman
deutet (er denkt an hebr. vır), während das dar-
unter stehende Bild einen Kamecelreiter darstellt.
Die Buchstaben sind aber ohne allen Zweifel mx!
Für die Mittheilung der Inschriften übrigens sind
wir dem Vf. dankbar, da sie uns bisher nicht zu-
gänglich waren. So bringt auch der Anhang S. 769
noch Abbildungen von vier Gemmen, wovon uns
die drei in Damaskus gefundenen gleichfalls neu

‚waren.

Wir haben uns in obiger Anzeige im Interesse
unsrer Leser und in dankbarer Anerkennung der
Belehrung, die wir aus diesem umflassenden Reise-
werke eninahmen, hauptsächlich darauf beschränkt,
Andeutungen über das Neue, Wichtige und Ver-
dienstliche in dem Buche zu geben, ohne viel auf
störende Fehler zu stechen oder irrige Behauptun-
gen zu widerlegen, obwohl sich dazu manche Ge-
Jjegenheit gehoten hätte. Ucberall hat der Vf. sich
Mühe um seine Sache gegeben, und wo seine Kr-
fahrungen und Kenntnisse nicht ausreichten, hat
er sich an gute Quellen gehalten und Beihülfe be-
nutzt, wo sie sich ihm darbot. Zur Ergänzung
seiner Berichte hat er die Werke Maundrell’s, E. Ro-
binson’s u. Andrer fleissig benutzt, aber meistens
nicht um zu füllen, sondern nur nöthiger und we-
sentlicher Ergänzung wegen. Auch auf die Cor-
rectheit der Namen und der arabischen Wörter hat
er viel Sorgfalt verwendet und letztere noch in
Beirut unter dem Beistand eines einheimischen Ge-
lehrten revidirt (II, 416). Jedoch wären noch man-
che harte Febler in diesem Bereich zu rügen, wie
Sy statt ua)! IT, 361, SKI AS statt AS I,
638 u. a. Selbst der Text einer 11, 235 mitgetheil-
ten Grabschrift ‚ist durch ein Versehen dieser Art
entstellt worden. Für Missionsfreunde enthält das
Buch viele gute Winke und Belehrungen,

£. Rüdiger.

 

Gehanersche Buchdruckerei in Halle.
