1035

Uebermuthe und übermüthigen Humor. Bei dem
Prinzen beruht dieselbe allerdings auf dem Bewusst-
seyn seines cignen inneren Werthes und dem Ver-
trauen auf den unverwüstlichen Adel seiner eignen
wie der menschlichen Natur überhaupt; bei Falstaff
gerade umgekehrt auf dem Bewusstseyn seiner eig-
nen wie der allgemeinen menschlichen Schwäche
und Verkehrtheit. Dennoch ist die Art, wie sich
Falstaff über die Anforderungen der Sittlichkeit und
den ganzen Ernst des Lebens hinwegzuseizen weiss,
die Art, wie er mit vollkommen klarem Selbstbe-
wussiseyn, mit unerschöpflichem, stets geistreichem
Witz sich selbst und Andre verspottet und dem
Spotte Preis giebt, die Art, wie er beständig über
sich selber stehend, sich gleichsam als eine gege-
bene Persönlichkeit betrachtet, die er und Andre
nehmen müssen, wie sie nun einmal ist, kurz die
Art und Weise, wie sich bei ihm jene Geistesfrei-
heit in fortwährender Ironie gegen sein eignes We-
sen äussert und ihn nicht uur über den ganzen
Ernst des Lebens, sondern ideell, aber freilich auch
nur idecil, selbst über seine eigne Unsitilichkeit
hinaushebt, das pinctum saliens in seinem Charakter,
das man vorzugsweise ins Auge fassen muss, wenn
man ihn selbst und sein Verhältniss zum Prinzen
verstehen und gerecht beurtheilen will. Betrachtet
man ihn, wie G., nur vom Gesichtspunkte seines
Verhältnisses zur Ehre mit dem Auge eines rigo-
ristischen Moralisten, so bleibt freilich nichts von
ihm übrig als ein Haufen von moralischem Schmutz;
es bleibt aber dann auch völlig unbegreiflich, nicht nur
wie der Prinz mit einem solchen Unflath sich be-
fassen mochte, sondern auch wie wir selbst an ihm
Gefallen finden können, und wie er uns, statt Ab-
scheu und Verachtung, eine gewisse Zuneigung
abzugewinnen vermag, — eine Erscheinung, zu
deren Erklärung das, was G. von der Lust an der
künstlerisch vollendeten Ausprägung dieses Cha-
rakters u, s, w. anführt, bei weitem nicht ausreicht.
Ja G. geht so weit in seiner Feindschaft gegen
den armen alten John, dass er ihm selbst „die Na-
turanlage” des Witzes abspricht, und letzteren nur
auf Rechnung der Gewohnheit und Nothwendigkeit,
sich gegen den beständigen Spott Anderer vertihei-
digen zu müssen, setzen will (S. 221). Diese Un-
gerechtigkeit rächt sich indess an ihm selbst und
verleitet ihn nur zum Widerspruch mit sich, indem
er zwei Seiten später nicht umhin kann, Falstaff
doch als ein „Genie im Komischen” zu bezeichnen.

In Folge dieser einseitigen Auffassung der
Charaktere wie des Grundgedankens in Heinrich IV.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1036

‚geräth G. noch in einen andern Widerspruch mit

sich selbst. Während er in der Einleitung dieses
historische Drama vorzugsweise mit den grössten
Lobsprüchen überhäuft, erklärt er im weiteren Ver-
laufe seiner Betrachtung, dass der zweite Theil
Heinrichs IV. zusammen mit Heinrich V. und den
Lustigen Weibern von Windsor wohl den geringsten
ästhetischen Werth von allen spätern Werken Shak-
speare’s haben dürfte. Freilich wenn der Dichter
mit dem ganzen zweiten "Theile wesentlich nichts
andres beabsichtigte als zu zeigen, wie Falstaff
immer tiefer und tiefer sinke, wie Alles, was der
Prinz versuche, um ihn zu halten und zu heben(!),
an seiner moralischen Stumpfsinnigkeit wirkungslos
abgleite, wie in Folge dessen Prinz Heinrich sich
allmälig von ihm loslöse, und seinerseits sich um-
zuwandeln, die Fittiche zu entfalten und das lautere
Gold seines wahrhaft königlichen Wesens von dem
Schmutze zu säubern beginne, um am Schlusse als
König von dem bisherigen Prinzen von Wales völ-
lig Abschied zu nehmen; 80 erscheint das ganze
Stück allerdings so dürftig, lcer und uninteressant,
dass sein Werth noch tiefer zu stellen seyn dürfte
als G. thut. Denn auch der historische und ethische
Gehalt desselben wäre damit auf ein Minimum her-
abgesetzt. Allein an den Versuch, Falstaff zu bes-
sern und zu bekehren, denkt der Prinz offenbar
gar nicht: ich finde nicht einen einzigen Zug, der
bestimmt auf diese Absicht hinwiese, und was (7,
dafür anführt, lässt eben sowohl jede andre Deu-
tung zu. Von einem immer tiefer gehenden mora-
Jlischen Verfall des guten Ritters kann ebenfalls
nicht dio Rede seyn, da er augenfällig bereits im
ersten Theile moralisch ebon so tiicf steht als im
zweiten, und der Dichter hier wie dort auf sein
moralisches Wesen den Accent gar nicht gelegt hat.
Prinz Heinrich endlich wirft zwar am Schlusse des
zweiten Theils den schlimmen Schein, in den er
sich gehüllt hat, erst völlig ab, weil er als König
jenem übermüthigen Humor, jener Lust an einem
freien, ungekünstelten Leben nicht mehr in der alten
Weise sich überlassen kann und darfj aber den
edlen wahrhaft königlichen Kern seines Wesens
zeigt er uns bereits im ersten Theil eben so klar
als im zweiten. G. kommt zu jenem ungünstigen
Urtheile und seiner damit zusammenhängenden in-
halts!ceren Auffassung des zweiten Theils, weil er,
das parodische Element in Falstaffs Geiste und Cha-
rakter überschend, auch die Absicht des Dichters,
durch die gauzo Falstaffiade in beiden Theilen die
historische Action zu parodiren, verkennt oder viel-
