267

Erhaltungs- Kunde u, Diätetik: Harless, Diätetik:
Dr. Enlenberg. Gesammte Arzueimittellehre: Har-
less, Bischoff n, Albers, Examinatorinm u, Repe-
titorium über dieselbe: Bischoff, Receptschreibekunst:
Albers, Specielle Pathologie u. Therapie, mit Vor-
zeigungen: Nasse, Naumann u, Albers, Propä-
deutisch- medieinische Klinik: Naumann. Medieini-
sche Klinik u, Poliklinik: Nasse, Allgem, u. spe-
cielle Chirurgie: Dr. Hoppe, D. Lehre von d, chi-
rarg. Operationen, Chirurg, und angenärziliche Klinik:
Wutzer, Chirurgischer Operationsenrsus: Weber n,
Dr. Hoppe gemeinschaftlich. Augenheilkunde: Dr,
Hoppe. Augenärztliche Operationen: Wutzer, Oh-
renheilkunde: Dr. Hoppe. Weiberkrankheiten, Ge-
samımte Geburtshülfe, Operationen am kranken Uterus,
Gehunrtshülfliche Klinik u. Poliklinik, u. Phantom - Ue-
hungen: Kilian. Gerichtl, Medicin für Medieiner u,
Juristen: Bischoff, Dieselbe, blos für Juristen: Ki-
lian. Dieselhe für Medieiner u, Juristen, mit Ausar-
beitungen: Dr. Euleuberg. Gesch. d. Medicin aller
Zeitalter: Harless,

Philosophie,

Enucyklopädie: van Calker. Logik: Dr. Cle-
me6ns, Logik u, Dialektik: van Calker, Logik mi
d. Anfangsgründen d. Metaphysik: Brandis, D. Lo-
gik d. Aristoteles: Dr. Schaarschmidt. Metaphysik:
Dr. Clemens, Psychologie: van Calker un. Knoodt,
Theorie des Sinnenlebens: Knoodt, Aesthetik: van
Calker. Politische Lehren d. Katholicismus: Dr.
Clemens, Grundzüge d, Philosophie d. Geschichte:
Dr. Schaarschmidt. Vergleichende Geschichte d,
philosophischen Lehrgehäude d. Alterthums u, d, neuern
Zeit, u. Historisch-philosophische Uebungen: Brandis,
Gesch- d. neuern Philosophie von Descartes bis auf
unsere Zeit: Dr. Schaarschmidt,

Mathematik,

Elementar - Mathematik: Radicke, Trigonome-
trie u, Analytische Geometrie: von Riese, Zahlen-
Jehre: Heine, Elemente d, Differential- n, Integral-
Rechnung: Plücker, Analytische Mechanik: Ra-
dicke. Elemente der Astronomie, Ueher Interpola-
tion u. mechanische Quadratur: Argelander, Ma-
thematische Uehnngen: Heine, Mathematisch - physi-
kalische Uebungen: Plücker,

Naturwissenschaften,

Experimental- Physik: Plücker, Experimental-
Chemie u. Ausgewählte Kapitel aus d, Gehiete d, Che
mie: Bergemann, Analytische Experimental-Chemie:
Bischof. Praktisch -chemische Uechbnngen: Berge-
mann, Meteorologie: von Riese, Geognosie: Dr,
Roemer. Geologie: Noeggerath, Anserlesene
Kapitel d, Geologie: Bischof, Naturgeschichte il, 108-
silen Glieder- u. Strahlihiere: Dr. Roemer, Gesch,
d. kryptogamischen Gewächse, u, Physiologie d, Pflan-
zen: Treviranus, D, wichtigsten Calturpflanzen und

268

ihre Producte, u, Medicinische Botanik: Dr. Brandis.
Naturgeschichte d, Säugethiere u. Allgem, UVeberblick
über d. Thierreich: Troschel, Naturwissenschaftli-
ches Seminar: Noeggerath, Treviranus, Bi-
schof, Plücker, Troschel

Klassische Philologie,

_ Eucyklopädie u. Methodologie: Ritschl Lingui-
stische Unterredungen, u, Griech, Gramatik: Dr. Schlei-
cher, Metrische Uebungen: Ritschl. Griech, Al-
terthümer;: Welcker, Römische Alterthümer: Ritter,
Homerischer Hymnus auf Demeter: Schopen. Bruch-
stücke griech, Lyrik: Welcker, Aeschylus Choepho-
ren, Sophokles n. KEuripides Elektra : Heimsoeth,
Aristophanes Wolken: Ritter, DBion und Moschns:
Ritschl. Aristoteles Rhetorik nebst Geschichte d.
griechischen Redekunst bis auf Aristoteles: Dr. Ber-
nays: Plautus Miles gloriosus nehst Gesch, d. röm.
Drama’s: Ritschl. Juvenal’s Satyren: Schopen.
Cicero’s Briefe an seine Freunde, achtes Buch, u, gleich-
zeitige Geschichte Rom’s: Dr. Bernays. Tacitus Ger-
mania: Heimsoeth, Tacitus Annalen, zweite Hälfte
Ritter, Dispetirübungen im philologischen Seminar:
Welcker u. Ritschl.

Dr. Schmidt ist mit Urlaub abwesend.

Orientalische Philologie,

Hebräische Grammatik mit praktischen Vehbungen,
Elemente d, arabischen Sprache u. Erklärung arabi-
scher Stücke: Freytag, Anfangsgründe d, persischen
Sprache: Lassen. Anfangsgründe d, Sanskrit: Las-
sen. Dieselben: Dr, Schleicher. Privatissima über
Zend u, Sanskrit: Lassen, Erklärang d. Hitopadesa:
Dr. Delius. Vergleichende Grammatik der indoger-
manischen Sprachen: Lassen,

Neuere Litteratur und Sprachen,

D. gothische Evangelium d, Marcus, Elemente d.
althochdeutschen Grammatik u, Ausgewählte mittelhoch-
deutsche Gedichte: Diez. Gocthe’s poetische Werke:
Lochell. Milkton’s Paradise Jost: Lassen. Shak-
speare’s King Lear, u. Vergleichende Grammatik d. ro-
manischen Sprachen: Dr. Delius. Dante’s Inferno:
Diez. Praktischer Unterricht in d, italienischen und
spanischen Sprache: Diez, Gesch, d. französischen
Poesie seit 1815, u. Erklärung einiger neueren französ,
Dichter: Monnard.

Dr. v, Lilieneron ist mit Urlaub abwesend.

Geschichte nebst Hülfswissenschaften,

Gesch, d, röm. Kaiser von Augustas bis auf Theo-
dosius, n. Gesch, d. Mittelalters: Aschbach. Deut-
sche Gesch, seit Carl YV., bis anf die neueste Zeit:
Dahlmann, Geschichte d. französischen Revolution:
Lochell, Entwicklung u, gegenwärtiger. Bestand dd,
Ver-
Geographie des

brittischen Staatsverfassung: Dr. Kosexgarten,
gleichende Völkergeschichte: Arndt,

 
