707

der Innenseite begleitet die Kapsel ein Nerv, der
zu jeder Scheidewand einen Ast ‚abgiebt; dieser
Nerv rührt vom Stamm des Seitennerven her;
Zweige von den Spinalnerven erhält das electri-
sche Organ nicht. Die Wände desselben bestehen
aus Bindegewebe, das auf der inneren Oberfläche
gegen die Höhlen der Kapsel zu mit einer dünnen
Schicht Epithelialzellen bekleidet ist, In den Wän-
den selbst bemerkte Kölliker cigenthümliche Röh-
ren, stärker als die primitiven Nervenfasern, de-
ren Inhalt, eine gelbliche Substanz, in viereckige
Klümpchen sich abtheilte, Darin waren kleine
runde Kerne mit punktförmigen Kernkörperchen
sichtbar, Die stärksten dieser Röhren hingen mit
Nervenzweigen zusammen, in welcher Beziehung
aber zu ihnen die primitiven Nervenfasern stehen,
das liess sich nicht ermitteln. Indess ist um so
mehr auf diese Röhren Gewicht zu legen, als auch
Erd! ähnliche bei Gymnarchus niloticus in dessen
electrischen Organ wahrnahm und versichert (a.
a. 0. 1847. Nr. 43), feine Röhrchen derselben Art
auch im Organ des electrischen Rochen gefunden zu
haben. Vier Figuren auf Taf. I. erläutern die geschil-
derten Formen. — Die dritte Abhandlung vom Pro-
sector Dr. Fr, Leydig erörtert das Gefässsystem
von Nephelis und Clepsine, Vf. zeigt, dass die
seitlichen, an den unteren Queranostomosen haf-
tenden Blutblasen, welche v. Siebold mit den re-
spiratorischen Gefässknäulen in Verbindung bringt,
nicht mit ihnen in Zusammenhang stehen, an letz-
teren vielmehr je eine eigene contractile Blase
wahrgenommen wird, von deren Pulsationen der
respiratorische Wasserstrom bedingt wird. Jene
anderen Blut führenden Blasen pulsiren ebenfalls
in Gemeinschaft mit den Blutgefässen, was v. Sie-
bold mit Unrecht in Abrede stellte; sie enthalten
das rosettenförmige, stark flimmernde Organ, wel-
ches wohl als Agens für die Fortsetzung des Blut-
stromes in der Blase angesprochen werden darf,
Der sonderbare Bau dieses merkwürdigen Organes
ist ausführlich beschrieben und abgebildet. Die
contractilen Gefässe bestehen aus Ring - und Längs-
muskelfasern, welche von einem kleinen Bindege-
webe eingehüllt werden, ein besonderes Epithelium
liess sich nicht erkennen; — die nicht contractilen
Gefässe haben einfache klare Wände mit Spuren
von Kernen; — zu jenen gehören die Seitenge-
füsse, das Bauchgefäss und die Queranastomosen
zwischen beiden. — Bei Clepsine behandelt Vf,
das Gefässsystem mehr im Ganzen. Es besteht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

aus zwei Hauptabtheilungen, einem engeren Sy-
stem mit starren Wandungen, und einem anderen
weiteren, sinusartigen aber durchweg contractilen
System, das nichts desto weniger „nicht überall
deutlich gesonderte Wandungen” besitzen soll,
Das erstere engere festwandige System besteht aus
einem contractilen Rückengefäss, welches in der
hinteren Hälfte des Körpers aus dem grossen, den
Darmkanal umgebenden , Centralsinus des zweiten
Systems seinen Ursprung nimmt, und in der vor-
deren Hälfte des Körpers jeder Seits 2 Aeste ab-
giebt, welche an den Seiten des Körpers nach hin-
ten verlaufen, um daselbst in das nicht contractile
Bauchgefäss unter dem Centralsinus überzugehen,
Auch die beiden Seitengefässe sind nicht contrac-
til. Das Bauchgefäss entsendet am Hinterende ein
System in sich bogig geschlossener Radien durch
die grosse Saugscheibe und geht, nachdem es die
Seitengefässe aufgenommen hat, ungetheilt bis zum
vordersten Viertel des Körpers, woselbst es 3 Paar
Aeste abgiebt, die wieder in geschlossenen Bogen
durch das äusserstoe Kopfende sich verbreiten; nur
ein Ast bleibt frei. Derselbe nimmt das aus der
Schlundröhre zurückkommende vordere Kndge-
fäüss des dorsalen Stammes auf. Das Blut gelangt
dadurch aus dem Rückengefäss, welches es von
hinten nach vorn treibt, in das Bauchgefäss; das
Rückengefäss aber erhält sein Blut aus dem gros-
sen Centralsinus, welcher den Darm umgiebt, und
11 Paar Seitenäste hat, die wieder mit cinem en-
geren Randsinus an jeder Seite in Verbindung ste-
hen und nicht bloss vorn wie hinten unter Bogen
in den Centralsinus übergehen, sondern auch mit-
telst 11 anderer bogenförmiger Quergefässe, die an
der Rückenfläche des Körpers verlaufen, mit ein-=
ander in Verbindung stehen. In diesem Sinussy-
stem findet kein eigentlicher Kreislauf, sondern
bloss eine wogende Bewegung des Blutes statt,
was um so merkwürdiger ist, als uur das in ihm
befindliche Blut Molckularkörper enthält. Die Sei-
tenäste des grossen Centralsinus sind es nur, wel-
che sich in ihrer Mitte zu Blutblasen, ähnlich de-
nen von Nephelis erweitern, und in diesen Blasen
befindet sich wahrscheinlich das zweihörnige, mit
Flimmern bekleidete Organ, welches Vf. bei der
Zerlegung des Thieres auffand, ohne seine Ver-
bindung mit bestimmten Theilen ermitteln zu kön-
nen. Die Structur der Gefässwandungen ist ähn-
lich wie bei Nephelis, doch liess sich am Rücken-
gefäss ein inneres Epithelium mit leicht abreissen-
