657

u ZT —

6558

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

1849.

Monat October.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

. Shakespeare,
Shakespeare. — — Von G. G. Gervinus. u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 226,)

N Shakapeare soll jene ausscheidbaren Scenen hin-
zugefügt haben, um dadurch das Stück nicht
nur mit den beiden anderen Theilen Heinrichs VI.
zu verknüpfen, sondern auch in ähnlicher Art
an letzteren gearbeitet haben, um die ganze
Trilogie mit Heinrich IV., Heinrich V. und Ri-
chard III. in engen Zusammenhang zu setzen,
Was aber in aller Welt könnte den Dichter veran-
lasst haben, sich so viel Mühe zu geben, um ein
fremdes Werk mit seinen eigenen Arbeiten zu Ki-
nem grossen künstlerischen Ganzen zu verschmel-
zen? Dass das damalige Bühnenpublicum dieses
Ganze als solches erkennen und in Folge dessen
jedes einzelne Stück an Beifall gewinnen werde,
konnte er sich doch unmöglich einfallen lassen.
Für den feiner gebildeten Leser aber hat das Un-
ternehmen etwas Verletzendes und Abstossendes,
da Shakspeare durch eine solche Vorschmelzung
offenbar fremdes Gut für sein Kigenthum erklärt,
und sich eines Diebstahls schuldig macht, wie er selbst
in jeuen Zeiten literarischer Freibeuterei nicht leicht
vorgekommen seyn dürfte, Genug, jenen inneren
Zusammenhang unter den Stücken aus der Periode
von Richard II. bis Richard HI. anzuerkennen, und
doch Heinrich VI. für ein ursprünglich fremdes
Werk zu erklären, ist offenbar eine unhaltbare In-
CONSECqUCNHZ.

Daraus folgt dann schon von selbst, dass es
auch um die behauptete Unächtheit des zweiten und
dritten Theils Heinrichs VI. misslich stehen dürfte.
Gervinus glaubt indessen hier leichtes Spiel zu ha-
ben, indem er von der Ansicht ausgeht, dass wir
an den beiden alten Stücken: The first Part of the
Contention betwixt the two famous Houses of Yorke
and Lancastor 1594 und The truc Tragedie of Ri-
chard Duke of Yorke ete. 1595, die ursprünglichen
von Greene herrührenden Originale, die Shakspeare
blos übergearbeitet habe, noch besitzen. Allein

A. L. Z. 1819. Zweiter Band

diese Ansicht ist offenbar falsch, wie sich leicht
darthun fässt. In einem Pamphlet ‚von 1592 ge-
denkt nämlich R. Greene Shakspeare’s, wirft ihm
vor, dass er sich mit seinen und seiner Freunde
Federn geschmückt, und bezeichnet ihn als ‚a ti-
gers heart wrapp’d in a players hide.” Dieser Vers
ist offenbar eine Parodie des ganz ähnlich Jauten-
den im 1ten Akte des dritten Theils Heinrichs VI:
„0 tiger's heart wrapp'd in a woman’s hide”, der auf
die Königin Margarete zielt. Derselbe Vers findet
sich aber bereits in der True Tragedie of Richard
Duke of Yorke, d. h. in den angeblich Greene’schen
Stücke, das Shakspeare zu seinem 3ten Theile
Heinrichs VI. umgearbeitet haben soll. (Greene
müsste mithin seinen eigenen Vers parodirt haben,
— eine Annahme, die offenbar widersinnig ist,
Will man sich also diesen Widersinn nicht zu
Schulden kommen lassen, ‚und sollen dennoch der
2te und 3te Theil Heinrichs VI. blosse Bearbeitun-
gen seyu, so ist man genöthigt anzunehmen, dass
die True Tragedie und the First Part of the Con-
tention nicht den ursprünglich Greene’schen, son-
dern den von Shakspeare bereits bearbeiteten Text
enthalten. Damit aber fällt die ganze Krörterung,
in der Gervinus zu zeigen sucht, wie fein Shak-
spcare diesen ursprünglich Greene’schen Text im
Kiuzelnen verbessert und erweitert habe, theils
um die Stücke poctisch zu heben, theils um sie
mit seinen eignen historischen Dramen in Zusam-
menhang zu setzen, als vergebliche Mühe hinweg. —
Andererseits lässt sich freilich eben so wenig an-
nehmen, dass dieser übel zugerichtete Text, der
den Inhalt der beiden letzten Theile Heinrichs VI,
nur im dürftigsten Gerippe wiedergiebt, Shakspeare’s
eigne Originalarbeit oder auch nur die Shakspeare-
sche VUeberarbeitung in ihrer ursprünglichen Ge-
stalt darstelle. Allein ein Umstand, den Gervinus
ebenfalls ignorirt oder übersehen hat, weist deut-
lich genug darauf hin, dass jener Text aller Wahr-
scheinlichkeit nach auf die schon oben beim Peri-
kles erwähnte Weise entstanden, d, h. aus dem
Munde der Schauspieler aufgeschrieben, und viel-
227
