93

wie sie Hr. Schneider in der der Erläuterung vor-
angestellten Uebersetzung des Philipperbriefes giebt;
nur die Warnung müssen ‚wir aussprechen: So lange
nicht in ebenso schöpfungskräftiger Zeit, wie die
begeisterte Urzeit des Protestantismus, cin ebenso
gewaltiger Geist, wie Luther, eine das gesammte
deutsche protestantische Volk ebenso allgemein be-
friedigende, im Feuer heiliger Begeisterung zu einem
riss- und makellosen Gusse zusammengeschmol-
zene Bibelüberseizung geschaffen hat, wie die un-
seres Luther, so lange mögen die Verbesserer, ge-
treu dem Worte, dass der Lappen vom neuen sich
nicht reimet anf das alte, abwarten, bis sio aus
ganzem Zeuge schneiden können, und ihre Berich-
tigungen hübsch unfer, nicht in den Text der Lu-
ther’schen Uebersetzung setzen, damit der eigen-
thümliche Schmelz, welcher‘ auf dieser mit dem
heiligen Geiste und mit Kraft gesalbten Ueberset-
zung ruht, nicht mit täppischer Hand weggewischt
und die dem christlichen Volke daraus unmittelbar
erwachsende Erbauung nicht gestört werde. Aus
dem Vorworte des IIrn, Schneider hat Ref, eine ge-
wisse Sentimentalität nicht angenehm angesprochen,
und er glaubt nicht, dass wenn das Schriftichen sich
nicht selbst lobte, es dadurch’ besönders empfohlen
würde. Die so viele Neander’sche Vorreden schlies-
sende eigenthümlich gemüthliche Ansprache an
meist ganz unbekannte junge Freunde steht dem
verehrten Meister recht gut, aus dem Munde des
Schülers aber lautet sie affectirt. Das Verdienst,
welches Hr. Schneider durch die Gewissenhaftigkeit
und Sorgfalt, womit er die Berichtigung der Lu-
ther’schen Uebersetzung vorgenommen, und dadurch
sich erworben hat, dass er seinen geliebten Lehrer
zu dieser praktischen Erläuterung veranlasste, wol-
len wir keineswegs verkleinern, G. Baur.

Archäologie,

Lersch, W. L.: Das sogenannte Schwert des Ti-.
berius, ein römischer Ehrendegen aus der Zeit
dieses Kaisers, im Besitze des Hrn. Kunsthänd-
lers J. Gold in Mainz. Mit einer lith, Fol,-Taf,

4. 2858, Bonn, auf Kosten des Vereins. 1849.

‘Seitdem bei Gelegenheit der Philologen-Versamm-

hing in Bonn 1841 daselbst ein Verein von Alter-
thumsfreunden im Rheinlande gestiftet wurde, ha-
ben die römischen Alterthümer am Rheine sich ei-
ner besondern Sorgfalt zu erfreuen gehabt. Nicht

nur wurden vielfach neue Ausgrabungen veranstal-

tet, und gelegentliche Funde untersucht und acqui-

Num. 156. JULIUS 1849. 91

rirt, sondern über ältere und neuere Reste aus Rö-
merzeit ‚wurden auch wissehschaftliche Beschrei-
bungen so wie zum Theil prachtvolle Abbildungen
veröffentlicht, wovon die bisher erschienenen 13
Jahrbücher des genannten Vereins so wie manche

Monographien desselben glänzendes Zeugniss ab-

legen. Zu dem letiztern gehört die neueste Schrift
des um die Alterthumswissenschaft überhaupt und
namentlich um die rheinischen Alterthümer und den
Verein in Bonn vielfach verdienten Hrn. Prof. Lersch:
Sie behandelt einen alterthümlichen Fund, wie bis-
her in Deutschland, ja ich möchte sagen in ganz Euro-
pa, kein gleich werthvoller, gleich interessanter ist ent-
deckt worden. Denn wenn auch manches Monument in
historischer Hinsicht wichtiger ist, manches Kunst-
werk einer edleren Epoche angehört, manches al-
terthümliche Geräthe einem grösseren reellen Werth
hat: so vereinigt doch dies hier beschriebene Schwert
diese drei obenerwähnten Kigenschaften in so hohem
Grade, dass schwerlich ein anderer gleich merk-
würdiger Gegenstand aus der alten Zeit wird auf-
gewiesen werden hönnen, Hr. Lersch verdient da-
her den Dank der gelehrten Welt, dass er sich der
Beschreibung dieses kostbaren Alterthums unter-
zog. Seine Schrift verdient, was Fleiss und Gelechr-
samkeit betrifft, unser volles Lob, Minder gefällt
uns die Ordnung der Darstellung; namentlich kön-
nen wir nicht billigen, dass die Beschreibung des
Schwertes nicht an einem Orte beisammen sich fin-
det, sondern fast durch die ganze Schrift zerstreut
ist. Viel besser wäre es nach unsrer Ansicht ge-
wesen, wenn eine ausführliche Schilderung des
Schwertes vorausgeschickt, dann auf die kunst-
volle Arbeit im Einzelnen aufmerksam gemacht und
zuletzt die historische Deutung den einzelnen Reliefs
mit einem Hinblicke auf ähnliche Schwerter wäre
angefügt worden. Der Vf. geht beinahe den umge-
kehrten Weg, und zwar auf Kosten der VUebersicht-
lichkeit und Deutlichkeit. Zuerst also erwähnt er,
wie der epische Dichter, wie bei allen Dingen, die
mit den Göttern oder den Helden in Berührung
stehn, so auch beim Schwerte, trotz seiner „ gerin-
geren geräumlichen (sic!) Ausdehnung” „durch ein
Beiwort den Eindruck des Höheren im Leser fest-
zuhalten nicht versäume”, was dann durch Beispiele
aus Hom. und Virgil bewiesen wird, Hierauf wird
der Unterschied des griechischen und römischen, so
wie hier wiederum des sogenannten gallischen und
spanischen Schwertes ganz kurz angegeben, Die-
ser Eingang, der 3 S. füllt, ist dürflig; es wird
