847

die Anführung Str. IM, c. 14 sonst, bis auf das feh-
Jende 2y@ de Adym und adrzc ganz mit dem Texte
des Matthäus stimmt: so hebt eine zweite Anfüh-
rung, Str. IV, c. 18: 2Enyoruerog yap t6* ’Eyw dd
Adyıo, 6 Zufidyas tn yoraml nos Enıdvular Hdn He-
wolyevxen, od hy Tv dr uulay HElov xpivendar, ahhd
dv 75 dmeuulmn v0 xar adıny Foyor, negmatEgm TRS
Zmdrudlus ywpotv, Ev kavtz Extelntas aus joner Stelle
eben das hervor, um was es sich in diesem Falle,
bei der Frage, ob schon die blosse Zmrrduvuia Sünde,
‘eine zoryela sey, allein handelte, die Anıdvpia und
das uzuolyeuner. Wie darf man sich darüber wun-
dern, dass an vier anderen Orten das Object des
begehrlichen Anbliekens, das Weib, völlig mit Still-
schweigen übergangen, an einem Ort überdies der
Begriff des lüsternen Anschens in die allgemeinere
Vorstellung der Begehrlichkeit aufgelöst, an einem
zweiten statt der Art der Sünde die Androhung des
Gerichts eingeschoben wird, wenn man eben auf
den Zusammenhang, die Absicht der Anführung,
die sich noch dazu an der zweiten und dritten
Stelle einer blossen Reminiscenz annähert, achtet!
Der Gnostiker, sagt Clemens Str, IT, c.11, wird sich
‚auch der Sünden xurd dıukvorav und xatk alodnow
enthalten, dxnx605, Erws 6 W0ov no6s Emrdvuler Zuod-
“yevoev *); weil Clemens also die Gedankensünde
überhaupt im Auge hat, so lässt er das specielle
Object sehr begreiflich aus. Ebenso II, c. 14: xv0105
4040 Erala xapdias xal vernous (Ps. 7, 9, Jer. 12, 10),
xal 6 2ußitwag no0c Enıdyular xofreran Sır, IL, c. 15:
od Aoyllorraı de, das (duaprtiwı) un Kat mO0algendıy
ovylotayıaı* 6 yap Amidwpr ag KÖN uenolyevxe, qnohr.
An der vierten Stelle endlich, Str, 111, c. 2, werden
Gesetz und Kvangelium einander gegenübergestellt :
Tö yu&r yap now? Od uoryevatıs, to dd+ Tläs 6 mpos-

A. L. Z. Num..106, MAI 1849.

Pdnioy war? Inıduular #8 Zuolyevoevr, Atyır, und eben
desshalb nur das, was diesen Unterschied darthut,
dass das Kvangelium schon die blosse Gedankensünde
als wirkliche Sünde ansicht , hervorgehoben, So be-
greift man auch aus dem Zusammenhang, für wel-
chen der specielle Fall in dem Texte nicht mehr
ganz ausreichte, wesshalb Clemens Paed. 1, c. 5
den Ausspruch umbildet: ypy) tolvrer to0s Ürdpas —
aloyüveodas Tag per adıam (100 yuramımr) dnoddous
xal quidrtsodaı Tas Öyaus Tag dMod:pdet & yap du=
Adıyuc, qnol, negurpyöregow Hön Kuapgrer. Männer
und Frauen sollen sich nicht zugleich entkleiden,
weil schon das vorwitzige Anblicken Sünde ist; es
ist dieses eine, durch den Zusammenhang nahe
gelegte Schärfung des evangelischen Ausspruches.
Bei genauerer Betrachtung ergiebt dieses Beispiel
aus Clemens Al. nicht etwa eine völlige Regello-
sigkeit der Anführung, sondern der Text ist dem
jedesmaligen Zusammenhang gemäss mannichfach
gestaltet. Dasselbe ist über die S, 220 f. angeführ-
ten Citate der Taufformel (Mit, 28, 19) bei Epi-
phanius, Hieronymus, u. A. zu urtheilen, welche
eben weil sie specioll die Taufformel im Auge
haben, vor dem »op&ewödytEs HadnrtedoatıE muyta TA
rn, PantiCovt:g adrors stets das uadnı, auslassen
(ünsldöyreg Pantlours, ite, baptizate). Die nach
Hrn. Semisch alles Maass übersteigenden Schwan-
kungen und Entstellungen der hochheiligen Ein-
setzungsworte des Abendmahls sind schon desshalb
nicht so ganz auffallend, weil sie ja im N. T, selbst
in verschiedener Gestalt vorlagen. Freilich muss
man ausserdem noch von dem argen Missgrif des
Hrn. Semisch abschen, S. 221 zwei blos dem alex.
Clemens und dem Epiphanius eigene erlänternde
Zasätze zu dem Citat selbst zu rechnen 9%),

(Die Fortsetzung folgt.)

*) Schen die Formel dxnxöwg Snws passt vortrefflich zu einer nur den allgemeinen Sinn und Inhalt hervorhehenden An-

führung.

**) Clemens verbreitet sich Paed, 11, 2 über den Genuss des Weins, welcher nur {m VUehermaass verboten sey; in dieser
müssigen Weise habe auch der Herr Wein genossen, xal eüldynodr ya 10p olvor, enav, Außere, alrre, TOUTO un
kozip 1o alua, ala rüs dundkov. Wie kann man übersehen, dass Clemens, in dessen Anführung allerdings das
laßıre, qayere Mt, 26, 26 vom Brodte, hineinspielt, der aber wenigstens nichts gieht, was dem evang. Texte fremd
wäre, in diesem Zusammenhang zu dem Blut der Einsetzungsworte die Krklärung hinzufügt, es sey das Mut des
Weinstocks (vgl. afua 155 oTaguifis Gen. 49, 11)! Ebenso unüherlegt ist der Gebrauch, welchen Hr, Dr, Xemisch von
der Anführung des Epiphanius Haer, LXIX, 75 macht: &rei deyıes" Todro moreirte al; tur Euny dvaurnaw (Luk, 22, 19).
Iws ıäc Mapouolag tod viod To0 drdowanov, da, wie Jeder, der genau zusieht, sehen muss, das Zws — drSp. eine hlosse
Erläuterung des Kpiphanius (uach Mt, 26, 29 parall.) ist, welche noch dazu zu der unmittelbar folgenden freien Anfüh-
rung der gerade diese Parusie berührenden Stelle AG, 1, 11 üherleiten soll,

 

Gebauersche Buchdruckerei
