239 A. L. Z. Num. 30.

Wenn wir hier noch eine Inschrift erwähnen, so
geschieht dies nur um der vorbereitenden Untersu-
chung willen. Der in n. LXXIL £morgärnyos xal
OTDaTN)yOS TEC Tvdenkig al °Eovdpus Salagons genannte
Kallimachus führt in n. LXXIM die Titel o7garn-
yös xal Inıorgdrnyos xal Onßagyng tüc Onpfatdos Ink
155 Tvdıxig xai ’Eovdoäs Jakkoonc. Dazu sagt H. L.:
quoique le mot Zmortguryyos, surtout joint & Onßäp-
zus, ent pu se passer du complement 116 Onfatdog,
on a pourtant cru devoir Vexprimer, ce complement
devant encore etre modifi€ par une eirconstance, ä
savoir que le commendement de Thöbes et de 1a
Thebaide s’ctendait jusqwauxr rivages de la mer
Indienne et Erythree. Diese Erklärung können wir
nicht billigen. Denn ni 156 Uydıeng «ei ’Egvdoäs
Soklioons kann nicht heissen vers Ia mer Indienne
et Rouge, wie Hr. L. übersetzt, sondern es steht
im Sinne von 07gu7ny05 Ts Irdıxhg xu *EQudQüs
Saldaong, wie Kallimachos n. LXXIL sich selbst
nennt. Der Zusatz tg Onpeidog gehört demnach
zunächst zu oTgarnyös xui Enworgdrnyog und scheint
an sich müssig, da auch ©r7fdpyxc noch hinzutritt;
aber hinter Ornfaidog ist xui einzusetzen, welche
Partikel durch die nachmals neben die Inschrift
eingegrabene Figur getilgt wurde. Kallimachos war
orguenyös xal Ensordınyog Tüc Onßuidoc, Onßägyne
und o7tgurnyös 156 Uvdınkg xui ’Egvdpäs dukunonc,
swofür hier mi 756 Uvdıxns xul 'Egvdguüs dukdoons
gesagt ist, um die Wiederholung des Wortes orpa-
1777056 zu vermeiden. Es fragt sich nun, ob die
Verbindung 0700@Tnyög xai Zai0touInyos xul Örfügznc
tis Onßauldos einen Einfluss auf die Bestimmung
des Amtes eines Thebarcha habe, Wir glauben
nicht. Denn schwerlich würde Ornfdoyns tüs On-
faidog gesagt worden seyn, wenn nicht otgarnyös
zul Znıorpernyos vorherginge, wozu tüc Onfuidos
zunächst gehört, und eine andere Bestimmung dar-
auf folgte, welche nicht zur Thebais gehört. Mr.
L. nennt den Oxfkoyns auch dozwr Onßür (S. 42,
112). Dies führt er auch zu n, CCXCIX. 8. 310
an und verweis’t auf S, 349, wo kein entsprechen-
des Beispiel sich findet; denn dort ist die von uns
bereits beseitigte Vermuthung &rxßür dyös aufge-
stellt, was jedoch von Hrn. £ wieder mit tayöc
Or Buidog gleichbedeutend genommen wird, also
sich von dem oben mit Gnfioyng verbundenen Sinn
sehr weit entfernt. Bis jetzt vermissen wir Bei-

 

FEBRUAR 1849. 2410

spiele für den abwechselnden Gebrauch von Onfdg+
ns und &gywr Onßarv. Die Inschrift mit Äxapyos
Grfev S.310 gehört einer Zeit an, in welcher
dies vielmehr für napyog Onpaidog steht.

Vorliegende Anzeige ward bereits im Juli ge-
schricben. Krankheit und Störungen mannigfacher
Art verzögerten deren Absendung zum Druck,
Ehe diese erfolgte, verbreitete sich das Gerücht
von dem Tode des verdienstvollen Herausgebers,
und so sind wir zur Erfüllung der traurigen Pflicht
veranlasst, zugleich mit der Beurtheilung seiner
Arbeit Worte des Schmerzes über den Verlust,
den die Wissenschaft durch seinen Tod erleidet,
zu verbinden. Letronne war ein begeisterter Prie-
ster der Musen, ein die Labyrinthe der Wissen-
schaft durchdringender Seher, ein Fürst in der
Alterthums- Kunde für Frankreich. Wenn er irrte,
so legte der Irrthum selbst Zeugniss von der Schärfe
des Verstandes ab, die ihn gebar. Sein Hauptver-
dienst wird in der Pfiege der historischen Kritik
erkannt.

Von meinem Freund, Hrn, Prof, Hase, erhalte
ich so eben ein Schreiben vom 28. Decbr., worin
es heisst: „Was Sie lasen, ist leider nur zu wahr,
Den 7. December, Donnerstags, beßel den armen
Lefronne eine hefüge Harnruhr, unvermuthet uns
allen, besonders mir; denn noch den Abend vorher,
Mittwochs, hatte ich ihn bei den Minister de !'In-
struction publique gesehen, heiter gesprächig, ju-
gendlich munter, wie immer. Von da au war ich
fast jeden Tag im Hötel Soubise. Sonntags 10.
minderie sich das Vebel, man konnte, selbst nach
Versicherung der Aerzte, Besserung und Genesung
erwarten. Aber Dienstags vereitelte cin Rückfall
alle Hoffnungen-—, unser Freund wurde bewusstilos
und starb Donnerstags 14. neun Uhr Abends nach
achttägiger Krankheit, ein und sechzig Jahr alt,
aber durch seine Lebendigkeit, wie Sie ihn sahen,
viel jünger erscheinend , durch seine Lebenskraft
noch viele Jahre voll Wirksamkeit versprechend.
Sonnabends 16. haben wir ihn beerdigt, feierlich
und zahlreich; er ruht neben seiner früh verstor-
benen Frau au pere Lachaise. Der Verlust ist
gross, für die Wissenschaft wie für die Seinigen;
denn, wie Sie wissen, er hinterlässt fünf Kindexg.”

Berlin im December 1548,
Johannes Franz.

Gebaurrsche Buchdruckerel,
