101

seines Vorkommnisses (sic!) sondern noch mehr
durch die prächtige toreutische Goldarbeit, endlich
aber vor Allem durch die Wichtigkeit seiner histo-
rischen Ausdeutung zu den Monumenten ersten
Ranges gezählt werden darf. Das Denkmal ist am
10. Aug. 1848 auf einem Felde unterhalb Mainz
von dem Kunst- nnd Antiquitätenhändler J. Gold
selbst gefunden worden.

Indem wir uns jetzt zur historischen Deutung
des Hrn, L. wenden, können wir vorerst einen Ta-
del nicht unterdrücken. Seine Erklärung geht näm-
lich nicht unmittelbar aus der Betrachtung des Kunst-
werks selbst hervor, sondern knüpft sich an eine
Beschreibung, welche bald nach der Aufündung des
Schwertes in einem Mainzer Lokalblatte aus der
Feder des Antiquar erschienen und ohne allen An-
spruch auf gelehrte Schilderung und Deutung nur
darauf berechnet war, das nächste Publikum auf
diesen interessanten Fund aufmerksam zu machen
und eine richtigere und auf wissenschaftlicher Ba-
sis beruhende Erklärung hervorzurufen. Wir haben
nun nichts dagegen einzuwenden, dass der Erklä-
rer des Schwertes auf diesen ersten Versuch einen
Blick wirft, wiewohl wir denselben besser ganz
unberücksichtigt gelassen hätten. Dass aber Mr.
L. diesen offenbar übereilten Bericht nach seiner
eignen Beschreibung wiederholt, dass er die ganz
anspruchlos angefügte Deutung ganz ausführlich,
was gar nicht nothwendig war, widerlegie und da-
gegen mit einer gewissen Gereiztheit — die wir
gar nicht erklären können, da er den Urheber der
Beschreibung kannte -— auftritt, das triflt unser
Tadel. Diese ganz unfruchtbare Polemik stört die
wissenschaßliche Behandlung; gewiss würde es für
die Leser besser gesagt seyn, wenn Hr. L. dieselbe
ganz weggelassen oder wenigstens nicht seiner Dar-
stellung eingewebt und seiner Erklärung vorausge-
schickt, sondern jener lokalen Erscheinung nur in
einer Anmerkung oder in einem Nachtrage gedacht
hätte. Mit der Erklärung des Hrn. L. sind wir im
Ganzen einverstanden: wir haben nicht selten auch
an dieser Abhandlung den anderwärts her schon
bekannten Scharfsinn und ausdauernden Fleiss des
gewöhnlich glücklichen Archäologen anerkennen
müssen. Hr. L. erkennt in dem sitzenden Herrscher
den Kaiser Tiberius, was sowohl die Porträt - Achn-
lichkeit mit den Münzen von Tiberius als die In-
schrift auf seinem Schilde bezeugt; indem Tiberius,
wie S 12 ff. ausführlich gezeigt wird, wegen des
Glückes, das ihn fast in allen Lebensverhältnissen

Num. 157. JULIUS 1849.

102

begleitete, bei den Zeitgenossen und Nachkommen
vielfach gerühmt, ja fast zum Sprichworte gewor-
den ist. Der vor dem Herscher stehende Krieger
ist Germanicus, dessen deutsche Feldzüge S. 16 ff.
mit besonderer Betonung des Glückes, dass er zwei
von den in der varianischen Schlacht verlorenen
Adlern wieder gefunden habe, erzählt werden, Diese
Erklärung, welche Hr, L. ausführlich und nicht ohne
Glück zu begründen sucht, hat mehr Wahrschein-
lichkeit für sich, als eine andere, welche 1, ce. und
im Kunstblatt 1849 Nr. 1 in der sitzenden Figur
den Augustus und vor ihm den Tiberius erkennen
will. Sind aber hier Tiberius und Germanicus dar-
gestellt: so passt „das gleiche Alter”, wovon S, 9
die Rede ist, nicht: denn bekanntlich war der eine
24 Jahr älter als der andere, auch meinen wir, der
Herrscher habe den Ausdruck eines viel höheren
Alters als der zu ihm tretende Sieger. Die im Hın-
tergrunde beider stehende bärtige ältere Figur hält
Hr, L. für den Vulcan; was er S.20 und im An-
hang zur Begründung dafür vorbringt, ist zwar
nicht ohne Scharfsinn, aber nicht überzeugend: na-
mentlich möchten wir vor Bemerkungen, wie S. 20
dass „Vulcan als e/audus auf die gens Claudia ge-
hen könne” warnen, indem wir uns sonst in klein-
liche Vermuthungen verlieren. Ref. hat in einer kur-
zen Anzeige des Fundes in der Z.f. A. Nr. 100 v.
v. J. diese Figur für Mars, den Schutzgott Roms,
erklärt. Wiewohl Hr. £. gegen diese Annahme,
die sich auch in dem erwähnten Lokalblatte gefun-
den hat, S. 10 sehr eifert, gesteht er doch zu „dass
cs Mars seyn könnte”, und S, 20 „dass sein Erschei-
nen in diesem Kreise, der ja die Beendigung des
Krieges andeuten soll, sonst nicht unpassend sey.”
Ja jetzt scheint Hr. L. die letztere Ansicht vorzu-
ziehen, wie Ref, wenigstens aus der Anzeige in
der Allg. Zeit, 1849 Beil. z. N. 68 schliesst, wo L.
L. (d. h. Laur, Lersch) bei der Beschreibung des
Schwertes sagt: „Im Hintergrunde steht ein bärti-
ger Mars oder Vulcan,” Nehmen wir also den Mars
an, der auf einem Denkmale, das olıne Zweifel auf
die Beendigung eines Krieges hinweist, besser als
Vulcan passt; auch meinen wir, dass Germanicus
nicht, wie Hr. L. S, 8 sagt, mit der Linken nach
Oben, sondern seitwärts auf den Mars hindeutet.

In dem bekränzten Kopfe des Medaillon erkennt
Hr. L., anfänglich zweifelhaft „ob Augustus oder
Tiberius gemeint wäre”, wiewohl auch „ Augustus
hier füglich stehen könnte” „nach Vergleichung al-
