1023

über eine gekrönte Bestie ausgepresste Wunsch
stellı den Mel. noch lange nicht denjenigen Jesui-
ten gleich, welche den Königsmord /ehrten, Auch
verschmähte er es nicht, „selbst in Schriften von
ofßciellem Charakter, wie in der Apologie zur A,
C., die trivialsten Scheltworte zu gebrauchen; und
beschwert sich brieflich im J, 1543 über die Für-
sten, die, wenn sie wirkliche Frömmigkeit besässen,
die kölnischen Theologen prügeln lassen sollten, vor
denen er selbst doch den Cardinal Gropper, einen
durch Gaben, Beredtsamkeit und Ansehen ausge-
zeichneten Mann, gewarnt hatte” — als ob solche
Eigenschaften nach Umständen nicht mit Prügel-
würdigkeit vereint seyn köunten! Sogar als Betrü-
ger, als herabgesunken zur Sinnesweise und Stel-
lung eines gemeinen Parteimannes erscheint M, un-
serm Vf. einmal, weil er in der A. C. in der lu-
therischen Lehre vom Glauben sich auf die Zustim-
mung Augustins berufe, um die neue Rechtferti-
gungslchre als die altkirchliche , im Pabstthum ver-
dunkelte und verfälschte darzustellen, während er
doch in Briefen an Freunde über die dichte Fin-
sterniss klage, die hinsichtlich dieser Materien in
den Schriften der Alten herrsche und an Brenz
schreibe, er habe den Augustin blos angeführt we-
gen der allgemeinen Meinung von ihm, ungeachtet
er die Gerechtigkeit des Glaubens nicht richtig er-
kläre. Zweitens habe M., der im Vereine mit sei-
ner ganzen Partei den Pabst so oft für den Anti-
christ und die babylonische Hure erklärt hatle, an
den päbsilichen Legaten Campeggi u. A, zur Zeit
des Augsburger Reichstags geschrieben, dass sie
keine nur einigermassen erträgliche Friedensbedin-
gungen ausschlügen; dass sie kein von der römi-
schen Kirche abweichendes Dogma hätten, dass sie
bereit seyen der römischen Kirche zu gehorchen,
wenn sie nur Einiges weniger stillschweigend über-
geht oder nachlässt, was wir, wenn wir auch woll-
ten, doch nicht abändern könnten. Seine Geneigt-
heit zur Kirche zurückzukehren, die die Luthera-
ner nachmals als Verrath an der evangelischen Sa-
che betrachteten, — wie denn Flacius später einen
Brief der Art als Waffe gegen Mel, gebrauchte —
macht also hier der Vf. demselben zum Vorwurf,
während er vielfach denen Beifall spendet, welche
die Sache Luthers wiederum fahren liessen, nach-
dem sie sich mit ihm nicht minder heftig gegen das
Pabstthum erklärt hatten.

Ausser mehreren ähnlichen Angriffen auf M.’s

A. L. Z. Num. 128, JUNIUS 1849.

 

1024

Redlichkeit und Wahrheitssinn , welche darauf hin
auslaufen, dass er seine Kirche für die alte reine
Kirche erkläre, gegen die Wiedertäufer , oder seine
den Schweizer Reformatoren zugewandten Ansich-
ten zweizüngig verberge u. s. w,, hält sich der
Vf. auch über seinen Fatalismus auf, weil er der
Astrologie ergeben war, was ihn z. B, abhielt, als
Reformator dem Ruf des Dänenkönigs zu folgen,
da ein Astrologe ihm gesagt hatte, dass ihm in
Norden Gefahr drohe. Der Vf. scheint, indem er
80 viel Aufhebens hicvon macht, ganz zu verges-
sen oder vergessen zu wollen , dass der Wahn des
Nativitätstellens und andere damit zusammenhän-
gende Superstitionen die Krankheit der Zeit waren.
Die Astrologie wurde öffentlich gelehrt und von
grossen Gelehrten in Schutz genommen, hatte auch
öfters bedeutenden Einfluss auf Staatsbegebenheiten.
Melanchthons Lehrer, der berühmte Mathematiker
Stöfler in Tübingen, hatte aufs J. 1524 eine grosse
Veberschwemmung vorhergesagt und solchen Glau-
ben gefunden, dass viele Grosse Italiens ihre Land-
güter an der Seeküste verkauften, weil diese hier
dem Untergange zuerst ausgCSeizL seyn mussten.
Dessen im Februar 1531 gewaltsam erfolgter Tod
rechtfertigte seine eigene Vorhersagung der Haupt-
sache nach; weshalb seine Prophezeihung von dem
1556 — 88 zu erwartenden Weltende vollen Glauben
fand.

Indem der Vf. auf das Verhältniss der Refor-
mation zu den Schulen, Universitäten und der Ju-
gendbildung zu sprechen kommt, erfahren wir auch
hier die nachtheiligsten Resultate der neuen Lehre,
von welcher unter andern die allgemein beobachtete
Zunahme der Rohheit unter der Jugend, besonders
der studirenden, die Folge seyn muss. Aus den
beigebrachten Zeugnissen erhellt aber blos, dass
die Art und Weise des neuen religiösen , zum gröss-
ten Theil polemischen Unterrichts den pädagogischen
Zweck der Bildungsanstalten unberücksichtigt liess
und dass die Regierungen und Schulsenate während
der theol. Kämpfe die Disciplin ganz aus den Au-
gen verloren, VUebrigens sind die Klagen über die
Verwilderung und Verschlechterung der Jugend al-
len Zeiten gemein, und die jeJesmalige im reifen
Alter stehende Generation meint, sie sey in ihrer
Jugend nicht so schlimm gewesen, wie ihre Nach-
kommenschaft. Aetas parentum pejor avis tulit nos
nequiores max daturos progeniem vitiosiorem , Hor.

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei,
