ALLGEMEINE LI

Monat März.

— 69 ——
TERAT

1549.

UR-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Zur Patristik,

Theodori Mopasuesteni in Novum Testamentum Com-
mentariorum quae reperiri potuerunt. Collegit,
disposuit, emendavit Offo Fridolinus Fritzsche,
Th. Dr. et in academia TuricensiP.P.O0. , biblio-
thecae reipublicae Turic, h, t, praefeclus, so-
cielatis hist. theol, Lips. sodalis, Turici, sumptu
Meyeri et Zelleri, 1847. (1 Thlir. 6 Sgr,)

Ze den bedeutendsten Schriften des christlichen
Altherthums, deren Verlust die gelehrite Theologie
zu beklagen hat, gehören auch die zahlreichen Schrif-
ten des exegelischen Meisters der antiochenischen
Schule, Theodor v. Mopsuestia, Wenn der Verthei-
diger dieses Kirchenlehrers bei Facundus von Her-
mione (pro defensione trium capitulorum Il, 2) von
Myriaden seiner Schriften (post decem millıa libros
adversus haereses conscriptos) reden konnte: so
kann das Wenige, was sich noch aus Citaten und
Catenen als zuverlässiges Eigenthum des berühm-
ten Schriftauslegers zusammenstellen lässt, fast eher
wehmüthig als freudig stimmen. Als der Hr, Vf.
1836 seine verdienstliche Schrift de Theod. Mops.
vita et seripiis commentatio hist. theol. herausgab,
beschränkte sich die veröffentlichte Literatur des
Theodorus auf den Commentar zu den 12 kleinen Pro-
pheten, welchen zuerst Angelo Mai aus den Hand-
schriften des Vatican (in der Scriptorum veterum
nova colleciio, T.VI, pars 1, p. 1—298, 1832), und
dann Hr. v., Wegnern nach Mandschriften der kai-
serlichen Bibliothek zu Wien (Theod, Antioch, Mops.
episc. quae supersunt omnia, Vol. I, Berol. 1534)
herausgegeben hatten. Nur wenige Fragmente, an-
geblich aus einer fast gar nicht bekannten Schrift
gegen Kaiser Julian, hatte bereits früher Münfter
aus Catenen zum Lucas - Evangelium herausgegeben
(Fragm. Patr. graec. Fasc. I, Hafn, 1788 p.7z 8q.).
Seitdem ist die theodorische Literatur wieder durch
die Schätze des Vatican bereichert, aus welchen
Mai 1840 in dem Spicilegium Romanum, Tom IV,
p- 499— 573 die Ueberbleibsel des Commentars zum
Römerbrief herausgab. Auch die britischen Biblio-
A. L. Z. 1849, Erster Band.

theken haben manche neue Beiträge geliefert. Die
von Prof. A, Cramer in Oxford veröffentlichten Ca-
tenen, 1840. 41 zu den vier Evangelien (die der
Vf. erst nach dem Abdruck der ersten drei Bogen be-
nutzen könnte), 1841 zu den Korintherbriefen, 1842
zu den Briefen an die Galater, Epheser, Philipper,
Kolosser, Thessalonicher, 1843 zu den Pastoralbrie-
fen, dem Br. an Philemon, die Hebräer, 1844
zum Römerbrief (durch welche die Mai’schen Frag-
mente in den ersten 8 Capiteln meistens bestätigt
sind) enthalten sämmtlich Fragmente des Theoderus.
Durch alle diese Vorarbeiten wurde Hr. Dr. Fritz-
sche in Stand gesetzt, die Fragmente zum N, T.,
so weit sie bis jetzt bekannt geworden sind, zu-
sammenzustellen, Gleichzeitig gab er in dem Leec-
tjonscatalog der Züricher Universität für das Win-
tersemester 158417/48 eine Zusammenstellung der
Bruchstücke einer dogmatischen Schrift, der 15
Bücher de incarnatione fili Dei. Wir haben somit
auf 172 Octav- Seiten die vorhandenen Reste der
exegetischen Schriften zum N. T., obgleich wir
nicht in allem Kinzelnen sicher seyn können: äch-
tes Kigenthum des mopsuestenischen Bischofes zu
besitzen, Die Sammler der Catenen liessen nicht
nur gewöhnlich gerade die eigenthümlichsten Erklä-
rungen, wenn sie dem orthodoxen Lehrbegriff‘ wi-
dersprachen, aus, und geben daher nicht die Bei-
träge zur Kenntniss des dogmatischen Standpunktes
und der KErklärungsweise Theodor’s, welche man
wohl wünschen möchte, sondern sie sind auch über-
haupt nicht ganz zuverlässig, wie der VI, selbst Vorr,
p- VEIT bemerkt. Einen evidenten Beleg für ihre
Unsicherheit giebt schon der Umstand, dass der
Vf. aus den ihm zu spät zu Gesicht gekommenen
Cramer’schen Catenen zu den Evangelien erkannte,
dass mehrere Fragmente über das Joh, Evg., welche
er nach den Corder’schen Catenen dem Theodorus
zugeschrieben hatte, nicht diesem, sondern dem
Chrysostomus angehören, Auch der Umstand könnte
bedenklich machen, dass es noch andere Männer
dieses Namens gab, Wenn aber oft ein Mönch:
und Presbyter Theodor erwähnt wird, so wird hier
69
