411

scheinung, der persönliche Muth nahmen ihn sehr
ein, er wähnte im Anfange einen Neapolitanischen
Karl X. (TI. 306) in ihm zu sehen, cr selbst ward
zum Ordonnanz- Officier des Königs ernannt und
mit dessen besonderem Vertrauen beehrt. Mit den
Franzosen scheint Pepe damals ganz leidlich aus-
gekommen zu seyn, obschon er öfters unzufrieden
ist, dass sie im Reiche soviel galten, dass Mürat,
der die Neapolitaner wirklich liebte, sich dem Ein-
fusse Napoleons zu sehr hingab und nicht entschlos-
sen oder unparteiisch genug zu Werke ging, Dem-
gemäss wollte er vom Könige fort und in Spanien
ein Neapolitanisches Regiment befehligen: cs müss-
ten, so sagte er, die Neapolitanischen Soldaten erst
im Felddienst geübt werden, sonst könnten sie nie-
mals gute Truppen werden. Aber dass er seine
Landsleute gegen die für ihre Unabhängigkeit käm-
pfenden Spanier führen wollte, daran dachte der
eifrige Freiheitsfreund Pepe nicht in seiner unge-
stümen Kriegslust! Gegen Ende des Jahres 18141
verliess er Neapel.

Die Episode des Feldzugs in Spanien von 1811
bis 1813 bietet besonders für Den manche wichtige
Anhaltpunkte, der das Verhältniss der verbündeten
Truppen im Heero Napolcons zu den National - Fran-
zosen richtig auffassen will, Pepe war höchst eif-
rig im Dienste, die verwilderten Neapolitanischen
Bataillone wurden durch ihn mit grosser Strenge
an Zucht und Ordnung gewöhnt, und an Tapfer-
keit im Felde, weshalb Marschall Süchet ihn öffent-
lich belobte (1. 292); aber es fehlte auch nicht an
allerhand Zusammenstössen mit den Franzosen, na-
menltllich mit dem General Fraire, die olıne die Ge-
rechtigkeit Süchet’s hätten für Pepe einen üblen
Ausgang nehmen können.

Von König Joachim freundlich empfangen und
zum Generalmajor befördert, blieb Pepe von jetzt
an stets in dessen Nähe und machte den Feldzug
im Frühjahr 1814 mit, als der König von Neapel
mit den Oesterreichern gegen den Vicekönig von
italien auszog. Wir erhalten hier allerhand Ein-
zelnheiten über diesen Krieg, die natürlich stets
zum Vortheil der Neapolitaner sind. Aber Pepe
blieb der unruhige Geist wie früher, bald gefiel
er sich darin, seinem Könige bittere Wahrhei-
ten zu sagen und that sich in dieser Beziehung

A. L. Z. Num, 138, JULIUS 1849.

112

auf den selbst erfundenen Namen eines „"Tribun’s”
und seine republikanische Gesinnung viel zu Gute,
bald wollte er mit wenigen Bataillonen eine neue
Verfassung proclamiren und durch flammende Pro-
clamationen die Abruzzen unter die Waffen bringen,
und doch beiheuerte er in andern Stellen seine Liebe
und Dankbarkeit für Joachim, die nur der zu sei-
nem Vaterlande nachstände, An den Verhandlun-
gen zu Ancona zwischen sechzehn Neapolitanischen
Generalen, welche ihrem König ein Gesuch um
Verleihung einer Constitution überreichten, nahm
Pepe gleichfalls Antheil und zeigte sich höchst un-
willig als die Sache zerfiel (11. 10 f.). In dersel-
ben leidenschaftlichen Verfassung befand er sich
1815, als Joachim nach Napoleons Kinfall in Frank-
reich für sich nach der Königskrone von Itahen
trachtele, und war überzeugt, dass das ganze Land
zu seinen Fahnen strömen würde, Nur rasch müsse
gehandelt werden, nur keine halben Maassregeln,
das Land sey leicht zu gewinnen, man müsse nur
versichen es recht anzufangen. Das aber sey Mü-
rat’s Sache nicht gewesen. Darin hat Pepe Recht.
Mürat war einerseits zu wacker, um Kroberungen
zu machen, andererseits zu unentschlossen, um für
eine Krone Alles daran zu setzen. So erlitt er
denn Verlust auf Verlust, bei Occhiobello, bei Ma-
cerate und Tolentino, endlich bei Mignauo, wor-
über Pepe als Augenzeuge Manches zu berichten
weiss, olıne jedoch die Neapolitanischen Niederla-
gen anzuerkennen, und den Wankelmuth oder die
Feigheit des grössten Theils der Officiere und Sol-
daten einzugestehen , bis der Vertrag bei Casalanza
dem Kriege ein Ende machte, Pepe erwähnt von
secinem Inhalte schr wenig und drückt sich (11. 104)
überdies so aus, als habe derselbe seinen Namen
von dem Eigenthümer des Hauses erhalten, in wel-
chem er abgeschlossen ward. Aber dieser Mann
hiess Lanza, (casa, das Haus), nicht Casalanza,
wie man nach Pepe's Erzählung glauben mass. Die
Gefangennehmung und Erschiessung Mürat's hat
Pepe mit Antheil und Rührung erzählt, aber frei-
lich steht er hier weit hinter Colletta’s Taciteischer
Darstellung zurück, dessen wenige Worte über
Mürat bezeichnender sind als Pepe's viele Seiten.
„Er hatte die Leidenschaften eines Königs, cine Sol-
datenseele und das Herz eines Freundes,”

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halte
