247

Geologie, mit besönderer Rücksicht anf Petrefactenkunde,
nach seiner Privatsammlung in den 4 bis 5 ersten Wochen-
tagen, von 8—49 Uhr, ord. Professor Dr. von Klipstein,

Bodenkunde, in noch zu bestimmenden Stunden, Derselbe.

Angewandte Mineralogie und Grognosie (Lehre von den nutz-
baren Mineralien. ihrem Aufünden und ihrer Gewinnung),
dreistündig von 11—12 Uhr, an noch zu bestimmenden
Wüochentaägen , Privatdocent Dr. Dieffenbaäach,

Die Lehre von den Felsarten, Chemie der Erdrinde und Bo-
deukaunde, zweiständig, Derselbe,

Veber Vulkane und Erdbeben, Samstags von 2—3 Uhr, öf-
fentlich, Derselbe.

Ausserdem erbietet sich Derselbe zu Examinatorien und
Privatissimen über Mineralogie und Geognosie,

Anleitung zum Beschreiben und Bestimmen der Mineralien,
zweistündig, öffentlich, ausserord, Professor Dr, Kttling,.

Staats- und Cameralwissenschaften,

Stanatswirtkschaft, von 3—4 Uhr, ord, Professor Dr,
Schmitthenner,

Stantsrecht und Politik, nach dem siebenten seiner zwölf
Bücher vom Staate, von 4—5 Uhr, Derselbe,

Encyklopädie der Forstwissenschaft , fünfstündig, in noch
näher zu verabredenden Stunden, ord, Professor Dr. Heyer.,

Forststatik, an den 3 ersten Wochentagen von 11—12'/,
Uhr, Derselbe.

Forstschutz, an den beiden letzten Wochentagen von 11 —
12'/, Uhr, und Samstags von 2—3 Uhr, Derselhe,

Auch erbietet sich Derselhe zu einem Repetitorium and Dis-
putatorium über schwierige Materien aus dem Gehiete der
Forstwissenschaft in wöchentlich 2—3 Stunden,

Holzanbau, dreistündig, ausserord, Professor Dr. Zimmer,

Waldırerthberechnung, zweistündig, Derselbe,

Forstgeschäftskunde , vierstündig, Derselbe,

Geschichte,

Geschichte der neueren Zeit, vierstündig ,
Dr, Schäfer.

Geschichte der römischen Saatsrerfassung, zWeistündig,
Derselbe.

Neueste Geschichte seit 1515, 2 bis 3 mal wöchentlich, Der -
selbe,

Geschichte der deutschen National - Literatur , s, oben un-
ter „Philosophie,

Geschichte der neueren Literatur, s. unten unter ‚, Neuere
Philologie”,

Geschichte der deutschen epischen Poesie im Mittelalter , 3.
eben da,

ord. Professor

Philologie.

a) Altklassische.

Platons Politeia, nehst Einleitung in die Schriften Platons,
vierstündig, ord, Professor Dr. Osann,

Cicero’s Verrinische Reden, zweistündig, Derselbe,

Griechische Literaturgeschichte, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 10—12 Uhr, ausserord, Pro-
fessor Dr. Fritzsche.

Griechische Syntax, Mittwochs und Samstags von 19—11
Uhr, Derselbe.

Aristoteles Ethica ad Nicomachum, Mittwochs und Sam-
stags von 10— 11 Uhr, Derselbe,

Griechische Gesellschaft, Freitags von 6 Uhr an, Derselhbe,

Eregetische VUebungen, Mittwochs und Samstags von 5 Uhr
an, Derselbe.

Römische Alterthümer , mit besonderer Berücksichtigung der
römischen Staatsverfassung , secchsstündig, ausserord, Pro-
fessor Dr. Otto,

Grammatik des Ciceronianischen Sprachgebrauches im Ver-
gleich zu den übrigen classischen lateinischen Schriftstel-
lern, nach seiner handschriftlich ansgearbeiteten Ciceronia-
nischen Grammatik , viersiündig, Derselbe,

 

248

Theorie des lateinischen Styles mit praktischen Vebungen
nach Seyffert Pal. Ciceroniana und Wörgelbach lat, Sty—-
listık für Deutsche, zweistündig, Derselbe,

Handschriftenkunde der griechischen und römischen Clas-
siker, zweiständig, Derselbe.

Ueber die lateinische Poesie des Mittelalters, verbuuden mit
der Lectüre von Grimm und Schmeller lateinische Gedichte
ben 10, und 11, Jahrhunderts, zweistündig, öffentlich, Der -
selbe,

Erklärung von Platfonis Symposion (ed, Stallbaum), zwei-
stündig, Derselbe,

Erklärung von Cicero de Natura Deorum, verglichen mit
LRCaDt Institut, Div, Lib. I, zweistündig, öffentlich, Der-
selbe,

b) Orientalische,

Hebräische Syntax, verbunden mit Uehungen im Interpreti-
ren unpunktirter Texte, vierstündig, ord, Professor Dr.
Yullters.

Arabische Grammatik, nebst Erklärung der Chrestomathis
Arabien von Freytag, dreiständig, Derselbe,

Erklärung der Hamdsa, zweistündig, Derselbe.

Grammatik der Sanseritsprache, verbunden mit der Erklä-
rung der Anthologia sanscritica von Lassen, dreistündig,
Derselhbe, ;

Erklärung der Chrestomathia syriaca von Rödiger, zwei-
ständig, Derselbhe.

Fortsetzung des Sanscrit - Lehrcursus , einstündig, öffent-
lich, Derselhe,

Fortsetzung des persischen Lehrcursus , einständig, öffent-
lich, Derselbe,

c) Neuere.

Erklärung der Divina Commedia des Dante, zweistündig,
von 2—3 Uhr, ord, Professor Dr, Adrian,

Erklärung des Hamlet von Shakespeare, zweistündig von
2—3 Uhr, Derselihe.

Erklärung der Phedre des Racine, zweistündig, von 9-— 10
Uhr, Derselbe,

Geschichte der neueren Literatur, vierstündig, von 9 — 10
Uhr, Derselhe,

Lieder con den Nibelungen , nach Lachmant’s zweiter Aus-
gabe von der Nibelungen Noth , dreistündig, Reallehrer Dr,
Weigand

Geschichte der deutschen epischen Poesie im Mittelalter,
einstündig, Derselbe.

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen Arbeiten leitet ord, Professor Dr, 0sann,
Director des Seminars , Dienstags, und lässt Montags und
Donnerstags die Virgilischen Catalecten erklären,

Plutarchus de audiendis poetis lässt Mittwochs und Sam-
stags erklären, ausserord, Professor Dr. Otto, Collabora-
tor des Seminars,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Uehungen ertheilen:

In der Harmonielehre, dem Gesang und auf mehreren In-
strumenten: Musikdirector Hofmann.

Im Zeichen: Universitätszeichnenmeister Trautschold,

Im Tanzen und Fechten: Universitäts - Tanız - und Fechtmei-
ster Bartholoma y,

Die Universitätsbibliothek ist Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 10—12 Uhr, und Mittwochs u,
Samstags von 2—4 Uhr offen.

Das akademische Kunstmuseum, das näülurhkistorische
Muscam, 0 wie das anatomisch - physiologische und patbho-
logische Museum werden den Studirenden in noch näher zu
bestimmenden Stunden geöffnet werden,

Das naturhistorisch - z00logische Museum wird Freitags
von 2—3 Uhr den Studirenden geöfuet werden.

EEE
Gebauearsche Buchdruckerei in Halle,

 
