775 A. L., Z. Num, Mi.

hängig von. der Ansicht über die Evangelien der
Nazaräer und Ebioniten.
(Die Fortsetzung folgt.)

Westafrica,

1) Travels in the western Africa in 1845 and
1846 — — by J. Duncan ete.

2) Reisen in Westafrica, von Whydah durch dus
Königreich Dahomey nach Adofudia im Innern
— — von J. Duncan u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 240.)

Die Gegend, durch welche er kam, rühmt er als
gesund, schön und fruchtbar, und die Städte sind
nach seinen, wie es uns aber bedünken will, nicht
gerade sehr zuverlässigen Angaben, äusserst stark
bevölkert, Von Dahomey aus bis nach Baffo im
Gebiete der Mahis, eines von den Dahomern un-
terjochten Volkes, erhebt sich der Boden bedeutend,
und das Konggebirg, in welchem Duncan einige
Ausflüge macht, ohne übrigens genaue Angaben über
seine Richtung und Beschaffenheit mitzutheilen, bie-
tet sogar ziemlich hohe Kuppen, Die Luft ist in
dieser mit herrlichen Bäumen und einer schönen
Vegetation bedeckten Gebirgsgegend rein und er-
quickend, und ein Europäer könnte sich hier ohne
Nachtheil für seine Gesundheit längere Zeit auf-
halten, um Land und Leute zu studiren, wozu D,
weder Gelegenheit noch Lust gehabt zu haben
scheint; er eilt von Baffo, wo er der ihm vom
Könige von Dahomey mitgegebenen Escorte, die
scine Beschützung in einem nicht befreundeten
Lande nicht weiter übernehmen will, heimlich ent-
schlüpft, mit einigen Dienern keck weiter nach
Adofudia (13° 6’N.Br. 1° 3‘ östl.L.), im Gebiete des
grossen Volkes der zum Islam bekehrten Fellatahs,
um daselbst einen Priester aufzusuchen, der, wie
man ihm in Whydah gesagt hatte, nähere Aus-
kunft über das Ende des unglücklichen Mungo Park
zu geben im Stande sey. Er fand ihn auch wirk-=
lich und hörte von ihm als Augenzeugen, dass
Mungo Park, als er im Novbr. 1805 den Fluss Jo-
liba herabkam, zu Yaouri mit den Kingeborenen in
Streit gerathen und nach einem hartnäckigen biu-
tigen Kampfe als Gefangener zu dem Könige dieser
Gegend gebracht worden sey, bei welchem er kurz

 

NOVEMBER 1849, 776

darauf an seinen Wunden starb; seine Papiere und
Bücher wurden zerrissen und zersireut.

Nachdem D. den eigentlichen Zweck seiner
sehr gewagten Reise erreicht hatte, kehrte er von
der Stadt Adofudia, welche, wie man ihm Ver-
sicherte, noch zehn Tagereisen von Timbuktu liegt,
eben so schnell, wie er gekommen war, nach Abo-
may und von da nach Whydah zurück, da die frü-
here Wunde an seinem Fusse wieder aufgebrochen
und so schlimm geworden war, dass er schon die
Stunde seines Todes berechnete und sich sogar in
der Verzweiflung selbst das Bein zu amputiren
beschloss. Nach einigen Ruhetagen trat jedoch
Besserung ein, und im Februar 1846 war er so weit
hergestellt, dass er nach England zurückkehren
konnte, Wie wenig ihn die erduldeten Mühselig-
keiten von der weiteren Verfolgung seiner Pläne
abschreckten, beweist die Meldung der englischen
Blätter, dass er jetzt auf der dritten Reise nach
Africa begriffen ist.

DD. eignet sich seines unerschütterlichen, ja man
könnte sagen, waghalsigen Muthes wegen, vortreff-
Kch zu solchen Unternehmungen, leider scheint es
ihm aber an den naturgeschichtlichen, ethnogra-
phischen, geographischen und sprachlichen Vor-
kenntnissen zu fehlen, welche durchaus nöthig sind,
um eine solche Reise für die Wissenschaft erspriess-
lich zu machen. Der vorliegende Bericht wird des-
halb zwar die Charten mit einigen neuen Namen
bereichern, in der Länder- und Völkerkunde des
inneren Africa aber keine Lücke ausfüllen, denn
die Schilderung der Sitten und Gebräuche der Be-
wohner von Dahomey ist bei weitem nicht so voll-
ständig, als man sie in den neuesten geographischen
Werken findet; auch scheint es der Vf. mit Man-
chem, besonders mit Zahlen, nicht so genau zu
nehmen, wenigstens fällt es auf, wenn er bei der
Beschreibung der Stadt Pawena zuerst sechzehn-
tausend, und einige Seiten weiter dreitausend Kin-
wohner zählt, Die etwas abenteuerliche Reisebe-
schreibung liest sich übrigens sowohl im Original
als in der sehr fliessenden Uebersetzung recht gut
und wir sehen mit Spannung den Ergebnissen der
dritten Reise entgegen, befürchten aber, dass D.
bei seiner sehr geschwächten Gesundheit das Loos
seiner Vorgänger theilen wird. Ch. 4, Külb.

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
