645

Haltung sich bewahrt habe, ist jedenfalls wahr-
scheinlicher als das Gegentheil,

Betrachten wir jetzt die einzelnen Abschnitte
des vorliegenden Bandes etwas näher. Gervinus
giebt zuvörderst das Allbekannte aus Shakspeare’s
Jugendgeschichte bis zu seiner Uebersiedelung nach
London, Daran schliesst er die Charakteristik und
Kritik der beiden beschreibenden Gedichte (Venus
und Adonis, und Raub der Lucretia) an, von denen
er mit neueren englischen Kritikern annimmt, dass
sie bereits in Stratford entstanden seyen, — eine
Hypothese, die auf Shakspeare’s Bezeichnung von
Venus und Adonis als „erstem Erben seiner Er-
findung” beruht, und die daher für denjenigen, der
Shakspeare’s obengenannte älteste Dramen für seine
eignen Arbeiten hält, wohl einige Wahrscheinlich-
keit hat, für denjenigen dagegen, der mit Gervinus
Titus Andronicus, Perikles, Heinrich VI. u. s, w. für
Bearbeitungen fremder Werke erklärt, dieser Wahr-
scheinlichkeit entbehrt. In den folgenden Abschnitt,
der die bekannten dürftigen Data über Shakspeare’s
erstes Auftreten in London und auf der Bühne mit-
theilt , schiebt Gervinus einen kurzen Bericht über
die dramatische Dichtung vor Shakspeare und die
Gestalt der Bühne, die er betrat, ein; auch hier
findet sich sowohl hinsichtlich der Auffassung wie
des Thatsächlichen nichts Neues, Nur ein kleiner
Irrthum hat sich eingeschlichen: Gervinus nennt
Robert Greene einen ‚„verkommenen Geistlichen”,
während er sich selbst ausdrücklich als einen der
Medicin Beflissenen (a student in Phisicke) be-
zeichnet, und die Annahme, dass er eine Zeitlang
Vicar von Tollesbury in der Grafschaft Essex ge-
wesen, nur eine von unbekannter Hand herrührende
Notiz auf einem Kxemplare der ältesten Ausgabe
des Pinner of Wakefield für sich hat.

Der folgende Abschnitt enthält eine Kritik der
„ersten dramatischen Versuche” Shakspeare’s. Hier
ist es, wo ich am Entschiedensten gegen die An-
sicht von Gervinus wie gegen seine ganze Art zu
kritisiren Einspruch thun muss, Gervinus folgt der
Meinung der älteren englischen Kritiker, und er-=
klärt nicht nur den Perikles, sondern auch den Ti-
tus Andronicus und Heinrich VI. für blosse Bear-
beitungen fremder Stücke; ja er geht so weit, so-
gar die Komödie der Irrungen und die Zähmung
einer Widerspenstigen zu solchen, wenn anch freie-
ren und den eignen Werken des Dichters sich an-
mnähernden Bearbeitungen zu rechnen. Was nun
zunächst den Titus Andronicus betrifft, so ver-

Num. 225. OCTOBER. 1849.

646

hehlt sich Gervinus zwar nicht, dass der Acchtheit
dieses Stücks fast unüberwindliche äussere Autori-
täten zur Seite stehen: nicht nur Heminge und
Condell, die Freunde und Kunstgenossen Shak-
speare’s, haben es in die Gesammtausgabe seiner Wer-
ke aufgenommen, sondern auch Meres, der Verehrer
Shakspeare’s und gründliche Kenner der Bühnen-
werke seiner Zeit, nennt es in seiner bereits 1598
erschienenen Schrift. unter den besten Arbeiten des
grossen Dichters; — gegen diese Zeugnisse ist
doch wahrlich die ihnen widersprechende, aber, nur
von Hörensagen herrührende Aeusserung eines Ra-
venscroft aus 1687, die ihnen Gervinus entgegenstellt,
ohne alles Gewicht. Letzterer verhehlt sich ferner
zwar nicht, dass das Stück, obwohl nach Stoff
und Form ganz im Style Marlowe’s gearbeitet, darum
doch nicht Shakspeare’n abgesprochen werden kön-
ne, da der junge Dichter in seinen ersten drama-
tischen Versuchen sich mit derselben Rückhaltlo-
sigkeit und Unselbstständigkeit an den damals herr-
schenden dramatischen Styl angeschlossen haben
dürfte, mit der er in Venus und Adonis und dem
Raube der Lucretia, wie Gervinus selbst weitläufig
nachweist, die italienische Schule und ihre manic-
rirte Darstellungsform nachahmte. Gerrinus weiss
endlich ohne Zweifel schr wohl, dass sich auch
nicht die geringste Spur von einem älteren frem-
den Stücke, das Shakspeare zu seinem Titus An-
dronicus benutzt haben könnte, entdecken lässt,
Nichtsdestoweniger soll Shakspeare in seinem Titus
nur ein älteres Stück überarbeitet haben. Gervinus
Gründe für diese Annahme sind folgende: 1) Wer
von Shakspeare’s schauerlichsten Tragödien erschüt-
tert hereintrete in die gehäuften Greuel dieses
Trauerspiels, der empünde ohne Mühe, welch ein
Unterschied sey zwischen jener feinsinnigen Kunst,
die das Unheil, das sie schildert, in seiner ganzen
Entsetzlichkeit mitfühle und rasch darüber hinweg-
führe, und die dazu kein Unheil über den Menschen
hereinbrechen lasse, das sie nicht in eigner Schuld
und Natur tragen, und der Roheit hier, die sich
stumpfsinnig an der zur Schau getragenen Qual,
an ausgeschnittenen Zungen und abgehauenen Hän-
den in behaglicher Breite der Schilderung freue
(S. 150). Gewiss, zwischen dem jungen Shakspeare
in seinen ersten Jugendversuchen und dem alten
Shakspeare in seinen späteren Meisterwerken ist
ein grosser Unterschied, so gross ungefähr wie.
zwischen dem Schüler Raphael in Perugia und dem
Meister Raphael in Rom, Eben darum aber be-
