267

nicht vom Souveränitätsschwindel in einer solchen
Weise besessen war, als in der Revolution und in
den jüngsten Jahren. Sonst hat sich Choiseul in
den damals gegebenen Verhältnissen durchaus als
ein geistreicher, gewandter Mann bewährt, der un-
ablässlich bemüht war, durch kühne Entwürfe und
politische Verknüpfungen Frankreichs äussere Ehre
zu heben und diesem Lande den früheren Ruhm
wieder zu verschaffen , für die sein eigner König so
ganz unempfindlich war, ohne indess in der Wahl
der Mittel gerade zu peinlich oder zu ängstlich zu
seyn. Schlosser meint zwar (Geschichte des acht-
zehnten und neunzehnten Jahrhunderts 111.1. S. 454),
Choiseul sey wohl mehrentheils durch die Umstände
zu Allem gebracht worden, was hernach als Weis-
heit gepriesen oder als Thorheit getadelt worden
ist; indess hat Hr. v. Schlözer, ohne die Macht der
Verhältnisse, welche Choiseul’n namentlich die Be-
wahrung eines vollkommnen Einverständnisses mit
der Marquise von Pompadour auferlegten, in Ab-
rede zu stellen, einen innern Zusammenhang in al-
len politischen Maassnahmen und Schritten Choiseuls
mit Glück nachgewiesen, Den Höflingen konnte
eine solche Ministernatur freilich nicht behagen,
und sie sind es auch gewesen, welche einen der
gescheitesten Minister, den Frankreich im Laufe
des achtzehnten Jahrhunderis besass, gestürzt ha-
ben, nicht die Französische Nation, welche, begie-
rig nach Glanz und äusserer Rührigkeit, einen sol-
chen Minister gern hatte, wenn ihn auch an stren-
ger Rechtlichkeit unter seinen Nachfolgern der Graf
von Vergennes übertraf,

In der Uebersicht der Familienverhältnisse und
der frühern Laufbahn Choiseul’s entwirft Hr, v.
Schlözer (S. 28 f.) folgendes Bild von ihm: ‚,, sein Ehr-
geiz steckte ihm die glänzendsten Ziele, xzu denen er durch
Glück und Weltkenntniss zu gelangen hoffte, Es war damals
die Zeit, wo man es mit einigen Kenntaissen, einer tüchti-
gen Ahnenprobe, Witz und geselligen Talenten in Frankreich
sehr weit bringen konnte, Verstand er Kines noch obendrein,
sich durch ein wohlcandirtes Madrigal oder durch Kühnheit
und Unternehmingsgeist die Gunst der Frauen zu erwerben,
so mochte wohl kein Ziel zu weit seyn, welches er nicht
hätte erreichen können, Diese letztern Gaben besass Stain-
ville (der nachmalige Herzog von Choisenf) im höchsten Grade,
Obgleich klein und von anangenehmen Aeussern, wusste er
doch durch eine grosse Freimüthigkeit-und eine leichte, le-
Bendige Unterhaltung , ansprechendes Benehmen, Gewandtheit
des Geistes und des Körpers Alles zu gewianen, Sein Witz
war glänzend und scharf, so dass das Publikum in dem me-
chant Gresset’s den Grafen zu erkennen glaubte. Nur.Eines
fehlte ihn zum vollkommnen Weltmaun, Er war unbemittelt.””

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wir erfahren weiter, wie er im Jahre 1750 durch
die reiche Heirath mit der Tochter eines Finanz-
pächters diesen Vebelstand beseitigte, sich sodann
die Gunst der Pompadour erwarb und von ihr nie
wieder vergessen ward, weil er eine ihr gefährli-
che Nebenbuhlerin, eine Verwandte seines Hauses,
zu entfernen gewusst hatte, wie er darauf seine
diplomatische Laufbahn in Rom begann und in
Wien 1757 fortsetzte. Die zwischen der Pompa-
dour Jund dem Fürsten Kaunitz getroffenen Kin-
leitungen zu einer Verbindung zwischen Oesterreich
und Frankreich hatten bereits das Bündniss vom
1. Mai 1756 herbeigeführt, welches aber so wie die
Verbindlichkeit einer starken Französischen Kriegs-
hülfe nach Hrn, v. Schlözer von der Französischen
Nation mit tiefem Schmerze und der allgemeımnsten
Erbitterung aufgenommen worden war. Das Un-
glück der Heerführer im Kriege erhöhte diese Stim-
mung; die Pompaiour fühlte, dass sie eines star-
ken Helfers bedürfe, um ihren Willen den Wün-
schen der Nation gegenüber durchzusetzen, Ihre
Wahl fiel auf Choisenl. Und schon am 30, Debr.
1758 schloss er als Minister den neuen Tractat mit
Oesterreich ganz im Sinne der Marquise und nach
den frühern Bedingungen, ja noch günstiger für
letztere Macht als früher, Es sey dies, meint der
Vf., ein theurer Preis für die neue Stellung Choi-
seul’s gewesen, er selbst habe eingesehen, dass der
Krieg in Deutschland zu keinem ehrenvollen Frie-
den führen könne und habe also beschlossen, den
Feind von einer andern Seite anzugreifen, um seine
verlorene Ehre in den Augen der Nation wieder
zu gewinnen. Dies geschah durch das mit grossen
Vorbereitungen betriebene Unternehmen einer Lan-
dung in England; Choiseul wollte durch die Fran-
zosen den Erbfeind im eigenen Lande bekämpfen
lassen, er hoffte so recht volksthümlich zu werden.
Aber alle Unterhandlungen mit andern Mächten zer-
schlugen sich, und die Französische Flotte erlitt am
20. November 1759 einen harten Verlust in der Bei
von Quiberon, so dass Choiseul seine Pläne für jetzt
aufgeben musste.

° Einer Volkstradition ähnlich, sagt unser Vf.,
haben sich jene Entwürfe Choisenl’s in Frankreich
von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbt, bis sie
zuletzt mit Bonaparte’s grossartiger Zurüstung im
Jahre 1805 ihr Ende nahmen. Ein Landungskrieg
in England sey selbst nach Bonaparte’s Urtheil un-
ter damaligen Verhältnissen unmöglich gewesen
(S. 38). „Der Graben, so habe er auf den Höhen

7 ; BE A
