1101

drige Verhalten und die verkehrten Massregeln eci-
nes oder des andern leisen Tadel auszusprechen
sich erlaubte. Kurz wir sind überzeugt, dass die
meisten dieser Charakteristiken ebensognt auf je-
des andere Oberhaupt solcher geistlichen Anstalten,
als auf die des Naumburger Stifts passen würden,
Dasselbe gilt, und mit noch grösserem Rechte, von
dem, womit Paullimi in den Paulinzellischen Annalen
die Lebensbeschreibungen der Aebte dieses Klosters
zu eröffnen pflegt.

S.9f. 104. 1138. 136f, Anm, 25, 272, Anm, 6
wird die Beschaffenheit des alten Gaugerichts, des
Gerichts zum rothen Graben, dessen Stätte noch
ganz in der Nähe des Klosters Bosau nachgewie+
sen werden kann, ausführlich erläutert und dabei
vermuthet , dass die Benennung der Rolande (Ro-
Jandssäulen), an den Gerichtsplätzen passender von
rothe - land, als von ruge - land herzuleiten seyn
dürfte. Bei fernerer Untersuchung dieses Gegen-
standes empfehlen wir dasjenige, was Titfmann in
der Geschichte Heinrichs des Erlauchten 1.127.139 f.
157. — F. Böhmer in der Abhandlung: die rothe
Thür zu Frankfurt a, M. Kin Beitrag zu den Al-
terthümern des derartigen Schöffengerichts, in dem
Archive für Frankfurts Geschichte u. Kunst 3, Heft
(Frankfurt a. M. 1844 gr. 8. S. 114— 124) — der
Rec. von Lappenbergs Hamburgischen Rechtsalter-
thümern 1. B. in der N, Jen, A, L. Z. 1846. N. 130,
520. darüber geäussert haben, als brauchbare Hülfs-
mittel, ;

S. 10—15 werden die Lebensumstände des
vierten Naumburgischen Bischofs Hildeward erzählt,
den P. Albinus (in der Meissnischen Chronik Tit. XXI
S. 284) und 4, Beyer (in Geograph. Jenens, c. XI
$. 197) zu dem Geschlechte der Herren von Gleis-
berg rechnen wollen. Heydenreich handelt von ihm
in seiner Geschichte desselben (Mspt. des Weima-
rischen Archivs) Sect. II. und stellt folgende Stamm-
tafel auf: N. N, Marschall von Kallentin, welchen
Döderlein (in der unten anzuführenden Schrift) Hein-
rich nennt. Walther (1.) v. Gleisberg, Stifter des

Num, 138, JUNIUS 1849.

1102

Schottenklosters zu Erfurt 1027, st. 10836, Gemah-
lin Hedwig v. Vohburg, nach Sprengers Geschichte
des Klosters Banz S. 86 (vgl. S. 93) Schwester
Arnalds Il. v. Cham und der heiligen Alruna, deren
Gemahl Mecelni hiess. SS. auch von ihr: Herm,
Scholliners Versuch einer verbesserten Stammreihe
der Grafen von Vohburg und Markgrafen von Cham
in L, Westenrieders Beitr. zur Vaterländ, Historie,
6. B. München 1800. 8, S. 9. 6.8. Hildiward (Mil-
debrecht) Bischof von Naumburg 1015, st. 1036
(nach Lepsius vielmehr von 1003 bis 1032).

Schneider in seinen für die Königl. Bibliothek
zu Dresden angekauften Sammlungen über diese
Familie wiederholt die Meinungen der genannten
Gelehrten, getraut sich aber nicht, unserm Bischof
einen bestimmten Platz darin anzuweisen, womit
auch Gebhard (in den historisch - genealog. Abhand-
tungen ®. Th. S. 145—147) übereinstimmt, der deu
Stifter jenes Klosters, Walther, für weit jünger
ansieht, da er nicht eher als 1280, 1286 und 1294
vorkomme, welchem aber die Thüringischen Chro-
niken und das noch zu Erfurt vorhandene und in
J. A. Düderleimn hist. Nachrichten von den Mar-
schallen von Calatin und Reichserbmarschallen von
Pappenheim 1. Th. (Schwabach 1739. 4.) zu S. 36
(vgl. S. 34. 39) und J. 0. Salvers Proben des ho-
hen deutschen Reichsadels (Würzburg 1775. fol.)
zu S. 9 abgebildete Denkmal zu widersprechen
scheint !).

$S.14. Wichtig ist die der päpstlichen Bulle vom
Monat März 1032 beigefügte Bestimmung, dass die
künftigen Bischöfe von der Geistlichkeit und der Gemet-
ne (a clero et populo) gewählt werden sollten, „wor-=
aus zu erschen, wie der im Wesen der christl. Gemeine
beruhende Grundsatz über die Theilnahme derselben
an den Bischofswahlen damals noch festgehalten wur-
de.” Ausführlich betrachten diese Gewohnheit, welche
im Laufe der Zeit manche Veränderung erfuhr: Mi-
Atoire du droit munteipal en France, sous Is domination T0—

maine et sous les trois dynasties, Par M. Roynonard, T. MH.
Paris 1829, 8.3 Lois religieuses et civiles, qui exigeaieht le

1) Die von Sprenger &. a. 0, 8. 87. Anm, 1. angeregte Frage, ob Walthers und Hedwigs Grabstein für ächt und gleich-
zeitig gelten könne, weil letztere in der Inschrift als Marchionissa auftrete, da doch diese Würde den Vohburgern
erst später erblich zugefallen sey, wird wohl nur durch eine umfassende und sorgfältige Untersuchung desselben von
einem mit allen dazu. erforderlichen historischen und artistischen Kenntnissen gehörig ausgerüsteten Gelehrten befriedi-
gend beantwortet werden können, Möchte doch derjenige unserer Zeitgenossen, der jene Gaben in hohem Grade in seb-
ner Person vereinigt, Hr, Prof, ©. Heffner m Aschaffenhurg, seinen durch so viele Anschauungen solcher Denkmale
des Mittelalters geschärften Blick recht bald auf das gegenwärtige lenken und in dem trefflichen Werke über die Trach-
ten dieses Zeitranms darch eine getreue Abbildung und heigefügte geistrolle und gründliche Kriäuterungen, wie wir von
ihm zu empfangen gewohnt sind, zu sicherer Bestimmung des Alters und Werthes desselben den Wog bahnen,
