1085

‚ mirende Einflüsse: Gram, Kummer; Krankheiten
des Lymphsystems, Skropheln, Tuberkeln u. 8, w.

Das endliche Resultat, welches der Vf. aus sei-
ner ganzen Untersuchung ableitet, ist folgendes:
Das Wesen der Bleichsucht mit dem durch die ganze
Krankheit sich hinziehenden bleichen Faden besteht
in einer bis auf den Grund gehenden Trübung und
Störung der primitiven organisirenden Kraft, einer
Störung, welche ihre erste Grundlage, ihren Anfang
in dem eigentlichen Heerd des Verdaunngsproces-
ses hat, ihren Mittel- und Durchgangspunkt aber
im Lymphgefässsystem findet, und ihren Schwer-
punkt, ihre Vollendung in der allgemeine. Krnäh-
rungs- und Blutflüssigkeit erreicht, weshalb wir
die Krankheit auch als das Product einer perversen
Action verschiedener Organe anschen müssen. —
Allerdings fehlt es dem Blute an Eisen, aber es
gebricht ihm noch weit mehr — eine richtige, le-
bendige und allseitige Erfassung aller der hier in
Betracht kommenden Krankheitsmomente von Scite
der Aerzte, damit nicht Grund und Folge gedan-
kenlos immer und irmer total mit einander ver-
wechselt werden. (*) Veberhaupt, fragt der Vf.,
wie kann von einer Substanz, die, wie das
Kisen, in reinem metallischen Zustande (in wel-
chem es aber beinahe immer gereicht wird) gar
nicht, oder kaum zu cinem Minimum assimilirbar
ist, die ferner nur in einer 80 kleinen Menge in den
Blutkörperchen — und eigentlich nur in diesen —
übrigens nicht einmal allein, sondern in einer Ver-
bindung mit rothem Pigment, vorkommt, wo sonach
von einer unbedingt „othwendigen Homogeneität des
Grundstoffes des Bildungsmaterials, aus welchem
der erste Keim entstanden, der einen der Haupt-
factoren bei dem Ernährungsprocesse ausmacht, der
die Grundlage aller Organe bildet, nicht die Rede
seyn kann, — wie kann von einer solchen Sub-
stanz, die, wie die Physiologie bewiesen hat, an
der Bildung direct gar keinen Antheil nimmt, prä-
tendirt werden, dass sie der Idee des Lebens und
der Gesundheit entsprechen, und eine depravirto
und devastirte Verdauung, Aneignung und Ernäh-
rung wieder auf den rechten Weg leiten, in integrum
herstellen, und den biologischen Fundamentalge-
setzen Genüge leisten solle?

In einer eben so kategorischen als zuversicht-
lichen Weise spricht es der Vf. demnach aus,
dass die Darreichung des Eisens in der Chlorose,
Anämie, sowie in der Reconvalescenz von schwe-
ren Krankheitszuständen nicht nur, wenn nicht an-

Num. 280. DECEMBER 1849.

1086

dere und gerade die wichtigsten Momente und Be-
dingungen berücksichtigt werden, gar nichts wülze,
sondern sogar nachtheilig sey, und dass cs in den
erstgenannten Krankheitszuständen, sowie in dem
letzten Falle ganz umgaugen, dennoch aber die
Totalheilung der Patienten in der kürzesten Frist
herbeigefürt werden könne. Behufs der Heilung
jener Zustände müssen vielmehr solche Materien
gegeben werden, welche einerseits die gesunkene
und alterirte Verdauung, Chylus- und Blutbildung
anregen , junerlich erheben und kräftigen, und an-
dererseits den Qualitäten des Bluts, welche in den
Hauptpunkten vermindert sind, entsprechen und sie
vermehren. :

Aueh der Vf. beruft sich auf die Erfahrung
und will auf seine Methode viele und zwar die ver-
altetsten Fälle behandelt haben. Wenn es aber
mit dieser Erfahrung bestellt ist, wie mit dem einen
Fall, den er uns hier zum Besten giebt, und den
er doch wohl als einen der schlagendsten für jene
Methode aufgeführt hat, so steht seine ganze schöne
Theorie auf sehr schwachen Füssen, Kr hat näm-
lich die Kranke, von der es sich dabei handelt,
gar nicht einmal selbst gesehen, sondern nur nach
schriftlichen Relationen des Vaters verordnet, kann
also nicht einmal verbürgen, ob die Krankheit, der
sie unterworfen gewesen, wirklich der Bleichsucht
angehört habe, oder nicht. VUebrigens lässt uns
der Umstand, dass der Vf. gerade in veralteten
Fällen glücklich mit seiner Methode gewesen seyn
will, vermuthen, dass dies gerade Fülle gewesen
sind, in denen überhaupt das Eisen nicht indieirt
war und wo es auch andere erfahrene Aerzte nicht
angewendet haben würden; denn es ist eine be-
kannte Sache, und schon die alten Aerzte wussien
es, dass dieses Metall nur durch wahrhafte Ver-
dauung, Aufschliessung (wie man es nannte) und
‚Aneignung seines Stoffes scine Kraft im Organis-
mus entfalten könne, ;

Es muss zugegeben werden, dass mit diesem
Mittel, gleichwie mit vielen anderen, von dem 'Tross
der Aerzte vielfältig Missbrauch getrieben wird,
aber es deshalb aus dem Apparalus medicaminum
ausmerzen und auch seine Wirksamkeit in den von
dem Vf, angegebenen Krankheitszuständen gerade-
hin negiren zu wollen, weil auf chemischem Wege
nachgewiesen werden kann, dass nur ein Minimum
davon ins Blut übergeht, wäre eine Vermessenheit,
gegen die sich jede gesunde Erfahrung auflchnen
muss. Gerade mit demselben Rechte müsste man
