679

sich von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzen,
mögen damals seltner und der rhythmischen KEnt-
wickelung der Krankheit weniger hindernd entge-
gengetreten seyn. Ebenso mögen jene zahlreichen
Leiden, besonders entzündliche, welche jetzt so
gewöhnliche Ursache von anhaltenden Fiebern wer-
den, damals gefehlt haben.

Man hat beobachtet, dass überall, wo der Eu-
ropäer zu den Ureinwohnern kommt und sich an-
siedelt , diese allmählig der Vernichtung unterliegen,
so dass bereits hiedurch ganze Völkerstämme von
der Erde verschwunden sind. Diese Erscheinung
erklärt der Vf, dadurch, dass ausser der Unnatur
und Unsitte, welche die Cultur in ihrem Gefolge
hat, auch so mancher Krankheitskeim dahin ge-
pflanzt wird, wo die eigenthümliche, an eine ganz
andere Natur gewöhnte Körperorganisation eine so
fremdartige Einwirkung nicht zu bewältigen ver-
mag. Während es im Alterthum, wie unter den
Naturvölkern mehr Seuchekrankheiten, von allge-
meinen kosmischen Ursachen herrührend, waren und
sind, denen der Mensch erlag und noch erliegt,
sind es heutigen Tags mehr die an keinen Ort und
an keine Zeit gebundenen, mannigfaltigen dyscra-
sischen und Organleiden, denen er zum Opfer fällt.
In den Krankheiten der Thiere hat sich das ur-
sprüngliche Verhältniss noch erhalten, jedoch bei
den Hausthieren schon mehr denen des Menschen
genähert, ja man kann sagen, die Thierkrankhei-
ten werden, wie Ref. aus eigener Untersuchung be-
zeugen muss, was die Entwickelung der organi-
schen Leiden betrifft, mehr und mehr den mensch-
lichen ähnlich und gleich, Der Vf. meint, dass mit
dem allmähligen Zurücktreten und Erlöschen des
Instinctes bei dem Menschengeschlechte auch des-
sen Organisation in ein ganz verändertes, anoma-
les und krankhaftes Verhältniss zur Natur getre-
ten SCy,

Diesem folgt eine höchst lehrreiche Abhandlung
über die Niederungen des Rheins und der auf ihnen
vorkommenden Malaria - Krankheit. Die geogra-
phische und physische Beschaffenheit jener Landes-
theile ist, namentlich in jenen Gegenden, welche
der Sitz des Wechselfebers sind, fast überall aus
eigener Anschauung geschildert. Ref, kann die
Darstellung nur naturgetreu nennen, Die interes-
ganten Bemerkungen und Zusammenstellungen der

A. L. Z. Num. 85. APRIL 1849.

hieher gehörigen Thatsachen, welche wir ausge-
zeichneten Chemikern und Geologen, die am Nie-
derrhein leben und wirken, verdanken, wird den
Aerzten vielfach belehrend seyn und zu höchst för-
dernden Betrachtungen anregen. Hieran schliesst
sich die Darstellung des Erscheinens der Wechsel-
fieberepidemien, welche beginnt mit jener von 1825,
Sie ist lehrreich, und man sieht, wie sich in die-
sem Bereich die Krankheit fast alljährlich findet,
bald an diesem bald an jenem Orte mit vorwalten-
der Heftigkeit sich zeigend. Die Grundkrankheit
ist in diesen Gegenden das Malaria-Leiden, weshalb
der Vf. hier Veranlassung nimmt, von dem Ver-
halten derselben zu andern Krankheiten zu reden.
Speciell und ausführlich bespricht er das Verhalten
der Sumpfkrankheiten zu der Tuberculosis und zum
Typhus. Er bestreitet mit Recht, dass diese Krank-
heit durch die Sumpfkrankleit ausgeschlossen werde,
Dieser Antagonismus ist eine grosse Fiction, zu
der sich am Niederrhein auch nicht die geringste
bestätigende Thatsache findet. Wer die Krankhei-
ten dieser Gegenden kennt, der kann unmöglich
jener Annahme der naturhistorischen Schule bei-
pflichten. Das Wechselfieber schliesst jene Krank-
heit nicht allein nicht aus, sondern trägt zu deren
Entwickelung bei. Ref, hat Leichenöffnungen sol-
cher Kranken angestellt, die ursprünglich an ein-
facher Intermittens litten, dann eine geschwollene
Milz bekamen, zuletzt Husten und dann starben.
Die Leichen ergaben Lungentuberkeln. Alles Wech-
selficber führt die Tuberkeln in Erweichung und
Verschwärung über, wodurch der baldige tödtliche
Ausgang bedingt wird. In Holland sind die Schwind-
suchten nicht minder häufig, wo die Wechselfieber
sind, als wo sie fehlen, Dieses hat auch bereits
Groshans in Rotterdam, „Verslag over de inwendige
Clamets. Utrecht 1847” berichtet, Uebrigens theilt
der Vf, über alle diese Verhältnisse so specielle
Angaben mit, dass sie keines Auszugs fähig sind.
Eben dieses gilt auch von der Darstellung des Ver-
haltens der Malariakrankheit zum Wechselfeber.

Sehr zweckmässige und erprobte therapeuti-
sche Rathschläge findet mau am Ende der Schrift,
Man lernt darin sowohl der Krankheit vorbauen, als
sie durch ein energisches Verfahren heilen.

Druck und Papier sind dem gediegenen Inhalte
des Werkes, dem wir viele Leser wünschen, ent-
sprechend. Albers.

 

Gebauersche Buchdruckerei,
