1101 »

Nach solchen Zeugnissen dürfen wohl Eltern,
denen das Unglück zu Theil geworden ist, derglei-
chen blödsinnige Kinder zu haben, nicht daran ver-
zweifeln, sie wenigstens auf eine gewisse Stufe
geistiger Erkenntniss zu erheben und so ihrer mensch-
lichen Bestimmung näher zu führen, ja Ref. ist
selbst ein Fall bekannt, wo eine Mutter ein solches
Kind , freilich mit unsäglicher Mühe, allmählig zum
Schreiben, Lesen und anderen nützlichen Beschäf-
tigungen brachte, Es geht ferner daraus hervor,
wie sehr diejenigen im Irrthum befangen sind, wel-
che die menschenfreundlichen Bestrebungen auf dem
Abendberge für eine eitle und nutzlose Spielerei
betrachten,

Um die einzelnen Formen und Charaktere der
Idiotie zu möglichst klarer Anschauung zu bringon,
fügt der Vf, 9 Krankengeschichten mit 5 dazu ge-
hörigen Abbildungen bei. .Die ersteren haben das
Verdienst grosser Genauigkeit und Ausführlichkeit
in der Darstellung, die Abbildungen aber sind so
charakteristisch und naturgetreu, dass wir nicht
zu irren glauben, wenn wir sie dem Ausgezeich-
netsten beizählen, was bis jetzt in dieser Art er-

schienen ist.
(Der Beschluss folgt.)

Theologie,

Das Schullehrerseminar zu Grimma nebst Ansich-
ten und Bemerkungen über Volkschullehrerbil-
dung überhaupt — — von J. A, Köhler u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 261.)

Der erste Abschnitt „Ziel und Weg der Volks-
schullehrerbildung” enthält goldene Worte und ist
dem Schreiber dieses ganz aus der Seele geschrie-
ben. Die Vorwürfe, welche man in neuester Zeit
den Seminarien gemacht hat, werden in Köhler's
Schrift factisch widerlegt. Man beschuldigt die Se-
minare, dass sie blos auf die Beibringung von Kennt-
nissen, nicht aber auf die Erziehung der Zöglinge
hinarbeiteten. In Grimma ist dies anders: hier wird
auf die erzieherische Bildung der Seminaristen mit
Ernst und Kifer hingearbeitet. Wie das geschieht,
sagt die in Rede stehende Schrift, deren Vf. sich
als Meister der Pädagogik ausweist, Man hat die
Seminare beschuldigt, dass sie Polymathie trieben,
Vielerlei neben einander und aus ihren Lehrbefoh-
lenen Halbwisser machten, von denen das „ex omni-
bus aliquid , in toto nihil” gelte. Grimma trifft die-
ser Vorwurf nicht.‘ Man lese den S. 108 ff. gege-
benen ausführlichen Unterrichtsplan, und man wird
finden, dass auf dieser Anstalt nur gelehrt wird,

*

'Num. 282, DECEMBER 1849,

110%

was für sie gehört, aber gründlich. Auch wird der
Fehler des gleichzeitigen Vielerleitreibens glücklich
vermieden und alles in angemessene Lehrgänge ge-
ordnet. Nicht mit Unrecht beschuldigt man die
Schullehrerseminare, dass sie anmassende Schwä-
tzer, aufgeblasene Schulmeister- bildeten, die auf
ihr stümperhaftes Wissen den höchsten Werth leg-
ten. Solche odiöse, ganz unerträgliche Präceptoren
kann Köhler nicht bilden. Er arbeitet ja auf ein
gründliches Wissen hin und dabei auf Bescheiden-
heit, worin er ein Musterbild ist. Auf die religiöse
Bildung wird ganz vorzüglicher Fleiss gewendet.
Jeder Tag wird mit frommer Andacht begonnen und
beschlossen (Morgen- und Abendandachten). Der
Religionsunterricht ist ein Hauptgegenstand. An
dem öffentlichen Gottesdienste nehmen alle Semi-
naristen Theil, die Dispositionen der gehörten Pre-
digten werden aufgeschrieben und in ein Buch ein-
getragen, welches der inspicirende Lehrer des Sonn-
tags Abends sich hin und wieder vorlegen lässt,
Jährlich wiederkehrende religiöse Feierlichkeiten
machen einen wesentlichen Theil des Seminarlebens
aus, namentlich die zweimalige Communionfeier mit
der Privatvorbereitung, die Aufnahme-, die Cen-
sur- und Entlassungsfeier, die jährliche Prüfung
nebst der Stiftungsfeier u.s.w. So geschicht alles,
was zur Erweckung, Nährung und Befestigung
christlicher Frömmigkeit, ohne Frömmelei, erfor-
derlich ist; und dass aus den Seminaristen nicht
flache Heterodoxen gemacht werden, beweist die
oben besprochene Einleitung in die biblisch-kirch-
liche Religionslehre.

Das Grimmaische Seminar hat Manches, das an
die Sächsischen Fürstenschulen erinnert und der
Anstalt zum Segen gereicht. Es ist ein Internat,
die Scminaristen wohnen in einem besondern Ge-
bäude. Das ist auch nothwendig, wenn der Unter-
richt und die ganze Bildung der Zöglinge gedeihen
soll. Wohnen sie hin und her in der Stadt zer-
streut ( Externat), wie ist dann die erforderliche
Aufsicht auf Fleiss und Führung zu bemöglichen ?
Zwar hat man sich auch in der deutschen consti-,
tuirenden Ständeversammlung zu Frankfurt von
einer Seite her „gegen alle kösterlichen” Unter-
richtsanstalten ausgesprochen; was aber Hr. Dir.
Köhler (S. 24) hierüber sagt, ist völlig richtig,
wenn, wie es in Grimma der Fall ist, alles Klö-
sterliche im üblen Sinne aus den Internaten ent-
fernt und den Zöglingen so viel Freiheit gestatiet
wird, als sie ertragen können und sich derselben
würdig machen.
