bloss die Mitglieder der herzoglichen Familie selbst,
sondern auch die in Cap. 20, 1. genannten fünf oder
vier Herrengeschlechter, die quasi primi post Agi-
lolfingos darunter gemeint, und wir möchten es für
sehr wahrscheinlich halten, dass man den späteren
Unterschied der gefürsteten und nicht gefürsteten
Herren schon auf dieses Verhältniss der Agilol-
finger und der übrigen ausgezeichneten Geschlech-
ter wohl anzuwenden berechtigt sey. (Beiläufig
werde bemerkt, dass die Bestimmung eines Wergel-
des selbst für den König, die bekanntlich nur in
den angelsächsischen Gesetzen angetroffen wird,
(Reinhold Schmid, Ges. der Angels, S. 212. 213.),
vielleicht auch nur auf solche Falle zu beziehen ist,
wo die Tödtung durch Personen eines gewissen hö-
heren Standes erfolgt war.) Geht man übrigens
von den obigen Voraussetzungen aus, 80 ist dann
gerade der wichtigste Grund, auf welchen in der
Schrift die Hypothese über das höhere Alter des
Cap. 20. gestützt wird, als beseitigt anzusehen.
Abgesehen hiervon dürfte aber auch die ganze Fas-
sung des Cap. gegen die Annahme des Vf/’s spre-
chen. Dasselbe erscheint vollkommen geeignet, um
deu Schluss einer Darstellung über den Herzog und
sein Verhältniss überhaupt zu bilden; es setzt ein
Allgemeines voraus, welches nun seine concreie
Anwendung findet, Als Anfang eines alten Gesetz-
buches gedacht, würde es dagegen gleichsam bo-
denlos dastehen und überall der nöthigen Ankoü-
pfungen entbehren,

Durch die genauere Bestimmung des Verhält-
nisses zwischen der bairischen und der alten west-
gothischen Gesetzsammlung wird auch ein Licht
verbreitet über die Herkunft der meisten in der er-
steren befindlichen Stellen, die nach Form und In-
halt , oder doch nach dem letzteren auf römischen
Ursprung zurückzuführen sind. Indem sich nüm-
lich denselben entsprechende Sätze im Rechte der
Wesigothen ünden, kann es keinem Zweifel unter-
liegen, dass die Baiern diese römischen Bestimmun-
gen nicht unmittelbar einer römischen Quelle ent-
Jehnt, sondern sie lediglich vermittelst des alten
westgothischen Werkes in ihr Gesetzbuch aufge-
nommen haben. Drei Stellen bleiben jedoch übrig,
für welche die Sammlung der Westgothen nichts
Entsprechendes enthält, und welche doch nach Sa-
vigny (Gesch. d. R. R. im MA. IL 93) auf römi-
schen Ursprung zurückweisen. Der Vf. hat cs aber
8. 74 wahrscheinlich zu machen gesucht, dass selbst
aus diesen drei Stellen auf eine unmittelbare Be-

A. L. Z. Num. 114, MAI 1849.

nutzung römischer Rechtsquellen bei Abfassung der
Lex Bajuvariorum nicht mit Sicherheit geschlossen
werden könne, da sich schr wohl eine Vermittelung
durch irgend eine andere Quelle denken lasse, Wir
theilen übrigens die Ansicht nicht, dass eine voll-
ständige Ausrottung des römischen Elements in
Baiern angenommen werden müsse, und möchten
selbst das Heranziehen einer Anzahl von Sätzen
des römischen Rechts aus dem alten westgothischen
Gesetzbuche als einen Beweis dagegen geltend ma-
chen.

Als eine mit dem Hauptgegenstande der Un-
tersuchung nur mittelbar zusammenhängende und
doch in der Schrift mitbehandelte Frage ist noch
die über das Verhältniss der Ler Burgundionum
zur Ler Wisiguthurum hervorzuheben. Indem sich
der Vf. auch hier als einen sorgfältigen Forscher
in diesen alten Rechtssammlungen bewährt, glau-
ben wir doch gegen das von ihm gezogene Resul-
tat, wonach in allen Fällen, wo die oben genann-
ten Gesetzbucher mehr oder weniger übereinstim-
men, das burgundische für die Quelle des westgo-
thischen zu halten sey , sehr erhebliche Zweifel he-
gen zu müssen. Auch hier sieht man sich wieder
zu der Frage über die westigolhische Anliqua zu-
rückgeführt, Nimmt man deren Entstehung unter
König Eurich an, wie diess von Rec, geschieht, so
hat es eine weit grössere Wahrscheinlichkeit, dass
die Burgunder die Rechtssammlung der Westgothen
benutzt haben, als dass das Umgekehrte der Fall
gewesen ist. Ueberbaupt möchten wir schliesslich
noch die Vermuthung aussprechen, dass hinsicht-
lich der Benutzung eines schriftlich abgefassten
Volksrechts von Seiten eines andern Stammes, ein
höherer Grad von Cultur schon in der ältesten Zeit
sein Recht geltend gemacht haben werde; und
schwerlich dürfte ein weiter vorgeschrittenes Volk
bei der Aufzeichnung seines Rechts aus dem schon
vorhandenen Gesetzbuche eines tiefer zurückstehen-
den geschöpft haben. Allen andern germanischen
Völkern scheinen im fünften Jahrhundert die Go-
then, und zwar namentlich die so lange schon mit
der römischen Welt in Berührung stehenden West-
golhen in der Bildung vorausgewesen zu seyn, und
vielleicht hätte man auch hierin einen Hauptgrund
zu suchen, durch welchen unter Mitwirkung gewis-
ser günstiger Nebenumstände die Benutzung des
alıen westgothischen Gesetzbuches seitens der Baiern
veranlasst worden wäre.

Breslau, im März 1849. E. Th. Gaupp.

z——_
Gebanersche Buchdruückerei.
