359 A. L.Z.
Der Vf. führt (S. 265 fl.) die Unvollkommenheiten
und Gebrechen an, die man dem Rationalismus vor-
gerückt hat und von welchen dieses System „sich
nicht ganz frei zu sprechen vermöge.” Diese Au-
klagen sind insofern gegründet, als sich die gerüg-
ten Unvollkommenheiten und Gebrechen bei einzelnen
Rationalisten wirklich zeigen; allein der Grundlage
des rationalist. Systems, den, Principien, auf wel-
chen es beruht, kann dies nicht den geringsten Ab-
bruch thun. In jedem Falle liegt dem Rutionalism.
die Rationalität, oder die Uebereinstimmung der
Gedanken mit der Vernunft zu Grunde, welche die
wesentliche und unerlassliche Bedingung aller Wahr-
heit ist. Denken wir uns Gott selbst als die höch-
ste Vernunft (und anders können wir ihn doch nicht
denken), so ist, wie bereits oben erinnert wurde,
nur das Vernünftige wahr und das Unvernünftige
anwahr.

Die hier zur Sprache gebrachten Anklagen des
Rationalism. sind folgende: ‚Die Rationalisten soll-
ten, wie die Mathematiker, von Rechtiswegen in allen
ihren Lehren geuau zusammenstimmen, weil sie von
klaren und unwidersprechlichen Grundsätzen der
Vernunft ausgehen, welche keinen Zweifel aufkom-
men lassen. Das ist aber so wenig der Fall, dass
sie vielmehr unter sich in grösserem Streit und
Hader leben, als die übrigen religiösen Parteien,”
In grösserem Streite und Hader? Nein, das ge-
wiss nicht, oder ist unter den Buchstäblern, den
Anutipoden der Rationalisten, unter den Bibel- und
Symbolgläuhigen nicht auch immer und noch heute
der grösste Hader und Zank gewesen, obgleich die
sich allein rechtgläubig nenuenden in den Grund-
principien sehr einig waren und sind? Solche Kvi-
denz, wie mathematische Demonstrationen sie ge-
ben, kann keine religiöse Darstellung haben, und
das „von Rechtswegen.” Was nur Statt finden kann
bei Gegenständen, die gemessen und gezählt wer-
den können, das ist „von Rechtstwegen” da nicht
praktikabel, wo von Gott und göttlichen Dingen die
Rede ist; denn Gottes Wesen ist unsichtbar, Nie-
mand hat Gott je geschen, er wohnt in einem Lich-
te, da Niemand zukommen kann. Nicht Gegenstand
des Wissens ist die Religion, sondern des Glaubens.

Die Rationalisten, klagt man weiter, „erkennen
gemeinschaftlich eine objective oder allgemeine Men-
schenvernunft an, welche sie das Vermögen der
Ideen, oder die Grundlinien unserer Krkenntnisse
nennen, die das Maiterielle unserer Begriffe formeln
und regeln sollen. In ihren Lehrgebäuden hingegen
thut sich häufig eine subjective, oder individuelle
Vernunft kund, welche die Gegenstände anders,
als Hellsehende fasst, durchdringt und ordnet, so
dass man vermuthen muss, es sey zwischen ihrer
Einbildungskraft und dem Verstande, oder wieder
zwischen diesem und der Vernunft ein feindliches
Element eingetreten, welches die richtige KErfah-
rung und Darstellung der Wahrheit verhindert ha-
be.” Das ist wahr, findet sich aber auch bei sol-
chen, welche die Rechtsliehre, die Heilkunde und

Num., 189; AUGUST 1849,

Anderes rationell zu erforschen bemüht sind. Die
Vernunft ist nicht bei allen Forschern nach Wahr-
heit gesund, sie kann auch, und ist es bei Vielen,
krank seyn, und so kann man auch von einer
schlechten Vernunft reden. So manche rationelle
Bearbeiter irgend einer Wissenschaft sind nicht ganz
richtig im Kopf. Paule, du rasest, die grosse Kunst
macht dich rasend, kann man so manchem Bear-
beiter der philosoph. Rechtsiehre, der rationellen
Heilkunde und anderer Disciplinen zurufen, und
auch so manchem Bearbeiter des speculativen Ra-
tionalismus der Heilslehre. Allein dem hohen Wer-
the der edelsten Gottesgabe, der Vernunft, kann
das keinen Abbruch thun. Vernunft bleibt Ver-
nunft, Wahrheit bleibt Wahrheit, Recht bleibt Recht,
wenn es sich auch noch so oft bestätigt, was der
Apostel sagt: Da sie sich für weise hielten, sind
sie zu Narren geworden.

Noch weiter hat man dem Rationalismus eine
gewisse Ferflachung seiner Gegenstände zum Vor-
wurf gemacht, die in der zu schnellen Verallge-
meinerung der Begriffe, oder in dem Mangel an
einem gründlichen Quellenstudium ihren Grund ha-
ben soll. Bei dem Theologen müsse die Gelehr-
samkeit der Wissenschaft, und diese wieder dem
Glauben vorangehen, wenn die Kenntuiss des Gölt-
lichen fest und sicher werden soll. Ueber diese
teleologische und ın das Einzelne gehende Beob-
achtung der Natur, über das tiefere Studium der
heiligen Bücher und Urkunden, so wie der allge-
meinen und namentlich individuellen Geschichte der
grössten Männer aller Zeiten pflegien aber die Ideo-
logen, nach dem Urtheile der Gegner, schnell hin-
wegzugehen, Mit schnell gefundenen Resultaten
zufrieden ziehen sie den Wechsel ihrer Forschun-
gen der Beharrlichkeit im Einzelnen, eine encyklo-
pädische Ansicht der Gegenstände dem gegliederten
Wissen vor, und setzen sich dadurch selbst ausser
Stand, die intellectuellen und moralischen Tiefen
einzelner Dogmen und Pflichten zu ergründen, die
für den Verstand und das Herz des religiösen Men-
schen so viel Ansprechendes haben,

Wir sied nicht gemeint, zu läugnen, dass diese
Anklage nicht wenige Rationalisten trifft, behaup-
ten aber, dass dies der Rationalismus an sich kei-
neswegs verschulde. Oder giebt es nicht auch sehr
bedächtige, tief eindringende, gründlich Gelehrte
unter denen, die sich die Förderung der vernunft-
mässigen Krfassung des Christenthums zum Ge-
schäfte machen? {Znstar omnium verweisen wir auf
unsern ehrwürdigen von Ammon, dem gewiss der
Ruhm der gründlıchsten Forschung, der ausgebrei-
tetsten und tiefeindringenden Gelehrsamkeit immer
bleiben wird. Gäben seine übrigen Schriften nicht
Zeugniss Seiner wissenschaftlichen Geltung, so
müsste schon dieses Buch zum Beweise völlig aus-
reichen. Wir wünschen und hoffen, dass es die
weiteste Verbreitung finde und bei Vielen in dieser
verwirrten Zeit eine medicina mentis werde. Ucbher
den speculativen Ruationalismus hat der Vf. S.266f.
ein recht Gericht gerichtet.

EN
Gehauersche Buchdruckerei in Halle,
