763

polis cin Grabmal zu errichten”. Nach welchem
Satz des Staatsrechts der Perser? Unter diesen er-
neuerte sich ja Xanthos bald nach der Zerstörung
und bestanden die Lykischen Fürsten, als Satrapen
des Perserkönigs, bis in die Makedonische Zeit.
Bekanntlich aber liessen die Perser das eigen-
thümliche Leben solcher ihnen zinspflichtigen
Völker frei gewähren, Ja, wer kann die Mög-
lichkeit ausschliessen, dass in der folgenden Zeit
des autonomen secmächtigen Bundes der Lyki-
schen Städte, worbnter Xanthos eine der blühend-
sten war, oder selbst noch unter den römischen
Kaisern, die dem Bunde seine Selbstverwaltung lies-
sen — dass, sag’ ich, noch in diesen späten Perioden
ein Xanthisches Grabrelief im archaistischen Styl,
wie wir ihn an spütgriechischen oder römischen
Werken angewendet finden, wäre gearbeitet wor-
den? Nicht stärker ist der 2te Grund, dass nämlich
einen weit vorgerückteren Styl diejenigen Reliefs
zeigen, welche die Erstürmung und Niederlage der
Stadt an einem Mausoleum zu Xanthos darstellen,
welches wahrscheinlich dem Sieger von Xanthos,
Harpagos, angehöre.” Dies Denkmal auf den Feld-
herrn des Kyros zu beziehen, war etwas leichtfer-
tig. Was die Reliefs desselben darstellen: Schlach-
tensiege, Städte-Eroberungen, Thronende, welchen
gehuldigt wird, gerade das rühmt die Inschrift ei-
ner Stele vom Markte zu Xanthos, die Martin,
Franz, Bergk erklärt haben, einem Lykierheiden
nach, der von seinen Verwandten für den Theil
am Königthum, den er ihnen erfochten , unsterbli-
chen Dank erhalten, auch selber sich und sein Ge-
schlecht durch Siegesmale verherrlicht habe. Wird
nun damit auf das Vorhandenseyn jenes Mausole-
ums oder Siegesdenkmals, und auf die Gegenstände
seiner Reliefs hingewiesen: so erhält dasselbe auch
eine seiner Anlage und seinem Styl weit besser an-
gemessene Zeitbestimmung. Denn diese Inschrift,
die mit einem Vers des Simonides beginnt, und
Buchstaben hat, wie sie um Olympiade 80 erst in
Tonien üblich wurden, gilt dem Sohne eines Lykiers
Harpagos, der gegen 200 Jahre später lebte als
der Meder Harpagos. Seine Thaten seizen jene
Erklärer mit Wahrscheinlichkeit in die Kriege, die
in jenen Gegenden um und nach Ol. 100 statt hat-
ten. Sey nun, was ich gern einräumen will, das
erst erwähnte Grabmal älter, so braucht es darum
nicht vor die S0er Olympiaden gesetzt zu werden.

In diesem Theil des Buchs, wo die älteren
Abschlüsse der Kunst zu betrachten waren, hätte

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

764

der Vf. am schicklichsten die Thongefässe und de-
ren ältere Zeichnungsweisen behandeln können und
für die Charakteristik der Kunstperiode, die sie
wesentlich bereichern, benützen sollen, anstatt die-
ser Klasse am Schluss des Buchs nur auhangsweise
eine kurze Uebersicht zu widmen. Dass (S. 383)
„die geschichtlichen Anhaltspunkte für ihre stylisti-
schen Eigenthümlichkeiten nur sehr unsicher” seyen,
kann doch im höheren Grade als für die grösseren
Kunstzweige nicht zugegeben werden. Vielmehr
geben, wie dies Kramer trefflich bewiesen hat, die
Schriftzüge zuverlässige Anhaltspunkte für die Styl-=
unterschiede, die zugleich, in sich betrachtet, sich
in die Folge einer lebensvollen Entwicklung reihen,
Insbesondere bieten gewählte Vasenzeichnungen für
die Ausdrucksweise der tüchtig herangedeihenden
Kunst bessere Belege als z. B. das durch die Träg-
heit. des Herkommens in den Hilfsbüchern, so auch
vom Vf. (S. 155) solchen Belügen beigemischte so-
genannte Leukothea- Relief, welches statt der ent-
scheidenden Merkmale der älteren Stylart nur eine
charakterlose Darstellung zeigt. — Auch die Un-
gewissheit über die Bestimmung der Vasen macht
der Vf. zu gross. Mangel des Gefässbodens und
unhandliche Dünne ist bei ihnen nicht so häufig
als er vorauszusetzen Scheint, IThren mannich-
faltigen Gebrauch stellen die Bilder an ihnen selbst
oftmals dar, und den Anführungen in Müllers Hand-
buch konnte er entnehmen , dass ihre verschiedenen
Formen Speisen, Wasser, Wein (auch Arzenei
Plutarch de rat. aud.), Oel, Salben, auch Tod-
ten- Asche aufzunehmen und wie bei den Bräu-
chen der Opfer für Götter, so zur gottesdienstlichen
Häuser - Reinigung (Schol, Aesch. Choeph. 96) dien-
ten. Waren sie ferner nach Pindar und den Auf-
schriften selbst attische Kampfspiel-Preise, nach
andern Aufschriften Belohnungen für gymnastische
oder Geschenke für geliebte Knaben, Schmuckge-
genstände des Hauses und des Grabes: 80 sind sie
nur mit grosser Kinschränkung „blose Schaustücke”
zu nennen. Kritias nennt vielmehr die zu Athen
erfundene hochberühmte Töpferwaare yoroq.0v olxo-
vöpor (Vgl. Xenoph. Oekon, 8, 20). Endlich hätte
sich über ihre von Kramer nachgewiesene Herkunft
der Vf. nicht so leicht durch Osanns Aufsatz irren
lassen sollen. Wird aus diesem Aufsatze Das be-
seiligt, was Mangel an Anschauung der Gegen-
stände und Kritik der Stellen von ganz Ungehöri-
gem und Fremdartigen beigemischt hat, so bleibt
nur die Ueberzeugung, wie gering an Umfang oder
