ai A. L. Z. Num, 39,

serstoffigen Ausschwitzung bilden sich zuweilen ge-=
schwärzte Zellen in den Nieren, Wo Eiterung ein=
tritt, sind Eiterkörperchen im Harn, In allen Krank-
heitsstadien ist der Harn reich an Eiweiss,

b) Die Entzündung der Medullarsubstanz. In al-
len Fällen, in denen die Rinde entzündet ist, er-
streckt sich die Entzündung auf die Medullarsub-
stanz, welche loser, von grüngelblichen Säuren in-
filtrirt und mit Entzündungskugeln erfüllt wird, das
streifige Aussehen verliert und ein mehr gleich-
mässiges Gewebe darstellt,

c) Die Entzündung der innern Haut des Nieren-
beckens und der Kelche, Pyclitis nach Rayer, cnt-
steht selbstständig, pflanzt sich dann aber auch
auf das Parenchym der Nieren , auf die Medullar =
und später auch auf die Corticalsubstanz: fort. In
der einen Form bildet sich auf der Schleimhaut eine
falsche Haut, in der zweiten wird Eiter auf dieser
Haut gebildet. Zuweilen füllen sich Becken und
Kelche mit Eiter an, und dehnen sich zu wahren
Eiterhöhlen aus. In solchen Fällen schwindet die
Nierensubstanz und die Niere dehnt sich zu einem
grossen Eitersack aus. Solche Abscesse können
sich in die verschiedensten Theile, Kanäle der Un-
terleibsgebilde öffnen. Auch hier leidet in der Re-
gel eine, seltener beide Nieren.

d) Perinephritis. Hierüber findet man das Ge-
wöhnliche. Es entstehen auch hier grosse Abscesse.,
Gluge bemerkt hier mit der Beobachtung des Ref,
übereinstimmend, dass die meisten grossen Abscesse
der Nieren ursprünglich durch Eiterung und KEnt-
zündung der Becken veranlasst würden. Viel häu-
figer finde sich die Pyclitis als Eiterung mit Ent-
zündung der Nierensubsianz zusammen. Richtig
ist auch die Bemerkung des Verfassers, dass viel
häufiger die Pyclitis zuerst beginne, welcher erst
später die Eotzündung der Nieren (der Substanz
dieses Organs? Ref.) folge. Diese Pyclonephritis
ist somit der endliche Ausgang der Pyclitis, Viele
Beobachtungen bilden den Schluss dieser Darstellung,

An diese reihet sich die Stearose, die Fett-
gucht der Nieren an, welche ebenfalls von einem
eiweissartigen Harn begleitet wird. G/uge unter-
scheidet von dieser Krankheit drei Formen,

In der ersten leidet die Rinde vorzugsweise,
welche äusserlich gelbliche und roth eingesprengte
Punkte zeigt, wobei sich gleichmässige, hirsekorn-

FEBRUAR 1849. 312

grosse Granulationen von der Oberfläche erheben.
Der Durchschnitt zeigt alle Nüancen des Gelb mit
allen diesen Punkten, während die Medullarsub-
stanz roth ist. Die zuerst angeschwollene Rınden-
substanz nimmt aber ab, so dass sie in Verhültniss
zu der Medullarsubstanz atrophirt erscheint,

In der zweiten Form erscheinen die Nieren
vergrössert oder verkleinert, in der Rinden- wie
in der Marksubstanz rothbraun: beide sind kaum
noch durch einige röthliche Faserstreifen zu unter-
scheiden. Nimmt man die Membrana propria hin-
weg, so erscheint die Substanz der Nieren röthlich,
weich, zerfliessend, gallerlähnlich, in der nur das
breite Zeillgewebsskelett der Nieren als einzige feste
Substanz erscheint. Legt man eine solche Niere
ins Wasser, so schwimmen die Fladen derselben
gleich einer macerirten Placenta in der Flüssigkeit.

In der dritten Form sind die Nieren auf der
äussern Fläche oder auf dem Durchschnitt in der
Rindensubstanz mit hervorragenden, zuweilen erb-
sengrossen Granulationen besetzt, die der Niere ein
rauhes Aussehen geben und sie härtlich erscheinen
Jassen. Zuweilen findet man an dem Fett Entzün-
dungskugeln, ähnlich wie die falschen Häute in der
Pleuritis Fettikugeln einschliessen. Doch sticht die
Ablagerung des Fettes in die Nierensubstanz mit
dem die Membrana propria umgebenden, in mi-
croscopischen Kysten enthaltenen, oft durch den
Hilus in dıe Substanz eindringenden Fett, nicht
immer in Verhältniss.

Das Microscop lässt in der ersten Form erken-
nen, dass die Harnkanäle, namentlich die der Kin-
densubstanz, zuerst mit kleinern oder grössern Fett-
tropfen gefüllt sind, wobei sie deren Windungen
ausdehnen, sie erweitern und die Granulationen bil=
den. Später erscheinen die Fetttropfen in der
Marksubstanz. Zuletzt ergiessen sich die Fett-
tropfen noch zwischen die Hernkanäle. Die Mal-
pighischen Körper und die Harngefässe sind zuerst
von Blut gefüllt, werden aber beim Fortbestehen
der Krankheit blutleer.

In der zweiten Form findet man von den Harn-
kanülen und Harngefässen kaum eine Spur. Fett-
kügelchen, sparsame Harnkanäle und leere blasse
Malpighische Körper sind allein vorhanden in dem
übrig gebliebenen Zellgeweben- Gerüste der Nieren,

(Der Beschluss folgt.)

SEEN EEE

Gehbauersche Bachdruckerei,
