553

54

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

1549,

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Das Journal der Asiatischen Gesellschaft in
Paris.
Journal Asiatique etc.
(Fortsetzung von Nr. 69.)

\ Saulcy's Briefen über orientalische Münz-
kunde bringt der siebente eine nicht unbeträcht-
liche Nachlese zu Frähn’s Beschreibung der Mün-
zen Mongolischer Fürsten in Iran (s. Frähn in
den Memoires de l’Acad, de St, Petersbourg 1834).
Saulcy handelt bei diesem Anlass von dem Ver-
suche, Papiergeld (fschao „iz>) einzuführen un-
ter Kaikatu-Khan im J. 693 H. ( = 1294 Chr.),
wozu später Erdmann die betreffende Stelle aus
Mirkhond nachliefert (Nov. 1843). Der achte, neunte
und zehnte Brief Saulcy's betreffen einzelne Mün-
zen, besonders eine von Bektimur 3 in Akhlät
aus d, J. 382 H. mit der merkwürdigen Legende

D all 3 t, wodurch zugleich
der Sinn des x) l UL. auf den Khalifen- Münzen
für jeden, der darüber noch Zweifel hatte, ausser
Zweifel gesetzt wird. Eine ganz ähnliche Münze
hat das Wiener Kabinet, wie Krafft nachweist im
November -Heft 1843, wo auch beide Münzen ab-
gebildet sind. — Endlich erwähnen wir noch
Munk’s gelehrte Notiz über Joseph ben Jehuda (Ju-
suf ben Jahja), einen Schüler des Maimonides, mit
vielen Mittheilungen aus handschriftlichen Werken,
MM. hält jetzt das Gerücht über die Apostasie des
Maimonides für begründet, nachdem er dafür ein
ganz unverdächtiges Zeugniss gefunden,

Jahrgang 1843 (T.I, u. II, der 4. Seric): Hier
pnd im folgenden Jahrg. die fünf Briefe Botta's über
dia Ausgrabungen in Khorsäbäd, welche mit den
beigegebenen Bildern und Inschriften bei ihrem Er-
scheinen ein 80 allgemeines Interesse erregten, dass
wir uns veranlasst sahen, gleich damals auf frischer
That darüber zu berichten (A, L, Z. 1843 Int. Bl.
Nr. 76, 1844 Nr. 21 u. 36. 1845 Nr. 2,). Dazu ge-
hört noch Botfa’s Bericht an den Minister des In-
nern Jahrg. 1845. — Um demnächst wieder mit
China zu beginnen, so hat Hr. Biof abermals eine

A. L. Z. 1849, Erster Band.

®
ansprechende Arbeit geliefert, indem er die Sitten,
Gebräuche und Zustände China’s darstellt, wie sie
sich aus den Liedern des Schi- king, also ungefähr
für das 6. Jahrh. vor Chr. und wohl noch frühere
Zeit ergeben. Denn das Schi-king ist dasjenige
unter den heiligen Büchern der Chinesen, an des-
sen Authenticität am wenigsten zu Zweifeln ist,
und welches weder durch den grossen Bücherbrand,
der im 3. Jh. vor Chr, stattgefinden, grössere Ver-
änderungen erfahren, da die Lieder gewiss im Ge-
dächtniss Vieler sich erhielten, noch selbst dureh
mündliche Fortpflanzung und freiere Behandlung
wesentlich gelitten haben kann, da der Text bald
durch Commentatoren festgestellt wurde. ß. hat
die darin vorkommenden Sittenschilderungen und
Andeutungen von Gebräuchen und sonstigen Lebens-
verhältnissen, z, B. auch Kriegführung, Staatsein-
richtungen und selbst religiöse Vorstellungen, un
ter Rubriken gebracht und Alles mit den betreffen=
den Stellen des Schi-king belegt, und zwar zu
grosser Bequemlichkeit der Leser nach der von Mohl
edirten und im Ganzen zuverlässigen Uebersetzung
des P. Lacharme, auch gelegentlich noch andere
Werke, wie das Schu-king, Y-king und Mengs
t8ö zur Vergleichung zugezogen, RB, selbst ist das
bei, wie sich erwarten lässt, überall auf die Ori=
ginaltexte und deren Commentare zurückgegangen,
Ausserdem lesen wir in diesem Jahrgange eine
zweite Abhandlung von Biot über die Veränderun-
gen des untern Laufes des gelben Flusses, — De-
fremery giebt die Geschichte der Ghuriden-Sultane
aus Mirkhond, Text und VUebersetzung mit Anmer-
kungen, Der Schluss davon steht im folgenden
Jahrgang 1844. Mr, Defremery arbeitet an einem
ausführlichen Werke über jene Dynastie. — Slane
übersetzt Ibn Batuta's Reise nach dem Sudan, Er
hat unter den vier Pariser Hdschrr, des vollstän-
digen Textes das Autographon des Ibn G’uzajj

> ey! erkannt, der die Reiscbemerkungen des
Ibn Batuta auf Befehl des Sultan’s Abu "Inän re-
digirte, Den abgekürzten Text dieses Berichtes
hat bereits Kosegarten aus der Gothaer Hdschr,
