— 260 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Dichtkunst,
Gedichte von Aug. Thieme, 8. W3 S, Berlin, (Mer-
seburg, Garcke). 1849. (20 Sgr.)

1. den Blättern für literarische Unterhaltung Nr, 337
d. 3. Dec. 1830, Leipzig bei Brockhaus, fand sich
einstens ein Artikel mit der Ueberschrift: Dentsche
Dichter im Norden; aus den Papieren eines Reisen-
den. Der Reisende erzählt darin seinen Besuch bei
L. H. v. Nicoloy zu Monrepos bei Wiburg in Finn-
land auf eine höchst gemüthliche und ergötzliche
Weise, Der Dichter- Veteran Nicolay macht darin
im Gespräche auf August Thieme, als ein ansge-
zeichnetes Dichtertalent unserer Zeit aufmerksam und
belegt diesen Ausspruch durch eine Stelle aus dem Ge-
dichte „Finnland”, und durch eine Strophe aus der
„Wega”, wobei er bemerkt, dass dieser Dichtergenius
auch ganz und gar vorschollen sei. Entweder sei er
todt oder etwas Bedeutendes geworden; in Russland
wisse man nichts mehr von ihm,

Dies war vielleicht die einzige Kunde, die dem
deutschen Volke von dem Vorhandensein eines
deutschen Dichtergenius jenes Namens ward umd
es konnte wohl scheinen, als sei derselbe, wie so
viele andere, im Strome der Zeit untergegangen;
denn jene so sehr anerkennenden Worte hlicben
nach wie vor auch völlig unbeantwortet.

Da erscheint plötzlich, nach einem Zeitraume von
18 Jahren, ein Bändchen Gedichte unter jenem Dich-
ternamen, aber von fremder Hand herausgegeben,
von fremder Hand eingeleitet und zerreisst so das
Dunkel, das über dem Schicksale des Dichters lag
und das ‚sich wäahrschemlich nur Wenige erhellen
konnten, die jene Notiz gelesen,

Seltsameres hat die deutsche Literatur wahr-
scheinlich noch nicht erlebt. Es klingt, wie vom
reichen Vetter aus Surinam. Aber dem Himmel
sei Dank; — doch endlich Antwort! — endlich Spu-
ren des Lebens und welches Lebens!

Während der Jammer des deutschen Volkes
über den Mangel an wirklichen Dichterheroen mit
dem Heimgang Göthe’s anfing und seitdem vielleicht

A. L,.%. 1649. Zweiter Band,

mehr eingebildete Messiasse aus dem deutschen Ur-
walde hervorlockte, als die wirkliche Begeisterung
mit dem minervisch unbestellten” Schaffen, da
sang noch Einer von den Ebenbürtigen aus jener
klassischen deutschen Zeit. Sein Sang war damals
schon nicht mehr von gestern, denn seine Muse
reichte bis in die Zeit des Göttinger Dichterbundes
hinein, Aber er sang unbekannt und unbekümmert
um den Lorbeer, den er in anderen Dingen fand,
Das war der Dichter des vorliegenden Bändchens,
dessen Inhalt selbst für das später reden mag, was
wir eben ausgesprochen,

Es darf hier nicht unsere Absicht sein, uns
weitläufig in die grosse Vergangenheit unseres Dich-
ters und in die vielfach in einander verschlungenen
Geschicke zu verlieren, die es bewirken konnten,

"dass ‚ein solches Licht geradezu „unter den Schef-

Tel” gestellt wurde. Hierzu wär’ ein eignes Buch
erforderlich und eine eigene Liebe, die jene Füden
zu entwirren verstände; wir können und dürfen
nur andeuten, was zum Verständniss des Dichters
gehört,

Dr, August Thieme, Licentiat der Theologie,
derzeit Adjunct der Superintendentur zu Alistedt
in der güldenen Aue Niederthüringens, in der Nach-
barschaft Kyffhausens, ward zu Allstedt in seinem
Vaterhause am 26 Februar 1750 geboren, später in
der Klosterschule zu Rosleben für die Universität
erzogen, darauf in Jena und Halle zur theologischen
Laufbahn ausgebildet, Bald ‚nachher ging er als
Apostel für Kirche und Schnle nach Petersburg,
von da als Inspector der Schulen von Finnland noch
jung nach Wiburg, In beiden Städten hatte er Ge-
legenheit, ausgezeichnete Geister kennen zu lernen
und mit ihnen auf das Freundlichste zu verkehren,
Dahin gehören Klinger, auch ein deutscher Dichter
im Norden, und nebst vielen andern besonders der
Dichter v. Nicolay, mit dem auf dessen Villa unser
Dichter von 1804 bis 1811 mit den Professoren
des Wiburger Gymnasiums viel geistigen Verkehr
hatte,

260
