— 22 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

P————„—

Monat September.

1549,

 

Halle, in der Kxrpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Goethe’s Tasso,
Ueber Goethe’s Torquato Tasso. Abhandlung von
Dr. G. Fr. Eysell u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 211.)

Av sie führen wir zunächst, indem wir nun-
mehr die oben vorbehaltenen Bemerkungen über
die Form der Schrift im Allgemeinen folgen las-
sen, die ungleiche Sorgfalt zurück, mit welcher
dieselbe ausgearbeitet worden ist; die grössere
Hälfte des Stücks, und zwar die dem Ende zulie-
gende, wird mit auffallender Kürze abgefertigt —
die beiden ersten Akte nehmen 73 Seiten weg, die
drei letzten müssen sich mit 36 begnügen — und
Mil ausserordentlich schnellen Schritten durchlaufen;
wodurch ein grosses Missverhältniss zu dem vorher
eingehaltenen ruhigen und besonnenen Gange be-
gründet wird. Zwar sucht der Vf. diese Beschleu-
nigung im Anfange des dien Akties (S. 88) zu
rechtfertigen, aber der dort angeführte Grund ist
wenig stichhaltig: ihm, dem der Sache vollkommen
kundigen Iuterpreiten, musste es möglich seyn, je-
nes sogenannte „Nebenwerk”, mit welcher Bezeich-
nung — wessen? wissen wir nicht zu sagen — cs
wohl nicht so ernstlich gemeint ist, mit aller ihm
gebührenden Sorgfalt zu behandeln, ohne dass dar-
um die Hauptpunkte minder deutlich und bestimmt
hervortraten; es musste das Eine getlan und das
Audere nicht unterlassen werden, und dies um so
weniger, da, wie wir glauben, in dem vorliegenden
Falle das Eine ohne das Andere nicht einmal, we-
nigstens nicht so wie es nöthig war, gethan wer-
den konnte, Ferner können wir die ganz unver-
hältnissmässige Ausdehnung der Anmerkungen nicht
billigen, in die überdem schon Vieles hineingezogen
worden ist, was offenbar zum Texte gehört (s. die
Noten zu 5.38, 46fgg., 55, 73 u.a.j, andere hal-
ten wir für überflüssig oder unpassend, z.B, die
zu S,. 10, die 2te zu S. 15, die zu S. 51, 75, 90;
denn es ist nicht selten grade das Wichtigste und
Bedeutendste, was in ihnen angedeutet oder ange-
geführt wird. Sehr passend, weil meist äusserst
A. I. Z. 1849, Zweiter Band.

treffend, sind dagegen die vielen Parallelstellen, wel-
che besonders aus anderweitigen Schriften Goethe’s
beigebracht werden; nur müssen wir gestehen,
dass wir es lieber gesehen hätten, wenn der durch
sie weggenommene Raum mit eindringenden Erläu-
terungen des im Stücke selbst Gesagten erfüllt, statt
ihrer aber einfache Verweisungen beliebt worden
wären, wenn vielleicht in diesem Falle das Eine
und das Andere — d.h. der Abdruck der vergliche-
nen Stellen und der der Erläuterungen — nicht
möglich war. Denn Jeder, der eine solche Schrift
liest, hat doch wohl den Goethe zur Hand und auch
wohl Interesse genug an der Sache, um die Mühe
des Nachschlagens nicht zu scheuen, Der Vf.
scheint das aber so wenig vorauszusetzen, dass er
selbst aus dem eben vorliegenden Drama ausser-
ordentlich lange Stücke mit abdrucken lässt, die
zuweilen fast die ganze Seite ausfüllen (s, z. B.
S.5, 11 unten, 20 in der Note, 48, 75, 77). Wo-
zu dies dienen soll, ist nicht abzusehen; es vor-
stoht sich von selbst, dass man — es sey denn
zum müssigen Zeitvertreib — keinen Commentar
durchliest, ohne den Text entweder im Kopfe oder
vor Augen zu haben, daher eine kurze Andeutung
der Stelle, von welcher eben die Rede ist oder seyn
soll, vollkommen ausreicht. Gewöhnlich sind sol-
che Citate nichts als fesfimonia paupertatis, welche
sich der Erklärer ausstellt; weil er nämlich die be-
treffende Stelle des Dichters noch nicht begriffen
hat und also auch nichts Rechtes darüber zu sagen
weiss, verweist er den harrenden Leser auf die
Quelle selbst, die ohne sein Zuthun, und besser
wie er es vermöge, ihren überreichen Inhalt dar-
thun werde. Von unserm Vf. werden wir nun
freilich nicht in derartigen leeren Phrasen zur Selbst-
hilfe aufgefordert; indess kommt es Einem doch
manchmal vor, als habe er sich durch jene Auszüge
sein Geschäft erleichern oder doch abkürzen wollen,
Es sind aber in dieser Sache immer nur zwei Fälle
möglich; entweder bedarf eine Stelle der Erklärung
nicht, dann lasse man sie unberührt, oder sie be-
darf derselben — so gebe man sie, und kann man
212
