257

— MD —

258

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Orientirung der Parteien in der Kirche,
Die Lebensfragen des deutschen Protestantismus
in der Gegenwart — — von Dr. W. Assmann
u. 8. W.
Der Geist des Katholicismus oder Grundlegung der
christl. Jrenik, von Lenp. Schmid u. 8. w.
(Fortsetzung won Nr. 176.)

Un hier den irenischen Charakter der Schrift
näher zu bezeichnen, möge es an dem genügen,
was I.B. 5, 119 über „die erscheinende Wirklich-
keit des religiösen Geistes” gesagt ist. „So we-
nig die Kirche an dem negativen äussern Gegensatz
der christlichen und nichtchristlichen Welt und an
dem positiven innera ihrer Unsichtbarkeit und Sicht-
barkeit und in dieser wieder an dem des Klerus und
der Laien, erliegt: so geht sie auch an den negativen,
die innerhalb ihres zeitlichen Processes aus ihr selbst
auftauchen, nicht nur nicht zu Grunde, sondern, in-
dem sie dieselben in positive, sich gegenseitig för-
dernde umwendet, ihrer Herrlichkeit entgegen. Ist
sie es selbst, welche den Fluss ihres Lebens sich
alsbald in der Schrift reflectirt hat, so dass jener
sich in dieser spiegelt und diese in jenem ihr Ver-
ständniss, Licht und Leben hatz und ist jener in
der griechischen Kirche von dem ihn bestimmenden
Geiste eben so ab- und in bestimmungslose Ver-
sandung gerathen, als im Protestantismus in der
Bestimmtheit der Schrift die "Tradition absorbirt
wird; und stehen beide kirchliche Erscheinungen
einander ebenso negativ gegenüber, als sie gemein-
sam den Schrift und Tradition gegeuseitig bestim-
menden Katholicismus befehden , weshalb dieser sich
um so mehr in sich verfestigen musste: so ist auch
der christliche kirchlich - religiöse Geist mächtig ge-
nug, unter Ueberwindung jener negativ gegensätz-
lichen Stellung sowohl der griechischen und pro-
testantischen Kirche unter sich als beider und der
katholischen, Tradition, Schrift und Kirche nur um
so schärfer, tiefer und inniger mit und durch ein-
ander zu vermitteln. Ist es die Kirche selbst, in
welcher die unmittelbare Religiosität im Cult, die
A. L. %Z. 1849. Zweiter Band.

mittelbare in der Lehre und die vermittelte in der
Disciplin und Verfassung sich wechselsweise tragen;
und hat sich die griechische Kirche ebenso einsei-
tig im Cult, als die protestantische in der Lehre
fixirt; und bekämpfen sie sowohl einander als die
römisch-katholische, die sich darum gegen sie wehrt
und sich in der alle Seiten zusammenhaltenden Ver-
fassung um so fester concentrirt: so hat ihr Geist
auch die Macht unter Bemeisterung jener gegen-
seiligen Negationen von Cult, Lehre und Verfas-
sung eine desto durchdringendere, aber auch desto
lebendigere und freiere Einheit derselben hervorzu-
bringen. Ist in der kirchlichen Verfassung Regie-
rung, Priesteramt und Lehre wesentlich beisammen
und herrscht in derjenigen der griech. Kirche die
erstere und in der des Protestantismus die letztere
in gleicher Einseitigkeit vor; weshalb beide einan-
der nicht minder negiren als die katholische Kirche,
welche darum sie wieder negirt und sich in dem Regie-
rung und Lehre vermittelnden priesterlichen Amt nur
um so straffer zusammenzieht: so ist ihr Geist auch
gewaltig genug, unter Bemeisterung der negativen
Stellung dieser Sphären ein Verhältniss derselben
hervorzurufen, in welchem sie einander ohne Selbst-
verabsolutirung und Selbstwegwerfung zu Hilfe neh-
men und unterstützen, und Milde, Kraft und Sicher-
heit über alles Leben ausgiessen,”

Es muss jedem Protestanten erfreulich seyu,
zu sehen, wie der Vf. von Nr,2, wenn er es gleich
nicht mit dürren Worten sagt, die hierarchische
Verfassung der kathol, Kirche als den Hauptpunkt
bezeichnet, der da anders werden müsse, wenn
die christliche Kirche ihrem Ideale näher gebracht
werden soll. Alles andre, Dogma und Cult, so
weit sie nicht mit dem Priesterregiment in Bezie-
hung stehen, sind kein Haupthinderniss, um die
gegensätzliche Stellung der religiösen Hauptpar-
teien aufzuheben. Mit schönen Worten freilich
wird jener Unterschied der kathol. Kirche unter
Priestern (als Mittlern zwischen Gott und Menschen)
und Laien — auch von unserm Vf, so gedeutet,
dass man die Kirche in einen erziehenden uud einen

177
