737

— 237 —

738

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

 

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Biblische Geographie,

The Lands of the Bible visited and deseribed in
an extensive Journey undertaken with special
reference 10 the promotion of biblical research
and the advancement of the cause of philan-
thropy. By John Wilson, D.D., F. RR. S., ho-
norary president of the Bombay branch of the
Royal Asiatic Society etc. With Maps and
Illustrat, 2 vols. gr. 8. Vol. I. XXIV u. 504 5,
Vol. II. XIn. 786 S. Kdinburgh, Will. Whyte
and Co. (London, Longman and Co.). 1847.

(Fortsetzung von Nr. 204.)

1. Jerusalem verweilte Hr. John Wilson zweimal,
das erste Mal eilf, das andre Mal fünf Tage. Der
Bericht über die verschiedenen Umgänge und Un-
tersuchungen im 13, Cap., dem letzten des ersten
Bandes, bindet sich nicht an die Folge der Zeit,
sondern fasst die Ergebnisse und Krlebnisse in
passender Uebersicht zusammen. Hr. WW. hatte
Christen, Juden und Muhammedaner zu Führern,
wenn er nicht mit seinem Freunde Hrn, John Smith
und den andern Reisegefährten ohne Führer aus-
giog. Am nützlichsten waren ihm die Muhammeda-
ner und Juden, die christlichen Führer waren nur
mit den mönchischen Traditionen bekannt. Der Vf.
bescheidet sich, nach den umfassenden Arbeiten
von Robinson, Williams u. A, für die Topographie
Jerusalems nicht viel Neues beibringen zu können;
desto wichtiger und dankenswerther erscheint aber
auch das Wenige, was er durch sorgsame Nach-
forschung neu gefunden hat, und dieses werden wir
um so mehr hervorzuheben haben. KEr schickt eine
Vebersetzung der Haupitstelle des Josephus (jüd.
Krieg B. 5, Cap. 4u.5) voran, damit der Leser
jede einzelne Verweisung darauf sogleich im Zu-
sammenhango nachlesen kann, Die Beschreibung
der eignen Umgänge und Untersuchungen, welche
Hr, W, giebt, ist sehr anschaulich, berücksichtigt
auch das anscheinend Geringfügige und bringt so
ein um 80 volleres und deutlicheres Bild zu Stande,
Er wohnte in einem Hause der Via dolorosa, einer
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

ziemlich gerade laufenden, meist mit guten Häusern
besetzten und für eine orientalische Stadt auch
nicht eben engen Strasse. Er führt uns diese Strasse
östlich hinunter unter dem bekannten Bogen „Ecce
Homo” hinweg, rechts um das Haus des Gouver-
neur’s in eine kleine Gasse, die zum Haram der
grossen Moschee führt. Er lässt uns einen Blick
hinein thun, bis wir bemerkt werden und uns zu=
rückziehen müssen, Es gelang Hrn. W. nicht, das
Innere dieses heiligen Raumes zu besuchen, er be-
guügt sich, hier und weiter unten die betreffenden
Bemerkungen Catherwood’s aus Bartlett mitzuthei-
len, Möchte Hr. Catherwood seine Beschreibung,
von der wir auch bei Durbin ein Fragment lesen,
endlich selbst vollständig publiciren! Hr. W. wen-
det sich aussen vor dem Stephansthor nach rechts
an der Stadimauer hin, die hier bekanntlich zu-
gleich die Ummauerung des Haram bildet, er be-
merkt die grossen Werkstücke mit Fugenränderung
an den untern "Theilen der Mauer, und diese wei-
ter verfolgend über den Zion und an dessen West-
seite hin und hinter dem lateinischen Kloster fort,
macht er uns aufmerksam auf eine alte Grundlage
der Mauer, die, aus ähnlichen grossen Steinen be-
stehend wie am Haram, etwa 300 Fuss südwest-
lich vom Damaskusthore anfängt und bis zu die-
sem sich hinzieht (S. 421). Diese grossen Bau-
stücke haben frühere Reisende wohl darum meistens
übersehen, weil in dieselben vertiefte Linien ein-=
geschnitten sind, um. eine gowisse Symmetrie mit
den darüber liegenden kleineren Steinen herzustel-
len, ähnlich wie dies der Vf, an dem alten Bau
bei Hebron bemerkte (S, 366) und ebenso (S, 422)
an den unteren Theilen des Damaskus = Thores,
Die Ueberreste der Mauer Agrippa’s sucht und fin-
det der Vf. auf derselben Linie wie Schultz, also
um ein Beträchtliches weiter nach Norden als Ro-
binson; ob sie die sogen. Gräber der Könige mit
einschloss, lässt er zweifelhaft, Diese Königsgrä-
ber hält Hr. JF. für Herodianisch, nicht für das
Grabmal der Helena von Adiabene, wie Robinson
vermuthete. Dagegen stimmt er in der Ansicht
237
