7 A 8

28. Biblioth. Bodl. Codex bhombyeciuus Coptico- Sahid,
in Folio. (Hunt. 5.) continet Jectionem, 13 Folio-
seiten.

29. Psalmi e cod. ms. Hunt, 3, bombye, formam folii
referente. Fortsetzung der Psalmen No. 1%. 7
Folioseiten,

30. Liber gnosis Sahidiee, Woidii apograph, ex cod,
ms. Bruce, (Woidii apogr. pertinet ad biblio-
thecam Collegiüi Christ Church Oxoniensis, ipse
cod. Brucianus in papyro perseriptus conditione
parum apta ad legendum unuc gaudens in biblioth.
Bodleiana Oxon. adservatar. In primo folio apo-
graphis legitur ,, Woidii Pro Memoria,”) 110 Fo-
lieseiten,

31. Cod. ms. charta bombye. acta St. Georgi referens,
Literarum figurae quam maxime accedunt ad seri-
pturam codicis ms Psalt, Berol. C. (v, Catalog,

codd. mss, Rer. Dr. Tattami, No, 45.) 314 Fo-

lioseite; scheiat nicht verschieden von No. 1., oder
wenigstens dazu zu gehören,

32. Abschrift des im britischen Museum aufbewahrten
Sahidischen Manuseriptes ,, Pistis Sophia”, angeh-
lich von Valentin, mit vollständiger lateinischer
Vebersetzung, Mit dieser 186 Folioseiten,

33. Ein wahrscheinlich noch zur Pistis Sophia gehö-

riges koptisches Manuscript ohne Titel, 11°/4
Folioseiten,

Abschrift eines in der Sammlung des Dr. John
Lee (Hartwellhouse near Ayleshury, England) sich
hefindenden Papyrus, Fragment, 31/, Seiten in 4,
David. Wilkinsii Norum Testamentum Aegyptium
rulgo Coptirum, mit Schreihpapier durchschossen,
und mit vielen Varianten aus den oben erwähnten
memphitischen Handschriften,

34.

35,

B, In deutscher Sprache,
36.

Eine ziemlich vollständig ausgearbeitete koptische
Grammatik in 2 Theilen — der Anfang ist in
das Lateinische übersetzt — nebst den dazu ge-
hörigen später gesammelten Notizen,

Anmerkung. In einigen Briefen, welche Prof, Schwartze
nach vollendeter Abschrift uud Uebersetzung der Pistis
Sophia zu Ende des vorigen und Anfang dieses Jahres von
England aus geschrieben hat, sind kurze Beurtheilunges
dieses xnostisch - philosophischen Gedichter enthalten, wel-
che vielleicht bei einer dereinstigen Veröffentlichung des-
selben mit benutzt werden könnten.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Unterzeichneten erschien so eben
und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen des
In- und Auslaudes:

Mercklin, L., Die Cooptation der Römer.
Eine sacralrechtliche Abhaudlung. Gr. 8,
Geheftet 2 Thlr.

Den Gegenstand dieser Abhaudlung bildet die rö-
mische Priesterwahl, ein Problem, dessen Lösung die
römische Verfassungsgeschichte bisher vermisste, Der
Herr Verfasser hat durch die Berücksichtigung der
verwandten Wahlformen der politischen Körperschaften
einen breiteren Standpunkt genommen und somit einen
umfassenden Beitrag zur Charakteristik des römischen
Socinlwesens geliefert.

Mitau und Leipzig, Novemher 1848,

G. A. Reyher’s Verlagsbuchkandlung,

Bei GC. DodHyha wien in Jena if erfchienen:
Die
clementinifchen u
NRecognitionen und Homilien
nad ihrem Urfprung und Inhalt dargeftellt
von
Dr. Adolf Silgenfeld,
Sieentiat und Privasdocent ber Ihrolegie an der Univerfität Jena.
184%, Preis 1 Ihir. 15 Sgr.

 

Im Beriage des Unterzeichneten erfhien fo eben, und
ift durch alle, Buchhandlungen zu erhalten : +

Xritifde

VYrediger: Bibliothek

begründet
von

Dr. 5. 3. Nöhr.
Hortgefebt
von
Lobegott Lange,
der heil. Schrift Doctor und ordentl. Prof, db, Theologie zu Yena,
Neue Folge.
1. Teihl. 1. Heft. gr. 8. geh. Preis R4 Soar.
Die Frit, Prediger = Bibliothek wird ir Zukunit die
wiffenf(haftlidhen Slaubensiehren der AHriftlichen Meligion
beurtheilen; als Eritildhe Zeitfhrift wird fie prüfen, ob
ein foldhes Werk die reinen Lehren des göttlichen Wortes
wirklid bdarfielle und philofopbifd weiter begründe; als
Prediger: Bibliothek mird fie zeigen, ob daffelbe den Lirch:
lichen Dienern des göttlichen Wortes zu empfehlen fei.
Schon der Name des dur feine Schriften hinlänglich
bekannten Herausgebers bürgt dafür, daß derfelbe, wie
fein mwürbiger Vorgänger, die Sache des Rationalismus
mit unermüdetem Eifer zu vertreten bemüht feyn wird.

Meuftadt a. d. Drla, den 8. November 1848.
I S. 6. Wagner.

Gebauersche Buchdruckerei,
