EI

Botanische Demonstrationen hält derselbe Dienstags und
Freitags von 5—6 Uhr privatim.

Botanische Excursionen leitet derselbe Sonntags früh um
6 Uhr öffentlich,

Theoretische und praktische Botanik mit Demonstrationen lehrt
Hr, Prof. Link sechsmal wochentlich von 7—8 Uhr pri-

vatim, und verbindet damit hotänische Kxcursionen am
Sonnabend Nachmittags,
Die Elemente der Botanik mit Demonstrationen, Hr. Dr,

Walpers fünfmal wöchentlich von 7—8 Uhr privatim,

Demonstrationen der Arzeneigewächse des botanischen Gar-
tens, Hr. Dr, Walpers Montags, Mittwochs und Frei-
tags von 8—9 Uhr privatim.

Mineralogie wird Hr. Prof, Weiss in 6 Stunden wöchent-
lich von 12—1 Uhr privatim vortragen,

Krystallographlie, derselbe Mont., Dienst., Donnerstags
u, Freit, von 10—11 Uhr privatim,

Geognosie wird Hr, Prof, 6, Rose viermal wöchentlich Mou-
tags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags von 8—9 Uhr
vortragen.

Allgemeine Geognosie trägt Hr, Dr. Gumprecht viermal
wöchentlich Montags, Dienstags, Donnerstags ou. Freitags
von 3— 4 Uhr, verbunden mit Demonstrationen vor,

Allgemeine Geognosie, Mr, Dr, Girard Montags, Dienstags,
Donuerstags und Freitags von 5—6 Uhr privatim,

Versteinerungskunde, Mr. Prof. Beyrich viermal Montags,
Dienstags, Donnerstags u, Freitags von 3—4 Uhr privatim,

Ueber fassile Pflanzen liest derselbe wöchentlich einmal
öffentlich,

Veber Gänge und Erzlagerstätten wird Hr. Dr, Gumprecht
zweimal wöchentlich Mittwochs und Sonnabends von 3—4
Uhr sprechen,

Ueber Erdhehen und Valkane,
von 5—6 Uhr unentgeltlich,

Hr. Dr. Girard Mittwochs

Staats- Cameral- u, Gewerbewissenschaften,

Stantswissenschaft oder Politik, Diplomatie und Polizeilwis-
genschaft lchrt Hr, Prof, Riedel viermal wöchentlich von
B8-—9 Uhr privatim.

Staatswirthschaft oder Nationalökonomie liest Hr, Prof. Die-
terici Montags, Dienstags, Donnerstags, Freitags von
s—9 Uhr privatim,

Nationalökonomie und Finanzwissenschaft, Hr. Prof. Hel-
wing Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags von
8—9 Uhr privatim,

Finanzwissenschaft, in Verbindung mit einem Conversatorium
zur freien Tieilnahme der Zuhörer, Hr, Prof, v. Henning
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags von 11— 12
Uhr privatim.

Polizeiwissenschaft oder Grundsätze für die Verwaltung des
Imern liest Hr. Prof. Dieterici Montags, Dienstags,
Donnerstags, Freitags von 9— 10 Uhr privatim,

Statistik der Preussischen Starte, Hr, Prof. Heiwing Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 7—8 Uhr
privatim,

Technologie erläutert durch Versuche und Exeursionen in hie-
sige Fahriken Hr. Prof, Magnus fünfmal wöchentlich von
12—1 Uhr privatim,

Ausgewählte Abschnitte der Technologie, Hr. Prof, Schn-
harth zweimal Montags und Donnerstags von 5—6 Uhr
Öffentlich.

Die Gewerbsindustrie in ihrer Stellung zur Wissenschaft, {In
Rücksicht der Oerkonomie der Technik, {in commercieller
Bezichunmg des technischen Betriebes, in ihrem Verhältnisse
zur Staatswirthschaft und in ihrem Kinfusse auf das kör-
perliche und geistige Wohlsein der Arbeiter trägt Hr, Dr.
Hüst Montass, Dienstags u, Donnerstags von 3=—4 Uhr
privatlın vor,

Chemisch - technische Industrie- ımd Fahrikenkunde, gestützt
auf eigene Kxperimentalforschungen, Hr. Dr. W uttig
viermal wöchentlich von 10— 11 Uhr privatim.

92

Landwirthschaftsichre für das Redürfniss sowohl der Came-
ralisten als der Oekonomen liest Hr. Prof. Störig Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags von 8—9 Uhr privatia,

Naturgeschichte der Hausthiere liest derselbe Mittwochs
von 8—9 Uhr öffentiich,

Cameralistische Uechungen leitet Hr. Prof. Dieterici Mon-
tags von 6— 5 Uhr Abends Öffentlich.

Ueber die sog. soclalen Fragen, hesonders in Bezichung auf
Proletariat u. Pauperismus u, dessen Abhülfe, lest Hr.
Prof. uber Mount, u, Donnerstags von 4—5 Uhr öffentl,

Geschichte und Geographie,

Die Geschichte des Mittelalters wird Hr, Prof, Ranke in
fünf wöchentlichen Stunden von 12—1 Uhr priv. vortragen,

Geschichte des 18, Jahrhunderts oud der französ. Revolution
trägt Hr. Prof, v. Raäumer von 12—1 Uhr privatim vor.

Die politische und die Cultur - Geschichte Kuropa's seit 1759
wird Hr. Prof, Gelzer viermal wöchentlich Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 4—5 Uhr pri-
vatim losen,

Geschichte des Ursprungs und der Anfänge des Revolulions-
zeitalters trägt Hr, Prof, Dr. W, A, Schmidt viermal wö-
chentlich Montags, Dienstags, Dounerstags und Freitags
von 12— 1 Uhr vor,

Deutsche Geschichte wird Hr. Prof. Hirsch fünfmal wöchent-
lich, Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags von f1—12 Uhr privatim lesen,

Die deutsche Geschichte wird Hr. Prof. Stuhr in vier $tun-
den wöchentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 4—5 Uhr privatim lehren,

Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation trägt Hr.
Prof, Gelzer Mittwochs und Sonnabends von 5—6 Uhr
Öffentlich vor.

Deutsche Literaturgeschichte seit dem 17. Jahrhundert wird
Hr, Ur. Köpke viermal wöchentlich von 10-—11 Uhr pri-
valim vortragen,

Ueher deutsche Literargeschichte im 16. Jahrhundert wird
derselbe Mittwochs von 10— 11 Uhr unentgeltlich lesen.

Die neueste Geschichte des Preussischen Staats wird Hr, Prof.
Hirsch zweimal wöchentlich Mittwochs and Sonnabends
von 12—“*‘ Uhr öffentlich vorzutragen fortfahren.

Die Geschichte der schweizerischen Republiken bis auf die
neueste Zeit wird Hr, Prof, Gelzer Mittwochs und Sonn-
abends von 4—5 Uhr öffentlich lesen,

Geschichte der griechischen Colonien, Hr, Dr. Barth Sonn-
abends von 9— 10 Uhr unentgeltlich,

Ueher Aegyptische Geschichte und ihre Mauptquellen (Hero-
dot, Diodur, Manethos und das A, Testam,) wird Hr. Prof.
Lepsius Donnerstags von 6—7 Uhr öffentlich lesen.

Ucher die Geographie des westlichen Europa liest Hr. Prof.
Ritter in vier wöchentlichen Stunden Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 12— 1 Uhr privatim,

Geographie und Kthnographie von Asien, Hr. Prof. Müller
fünfmal wöchentlich von 9— 10 Uhr privatim,

Alte Geographie, Hr. Dr. Barth Montags, Dienstags, Mitt-
wochs, Donnerstags, Freitags von 9—10 Uhr privatim,
Geographie des nördlichen Africa’s, derselbe Mittwochs u.

Sonnabends von 4—3 Uhr unentgeltlich,

Ueher Geschichte der Geographie und der Reisen der nevern
Zeit handelt Hr, Prof. Müller zweimal wöchentlich Mitt-
wochs von 5—7 Uhr öffentlich,

Kunstlchre und Kunstgeschichte,

Die Aesthetik (in deren Vortrag er im Wintersemester durch
Krankheit unterbrochen wurde) lehrt Hr. Prof. Tölken
viermal wüchentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags u,
Freitags von 1—2 Uhr privatim,

Aesthetik lechrt Hr, Prof, Hotho viermal wöchentlich von
9— 10 Uhr privatim,
