831
ihrer Form nach in Erwägung gezogen wird, Wie
die Anhänger der Republik und des Einkammersy-
stems die Monarchie und das Zweikammersystem,
so pflegen umgekehrt die Anhänger dieser Staats
form das Kinkammersystem und die Republik, nach-
dem sie sich dagegen ereifert haben, in ihre beste
Staatsform allmählich umzudeuten. Dem Herzen
schaffen sie dadurch Befriedigung , doch der Gewalt
der bestehenden Verhältnisse wissen sie weder durch
Erkenntniss noch durch Leitung eine Richtung zu
geben, wodurch die öffentlichen und häuslichen Ein-
richtungen der Völker zu ihrem Wohle geordnet
würden, Es gefällt uns, den Staat nach einem Bilde
uns wohlgeordnet vorzustellen, allein diese ästhe-
tische Betrachtung muss der praktischen nach dem
Zwecke und der empirischen nach dem Erfolge der
Einrichtungen untergeordnet werden, wenn sie in
Wahrheit eine politische seyn soll,
(Der Beschluss folgt.)

Geschichte,

Oeser, Chr., Weltgeschichte für Töchterschulen

u. zum Privatunterricht f. d. weibl. Geschlecht,

— — von Dr. Chr. Gotth. Neudecker u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 103.)

Unseres Erachtens bedarf also noch die Mehrzahl der
den Frauen gewidmeten Capitel einer weiteren Ver-
vollständigung bis zu einer — nicht gründlichen, aber
möglichst gleichmässig gehaltenen, kurzen und über-
sichtlichen Darstellung der denkwürdigsten Frauen
des politischen, religiösen und bürgerlichen Lebens;
also aller derer, in denen sich sowohl die Geschichte
concentrirt und ihre Zeit reflectirt, als auch derer,
die durch ächte Religiosität , durch gesinnungsvolle
edie Handlungsweise, durch Menschen - und Vater-
Jandsliebe sich besonders hervorgethan. Vorliegen-
des ist dazu ein lockender Anfang; eine Erweite-
rung, natürlich noch lange nicht in einer allerdings
schon jeizt stattfindenden Ausführlichkeit dürfte
Leserinnen und gewiss auch Lesern willkommen
seyn, dem Oeserschen ursprünglichen Plane entspre-
chend (s. Vorr, 1. Aufl), so wie Neud,s schriftstel-
lerischen Talenten offenbar würdig.

Wir wünschen demnach im Allgemeinen eine
zweifache Erweiterung, die jedenfalls der Tendenz
des für Gemüthlichkeit, HKationalismus und Patrio-
tismus arbeitenden Lehrbuchs noch förderlicher seyn
und seine Brauchbarkeit erhöhen würde. Lehrer
in höheren Classen aller Töchterschulen unserer

 

Gebauerache Buchdruckerei,

A. L: Z. Num. 104. MAI 1849.

Zeit würden dann so glücklich seyn, sich jenes
lästigen Examinirens aller nen aufwuchernden Vor-
schläge und alles Probirens neuerfundener Methoden
dialectischen , psychologischen , logischen, pragma-
tischen etc. ete. aber leider noch nicht als practisch
erwiesenen Geschichtsunterrichts — womit die Gym-
nasien sich zu quälen und gequält zu werden an-
fangen — fürs Erste ganz überhoben zu sehen. Neue-
re Geschichtswerke, wie Heerens Staatenkunde,
Wirths deutsche Geschichte etc. dürften manchmal
der interessanten Fassung und kritischen Bearbei-
tung namentlich für neuere deutsche Geschichte
dienstlich seyn, so wie ein Register dem Ganzen.
Für Selbstunterricht aber können wir N.’s Buch
um so mehr selbst in vorliegender Gestalt auch dem
Jünglinge empfehlen , als das Material in seiner Zu-
sammenstellung übersichtlich, in Ausführung sämmt-
licher Partien pragmatisch und erschöpfend, in der
Behandlung kritisch genau bis in das Einzelne durch-
geführt, dem Unkundigen fasslich und behaltbar,
dem Kundigen interessant ist. Kin Vorzug für das
Selbststudium besteht unstreitig darin, dass in der
älteren Geschichte häufig Facta wohlvermittelt ne-
beneinandergestellt und so auch für die Erinnerung
zusammengehalten werden; dass dem Verständniss
besonders der neueren Geschichte überall in durch-
dachter Kürze gründlich vorgearbeitet wird; dass
endlich beim Lesen sich stets Parallelen, die neuo-
ste Geschichte erläuternd, von selbst und ungesucht
aufdrängen.

Wir erwähnen schliesslich noch, dass nicht in
allen ihren Einzelnheiten die angefügte Geschichts-
tabelle mit den einzelnen Erzählungen übereinstimmt,
sowenig‘ als 111, 335 seq. eine Ueberschrift zum
Inhalt ihres $; dass ferner wohl zweckmässiger
nach Seitenzahl, nicht nach $ $ citirt werden
möchte (Ill, 88 wird citirt: Thl. II, 816, — $ 16
kommt aber in Thl. IL viermal vor). Ausserdem
wären wohl noch, analog Anderem, einzelne Ster-
bejahre berühmter Männer, hauptsächlich jüngst
leider abgeschiedener auch um Bildung des weib-
lichen Geschlechts hochverdienter Coryphäeen der
Wissenschaft nachzutragen (s. III, 358), denen es
nicht vergönnt war, den im Thl. III schon erwähnten
18. und 19. März 1848 zu erleben. — Druckfehler
sind nicht angezeigt, finden sich aber u, A. II, 134
140. coll. 120. 11, 69. 267. Die äussere Ausstat-
des Buchs ist sonst trefflich.

O0. Gruber.
