1023 A. L. Z. Num, 278.

selbstgemachte Erfahrungen oder Erlebnisse, eigne
längst gehegtie Gefühle und Gedanken berührte, oder
mit irgend einem Zuge seines eignen Geistes, mit
einem Momente seines eignen Charakters zusammen-
traf; dass es ihm dann geschienen, als eigne sich die-
ser Stoff wohl zur dramatischen Behandlung; dass
er ihn demgemäss im Geiste mit sich herumgetragen,
bis er sich ihm allmählig mehr und mehr belebte,
entwickelte und gestaltete, d. h, bis die dieser Fabel
oder Handlung entsprechenden Charaktere mit ihren
Kigenschaften, Triebfedern, Affekten etc. in seinem
Geiste eine so bestimmte Gestalt gewonnen, dass sie
zur Fixirung durch Wort und Schrift reif waren. Ich
glaube nicht, dass je ein dramatischer Dichter an-

ders verfahren ist, noch verfahren wird.
(Die Fortsetzung folyt.)

Haji Khalfa's bibliographisches Lexicon,

herausgegeben von G. Flügel,

Von Anfang und Fortgang dieses grossen, für
das Studium der arabischen Litteratur und die bı-
bliographische Orientirung in derselben so überaus
wichtigen Unternehmens ist in diesen Blättern wie-
derholt berichtet. worden (über Bd.l. A.L.Z. 1838,
Dec. N. 223, über Bd. II. 1840. E. B. Nr. 96, und
über Bd. III, 1844. Nr, 160. 161). Im Jahr 1845
erschien der vierte Band, welcher die Buchstaben
& bis _3 enthält, 591 $S, gr.4. Durch eine schwere
Krankheit des Herausgebers wurde der Druck des
Werkes für einige Zeit ganz sistirt, und konnte
auch seither noch nicht wieder mit der Schnellig-
keit gefördert werden, wie dies früher geschah,
Doch wurde bereits im Sommer dieses Jahres (1549)
vorläußg die erste Hälfte des fünften Bandes aus-
gegeben, welche auf 368 Seiten die Buchstaben
& und } nebst dem Anfang des Mim enthält, und
durch besondere Vergünstigung des Herausgebers
liegen uns ausserdem jetzt noch die übrigen Bogen
dieses Bandes vor, so weit sie im Druck vollendet
sind, nämlich S. 369 — 536, welche bis zum Art,
Alm reichen,

Dem 4ten Bande sind einige zwanzig Seiten
Emendationen und Varianten zu den bisher erschie-
nenen Bänden vorangeschickt, grossentheils gewon-
nen durch Vergleichung der Schulz'schen Hand-
schrift, welche Hr. F. für einige Zeit aus Paris zur
Benutzung erhielt. Dieser sowohl als der 5te Band
liefern viele durch Fülle des Inhalts oder sonst durch
lehrreiche Fassung hervorragende Arlikel, z. B.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.

DECEMBER 1849. 1024

die Lexica Ssihäh und Kämüs mit den dazu
gehörigen Glossen, Ergänzungen, Auszügen und
Vebersetzungen IV, S. 91—97 und 488 ff., auch
ES V, 290, wall le V, 310, KSV, 427, die
Grammatik Käfia mit ihren Erklärungsschriften V,
6-—19, Zamakhschari’s Koran - Commentar V, 179
— 198, Maidäni’s Sprichwörter V, 391 f. In seiner
Art interessant ist der Artikel über Alchimie V,
270 ff., ebenso der über den Almagest V, 385 ff.
Eine Uebersicht der medicinischen Litteratur steht
IV, 125 ff., der Schriften über Metrik IV, 199 ff.,
über die Glaubensartikel läzg IV, 214— 228, über
Erbrecht unter (a:',5 IV, 393 ff. Eine lange Reihe
meist biographischer Werke stehen unter ©Läsb
IV, 132—155, Sammlungen von Rechtsgutachten
unter (s.L45 IV, 349 — 370. Der Artikel ws V,
30— 173 bildet für sich allein in seinen fortlaufen-
den Numern einen langen und mannichfaltigen Ca-
talog solcher Bücher, zu deren Titel das Wort LS
eigends und nothwendig gehört. H. Khalfa schickt
die Bemerkung voraus, dass LLAxdt das Buch”
vorzugsweise in der Grammatik das des Sibawaihi
sey, in der Rhetorik die 1L£Y 3 von ’Abdu-
'1-Kähir, und in der Rechtslehre das Compendium
des Kudüri. Auszeichnung verdient der Artikel
Az li las, wo man verschiedene Zweifel über
Khalil’s Autorschaft und schr abweichende Urtheile
über den Werth dieses lexicalischen Werkes zu-
sammengestellt findet V, 121 f, Eine ähnliche Auf-
zühlung der Bücher, die den Titel Compendium
as führen, steht V, 441 fl.

Im Verlauf der langen Arbeit ist der Heraus-
geber mit seinem Autor immer vertrauter gewor-
den, und wenn wir hier oder da noch einen An-
sloss finden, so wollen wir nicht vergessen, wie
viele und wie grosse Schwierigkeiten zu überwinden
waren und wie viel Wachsamkeit, Ausdauer und
Gelehrsamkeit des Herausgebers und UVebersetzers
dazu gehörte, um ihrer überall Meister zu werden,
Bereits ist die Zahl der Artikel jn dem, was uns
jetzt von dem Werke gedruckt vorliegt, bis zu
12,000 vorgerückt. Noch ungefähr 3000, dann wird
Text und Vebersetzung mit dem 6. Bande vollen-
det seyn. Mit einem 7ten Bande, der die nöthigen
Erläuterungen und die gewaltigen Namen- und Sach-
register enthalten soll, gedenkt Hr. Prof. Flügel das
Ganze zu beschliessen. Möge Gott ihm dazu Kraft
und Muth verleihen! E. R.
