309

hier nicht so, als, wenn er dadurch überall zu der
weitesten Auslegung in Betreff der Annahme der Straf-
barkeit berechtigt wäre, sondern so, dass er, auch
gegenüber der weiter gehenden Ansicht, solche be-
haupte. Für das gemeine Recht, nach seiner Ent-
stehung und Ausbildung, und die Verhältnisse unsrer
Zeit, die ganz neue Verbrechen mit neuem Stoffe
kennt — zu der Hauptquelle, der P. G. 0., mit den
durch diese bestätigten Hülfsrechten, nehme ich
keinen Anstand, nicht nur die Gesetzes-, sondern
auch die Rechts - Analogie als begründet zu erach-
ten. Anders nach den ucuern Gesetzgebungen, Hier
hat sich überall mehr oder minder das Streben be-
kundet, die richterliche Willkühr auch nach dieser
Seite zu beschränken, und neuerlich hält man es
mit der verfassungsmässig gewährleisteten Freiheit
für unvereinbar, Strafen zu erkennen, ohne ein aus-
drückliches Verbot der Handlung und gedrohte
Ahndung. Vollends wird, wo Geschworene urthei-
len, die Freisprechung in solchen Fällen um so we-
niger ausbleiben, je mehr sie selbst, bei übrigens
nicht mangelndem Beweise, oft da erfolgt, wo dem
rechtsgelehrten Richter die Strafbarkeit der Hand-
lung unzweifelhaft ist. Wird, wie es bei dem neuen
Verfahren überall vorgeschrieben ist, verlangt, dass
bei dem Strafantrage ein auf den Fall anzuwen-
dendes Strafgesetz angeführt werde und eben dies
im Urtheile geschähe, so dürfie (was freilich jetzt
die Auslegung unseres Artikels nicht berührt) noch
eine grössere Beschränkung angenommen werden,
Das nene Preussische Geseiz v, 3, Jan. 1849 ver-
ordnet $. 125: „Ist die That, deren der Angeklagte
für schuldig erklärt worden, nicht vorgesehen, so
spricht der Gerichtshof den Angeklagten frei.”
Kine andere Bemerkung betrifft die Strafrechts-
thcorie. Ich glaube an andern Orten gezeigt zu
haben, dass dio wesentliche, in der Gerechtigkeit
selbst zu suchende Grundlage der Strafe, wenn sie
auch hier und da und sogar in den Gesetzgebun-
gen verkannt und durch irgend eine beliebige auf Kr-
reichung eines bestimmten Zweckes sich beziehende
erseizt werden sollte, doch sich als eine unüberwind-
liche behaupte und nicht Gegenstand der willkühr-
lichen Festsetzung sey, möge diese von einem Ge-
seizgeber im engern Sinne ausgehen oder das oft
zufällige Ergebniss der Stimmenmehrheit einer Ver-
sammlung seyn, deren Aufgabe es nicht ist, über
Wahrheiten, über das, was dem Gegenstande im-
manent ist, zu entscheiden, sondern praktische Be-
schlüsse zu fassen. Im Allgemeinen wird dies jetzt

Num. 183. AUGUST 1849,

auch anerkannt, und wir dürfen aus gelegentlichen
Aeusserungen in einer Gesetzgebung, die für eine
andere Theorie zu sprechen scheinen, nicht folgern,
dass diese ausschliessend, ohne die Grundlage der
Gerechtigkeit, vollends gegen dieselbe gelten solle,
die das Strafrecht im Staate um so weniger ver-
läugnen kann, je weniger es erst einem neuern Ge-
seizbuche sein Daseyn und seine Berechtigung ver-
dankt. Man darf also sagen, dass der Richter, mit
Beiseitsetzung seiner Theoric, d. h. der ihm indi-
viduell zusagenden Ansicht über Grund und Zweck
der Strafen, nur die im Gesetzbuche enthaltenen
zu befolgen habe, indem dies in Wahrheit, auch
wenn es nicht ausdrücklich ausgesprochen wäre,
keine andere als die der Gerechtigkeit seyn kann,
Formell mindestens stimmt damit überein, Was zu
Art. 42 (S. 93) bei Gelegenheit der Strafzumessung
erinnert wurde, dass über den „ausdrücklich oder
stillschweigend erklärten Willen des Gesetzgebers” —
„der Richter seine subjective Philosophie oder seine
eigenthümlichen criminalpolitischen Ansichten nicht
erheben dürfe.” Und gewiss ist die Erwartung,
dass der Richter in dieser Hinsicht seine Pflicht
kennen werde, berechtigter, als die S, 92 ausge-
sprochene Hoffnung, „die in der Erfahrung eine nur
zufällige Bestätigung findet.” Der dabei eintretende
Nachtheil, dass jeder Richter der besondern Straf-
theorie, der er huldigt Geltung zu verschaffen
sucht, wird bei collegialischen Berathungen durch
die Verschiedenheit der Ansichten der Kinzelnen
wieder ausgeglichen. Wenn nun bei Art, 125 be-
merkt wird, dass „eine Strafdrohung in einer sol-
chen Verzweiflung, worin Jemand die Hand an sich
legt, nur wenig oder gar keine abschreckende Wir-
kung haben könne”, so ist hieraus nicht einmal ein
Schluss auf die Anerkennung der Theorie des psychi-
schen Zwanges von Seiten der Commentatoren ge-
rechtfertigt , geschweige denn von Seiten. des Gesetz-
gebers, In der Anmerkung zu $$. 184. 185 (5.265)
heisst cs: „Beiden hat man, so weit es thunlich
ist, das Princip der Wiedervergeltung wntergelegt”,
dies und die Acusserung zu Art. 133 (S.217): „da es
unmöglich ist, dass der Gesetzgeber das moralisch
minder Strafbare mit einer weit härtern Strafe hat
belegen wollen” bekundet die richtige Ansicht,
wonach das Maass der Strafe, nicht aus irgend
einer der verübten Handlung fremden Rücksicht,
sondern aus dieser selbst entnommen werden und
der Schuldige erfahren solle, was er verdient hat.
So lässt es sich auch mit der Theorie der Gerech-
