— 96 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Kunstgeschichte,

Dr. Hermann Hettner Vorschule zur bildenden
Kunst der Alten u. s. w.

(Fortsetzung von Nr, 95.)

D.: Fortschritt in solchen ist nicht elementarisch
synthetisch, sondern von Abschluss zu Abschluss, Zu
dieser falschen Synthese des Vf.’s gehört auch, dass
er die Akrolithen geschichtlich zwischen die Schnitz-
bilder und die Chryselephantinen stellen (SS, 142)
und die letzteren nach der Zeit des Phidıas „ganz
und gar verschwinden” lassen will (S. 215). Wir
haben keine VUeberlieferung von einer akrolithen
Statue, die älter gewesen als die Schule von Dipoe-
nos und Skyllis, die schon Elfenbein an Bildwerken
anwandte, oder älter als die chryselephantine Aphro-
dite des Kanachos, Die Akrolithen, deren Daten
wir haben, sind von Phidias und von Künstlern der
Praxitelisch - Lysippischen Zeit; von den undatirten
ist keinem ein Merkmal hohen Alters beigefügt, wie
solches dagegen einer Anzahl von Chryselephanti=
nen im Heräon zu Olympia von Pausanias gegeben
wird (25 74 yudkıora doyaım). Es kann auch das
Anfügen von Gliedern aus Stein an Holzfiguren gar
nicht als technische Vorstufe für das Veberlegen
von Holzkernen mit Goldblech und Platten von Kl-
fenbein betrachtet werden, Das Letztere aber, das
damakkar, ist gerade die älteste bekannte Technik
der Griechen, Allein dass dieselbe nicht ausging
in der Blüthezeit der Marmorarbeit , in der Periode
des Skopas und Praxiteles nicht „die streng reli-
giöse Weise der Chryselephantinen ganz und gar
verschwunden und nur Erz und Marmor geblieben
sey”, beweisen nächst der chryselephantinen Hebe
des wenig älteren Naukydes, die Statuen dieser
Technik von dem gleichzeitigen Leochares. Auch
dem Euphranor schreibt Lactantius (Div, Inst. II, 4)
Götterstatuen aus Gold und Elfenbein zu. Und der
Apollon Smintheus von Skopas war, da ihn Stra-
bon (XIII, 604) zweimal Siaror nennt, wenigstens
weder von Marmor, noch Erz, gewiss aber auch
kein einfaches, ungeziertes Holzbild. Endlich fehlt
A. L. Z. 1849, Erster Band,

es ja gar nicht an Beispielen chryselephantiner Wer-
ke aus der Diadochen- und der Römerzeit,

Veber den strengen Sıyl der aufstrebenden grie-
chischen Plastik gibt der Vf. (S. 121— 159) gute
Zusammenstellungen., Nur hätte er aus diesen den
Grabmalfries aus Xanthos besser weggelassen, über
den er Brauns nicht eben sehr kritische Behand-
lung auszieht, Kr sagt selbst (S. 140), „der Ge-
geustand sey sehr dunkel, es fehlen alle analogen
Vorstellungen, vieles müsse daher unbestimmt. blei-
ben, der ganze Ideengang könne nur mehr geahnt,
als klar an Tag gelegt werden", In der Annahme
der Braun’schen Erklärung aber wandelt sich ihm
diese Zweifelhaftigkeit der Auffassung in eine theo-
logische Mystik des Gegenstandes, woraus „der Ge-
danke der Unsterblichkeit herausklinge”; und eine
diesen in beschränktem, wenigaussagendem Sinne
gruppirenden Reliefs angedichtete „innignothwendi=
ge Verschlingung von Geburt, Leben, "Tod und
Wiedergeburt” muss dem Vf. zur vermeintlichen
Nachweisung eines /yrischen, dem Pindarischen ver-
wandten Styls der Plastik helfen. Da ein nüchter-
ner Archäolog die mythoplastisch-symbolische Attri-
buten - und Möbelzierrath- Kxegese der Schule, der
sich der VE hier anschliesst, nicht theilen kann,
und hier überdies die mehrmals geänderten Anga-
ben und Abzeichnungen, wonach weibliche Figuren
zu bärtigen, Kier zu Granaten, ein Vogel zur Blu-
me, ein Schwein Bär wurde, für die beeinträch-
tigte Kenutlichkeit der Vorstellungen beweist, kann
der witzige Gebrauch des Hinecingedeuteten nichts
Veberzeugendes haben. Der Zeichnungsstyl ist nur
beziehungsweise der älteren griechischen Plastik
verwandt, hat aber, wenigstens den Abbildungen
nach, viel mehr Weichheit der Formbildung und
Lindigkeit der Motive, die auf Kinfluss der spätern
Kunstweise schliessen lassen, Der äussere Beweis
für das hohe Alter des Werks, den der Vf. an-
nimmt, ist nichtig. Er seizt es vor die 60. Olym-
piade! 1) Weil cs „nicht wahrscheinlich sey, dass
nach der Zerstörung von Xanthos durch HMarpagos
es noch jemanden erlaubt gewesen, auf der Akro-

9%

762

ni
