da dieses nun nicht der Fall ist, auch hierin nicht
die Ursache der Krankheit anerkennen. Wenn also
Gluge die Aussonderungen der Gebärmutter einer
am Kindbettfieber Verstorbenen in die Venen eines
Hundes spritzte, und das "hier 8 Tage nach die=
ser Einspritzung starb, nachdem es unter Zufällen
der Blutszersetzung den Appelit verloren hatte und
eine heftige Augenentzündung entstanden war, 80
kann man aus diesem Versuche wenig herleiten zur
Erklärung der Entstehung des Kindbettfiebers. Ks
wäre aber zu verwundern, wenn der Hund nicht
-in Folge der Einspritzung gestorben wäre, da jede
derartige Kinspritzung Blutzersetzung und Lungen-
entzündung verursacht,

Dass aber die Beobachtung Scherer’s in Würz-
burg, welcher eine grosse Masse von Milchsäure
in dem Blute der Kindbettfieber - Kranken erkannte,
nicht viel zur Erkenntniss des Wesens dieser Krank-
heit beitragen kann, darin ist Ref. mit G/uge ganz
einverstanden, Das Daseyn freier Milchsäure im
Blute und in einigen Exsudaten dieser Kranken ist
eine Erscheinung , aber nicht das Wesen der Krank-
heit. In der hierauf dargelegten Beschreibung der
pathologisch - anatomischen Veränderungen in der
Leiche, und namentlich in der Gebärmutter und im
Blute dieser Krauken, bestätigt der Vf, theils Be-
kanntes, theils hebt er Einzelnes, was bisher we-
niger beachtet war, mehr hervor. Man wird gern
dieso kurze und bündige Darstellung der Leichen-
Veränderungen durchlesen, selbst wenn man mit
dem Gegenstande genau bekannt ist. Nach Roki-
tansky ist die schwarze KErweichung der Schleim-
haut des Magenblindsackes oder der Oecsophagus,
oder beides zugleich nebst Durchbohrung derselben,
eine häufige Erscheinung. G/uge bemerkt, dass er
sie nicht gesehen habe. Ref, hat diese in vielen
Fällen des Kindbettfiebers, das im Jahre 1831 — 35
öfter hier vorkam, nicht gefunden. Dagegen hat
er Abscesse in verschiedenen Theilen, in der Leber,
in der Milz und in den Lungen gesehen. Auch
Exsudate im Brustfellsack und Gehirn kommen ne-
ben dem in der Leber vor. Ebenso Abscesse im
Zeilgewebe der Gliedmaassen. Wenn das Puer-
peraltieber rasch verläuft, z. B. schon am dritten
Krankheitstage tödtlich wird, so findet man kein
KExsudat im Bauchfellsack. Daraus schliesst Gluge,
dass dieses Exsudat eben so wenig nothwendig sev,
für die Erkenntniss, das Daseyn des Puerperal-
ficbers, als die Darmgeschwüre erfordert wür-
den zur Erkeunntniss des Typhus abd. Auch die-

Num. 39. FEBRUAR 1849.

310

ser kommt nach Gl/uge's Beobachtungen ohne Ge-
schwüre vor,

Am Schlusse der Darstellung finden wir die
Analysen des Bluts, wie sie Scherer, Heller, Ro-
ker und Beequerel geliefert haben, neben einander
gestellt. G/uge bemerkt aber mit vollem Rechte,
dass diese Analysen an sich, so lange sie nicht
mit den Blutanalysen der gesunden Schwangern
und Wöchnerinnen zusammengestellt würden, we-
nig Werth haben; denn selbst, wenn die Analyse
ein Ergebniss liefert, welches von dem normalen
Blute eine Verschiedenheit ergebe, so könne die-
ses nur erkannt werden nach Beantwortung der
Frage, ob das Gefundene nicht überhaupt als eine
Eigenthümlichkeit des Bluts der Schwangern an-
gesehen werden müsse: ob z, B. die freie Milch-
säure nicht überhaupt dem Blute und einigen Aus-
schwitzungen der gesunden Wöchnerinnen ange-
höre. Mehrere gut erzählte Beobachtungen, von
denen die Präparate abgebildet sind, schliessen
diese Darstellung. Den Schluss dieser Löief, bil-
det cine kurze Darstellung der Hypertrophie der
Prostata.

Die zehnte Lioferung wird eröffnet mit einer
guten Darstellung der Nierenentzündung, Die Ent-
zündung wird ihrem Sitze nach in der Weise un-
schieden, wie dieses Rayer bereits in seiner Schrift
über die Nierenkrankheiten gethan hat,

a) Die Entzündung der Rindensubstanz wird in
folgende Stadien getrennt, in das der Congestion,
der Anschoppung oder ausgebildeten Entzündung,
in das der Ausschwitzung und in das der Eiter-
bildung. Nach dieser verschiedenen Entwickelung
zeigt die Entzündung des Organes ein verschiede-
nes Anschen, und deshalb nennt Gl/uge diese Sta-
dien — Formen der Entzündung. In so weit als
dieser Ausdruck der Anlass werden konnte, be-
stimmte Varietäten der Krankheit darin zu sehen,
ist er vielleicht unpassend, Dagegen ist die Dar-
stellung der Entwickelung dieser Formen aus einan-
der, und des Erscheinens der einzelnen Form selbst
ganz vortrefflich; so dass sie an Klarheit und Deut-
lichkeit kaum etwas zu wünschen übrig lässt, Sehr
gut ist das Verhalten des Malpighischen Körper
in dieser Entzündung beobachtet und gezeichnet.
Auch in dieser Entzündung der Rindensubstanz ist
der Harn eiweisshaltig, bald roth bald gelb, und
im ersten Falle Blut und Entzündungskugeln oder
gar kleinere blassere Kügelchen (ausgeschwitzten
Faserstof ? Ref.) enthaltend. Im Stadium der fa-
