897

— 18 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

1549.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Deutsches Recht,
P. R. Roth, über Entstehung der Lexr Bajuvario-
rum. Eine Inaugural- Abhandlung. München,
Chr. Kaiser, 1848

O0: die Sammlung des altbairischen Volksrechts,
so wie sie vor uns Hhegt, auf einmal entstanden,
oder erst nach und nach durch Zusätze, welche
dem ältesten Stücke derselben beigefügt wurden,
ihre jetzige Gestalt erhalten habe, gehört zu den
zweifelhaften Gegenständen der deutschen Rechts-
geschichte. Eichhorn hat sich in $40 seiner D. St.
u. Rgesch. für das Erstere erklärt und äussert sich
dahin, dass das Gesetzbuch, geordnet wie es in
seinem Inhalte erscheine, keine Spuren einer Re-
vision an sich trage. Der Vf, der obigen schätzens-
werthen Abhandlung ist dagegen bemüht, die all-
mählige Entstehung der Sammlung nachzuweisen
und sucht diese letztere dann auch in ihre verschie-
denen Bestandtheile zu zerlegen.‘ Rec., der in dem
Studium dieser alten Volksrechte und der Verknü-
pfung ihres Inhaltes mit den späteren deutschen
Rechtsbildungen stets einen schr grossen Genuss
gefunden, auch die darin für Recht und Geschichte
enthaltenen Schätze für lange noch nicht erschöpft
ansieht, ruft ihm aus der Ferne ein freundliches
Wort der Anerkennung und Aufmunterung zu, Wo-
mit sich aber freilich nicht bloss viel Abweichung
in den Ansichten selbst, sondern auch mancherlei
Einwendung gegen die von dem Vf. befolgte Me-
thode verträgt. Derselbe hätte für die klare Ueber-
sicht des Ganzen öffenbar besser gesorgt, wenn er
die Resultate, auf die es ihm ankam, recht bestimmt
vorn an die Spitze gestellt und nun den Beweis
derselben mit genauer Sonderung der Hayptpunkte
versucht hätte. Statt dessen führt er den Leser
gar zu sehr durch seine Studien hindurch, und die-
ser weiss oft nicht, auf welches Ziel bei allen den
vielen Einzelnheiten eigentlich losgesteuert wird.

Die kritische Forschung ist gerade in neuester
Zeit wieder mehrfach auf das bairische Volksrecht
hingelenkt worden. Bekanntlich giebt es im den

A, L. ZZ, 1849. Erster Bırnd,

beiden alten Gesetzbüchern der Westgothen und
der Baiern eine ganze Anzahl von Stellen, die so
schr mit einander übereinstimmen, dass sie in das
eine durchaus nur aus dem ändern gekommen seyn
können. Welches von beiden für die Quelle des
andern zu halten sey, war bis vor kurzem streitig.
Savigny und Andere nahmen an, die Westgothen
hätten bei der Abfassung unsrer heutigen Lex Wis
sigothorum das Gesetzbuch der Baiern benutzt. Der
Unterzeichnete dagegen sprach in seiner Ausgabe
der Ler Frisionum 1832. die Ansicht aus, dass von
den Baiern eine westgothische Quelle excerpirt wor-
den sey; aber freilich nicht unsre heutige, in ihrer
jetzigen Gestalt erst später als das bairische Volks-
recht entstandene Lex Wisigothorum, sondern wahr-
scheinlich die alte Gesetzsammlung, welche nach
dem Zeugniss von Isidor bereits im fünften Jahr-
hundert unter König Kurich, einem höchst vielsei-
tig thätigen und kraftvoll gebietenden Herrscher,
abgefasst wurde, In der tieuesten Zeit sind Bruch-
stücke eines alten westgothischen Gesetzbuches von
Knust in Pariser Palimpsesten aufgefunden und von
Blume unter dem Titel: Die westgothische Antiqua
öder das Gesetzbuch Reccared des Ersten herausge-
geben worden. Seitdem darf nun wohl die Frage,
ob die in den beiden genannten Rechtssammlungen
übereinstimmenden Stellen aus der bairischen in die
westgothische, oder umgekehrt aus der älteren west-
gothischen in die bairische übergegangen seyen, als
zu Gunsten der letzteren Ansicht entschieden an-
gesehen werden, und eben dieses Resultat hat auch
in der neuesten juristischen Litteratur bereits mehr-
fach Anerkennung gefunden. Unter den Zeugnis-
sen dafür nimmt die vorliegende Abhandlung selbst
einen Hauptplatz ein, und dazu kommt besonders
noch ein davon unabhängiger, schr gediegener Auf-
satz von Dr. Merkel in Berlin, Reccared’s I. Samm-
Jung des westgothischen Volksrechts und deren Be-
ziehung zum Volksrecht der Baiern (Vgl. Zeit-
schrift für deutsches Recht Bd. 12 Heft 2). Nur
knüpft sich jetzt an die in Paris aufgefundenen
Fragmente eine neue Verschiedenheit der Meinun-
113
