ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549.

Sn

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

. Die deutsche Brochüren-Litteratur seit der
März - Revolution,
Arilikel 3.

Zadem wir es unternehmen, einen Ueberblick über
die Brochürenlitteratur des vergangenen Jahres zu
entwerfen, empfinden wir nur zu wohl die Schwie-
rigkeiten, die sich sowohl dem äussern Umfassen,
als dem insnern Bewältigen dieses Gebiets entgegen-
stellen.

Obwohl wir mit Sorgfalt gesammelt haben, was
irgend von bedeutenderem Interesse erschien, müs-
sen wir dennoch im Voraus auf eine auch nur re-
Jative äussere Vollständigkeit verzichten. Der Stoff
ist zu unermesslich, Die ganze Litteratur des
produktivsten Volks der Erde besteht seit dem
Februar 1848 in Brochüren. Alles was Deutschlaud
seit 30 Jahren auf dem Herzen hatte, hat sich, so-
fern es nicht völlig in Reden oder Zeitungsartikeln
zersplittert ist, in diese Form ergossen. Die Re-
volution warf die grosse Verkündigung, dass auch
der Geringste jetzt berufen sey, über die öffent-
lichen Angelegenheiten mitzusprechen, in ein Land,
das keine einzige organisirte Partei besass, in
eine Nation, wo jeder Einzelne stolz war, in der
Politik wie in der Religion seine eigne Ansicht zu
haben, und mit allem Eigensiun der Gemüthsüber-
zeugung nur von ihr das Heil des Ganzen erwar-
tete. Der Ausbruch musste erschreckend seyn. Von
Führern war keine Rede. Keiner hörte auf den
Andern. Jeder hielt sich für verpflichtet gegen die
Menschheit, die nach seinen Begriffen einzig mög-
liche Lösung aller Fragen in die Welt zu werfen.
Wer will es wagen, dies Chaos von Kinfällen,
Grillen, Theorien, Philosophemen von einem Ende
bis zum andern zu durchmessen? Wir müssen uns
damit begnügen, die wesentlichen Richtungen, die
in der Natur der Verhältnisse begründet waren,
durch eine Reihe von Schriften vertreten zu lassen,
von der wir nicht verbürgen können, dass sie in
jeder Nuancirung der Ideen das absolut Beste, wohl

A, DL. ZZ. 15649, Erster Basel.

aber dass sie für alle wichtigere Typen enthält,
unter die man leicht die nicht behandelten Arbeiten
einreihen kann,

Von noch ernsterer Natur erscheint das andere
Bedenken, in Fragen der unmittelbaren Gegenwart
kritisch abzusprechen. Ks liegt sehr nahe, eine
lächerliche Anmassung darin zu finden, wenn
ein Kinzelner inmitten des Ringens aller geistigen
Kräfte seiner Nation über den Werth oder Unwerth
der verschiedenen Ansichten und Entwürfe, die in
dem tiefsten Drange nach einer neuen Welt hervor-
treten, ein Urtheil abgeben will, das irgend einen
höhern Anspruch, als den einer subjectiven Meinung
neben andern Meinungen macht. Indess steht die
Sache nicht ganz so. Die Gedanken, um die es sich
handelt, haben sich bereits gemessen; die Entwick-
lung unseres Staatslebens seit dem März ist ihre
Dialcktuk; in der Paulskirche wie in Wien und Ber-
lin, auf den Rednerbühnen und mit den Waffen
haben sie ihren gewaltigen Kampf gekämpft, in ihm
hat sich das Gesunde von dem Fantastischen, das
Krreichbare vom Unerreichbaren, das Wesentliche
vom Unwesentlichen gesondert, die Gegensätze ha-
ben sich ausgeglichen, die Probleme sich verein-
facht; das grösste von allen, das der deutschen
Einheit, ist auf eine klare Alternative zurückge-
führt; die öffentliche Meinung ist zu dem Bewusst-
seyn gelangt, dass, wenn ein deutscher (jesammt-
staat seyn soll, es nur auf Kine Weise möglich ist,
Der Willkühr der Individuen gegenüber hat die
Nothwendigkeit der Dinge ihr Recht behauptet ; die
Geschichte hat ihre Kritik über die Theorien geübt,
wir brauchen sie nur aufzunehmen.

In dieser Bemerkung liegt zugleich der natur-
gemässe Weg vorgezeichnet, der in der Besprechung
der genannten Schriften einzuschlagen seyu wird,
Wir werden, von den schroffsten Kxtremen aus-
gehend, die gegenseitige Annäherung der Gegen-
süätze von Stufe zu Stufe zu verfolgen haben bis
zu dem Punkte, wo sie sich berühren; die Unend-
lichkeit der Möglichkeit, die in einer so mächtigen
Welterschütterung zum :Neubau der Verhältnisse

31
