 

Monat April,

—— T4 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

386

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Patristik,
Die clementinischen Recognitionen und Homilien,
- nach ihrem Ursprung und Inhalt dargestellt von
Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8, w.
(Fortsetzung von Nr. 73.)

D. späten, namentlich arianischen Bestand-
theile, die sich unter dem übrigen noch ganz ar-
chaistischen Stoffe der Schrift ganz wundersam
ausnehmen, abgerechnet, enthalten die Rekogni-
tionen in vielen Hauptpunkten, z. B. der noch nicht
auf Adam, Moses u. w.s. ausgedelinten Lehre vom
wahren Propheten und der noch nicht auf ihren ab-
strakten Ausdruck gebrachten, sondern nur erst
angebahnten Syzygienlehre, die noch wenig ent-
wickelten Anfänge von Lehren, die in den Homi-
lien zu vollkommener Ausbildung gelangt sind, wie
der Vf. S. 19 ff. mit Recht gegen Schliemaun be-
hauptet und noch bestimmter hätte behaupten kön-
nen; denn die Stellung Jesu über Moses kommt in
den Rekognitionen nicht von einer höhern Auffas-
sung der Person Jesu als in den Homilien, wie
wenn diese in Jesus (wie Schl. behauptet) blos
den Propheten, nicht auch den Xgowrög hätten,
sondern von einer noch niederern (d, h. eben der
gewöhnlichen ) Auffassung des Moses. Die Iden-
tifikatıon Jesu mit Adam, Moses und den übrigen
Süulen der Welt in den Momilien ist nicht eine
Herabrückung der Stelle, die Jesus als Christus
sive rex hominum in den Rekognitionen einnimmt —
dieses, sowie namentlich Herrscher der zukünfti-
gen Welt, ist er auch in den Homilien — , son-
dern vielmehr eine Hinaufrückung der Heroen des
alten Testaments zu gleicher Höhe mit Jesus, um
das alte Testament gegen Marcion in seiner gött-
lichen Dignität zu retten, Die Lehre der Momilien
von der Identität Jesu mit Adam, Moses u, s. w.
ist für sich betrachtet so abenteuerlich, dass sie
ohne eine allmälige Anbahnung und Vermittlung
nicht zu begreifen ist; diese haben wir in den Re-
kognitionen vor uns, wo Jesus Herr der Menschen
und wahrer Prophet, Adam und Moses blos Pro-
A. L. Z, 1849. Erster Dand,

pheten, die auf ihn hinweisen und daher auch noch
keine übermenschlichen Persönlichkeiten sind wie
jener. Ebenso seizt die Lehre der Homilien von
den Syzygien nicht sowol die Gnosis , welche die-
sen Begriff hat, als die oben in den Rekognitionen
vorliegende stehende Art und Weise ebionitischer
Geschichtsanschauung voraus, Wahrheit und Irrthum,
damit der Mensch freie Wahl zwischen ihnen habe
und so die göttliche Gerechtigkeit bei Lohn und
Strafe der Menschen stets gewahrt bleibe, fort-
während neben einander in geschichtlichen Perso-
nen auf der Welt auftreten zu lassen, so Jedoch,
dass, nachdem der reine Urzustand einmal verlas-
sen ist, immer der Irrthum das erste der beiden
auftretenden Glieder ist, eine Lehre (nament-
lich 3, 52—61), von der wir, da sie auf der den
Rekognitionen so wesentlichen Idee der Wahlfrei-
heit und Zugleich auf dem monarchistischen Interesse
beruht, allen Irrthum und Abfall von der ursprüng-
lich wahren Religion auf ein in der göttlichen Ge-
rechtigkeit selbst liegendes Gesetz zurückzuführen,
als ein in dem göttlichen Weltplan selbst begriffe-
nes Moment darzustellen, nicht einsehen, ‚warum
sie, wie Schliemann behauptet und der Vf, S. 22
zugibt, in den Rekognitionen nicht innerlich begrün-
det seyn soll; sie ist ja mit ihrem Grundprincip der
Einheit und Gerechtigkeit Gottes von selbst gege-
ben, ihre ganze, sowohl die nothwendige Entste-
hung als die Unentschuldbarkeit und Strafbarkeit
des Abfalls von Gott zu erklären strebende Reli-
gionsgeschichte und namentlich die Gestalt des Si-
mon ist ein Ausdruck dieser Lehre, die hier eben
ursprünglicher ist als in den Homilien, weil es hier
noch zu sehen ist, wie sie sich ganz natürlich aus
dem Begriff der Wahlfreiheit herausbildet, während
sie in den Homilien als etwas schon Gegebenes,
Vorausgesetztes (Ö 776 ovlvyıis xuvaly) in der gan-
zen Härte eines bereits erstarrten Dogma’s auftritt.
Die Homilien sind überhaupt ein viel fertigeres,
abgeschlosseneres, seine Lehren selbst als etwas Po-
sitives in unfreier Gebundenheit hinstellendes Werk,
dessen Posteriorität das sicherste Resultat der vor-
74
