64l

-—— 81 DH

642

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April,

1549,

sm

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Sprachkunde,

Kleines Wörterbuch zur Erlernung der helgolan-
der Sprache für Deutsche, Engländer und Hol-
länder. Nebst einem Anhange, enthaltend ein-
fache Dialogen aus dem Leben, in deutscher

_ und helgolander Sprache. Von A, P. Velrichs,
(Kigenthum des Vf’s) 12. 127 Seiten. 15846.

D.: Büchlein scheint zunächst für Badegäste und
Heigoland besuchende Fremde geschrieben zu
seyn. Es ist eine literarische Seltenheit eigner
Art, und der Badegast, der sich noch für etwas
mehr interessirt, als baden und sich putzen, essen
und trinken, schlafen und schlendern, thut wohl,
wenn er sich dieselbe zu eigen macht zu seinem
Nutzen und Zeitvertreib, Hauptsächlich aber zum
Zeitvertreib, denn das Ziel der modernen Badeör-
ter, dieser Nester der Trägheit, ist weit weniger
der Nutzen, als der Zeitvertreib, Leider ist es
schimpflich genug für die deutsche Sprache, ein
Wort zu besitzen, wie Zeitvertreib, ein so ruchlo-
ses Wort. Die Zeit vertreiben, die Zeit unsres
Lebens vertreiben, welches so kurz ist, ist noch
ärger, als die Zeit verschlafen oder wegschlafen,
die schnell genug ein Ende nimmt. Die Zeit ver-
treiben, d. h. ihr Gewalt anthun aus Angst vor
langer Weile, das ist die Qual der Trägheit, stu-
pider Ruhe, das setzt einen hohen Grad von Ge-
dankenlosigkeit voraus. Das Wort Zeitvertreib ist
nur in der deutschen Sprache heimisch und ist erst
dann, und zwar im vornehmen Leben, emplangen
und geboren worden, als alle deutschen Völker
angefangen, Knechte zu seyn, Also zum Zeitver-
treib der Badenden, Aber besonders für den For-
scher in den verschiedenen Sprachstämmen, der
westgermanischen Länder ist das Büchlein eine
willkommene Zugabe, und wenn es auch unvoll-
kommen und der Vf. kein Sprachforscher ist, so
könnte doch selbst das Oberhaupt der deutschen
Sprachforschung manches dataus lernen,

Die von dem Vf. beobachtete Accentuirung
oder Ton- und Lautbezeichnung ist weder die

A. L. Z. 1649. Erster Band.

richtige, noch von der Art, dass ein Fremdling
in der frisischen Sprache sie zu begreifen fähig
Doch ist Nebensache, wenn
sie doch nicht zu verstehen ist. Auch die Recht-
schreibung ist in vielen Fällen fehlerhaft und will-
kührlich, was einem gelehrten frisischen Sprach-
forscher nicht zu verzeihen wäre, Dem Vf. soll
dies nicht zum Tadel gereichen. Kr hat für sein
Büchlein Dank und Lob verdient. Möge er noch
mehr solche Schriften in seiner Muttersprache lie-
fern. Nur muss er hinführo die vielen fremden
und modernen Sprachwendungen und Redensarten,
welche durch das volksentnervende und faule Ba-
deleben eingeschlichen, oft aber nur Nachahmun-
gen und Vebersetzungen des deutschen Mdioms
sind, dessen Verderbitheit und serviles Wesen aus
dem langwierigen deutschen Knechtssinn und der
deutschen Abgötterei stammen, gänzlich vermei-
den, denn solche sird auf dem echtnationalen oder
frisischen Boden unbekannt. Was weiss der Frise
von allen den deutschen menschenwürdelosen For-
meln, Höflichkeits- und Unterwürfigkeitsbezeugun-
gen, sich wegwerfenden Schmeicheleien und Fuchs-
schwänzereien, woran die deutsche Sprache so
reich ist, und womit die Franzosen von oben herab
ihre gelehrigen und nie mit ihrem eignen Kern zu-
frieden gewesenen Nachbaren beschenkt haben,
und von jenen unermesslich langen deutschen Rang-
und "Titel- Schwänzen, welche vom Mittelmeer bis
zur Ostsee reichen und die sämmllichen deutschen
Völker zu einer unauflöslichen Kinheit verbinden,
Wer Proben einer Sprache giebt, muss sie rein
geben, ungemischt, dem Character dieser Sprache
gemäss, Viele Sätze des Vf/8 sind frisische Wör-
ter und Buchstaben, aber der frisische Geist ist
nicht darin.

Die helgolander Sprache ist nicht die frisische
Sprache, sondern eine frisische Mundart, Aus die-
sem Büchlein geht hervor, dass sie mit buchdeut-
schen oder hochdeutschen und mit plattdeutschen
Sprachelementen stark untermischt ist. Ungeach-
tet dieses deutschen Gemisches in der helgolander

81

seyn würde, diese
