Cr 1 EZ 2

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Literarischer Nachlass des am 3. Septhr, 1848

in Berlin verstorbenen

Prof. Dr. Moritz Gotthilf Schwartze.

D. orientalische Philologie hat durch den so uner-
warteten Tod des Prof, Schwartze einen harten Ver-
Inst erlitten, welcher um so tiefer empfanden werden
muss, wenn ınan bedenkt, wie er mitten in seiner
Lanfbahn der Welt entrissen wurde, als er ehen in
Begriff stand, die in den Bibliotheken Englands ge-
sammelten wichtigen Schätze der koptischen Litteratur
zu veröffentlichen, nud sein Zweck wie seine Anfgahe
war, nächstdem auch die anderwärts, namentlich in
Paris und in den Biliotheken Italiens vergrahenen
koptischen Werke zu copiren, und durch den Druck
bekannt zu machen. Ein in seinem Nachlass gefunde-
ner Bericht über seine Thätigkeit in England, welcher
uns durch die Güte seiner trauernden Wittwe zuge-
kommen ist, verdient um so mehr die allgemeine Be-
achtung, als er einen wem auch nur Üüchtigen Blick
anf die Bedentsamkeit seiner Leistungen gestattet.
Wir theilen denselben nach den eigenen Worten des
Verewigten mit, und fügen nar noch einige Data aus
seinem frühern Leben hinzu.

Dr. Moritz Gotthilf Schwartze, ausserordent-
licher Professor der koptischen Sprache and Litteratur
an der König]. Friedrich- Wilhelms - Universität zu Ber-
lin, wurde den 24. Febrnar 1803 zu Weissenfels ge-
horen, Er besuchte die Klosterschule zu Rosslehen,
studirte sodann in Leipzig "Theologie, Philologie und
Philosophie, und erlangte die philosophibehe Doctor-
würde zu Halle, Im J. 1833 habilirte er sich an der
Berliner Universität, und schrieh dazu „Prolegomena
in religionem veterum Aegyptiornm. Berol, 1833. 8.
260 8,” — Sein grösstes Werk „Das alle Aegvpten,
Darstellung und Beurtheilung der vornehmsten Entzif-
ferungssysteme der drei alıägyptischen Schriftarten,
zwei, beinahe 2200 Seiten starke Bände in Grossquart,
erschien zu Leipzig 1843 hei Joh, Ambros, Barth.
Gleich daranf: Psalterium in dialeetum Copticae lin-
gune Memphiticam translatum, Leipzig 1843,

Im J, 1844 erhielt er die ausserordentliche Pro-
fessur der koptischen Sprache und Litteratur an der
Universität zu Berlin, und gab sodann die beiden er-
sten Bände des Koptisch-Memphitischen Neuen Testa-
mentes heraus, unter dem Titel: Quatuor evangelia in

Antellig.- Bl. zur A. L. Z. 1849.,

dinlecto linguae Copticae Memphitien perseripta ad
codd, mss, Copticorum in regia hiblioth. Berel, adser-
vatornm nce non fikri a Wilkinsio emissi fidem edidit,
emendavit, adnotationibus eriticig et grammaticis, va-
riantibns lectionibus expositis atque textn Coptico enm
Graeeo comparato instruxit M, G, Schwartze, Leipzig
1846 un, 1847. 4.

Am 9, Juli 1847 trat er im Anfirag der Königl.
Preussischen Reziernng seine wissenschfiliche Reise
nach England an. Die ibm für diese Reise auf ein
Jahr gestellte genauere Anfgahe umfasst

1. Die Gewinnung der in England befindlichen kop-
tischen Manuscripte der gnostischen Philosophie,

2. Die Vergleichung der daselbst beündlichen kop-
tischen Handschriften des Neuen Testaments be-
hufs der Fortsetzung der von ihm veranstalteten
Ausgabe.

3, Die Ahschrift der angeblich in England befindli-
chen Codiees der koptischen Bücher des Alten
Testaments.

Nach seiner Ankunft in England ergab es sich, dass
ein beträchtlicher Theil des einzusammelnden Mate-
rials nicht in dem Besitze öffentlicher Bibliotheken,
sondern in den Händen von Privatpersonen, nament-
lich des Dr. Tattam zu Bedford sich hefinde, welcher
durch zweimalige Bereisung von Aegypten eine Samm-
lung von 70— 80 koptischen Handschriften gewonnen
hatte, dieselbe jedoch, wie es hiess, selbst für die
Wissenschaft zu benutzen gedachte. Nicht minder er-
gah es sich, dass von den noch nicht veröffentlichten
memphitischen Büchern des Alten Testaments nur ein
beschränkter "Theil (grosse Propheten, Proverbia),
und zwar in der Tattam’schen Sammlung vorhanden
sei. Dagegen stellte sich heraus, dass für das mem-
phitische Neue Testament, vornehmlich aber für die
Schriften, desgleichen für andere Gebiete der kopti-
schen Litteratar zahlreiche, bisher nicht gekaunte,
und noch weniger für die Wissenschaft benutzte Schätze
vorhanden waren. Es gelang dem Prof, Schwartze,
sich nicht nur die Bekanntschaft, sondern iheilweise anch
die vertrautere Frenndschaft jener Männer zu erwer-
ben, deren Privat - Bihliotcheken die koptischen Manu-
scripte enthielten, Mit wahrhaft hritischer Grossmuth
stellte namentlich der Dr. Tattam, sich nur die mem-
phitischen alttestamentlichen Schriften für die eigene
Herausgabe vorhehaltend, seine ganze reiche Sammlung
ibm zur beliebigen Benutzung.
