479

erst wohnten hier die „Gh kaum el -"abd” (wört-
lich: die Unwissenden vom Volke des Knechtes),
dann kamen die Beni-Israyen unter Müsä, und
diese wurden später Muhammedaner; sie verheirathen
sich nicht mit den Arabern, sondern nur unter sich
und mit den Beni-Israyen vom Stamme Beit - Schär.,
Letztere wohnen am Gebel Atlabek und Gebel es-
Safah, ihr Wädi heisst e/ Hamd, sie kommen im
Sommer her. Hr. W. liess ihn auch die gangbar-
sten Personennamen nennen. Der erste den er
nannte war ’Aesu „woz (= Esau), dann ’Aubed
(Obed), Müsd, Dawüd (David), Jüsiv, Ibrahim,
Husein, Mahmud und andre muhammedanische, von
weiblichen z. B. Marjam, Fütima, Salına, Rejja,
Högur, Tamüm „4.5, Warda, Rifka (= Rebekka),
’Aida, Mautschaba u. a. Bei den beiden letztern
erinnert Hr. #. an Ada und Basemath, die beiden
Weiber Esau’s,

Die Reise von Petra nach Dhaharija Cap. 11
verfolgt mit geringen Abweichungen dieselbe Route
wie die von Robinson und E, Smith eingeschlagene,
sie bietet daher nicht viel Neues. In der Bestim-
mung alter Ortslagen polemisirt Hr, W. zuweilen
gegen Robinson’s Buch und berichtigt und ergänzt
dessen Angaben, überall aber spricht er mit gros-
ser Anerkennung davon und gebraucht es als einen
bewährten Führer auf seinen Wegen. Bei der Wei-
terreise Cap. 12 waren Schwierigkeiten zu überwin-
den, die in der Habsucht der Landeseinwohner ih-
ren Grund hatten. In Hebron beschäftigt sich Hr.
W. viel mit den Judengemeinden und ihren Kin-
richtungen; es waren dort 45 Familien (ungef. 250
Seelen) Sephardim und nur etwa 50 oder 60 sogen,
deutsche Juden (Aschkenasim), letztere meist aus
Polen und Russland. Hr. W. war glücklich genug,
Erlaubniss zum Besuch des Haram zu erhalten; aber
er war kaum eingetreten, als der Anblick eines
Juden, der sich ihm angeschlossen hatte, die Mu-
hammedaner in solche Wuth brachte, dass er sich
zurückziehen musste. So ist auch er genöthigt,
was das Innere dieses merkwürdigen Baues betrifft,
auf Don Badia zu verweisen und sich mit der Be-
schreibung der äussern Ummauerung zu begnügen.
Er besah sich dieselbe ganz in der Nähe und machte
die wichtige Entdeckung (die ihm auch später noch
einmal bei den Mauern Jerusalems zu Statten kam),
dass allerdings der untere Theil des Baues eine sehr
alte Grundlage bildet mit fugengeränderten Steinen
von ungeheurem Umfang, wärend das Mauerwerk
nach oben ein neueres Ansehn hat, Die Reisenden,

A. L. Z. Num. 204. SEPTEMBER 1849.

auch Robinson, glaubten unten ebenfalls kleinere
Steine zu sehn, welcher Irrthum aber, wie Hr. FW.
bemerkt, darauf beruht, dass man in die unte-
ren grossen Steine mit dem Meisel Rinnen eioge-
schlagen hat, wodurch sie das Ansehn von klei-
neren Steinen gewinnen. Die Vignette vor dem
12. Cap. stellt den Bau in einem kleinen aber net-
ten Bilde dar. Auf dem Felsboden an manchen
Stellen des Weges von Hebron nach Jerusalem zwi-
schen dem erstern Orte und Bethlehem glaubt Hr.
W., wie schon früher der Missionar Ewald (Missio-
nary labours p. 345), Spuren einer alten von Wa-
gen befahrenen Strasse gefunden zu haben (S, 381).
Er besucht auch die Ruine Rüma bei Hebron (S. 382),
welche bereits von Wolcott in der Bibliotheca Sacra
genauer beschrieben ist. Ref, stellte früher in die-
sen Blättern (A. L. Z. 1843 Nr. 111. S. 278) die
Meinung auf, die er auch jetzt noch festhält, dass
darin Ramat Negeb zu suchen ist, Jos. 19, 8. Wei-
ter werden viele alte Ortslagen erwähnt, aber alle
sind schon bekannt, Hr. #. hatte hier keinen kun-
digen Führer, um Neues zu erforschen. Für „Beit
Tejjar” auf Robinson's Karte links von Tekoa ist
nach Hrn. W. Beit Hajar zu schreiben; den
Fehler „Abu Fid” für Kufin hat Robinson selbst
schon berichtigt. Zu beachten ist aber die Be-
merkung über die Terrainbildung an diesem Wege
8.3531. Vooa Bethlehem aus, wo Hr. W. durch
die Mönchstraditionen wenig befriedigt wird, schickt
er die Pferde nach Hebron zurück, um in Jerusalem
zu Fusse einzuwandern. Die bekannte Schwierig-
keit, welche die Lage des heutigen Grabes der
Rahel! bei Betlehem macht, glaubt der Vf, so lösen
zu können, dass er annimmt, das Gebiet von Ben-
jamin habe sich hier in einem Zipfel südlich bis zu
dieser Stelle herabgezogen, und Beit Gala sey nichts
andres als der Ort Zelah Jos, 18, 28 (vgl. auch
2. Sam. 21, 14) und dieser identisch mit Zelzah
1. Sam. 10, 2. Aber schwerlich wird 75% und mw>x
derselbe Name seyn, Hr. W,. hat sich wohl durch
die Orthographie der englischen Bibel täuschen
lassen; sicherlich ist jene Schwierigkeit auf andrem
Wege zu lösen und die hier gegebene Lösung als
eine gänzlich verunglückte zu betrachten,

Mit der Ankunft in Jerusalem schliesst das
12. Capitel. In einem zweiten Artikel werden wir
Hrn. W. bei seinen Untersuchungen in Jerusalem
und auf seinen Reisen in Palästina begleiten.

(Die Fortsetzung folgt nächstens,.)

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
