197 Num. 169.

derschen Gymnasium aufgestiegen , als ihm die nach
Bernhardiı's Tode zerrütteten Verhältnisse dessel-
ben unleidlich wurden und er 1821 gern den Ruf
an das Joachimsthalsche Gymnasium an die Stelle
des zu früh geschiedenen Conrad Leopold Schnei-
der annahm. Der Erfolg seiner Thätigkeit war hier
eben 50 ausgezeichnet als früher, wurde aber lei-
der schon im J. 1826 unterbrochen, wo Z. bei dem
Directoratswechsel sich zurückgesetzt fühlend, sei-
nen Abschied. nahm. Lange schwankte er, ob er
nicht einem Rufe an die Universität in Kiel folgen
sollte; am Ende siegte die Liebe zu seiner Vater-
stadt und er vahm eine ihm ehrenvoll angebotene
Anstellung als Professor der Geschichte an der Kö-
nigl. allgemeinen Kriegsschule, bei der er schon
früher thätig gewesen war, an. Diese Stellung, in
der er bis zuletzt verblieb, ist für ihn stets eine
Quelle angenehmer und erfreulicher Thätigkeit ge-
wesen: die Vorträge, die er über alle Theile der
Geschichte vor einem ausgewählten Publicum hielt,
veranlassten ihn zwar nicht zu wissenschaftlicher
Thätigkeit, befruchteten aber seine antiquarischen
Studien durch die mannigfachen Kenntnisse, die sie
ihm zuführten. Zudem gewann er allmählig eine
erstaunliche Sicherheit und Geläufigkeit auf dem
gesammten Gebiet der Geschichte, Diese ging
so weit, ‘dass er in den letzten Jahren seines Le-
bens, wo ihn die Verdunkelung des Augenlichtes
den Gebrauch eines Heftes nicht gestattete, ohne
Schwierigkeit zu gleicher Zeit Vorträge über alte,
mittlere und neuere Geschichte hielt. Schr bald
nach dieser seiner Anstellung an der genannten
Militär - Bildungs - Anstalt wurde Z. auch der Ber-
liner Universität zugesellt, seit 1838 als ordentli«
cher Professor der Römischen Literatur. An der
Universität las er „alte Geschichte”, über einzelne
Theile und über die gesammte Römische Geschichte,
„Geschichte der Römischen Literatur”, ‚Römische
Antiquitäten”, „Lateinischen Stil”, von Schriftstel-
lern erklärte er am liebsten Reden von Cicero,
Tacitus Annalen, Horaz Sermonen, Persius und
Juvenal, seltener Quintilian. Seine wissenschaftli-
chen Arbeiten seit 1826 bestanden Anfangs in der
Vollendung der Aufgaben, die er während seiner
pädagogischen Laufbahn begonnen hatte, zunächst
in der Beendigung seiner Ausgabe des Q. Curtius
Rufus. Diesen trefflichen, der Ciceronischen Lati-
nität nahe stehenden Autor, der seit lange gar nicht
bearbeitet worden war und von Vielen gänzlich
verkannt wurde, hat er zuerst wieder bei der ge-

AUGUST 1849.

198

lehrten Welt in Achtung gesetzt. Schon längst
hatte er nach den Collationen der Florentiner Hand-
schriften die Textesrecension vorgenommen und den
vollständigen Commentar ausgearbeitet; doch ge-
drängt von anderen Geschäften gab er 1826 nur
eine kritisch berichtigte Ausgabe des Textes, wie
er seildem in zahlreiche ähnliche Ausgaben überge-
gangen ist. Erst am Abende seines Lebens nahm
er, ein unerfreulich Geschäft, die alte Arbeit wie-
der vor, ergänzte den Commentar und veranstaltete
zwei Ausgaben, eine grösssere für die Gelehrten,
eine kleinere zum Schulgebrauch. Von der Voll-
endung dieser beiden Ausgaben hat er in den letz-
ten Tagen seines Lebens gewusst, gesehen hat er
sie nicht mehr, Nächstdem war es die Vollendung
der grossen Spalding’schen Ausgabe von Quintilian,
die ihn seit Buffmann’s Tode, der sie zu beenden
versprochen und auch den vierten Band geliefert
hatte, beschäftigte. Er verfasste mit grossem Fleisse
den fünften Band, der die Varianten zum Theil der
besten Handschriften des Quintilian umfasst (Leip-
zig 1829), und lieferte nach dem darin enthaltenen
Material eine berichtigte Textesausgabe (Leipzig
1831). Endlich beendete er in dieser Zeit sein in
der Geschichte der Ciceronischen Literatur Epoche
machendes Buch, die Ausgabe der Verrinischen
Reden Cicero’s (2 Bde, Berlin 1831), deren Com-
mentar sich ebenso sehr durch mannigfache gram-
matische Observationen wie durch Erläuterung an-
tiquarischer Schwierigkeiten auszeichnet. Und dies
ist das neue Klement, das in der gelchrten Thätig-
keit Z,s hier zuerst hervortritt, die Kenntniss der
Römischen Antiquitäten, deren Studium ihn in der
letzten Periode seines Lebens vorzugsweise beschäf-
tigte, Zwar gab er noch 1837 die trefflichsten
Heusinger’schen Ausgaben von Cicero de officüis,
von denen er die grössere durch seine Bemerkun-
gen bereicherte, die kleineren für die Bedürfnisse
des heutigen Schulgebrauchs umformte, von Neuem
heraus; auch beschäftigte er sich in den beiden letz-
ten Jahren seines Lebens, wo die Schwäche seiner
Augen ihm nur Dietiren gestattete, damit , Commen-
tare zum Sallust und zu ausgewählten Büchern des
Livius abzufassen, die in einer Sammlung Engli-
scher Schulausgaben der Classiker (Edinburg 1847
und 1848) erschienen sind, Indessen seine Haupt-
thätigkeit war antiquarischen Untersuchungen zuge-
wandt. Er hatte den Plan gefasst, eine Römische
Geschichte zu schreiben, und um sich dazu eine
Anschauung der Localitäten zu verschaffen, reiste
