87

Die theoretische und praktische Gehurtskumde lehrt Hr. Prof.
Busch Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von
3—4 Uhr privatim.

Die gesammte Geburtsiehre, in ihrem theoretischen Zusam-
menhange, Hr. Dr. Wilde Montags , Dienstags, Donners-
taga und Freitags von 5—6 Uhr privatim,

Die theoretische und praktische Gehurtslehre mit Anleitungen
zu geburtshülßichen Operationen lir, Dr. Schöller Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags v. 4—5 Uhr priv.

Zu einem Cursus der gebartshülflichen Operationen mit Uebun-
gen am Phantom erbietet sich Hr. Prof, Busch privatissime,

Einen geburtshülßichen Operations- Cursus nebst Uebungen
am Phantom wird Hr, Dr. Schöller privatissime halten,

Repetitorien in der Geburtshülfe , besonders in den geburts-
hülßichen Operationen, nebst Uebungen am Phantom, giebt
Hr, Dr. Wilde privatissime,

Die medieinische Klinik im Charit&-Krankenhause hält Mr.
Prof. Schönlein täglich von 11—12', Uhr privatim.

Die medicinisch - praktischen Uebungen im König!l. poliklini-
schen Institut der Universität leitet Hr. Prof. Romberg
fänfınal wöchentlich von 1—72 Uhr privatim,

Die medicinisch - klinischen Uebungen im Charite -Kranken-
hause wird Hr, Prof, Wolff sechsmal wöchentlich von
8—9 Uhr halten,

Den Unterricht im medieinisch - chirurgischen Poliklinikum
(Ziegelstr. 6) wird Hr. Prof, Troschel täglich von 10—
11 Uhr leiten,

Die Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde in dem klinisch =
chirurgischen und in dem ophthalmiatrischen Institut im
Charite - Krankenhause leitet Hr. Prof, Jüngken fünfmal
wöchentlich von 9— #1 Uhr privatim,

Die chirurgisch- und ophthalmiatrisch - klinischen Uehungen
im Königl. klinisch - chirurgischen Institute der Universität
wird Hr, Prof, Langenbeck sechsmal wöchentlich von
2—3 Uhr halten.

Die geburtshülßich - klinischen Uehungen in der Königl. Knt-
bindungs- Anstalt der Universität und in der geburtshülfßi-
chen Poliklinik leitet Hr, Prof. Busch viermal wöchentlich
von 4—5 Uhr privatim,

Die geburtshülßliche Klinik im Charite -Krankenhause wird
Hr. Prof, Schmidt in Verbindung mit einem Operations-
cursus am Phantome Montags, Dienstags, Mittwochs, Doa-
nerstags und Freitags von 4—5 Uhr priv, fortsetzen,

Die Klinik der syphilitischen Krankheiten im Charit6-Kran-
kenhause wird Mr. Dr, Simon Mittwochs und Sonnabends
von 10—11 Uhr privatim halten,

Die klinischen Uehungen &n Geisteskranken im Charit&-Kran-
kenhause leitet Hr, Prof, 1deler Mittwochs u. Sonnabends
von 3—5 Uhr privatim,

Die gerichtliche Medicin für Juristen und Mediciner liest Hr.
Prof. Casper Mont,, Dienst., Freit. v, 12—1 Uhr priv,

Das gerichtlich - medicinische Practicum mit Untersuchungen
an Lebenden, gerichtlichen Leichenöffnungen und allen im
Bereiche des hiesigen gerichtlichen Stadtphysikats vorkom-
menden Amtlichen Kxplorationen u. s, w. wird Hr. Prof.
Casper Montags und Donnerstags von 1—2 Uhr priva-
tim zu halten fortfahren.

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juristen, Hr. Dr.
Nicolai Montags, Dienstags von 9 — 10 Uhr privatim.

Praktische VUebungen desselben geschehen besonders,

Auserlesene Lehren der Staatsarzueikunde trägt Hr, Dr.
Horn Donnerstags von 12— 1 Uhr unentgeltlich vor,

Die gerichtliche Mediecin für Juristen u, Mediciner , mit prak-
tischen Krläuterungen und Uehungen, derselbe Montags,
Dienstags und Freitags von 12— 1 Uhr privatim,

UVeher Humanitäts - Anstalten mit besonderer Rücksicht auf
die Gegenwart handelt Hr. Prof, Schmidt Sonnabends v.
6=—7 Uhr öffentlich.

Ueber die Veränderungen, welche gegohrene berauschende
Flüssigkeiten erleiden, wenn sie einem höbern Wärmegrad
ausgesetzt werden, Hr. Prof, Kranichfeld nach Anlei-
tung seiner Schrift ,,Ucher den Unterschied der Geistigen
im Weine und Branntweine, Berlin 1539” in noch zu be-
stimmenden Stunden Öffentlich.

 

88

Die theoretische und praktische Thierheilkunde trägt für Ca-
meralisten und Oekonomen Hr. Dr. Reckleben Montags,
Dienstags , Donnerstags u. Freitags v. 5—6 Uhr priv, vor,

Die Lehre von den Seuchen sämmtlicher Hausthiere in Ver-
hindung mit Veterinär - Polizei, derselbe in drei Stun-
den wöchentlich privatim,

Philosophische Wissenschaften,

Logik und Kncyklopädie der philosophischen Wissenschaften
wird Hr, Prof, Michelet Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 11 — 12 Uhr privatim vortragen.

Logik, unter Berücksichtigung seines Buchs „Logische Un-
tersuchungen,' Hr, Prof, Trendelenburg Moutags, Diens-
tags, Donuerstags u. Freitags Morgens v, 7—8 Uhr priv,

Logik und Metaphysik, Hr. Prof. Gabler fünfmal wöüchent-
lich von 9—10 Uhr privatim.

Logik und Methaphysik, mit Rücksicht auf die bedeutendsten
Älteren und neueren Systeme, Hr, Prof, Werder Mont,,
Dienst, , Dönnerst, und Freit, von 8— 9 Uhr privatim,

Logik und Metaphysik wird Hr, Dr. George viermal wö-
chentlich von 5—6 Uhr nach seinem Buche (System der
Metaphysik) privatim lesen.

Psychologie, Hr, Prof. Trendelenburg Montags, Diens-
tags, Vonnertags und Freitags von #—= 9 Uhr privatim,
Psychologie und Anthropologie wird Hr, Dr. George Mitt-

wochs u. Sonnabends von 4—6 Uhr privatim Jesen.

Anthropologie und Psychologie trägt Hr. Dr. Helfferich
Mont., Dienst., Donnerst, u. Freit, v, 3—4 Uhr priv, vor,

Auserlesene Stücke aus der Seclen- und Geisteslechre, Hr,
Prof, Gabler Mittwochs von 11—12 Uhr öffentlich,

Die Natur und Heilart der Seelenkrankheiten , psychologisch
entwickelt, Hr, Prof, Beneke Mittw, v, 8—9 Uhr öffentl.

Naturrecht oder Rechtsphilosophie, in Verbindung mit einem
Conversatorium zur freien Theilnahme der Zuhörer, Hr.
Prof. v, Henning Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 10 — 1£ Uhr privatim,

Naturrecht, Moral und Politik, oder allgemeine praktische
Philosophie, Hr. Prof. Beneke Montags, Dienstags, Don-
nerstägs und Freitags von 8—9 Uhr privatim.

Natur- und Staantsrecht oder Philosophie des Rechts wird Hr,
Prof. Michelet Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 12 — 1 Uhr privatim vortragen,

Die allgemeine Kinleitung in die Philosophie der Geschichte,
mit einem MHinblik auf die neueren socialen Theorien, wird
Hr. Dr. Althaus Mittwochs und Sonnabends von 10— 11
Uhr unentgeltlich vortragen, )

Pädagogik und Didaktik, Hr. Prof. Beneke Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 9— 10 Uhr privatim,

Allgemeine Geschichte der Philosophie lehrt Hr, Dr, George
viermal wöchentlich von 4—3 Uhr privatim,

Die allgemeine Geschichte der Philosophie wird Hr. Dr. Alt-
haus Ninfmal wöchentlich v. I1— 12 Uhr priv, darstellen.

Allgem, Geschichte der Philosophie wird Hr. Dr. Helfferich
Mont, , Dienst. , Donnerst, u, Freit, v, 4-5 Uhr vortragen,

Geschichte der Philosophie wird Hr, Dr. Kirchner viermal
wöchentlich Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 12=—1 Uhr privatln vortragen,

Geschichte der alten Philosophie, Hr. Prof. Gabler Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 11—12 Uhr priv.

Die Geschichte der alten , insbesondere der griechischen Phi-
losophie lehrt Hr. Prof. Gruppe dreimal wöchent!, , Mont.,
Dienst. u. Donnerst, von 12—1 Uhr privatim,

Die Geschichte der alten Philosophie liest Hr, Dr, Märcker
viermal wöchentlich Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 12 -1 Uhr privatim,

Die neueste Geschichte der Philosophie von Kant an wird Hr.
Dr. George Mittwochs und Sonnabends von 3— 4 Uhr un-
entgeltlich vortragen,

Eine vergleichende Darstellung des Idealismus von Platon,
Spinoza und Hegel giebt Hr, Dr. Helfferich Mittwochs
von 5—6 Uhr unentgeltlich,

Die Geschichte der Logik lehrt öffentlich Hr. Prof, Gruppe
in noch zn bestimmenden Stunden,
