A

Monat November.

a — 263 —
LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1849.

96

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Medicin,

Aoeralov Kannadixov ta owlöuera. Aretaci Cap-
padocis quae supersunt, Recens, et illustravit
Franciseus Zacharias Ermerins, med, Dr. "Ira-
jecti ad Rhenum, ap. Kemink et fil. 1547. gr.4.
(XX) LXVI u. 50385, (12 Thlr.)

D.: Werk des Aretäos musste aus mehr als einem
Grunde zu einer kritisch -philologischen Behandlung
nach dem heutigen Standpunkte der Wissenschaft
auffordern, und es ist in der That sehr zu ver-
wundern, dass sie ihm erst jetzt zu Theil gewor-
den ist. Denn seinem (jehalte und der äusseren
Formvollendung nach gehört dieses Werk aner-
kanntermassen zu den in wissenschaftlicher Bezie-
hung bedeutendsten Erscheinungen der mediecini-
schen Literatur des griechischen Alterthums, wo,
wie in keinem anderen, mit Ausnahme des Hippo-
krates, die Ergebnisse naturgetreuer Beobachtung
am Krankenbette unter der Hand eines sinnigen,
denkenden und hinreichend geübten Arztes sich als
gleich fruchtbare und anziehende gestalteten, wäh-
rend in so viel anderen Erzeugnissen jener Litera-
turperiode entweder gewaltige und reiche Geistes-
krüfte sich mit seichten oder undenkbaren Stoffen
abmüheten, oder die fruchtbarsten Stoffe durch eigen-
thümliches Missgeschick ungeübten oder unvermö-
genden Händen anheimflelen und auf solche Weise
natürlich verkümmerten. — Aber auch die ver-
derbie Gestalt, in der das Werk uns überliefert
ist, da wir es nur in wenigen, lückenhaften und
noch dazu einer viel späteren Zeit angehörigen
Handschriften besitzen — sie gehen nicht über das
XIV. Jahrhundert hinaus — konnte das wissen-
schaftliche Streben, das. hier, wie in wenig anderen
schriftlichen Denkmalen des griechischen Alterthums,
einen sehr weiten Spielraum, besonders in der Con-
jecturalkritik, zu finden hoffen durfte, bedeutend
aureizen. Gleichwohl mussten wir uns bis zum KEr-
scheinen dieser neuesten Bearbeitung des Aretäos
mit dem schr ungenügenden Abdrucke von Kühn
begnügen, da die mit Recht noch.am meisten ge-
A. L. Z. 1649, Zweiter Band,

-.

*

schätzte Wigan’sche Ausgabe dieses Schrifistel-
lers schon längst zu den bibliographischen Selten-
heiten gehört,

Wie billig geht dem eigentlichen Texte in sei-
ner erneueten Gestalt eine „Pracfatio” vorher, in
welcher die nöthigen Gesichtspunkte, welche für
die literarhistorische Würdigung des Werkes im
Allgemeinen und für den Zweck und die Kinrich-
tung dieser Ausgabe im Besonderen von Bedeutung
seyn können, in aller Kürze, aber doch gründlich
und scharf bestimmt werden. Zuvörderst wendet
sich hier die Betrachtung des Herausgebers den
bereits erschienenen Ausgaben zu, deren Ergebniss
sich, mit Vebergehung der ältesten Ausgabe in
der lateinischen Uebersetzung des Junius P. Cras-
sus, im Wesentlichen darauf zurückführen lässt,
dass die Ausgabe von Goupylus, welche die erste
Textesrecension enthält , der wissenschaftlichen An-
forderung der Jetztzeit nicht angemessen, die von
Henisch besorgte vielmehr eine Textesverschlech-
terung, als Verbesserung zu nennen, und die au
sich höchst werthvolle Wigan’sche Bearbeitung, da
diesem Herausgeber die erst später aufgefundenen
wichtigen kritischen Hülfsmittel nicht zu Gebote
standen, für den heutigen Standpunkt der Philolo-
gie nicht mehr als genügend zu betrachten sey,
während die Kühn’sche Ausgabe, so viel verspre-
chend sie auch zu seyn scheiue, nicht einmal den
von Wigan verbesserten Text enthalte, sondern den
des Goupylus, Was nun die vorliegende Ausgabe
selbst betrifft, so bemerkt der Herausgeber, dass
der Zweck derselben ein specicles Eingehen in kri-
tisches und sprachliches Detail gefordert und er, um
diesen Zweck vollständig zu erreichen, die ihm zu
Gebote stehenden handschriftlichen Quellen und die
bisher für die Kritik dieses Schriftstellers erschie-
nenen Leistungen, welche der Reihe nach aufge-
zühlt und geprüft werden, auf das Sorgfältigste
benutzt habe, wobei Rec. nur bedauert, dass Hr.
Erm. die schätzbare Abhandlung von Baumgarten -
Crusius (Symbolac ud lerica yraecn ex Aretaeo
Cappadoce, scriplere medico, Misenae, 1834 4.
