919

wenn er gar nicht existirte, Den zunächst folgen-
den persischen Vers:
N. & ne Sal (ya
a TEN

Diese Freigebigkeit ist ein Ast aus dem Garten des
Paradieses; wehe dem, der dieses Astes Zweige
(eigentl. Locke) loslässt; übersetzt Hr. P.:

»„ Freigebigkeit, ein Zweig ist sie im Himmelsland,
Auf! mach ihn niederfallen aus des Himmels Land!”
Die beiden unmittelbar darauf folgenden türkischen
Verse, die, obwohl in einem andern Metrum, doch
auch in unserer Handschrift nicht durch eine be-
sondere Ueberschrift als Mesnewi, wie man erwar-
ten sollte, bezeichnet, sondern mit dem vorange-
henden persischen Verse in ein Stück mit der Ue-
berschrift „Z; zusammengeschrieben sind, scheint
Hr. P. gar nicht als Verse erkannt zu haben, son-
dern übersetzt in Prosa: „Der, der von allem Flei-
sche der Beste war, sprach: Siehe! Freigebigkeit
ist ein Baum im Garten der Seligen, der seine
Pracht und Herrlichkeit weit ausbreitet. Wer ihn
zur Wurzel nimmt, ist edel und gerecht wie er.”
Die Verse besagen aber vielmehr Folgendes: Der,
welcher unter den Sterblichen der Beste ist (Mu-
hammed), hat gesagt: Freigebigkeit ist ein Baum
im Paradiese, ausgebreitet nach Osten und Westen
ist seine Wurzel; wer diesen Stamm festhält, der
ist ein Genosse des Paradieses. — Zwei Zeilen
weiter übersetzt Mr. P.: „Wie der Herr des Glan-
zes und der Ehre, der erhabene Moses, über wel-
chen Gnade und Fricde sey, von göttlicher Begei-
sterung erfüllt, befahl”; anstatt: die Majestät des
Ruhmes und der Ehren (d. i. Gott) hat ferner zu
dem heiligen Moses (wörtlich: der Erhabenheit des
Moses) über den Gebet und Gruss sey gesagt und
befohlen. Die Worte lauten im Original: pa
Sylaall Ass Asmya Can pl FT Yip (I Ju 0) Jule
W596 Sy SO Ally, Hier hat Hr, P. die
Dativbezeichnung in zw. übersehen; von der gött-
lichen Begeisterung aber ist wenigstens in unserer
Handschrift nichts zu lesen. Auf der folgenden
Seite lesen wir: Ein Sonnit hat aus einem Gedichte
des Propheten folgende zwei Verse zu kosten ge-
geben, anstatt: Busti (Abu'l Fath Ali ben Muham-
med el Katib aus Bust in Sidschestan) hat in seinem
auf den Buchstab Nun gereimten Gedichte folgende
zwei Verse recitirt. Die Worte lauten im Texte:

A SLR Sn KB y Shi Bhyaa3 m,

A, L. Z. Num. 115. MAT 1849,

Hier hat Hr. P. anstatt x gelesen Saw, Was
in der Nestalikschrift allerdings leicht zu ver-

wechseln ist, ydw am 33 IN 5 dw A 5 verwan-
delt, dabei aber das Possessivpronomen der dritten
Person gänzlich übersehen. Die beiden arabischen
Verse selbst sind dem Sinne nach richtig übersetzt,
den zunächst folgenden persischen Vers aber hat
Hr. P. wieder gänzlich missverstanden.

Die mitgetheilten Proben mögen hinreichen, um
einen Schluss auf den Charakter der Vebersetzung
zu ziehen. Der eigentliche Zweck des Hrn. Vf.’s
scheint jedoch nicht sowohl der gewesen zu Seym,
eine worigetreue Uebersetzung zu geben, als viel-
mehr zu zeigen, wie ungefähr die Muhammedaner
die Sittenlehre auffassen und behandeln, und zu-
gleich an einer der muhammedanischen und der
christlichen Sittenlehre gemeinsamen Lehre den Un-
terschied der Auffassung beider Religionen darzu-
thun. Dies scheint wenigstens aus der Vorrede
und dem Nachworte hervorzugehen, und es wäre
gewiss nicht. ohne Interesse, wenn Hr. P. tiefer auf
die Sache eingegangen wäre als geschehen ist. Das
Nachwort und die Anmerkungen zeigen eine gute
Belesenheit des Hrn. P. und enthalten eine Menge
von Notizen, Bemerkungen und Vebersetzungen zum
Theil längerer Stücke aus anderen Schriftstellern,
doch vermissen wir hier eine übersichtliche Anord-
nung des Materials. Die am Ende mitgetheilten
Bruchstücke aus dem Akhlaki Ala’i rechtfertigen
das Urtheil Hadschi Khalfa’s, der diesem Werke
den Vorzug vor anderen gleichen Inhalts zugesteht.
Wenigstens zeichnet es sich vor dem Enis el Arifin
durch eine mehr Philologische Behandlung des Ge-
genstandes aus und giebt schürfere Definitionen an-
statt der mehr poetischen Schilderungen des andern
Werkes, Hr, P. hat sich bemüht, den Ursprung
einzelner Definitionen desselben aus der Ethik des
Aristoteles nachzuweisen, die aus den Schriften
Dschelaleddins und Nureddins in das Werk des
Mulla Ali übergegangen sind.

Zum Schlusse können wir
unterdrücken, Hr. P, möchte, wenn er gesonnen
ist, noch mehrere Capitel des türkischen Werkes
mitzutheilen, doch wenigstens noch eine Handschrift
desselben neben der seinigen zu Rathe ziehen und
sich bemühen, statt der Form lieber den Sinn des
Originals in der Uebersetzung wiederzugeben.

Zenker,

den Wunsch nicht

TTV —

Gebauersche Buchdruckerei,
