— 1 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

Monat Mai.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Norddeutsche Sagen,

Norddeutsche Sagen, Mährchen und Gebräuche
— — von 4. Kuhn u. W. Schwartz u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 116)

Anm meisten aber zu verwundern ist, dass Hr.
Kuhn in seinem „Balo- Phol”, wie er ihn S. XXX
nennt, nicht nur den Loki, sondern zugleich
auch den Balder findet. Den Loki haben Jac.
Grimm und andere zur Erklärung des angebli-
chen PhoF’s zu Hülfe genommen, und gesagt, Phol
sey Loki oder ein ähnlicher neckischer Gott, durch
dessen Bosheit und Kunst der Fuss des Pferdes
des Balders verrenket worden sey. Hr. K. S.XXV1I
sagt: „jener merseburger Spruch erzählt uns aber,
wie Phol’s Pferd lahm wurde.” Da nun nach Hrn.
K. Phol und Balder eins seyn sollen, so hätte Phol
sein eignes Pferd lahm gemacht. Hr. K. scheint,
als er von dem Balo- Phol handelte, die Merse-
burger Besprechungsformel nicht wieder angesehen
und nicht genau im Gedächtniss zu haben, denn
sonst ist cs bei seinem übrigen kritischen Verfah-
ren nicht wohl zu erklären, wie er auf irrige Muth-
massungen andere noch unhaltbarere zu gründen
versuchen konnte. Die Aufstellung des Balo- Phot
ist die schwächste Parthie in Hrn. K,’s und seines
Mitsammlers schätzbarem Werke. Da S. XXXI und
8. 475 auch der Bje/- Bog zu Balder gezogen ist, so
ist zu bemerken, dass Balder älter als Bjel-Bog
ist, und wie aus der Vergleichung dessen, was Pro-
copius und Helmold sagen, zu schliessen, die Sla-
ven erst durch christlichen Einfluss veranlasst, den
Bjel-Bog und seinen Gegensatz Cjarenbog gebildet
haben, worüber sich das Nähere in der Ersch - Gru-
ber’schen Allgem. Enc. d, W. u. K, I. Sect. 28, Th.
8. 100 findet.

Nach der einleitenden „Vorrede” folgt S. XXXIHI

— XLIT das » Inhaltsverzeichniss”, nämlich A. die

Ueberschriften der Nummern der „ Sagen”, B. die

der „Mährchen”, C. die Kapitel - Ueberschriften

„der Gebräuche und des Aberglaubens”, dann die
A. IS. ZZ. 1549. Erster Band.

UVeberschrift: „ Anmerkungen”, endlich „Sachregi-
gfer.”

„A. Sagen” 8, 1— 316 enthält 366 Nummern
mit. Ueberschriften, aber mehr Sagen, da manche
Veberschrift mehrere Unter - Nummern, z.B. Nr.
175 ‚, Schöppenstädter Streiche” 8, Nr. 189 ‚, Zwerg-
sagen” ebenfalls 8, ‚, Der Nickelmann” 7, Nr. 247
„Sagen vom Kyffhäuser” 11 Unternummern hat.
Im Betreff der Anordnung der Sagen haben die
Herausgeber diejenigen der besonderen Stämme
ungetrennt bei einander gelassen, und durch Hin-

zufügung eines ausführlichen Sachregisters die
wissenschaftliche Benutzung des Materials er=
leichtert. Sie sind nämlich zuerst von Meklen-

burg ausgehend nach Pommern übergegangen,
von da zur Mark, nach Sachsen bis zum Harz,
von hier dann nordwärts zwischen Elbe und We-
ser bis zur Nordsee und von dort nach Oldeaburg
bis zum nördlichen Westfalen vorgerückt. Für
spätere Forschung haben die Sammler West(alen
theils wegen der grösseren Schwierigkeit des dor-
tigen Dialects, theils um den vorliegenden Theil
nicht zu sehr zu vergrössern, aufbewahrt. Kin
zweiter Theil soll die Sagen und Gebräuche West-
falens darstellen, In diesem sollen auch diejenigen
Sagen des Hannöverschen Landes zwischen Weser
und Elbe, welche im vorliegenden Bande vermisst
wurden, nachgeliefert werden. Häufig wiederkeh-
rende und auch bereits von Andern gesammelte und
keine neuen und wichtigen Züge darbietende Sagen
haben die Sammler entweder nur einmal, oder auch
gar nicht aufgenommen, zumal wenn sie den Cha-
rakter alltäglicher Spiel- und Gespenstergeschich-
ten an sich trugen. Aber im Betreff mythologisch
wichtiger Sagen, namentlich mehrerer vom Harz
und Kyffhäuser, haben sie zur Charakterisirung des
Gebietes auch bereits von Andern Mitgetheiltes in
der Gestalt, wie sie (die neuesten Sammler) es
hörten, von neuem mitgetheilt. In dieser Bezie-
hung haben sich manchmal so wichtige Züge erge-
ben, dass der einzelnen Sage erst dadurch ihr
wichtiger mylhologischer Standpunkt angewiesen
117
