327

hat man bis jetzt am besten in der Schule zu fin-
den gemeint, hier hofft man am bedeutendsten wir-
ken zu können, Nicht blos, wenn ein neuer Typus
des religiösen Lebens entsteht, in gewisser Bezie-
hung auch eine Modification der Gesinnung, die
man nicht bei Allen voraussetzen kann, wie zur
Zeit der Reformation, ist ein Interesse der Kirche
an der Erziehung, ein Streben nach dem Patronat
über die Volksschulen natürlich (S. 185) , sondern
auch dann, wenn die bis dahin herrschende reli-
giöse Gesinnuvg zu schwinden beginnt. Ob diese
Gesinnung mit Recht oder Unrecht schwindet, ist
für die Kirche selbst gleichgiltig: Niemand stirbt
gern. Die religiöse Gesinnung kann sich daher al-
Jlerdiugs überlebt haben, kann nicht mehr an der
Zeit seyn, und wenn die Kirche überwiegenden Kin-
fluss auf die Erzichung hat, so kann sie allerdings
für die Fortschritte der Zeit (was der Hr, Herausg.,
von der englischen Kirche S. 190 Anm. sagt) der
Horyx6s seyn. Sehen wir auf unsere Zeit, so lässt
sich nicht verkennen, dass sie das Streben hat,
über den religiösen, wenigstens den confessionellen
Differenzen eine höhere Einheit zu finden, die Con-
fession hat bei den meisten ihrer Bekenner nicht
mehr den Einfluss, dass man um jeden Preis den
Gegensatz erhalten will. Die Pädagogik muss dar-
auf Rücksicht nehmen. Zu einer confessionellen
Pädagogik war nach Schl,/’s Ansicht schon 1826
keine Veranlassung vorhanden; der Gegensatz Sscy
zwar da, aber so, dass man nicht entscheiden kön-
ne, ob er sich noch weiter entwickeln werde; über-
dies sey die nationale Sonderung nicht mehr vor-
handen, sondern in allen bedeutenden Volksmassen
schon Zusammensetzung und in allen Volksklassen
schon Glieder der Gegensätze gemischt (S. 196 (.).
Jetzt, wo Deutschland nach einer staatlichen Kin-
heit ringt, die doch nur über den Confessionen mög-
lich ist, jetzt müssen diese Gegensätze im Ganzen
noch mehr abgeschwächt seyn. Nur scheinbar tra-
ten die kirchlichen Interessen vor einigen Jahren
in den Vordergrund, im Grunde waren es doch po-
ltische Bewegungen, die Opposition hatte ihre Macht
nur in der politischen Verstimmung. Ausnahmen
gab es und giebt es noch heute, auch heute sind
die kirchlichen Gegensätze noch nicht durchgängig
abgeschwächt, Daher werden auch noch künftig
viele Schulen Deutschlands den confessionellen Cha-
racter behalten müssen; überall wo das Leben vor-
herrschend confessionell ist, wo die Confession das
‚Alles Beherrschende ist, muss auch die Schule die-

A. L. Z. Num, 185. AUGUST 1849.

328

sen Character haben, denn sie darf sich nicht in
Widerspruch mit dem Leben setzen, sie würde sonst
ihren natürlichen Boden verlieren. Schl.’s Idee der
öffentlichen Schulen wird auch heute noch vielfach
nur Ideal bleiben. So wird z. B. die Verweisung
des Religionsunterrichtes aus den öffentlichen Schu-
len in besondere kirchliche Religionsschulen, wie
N N
in Widerspruch mit den ministeriellen Krläuterun-
gen — in Art. 21 der preuss. Verfassungsurkunde
findet (cf. Pädagog. Monatsschrift von Löw und
Körner, 1849 Heft 3 S, 163 f.), sie wird in der
Praxis wenig vorkommen, Damit können sich die-
jenigen trösten, welche diese Verweisung als einen
Beweis der Gleichgiltigkeit oder gar der Feindschaft
gegen das Christenthum betrachten, und welche
gerade darin einen neuen Beweis für die etheisi-
rende Richtung auch Schl.’s finden werden. Wenn
die Kirche übrigens ihren officiellen Einfluss auf die
Erzichung in den öffentlichen Schulen verliert, so
darf wenigstens die protestantische nicht klagen,
die Gedanken der Freiheit, welche der Emancipa-
tion zu Grunde liegen, sind ihr ja blutsverwandt.
Und hat sie Vertrauen zu sich selbst, so wird sie
auch keine Furcht haben, dass sie darüber zu Grunde
gehe. „Das Nachtheilige, was uns daraus hervor-
zugehen scheint, ist nur ein Schein; es ist das uns
Ungewöhnliche ”, sagt Schl. über die Trennung von
Staat und Kirche (S, 245); dasselbe lässt sich auch
über die Trennung von Schule und Kirche sagen.

Die Forderungen, welche der Staat an den Kin-
zelnen machen kanh, sind erstens, dass der Ge-
meingeist in ihm lebendig geworden sey, ohne wel-
chen er kein selbstthätiges Glied seyn kann; zwei-
tens, dass er irgend einen Theil der Aufgabe der
ganzen Gesellschaft lösen könne. Krsteres liegt
auf der Seite der Gesinnung , Letzteres im Gebiete
der Fertigkeit (S. 165). Diese Bestimmungen kön-
nen leicht missverstanden werden, sie werden da-
durch, dass Schl. kein Mittelglied zwischen Familie
und Staat (Welches Mittelglied wir bürgerliche Ge-
sellschaft nennen wollen) kenut, schief. Der Ge-
meingeist, die politische Gesinnung, welche der
Staat fordert (die Vebereinstimmung der Kingzelnen
mit der bestimmten Form des Staats S. 197), ist
etwas anderes als der Gemeingeist, welchen die
bürgerliche Gesellschaft fordert; beide fallen nur
dann zusammen, wenn Gemeinde und Staat das-
selbe ist, wie es z, B. bei den griechischen Stadt-
staaten der Fall war,

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
