451

vollständig zu Schanden machen. Der Vf. macht
nämlich folgende Zusammenstellungen: 1. Der Na-
turalismus; Aristoteles, v. Haller, Craigh und Bent-
ham. %. Der Spirifualismus; Plato, Grotius, Hobbes,
Locke, Pufendorf und Böhmer, Rousseau, Kant und
Fichte, Pölitz. 3. Der Theismus; die christliche
Staatsansicht und der Pantheismus; die Kirchenvä-
ter und germanischen Schrifteller; de Maistre, A.
Müller, Bonald, Baader, Stahl, Schelling und Hegel.
4. Die Vermittelungsversuche; Cicero, Bako, Ancil-
Ion, Raumer, Wäarnkönig, Krause und Schmitt-
henner, Dahlmann, Vollgraff und Buss. — Schon
die Auswahl der genannten Männer muss Anstoss
erregen. Wollte der Vf. nicht bei den Helden der
Staatswissenschaft stehen bleiben, so waren doch
offenbar noch andere Namen zu nennen; das will-
kührliche Nennen von Namen, die Einem gerade
zur Hand sind, hat doch unmöglich ein wis-
senschaftliches Recht. Wie ist nun aber der
Naturalismus beschaffen, in welchem sich Aristo-
teles und Haller zusammenfinden, und der Spi-
ritualismus, welcher ausser Plato, Fichte, auch
Locke und Hobbes umfasst? Von Aristoteles führt
der Vf. an, dass nach ihm der Mensch schon von
Natur zum Staate gemacht sey; dass es naturge-
mäss sey, dass der Leib durch die Seele, die Lei-
denschaft‘ durch die Vernunft beherrscht werde; fer-
ner aber auch, dass nach ihm der Staat vor dem
Einzelnen und der Familie sey, wie das Ganze vor
seinen Theilen. Offenbar soll hier der Naturalismus
in dem Worte: von Natur, stecken; dann ist aber
der Naturalismus eine unübersehbar weite Rubrik,
Natur heisst hier entschieden nichts anderes als
Wesen; wenigstens hat sie doch sicherlich nicht die
Bedeutung „der dem Geiste entgegengesetzten
Welt;” es soll ja der Natur gemäss seyn, dass
nicht die natürliche, sinnliche Seite des Menschen,
sondern die Seele, die Vernunft herrsche.
(Der Beschluss folgt.)

Physik.
Beiträge zur meteorologischen Optik und zu ver-

" wandten Wissenschaften. In zwanglosen Heften

herausgegeben von Jok. Aug. Grunert, Prof. zu
Greifswald, u. 8. w. I.Th. 1.Heft. gr.8. 168 8,
Leipzig, bei Schwickert. 1848. (1 Thir.)

'Es kann nicht geleugnet werden, dass unter fast
allen Zweigen der Naturwissenschaft die‘ „meteoro-
Togische Optik” noch auf der niedrigsten Stufe der
Ausbildung steht; denn nicht nur dass die bis jetzt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

CR S

aufgestellten Theorien der in dieses Bereich gehö-
renden Naturerscheinungen noch gar Manches zu
wünschen übrig lassen, so fehlt es auch an sorg-
fältigen , mit scharfen Messungen verbundenen Be-
obachtungen und darauf gegründeten Rechnungen
so sehr, dass noch keine der bezeichneten Natur-
erscheinungen als genügend erklärt betrachtet wer-
den kann. Es muss deshalb als ein ganz beson-
ders verdienstliches Unternehmen anerkannt werden,
dass der Hr. Prof. Grunert durch eine der genann-
ten Wissenschaft speciell gewidmete Zeitschrift
einen Weg eröffnet hat, aus welchem die Ausfül-
lung der in der allgemeinen Naturwissenschaft noch
vorhandenen Lücke am ersten gehofft werden darf.
Es sollen nämlich darin Platz finden zunächst streng
wissenschaftliche, die Hülfe der Mathematik im
weitesten Sinne in Anspruch nehmende Abhand-
lungen über die Theorie der atmosphärischen Luft-
erscheinungen, dann mehr populär gehaltene Auf-
sütze über solche Erscheinungen für den Kreis der
nicht streng wissenschaftlich gebildeten Leser, end-
lich sollen besonders Resultate genauer Messungen
und darauf gegründete Rechnungen mitgetheilt wer-
den. WVeber die Lichterscheinungen, die in den Kreis
der genannten Zeitschrift gezogen werden sollen,
spricht sich der Hr. Herausg. in seinem Archiv für
Mathematik und Physik näher aus und führt da
an: Die Durchsichtigkeit der Atmosphäre, die Bläue
des Himmels, die Morgen- und Abendröthe, über-
haupt die verschiedene Färbung des Himmels, die:
scheinbare Gestalt des Himmelsgewölbes, die ver-
schiedene Grösse und Gestalt der Sonnen und des
Mondes in verschiedenen Höhen über dem Horizonte,
die Dämmerung und was damit zusammenhängt, der
Polarisationszustand der Atmosphäre, die sogenannten
Rayons crepusculaires, das sogenannte Wasserzie-
hen der Sonne, der Sonnen- und Mondregenbo-
gen, die Höfe, Nebensonnen und Nebenmonde, die
Krystallisation des Eises, das Funkeln der Sterne,
die Luftspiegelung, die terrestrische und astrono-
mische Strahlenbrechung , der Zusammenhang der
atmosphärischen Lichterscheinungen mit den übri-
gen meteorologischen Erscheinungen, die atmosphä-
rischen Lichterscheinungen als Vorboten des Wet-
ters, u. s. w. Hieran sollen sich auch Phänomene,
welche mit Lichterscheinungen am Himmel verbun-
den sind, z. B. das Nordlicht, das Zodiakallicht,
die Sternschnuppen und Feuerkugeln anschliessen.

Wenn man den hier entfalteten Stoff über-
schaut, so erkennt man, dass die Bewältigung des-
