957 Num. 264,

yäg dann bedeuten „freilich”, so dass der Sinn
wäre: — „das Fett von Löwe, Panther, Bär, oder
auch (im schlimmsten Falle) Fuchsgans; am besten
ist freilich das vom menschenähnlichen Thier, also
dem Affen.” Doch „ 02 xpicig yakınn."” — Der
Herausgeber schreibt den Handschriften entgegen
durchgängig „7/rgoy” und erkennt somit einen sach-
lichen Unterschied zwischen v/zgov und Alrzpov nicht
an. Er wird sich aber leicht überzeugen, dass hier
ein solcher Unterschied — keine blose Dialektver-
schiedenheit — statt findet, wenn er die Untersu-
chung des Rec. über diesen Gegenstand (in: Janus
von Henschel, 1848, Bd. III, Hft. 1, S. 25 ff.) ver-
glichen haben wird.

Rec. bricht hier seine Bemerkungen über den
Text ab, um noch ein paar Worte über die hinter
dem Texte folgende lateinische Uebersetzung zu
sagen, Es ist dies die vortreffliche Wigan’sche,
die Hr. Erm. mit den nöthigen Abänderungen nach
Massgabe seiner neuen Textesrecension verschen
hat, Wir glauben dem Werthe dieser Arbeit nichts
zu entziehen, wenn wir auf einige Ungenauigkeiten
und Unrichtigkeiten aufmerksam machen, die uns
bei einer Vergleichung derselben mit dem Texte auf-
gefallen sind. S, 295, Z. 2: is enim si comprima-
tur = %v ydQ Inloyn tıc «ergv,; gebräuchlicher und
richtiger: is enim vi retineatur. — SS, 296, Z. 14
aut illuc ex latere morbi fit translatio= % uyırdata-
Oi und T00 miıvplov, Diese Uebersetzung ist dem
Sinne nach völlig unzulässig wegen des darauf fol-
genden %y uflov tö ayadır Unoyiyyrıaı, Denn dass
die Krankheitsversetzung aus der Seite in die Lunge
nichts Gutes bedeutet, sagt der Vf. vier Zeilen
weiter unten mit deutlichen Worten. — S.304, Z.9
larga = kdnv % yuvö6r. Hier ist # yurddy unüber-
seizt geblieben, was Wigan unrichtig durch „af-
que” (statt aut) arida wiedergiebt. — 8. 305, Z.4
musculisque testiculorum, qui cremasteres appellan-
tur = xal dıdvpwr xpenuorkons. Diese Uecbersetzung
Wigan’s, die Hr. Erm. aufgenommen hat, ist ganz
falsch, insofern xpeu«ot7o keineswegs den jetzt so
genannten Kremaster (Hodenmuskel) bedeutet, son-
dern den Saamenstrang überhaupt. Vgl. Celsus
CYII, 18), wo es heisst: „Dependent vero (festicu-
li) ab inguinibus per singulos nervos, quos xgeus-
ot70us Graeci nominant”, und Paulos von Aegina
(VI, 61), welcher die Kremasteren für eine Fort-
setzung der Haut des Rückenmarks hält, indem er
sagt: „ixPÜdHE TÄG TOU vwWTIKIOU yıvehod HN wyyOG.” —

S. 324, Z. 11 longo post tempore = 25 dnody. Da

NOVEMBER 1849,

958

dnoöy „allzulange” bedeutet, so sieht Rec. nicht
ein, wie sich #5 dnodv durch Iungo post tempore
übersetzen lässt. — SS. 440, Z.9 v. u. nec tamen
a stomachi tensione pendet — 6 d8 tevos To 0T0UA=-
xzou Kädıyor otouayıxolon. Die Stelle ist hier gänz-
lich missverstanden, wie auch in der Vebersetzung
von Wigan: „cum stomachi constitutio in stomachi=
cis plerumque siti vacet.” Wir übersetzen sie mit
Berücksichtigung des unmittelbar vorhergehenden
und mit ihr zusammenhängenden Satzes: t4 ®utd
yap voi0« dhyos yıyreraı = denn die Magenkranken
haben eben so, wie die an Diabetes Leidenden Durst ;
aber die Kräftigung des Magens ist für die Ma-
genkranken das Mittel wider den Durst, durststil-
lend — hebt den Durst der Magenkranken, Die
Richtigkeit dieser Uebersetzung wird am besten
durch die Stelle in der Therapie des Diabetes, auf
welche Aretäos hier verweist, ins Licht gestellt
(S. 266): „td xal tdwp td nordöv” u. 8. W. und in
folgender Zeile: olvoı ordgqortes Ic T0v 0b 0TOHUYOV
zöroy, wo Hr. Erm. selbst übersetzt (8.437): „Fi-
num adstringens ad roborandum stomachum.” —
5.347, Z. 11 v. u. rubicundiores, Jecinori potius si-
miles quam mammis testiculisque = 2gvdgüteg01, Gx0Tay
zı Hnap, Hähkov % yulol xaul Epyızs, ist dem Grie-
chischen nicht vollkommen entsprechend. Aretäos
sagt: Die Nieren sind „der Farbe nach mehr roth
(im Gegensatze zu anderen Drüsen, die mehr weiss
sind) ungefähr in demselben Grade wie die Leber,
in höherem (Grade aber) als die Brustdrüsen und
Hoden.” Er stellt dadurch die Farbe der Nieren
zwischen die der Leber und die der Brostdrüsen
und Hoden, und sagt zugleich, dass sie jener noch
näher kommen als diesen; er theilt die Drüsen der
Farbe nach in zwei Klassen: 2ovdgörepor und lev-
xöteg0r, zu ersteren gehören: rap und vegpol, zu
letzteren ualel und Zoyzıes. Ks ist streng genom-
men zwischen £ovdp6repor und 6xolor zu ergänzen:
2ovdg0i ytes — indem sie so roth sind, wie etwa
die Leber, mehr roth als die Brüste und Hoden, —
8.357, Z. 18 neque sangwinem execretum hunec fuisse
credideris; at ob immurmurationem multam cum spi-
ritu major quam pro effectu excretionis fit opinio ==
ode ya N miGTIS alpıutos Exxginig, tm de Gamlm mok=
Am E0y nyetgute gel Inc megiOTAOIOS GayTanin TÄC
Axxopio.06. Diese Uebersetzung ist noch undeutlicher
als der griechische Text. Rec. würde die Stelle
so übersetzen: Auch ist das sichere Mass für das
Blut (= das, woraus man mit Sicherheit auf die
Menge des Blutes schliessen kann) nicht die Aus-
