65

—— 9 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Januar,

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Asiatische Gesellschaft in London,

(Fortsetzung von Nr. 8.)

P art. I. des zehnten Bandes enthält die Abbildung
der Inschriften von Behistun, die Transscription der
persischen Texte mit lateinischer Interlinearversion,
darauf die englische VUebersetzung derselben und die
Noten zum Text, endlich den Anfang des Memoir’s,
nämlich Cap. 1 einleitende Bemerkungen, und Cap. ®
über Keilschrift überhaupt; Part, IL. giebt als Cap. 3
die Feststellung des Alphabets; Part. IIL endlich in
Cap. 4 die ausführliche Analyse der persischen Keilin-
schriften von Behistun und in Cap. 5 die von Persepolis,
Hamadan und Van. Die Herausgabe dieser Arbeit und
deren Anordnung für den Druck dankt das Publicum
der auch schon von Rawlinson selbst anerkannten
Bemühung und Sorgfalt des Hrn. Norris, zweiten
Secretärs der Asiat. Gesellschaft. Der zunächst in
Aussicht stehende 11. Band des Journals wird das
Wörterbuch über die sämmtlichen persischen Keil-
inschriften enthalten, zugleich mit den nöthigen
geographischen und historischen Artikeln, und wei-
ter hat Hr. Rawlinson seine Untersuchungen über
die von Layard zu Nimrud ausgegrabenen Inschrif-
ten in Aussicht gestellt, in welchen er bereits dio
Namen einiger Herrscher der grossen Assyrischen
Dynastie entdeckt zu haben meldet. Dieselben Aus-
grabungen haben Basreliefs zu Tage gefördert mit
Abbildungen von Elephanten, Löwen, Rhinoceros,
Kameel, Büffel, Pavian und Affen, was ihm auf
eine Indische Eroberung zu deuten schien, Auch
will er aus der Entdeckung von Sphinxen, Scara-
bäen u, dgl. auf einen Zusammenhang der Civili-
sation am Tigris mit Aegypten schliessen. Leider
melden die Zeitungen, dass Layard’s zweite Sen-
dung in London in schr misslichem Zustande an-
gekommen ist. Indem wir nun den zehnten schon
jetzt vorliegenden Band einer besondern Bespre-
chung vorbehalten *), soll hier wenigstens über den
Inhalt des neunfen Bandes näherer Bericht orstat-
tet werden.

 

*) Ein erster Artikel ist bereits erschienen A, L. Z. 1847.
A. IL. Z. 1949, Erster Band.

The Journal of the Royal Asiatic Society of Great
Britain and Ireland. Vol. IX. 8. 452 5, Lon-
don, John W. Parker, 1548,

Zuerst zwei neue Artikel (1. und IL) des
schon im 8. Bande (Nr. XV) angefangenen Auf-
satzes über die geologische Beschaffenheit des süd-
lichen Indiens von Capit, Newbold, mit erläutern-
den Abbildungen S. 1—42 (noch unvollendet).

1. A Summary Account of the Civil and
Religious Institutions of the Sikhs, von dem jetzi-
gen Director der Gesellschaft Prof. H, H, Wilson,
S. 43— 59. Der Name Sikh bedeutet bekanntlich
„Schüler”, „Jünger”, es ist das Sanskritwort
sischja (sskr. sch wird in den westlichen Provin-
zen stets kA). Sie heissen so als die Jünger des
Baübn Nünak oder Nanak Schäh, eines Reforma-
tors in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts,
der Brahmanismus und Muhammedanismus zu ver-
schmelzen suchte, Seine Anhänger im Pendschäb
bildeten bald eine Secte, die allmählig zu einer
Nation wurde. Die Secte hatte anfangs nur einen
Guru oder geistliches Oberhaupt, und verbreitete
ihre friedlichen Lehren über ganz Hindustan. Fast
unbeachtet schaarten sie sich in Sangat’s oder Klö-
stern zusammen, wo sie ihre Zeit mit Gebeten und
Gebräuchen hinbrachten, dio sich vorzüglich auf
das Andenken von Nänak beziehen. Ihr heiliges
Buch, das „Adi Granth” (d. i. das erste Buch,
zum Unterschied von einer zweiten späteren Schrift
der Art so benannt), ist eine unzusammenhängende
Compilation von Versen mystischen und morali-
schen Inhalts, die meist dem Nänak selbst als
Verfasser zugeschrieben werden, zum Theil aber
Andern. Es ist sehr verbreitet in verschiedenen
Dialecten, Kinige ihrer Guru’s erlangten weltliche
Macht, die muhammedanischen Fürsten fingen an,
sie heftig zu verfolgen, sie verbargen sich in den
Gebirgen und bildeten Räuberbanden, Die Grün-
dung einer politischen Macht versuchte gegen 1700
zuerst Guru Gowind, der aber durch die Generale
des Aurangzib und der Raja’s der Berge vernich-

9
