1059

dem Buckland, Silliman, Deluc. Der Vf. selbst
will diese Ansicht philologisch erweisen und glaubt
seiner Aufgabe zu genügen, wenn er den bekann-
ten weiteren Gebrauch von 5” und dessen Plural
2% mit einigen Bibelstellen belegt und nebenbei
anführt, dass auch das entsprechende arabische
Wort so gebraucht werde und dass arabische Schrift-
steller die Schöpfungstage auch so verstehen. —
Im Märzheft lesen wir wieder ein Stück aus jenem
Geschichtswerke über Afrika, woraus Hr. Cherbon-
neau im Sept. 1848 die Geschichte des falschen
Fadh! mitgetheilt hatte. Der Abschnitt schliesst
sich an jenen an und handelt von der Wiederein-
setzung der Bani Haffs in Tunis im J. 683 I. =
1284 Chr. Es werden darin u. a. Bauunternehmun-
gen in Constantine erwähnt, worüber die Noten
näheren Aufschluss geben. Ausserdem enthalten
diese einige Artikel aus einem biographischen Wer-
ke. Das Geschichtswerk selbst hat den Titel:
Ka Kl Slam 3 Km LS, 8 wurde zu Anf.
des 9ten Jahrhunderts der Higra verfasst zur Zeit
des Abu Färis ’Abdu -’1- "Aziz el-Merini, auf wel-
chen sich der Name Xu L4li bezieht. Hr. Biot
giebt eine Reihe meteorologischer Data aus China,
aus Matuanlin’s Encyclopädie und deren Fortsetzüng
gezogen. Hr. Saulcy giebt Bemerkungen über das
von Boissonnet ihm zugeschickte vollständige Tifi-
nag- Alphabet (welches er bereits Hra. Judas zur
Veröffentlichung mitgetheilt hatte, s. dessen Auf-
satz im Journ. As. 1847 Mai, auch dessen Etude
demonstr. S. 222) und stellt es mit den früher be-
kannt gewordenen Proben und mit dem der liby-
schen Inschriften zusammen. So erfreulich jeder
neue Fund der Art ist, so fehlen uns doch immer
noch gewisse festere Anhaltpunkte, um diese Par-
"tie der Paläographie gehörig zu ergründen. Die
vorhandenen libyschen Texte sind noch zu wenig
umfänglich, und die Alphabete scheinen verschie-
dene Phasen durchlaufen zu haben, wie denn das
letztgefundene offenbar neue Zeichen für eigenthüm-
lich arabische Laute gewonnen hat. — April-Mai:
Nochmals ein Stück aus der Geschichte der Bani
Haffs, betreffend den falschen Fadhl, als Ge-
genstück zu Cherbonneau’s früherem Artikel, in
arab. Text mit Uebersetzung und Noten von Hrn.
‚Alphonse Rousseau in Tunis. Die Noten enthalten
besonders Geographisches. Es folgt eine Fortsetzung
von Hrn. Dulaurier’s Auszug aus der Chronik Mi-
chael des Syrers (s. Octob. J848), und weitere
Mittheilungen aus dem Roman Antar von Hrn. Du-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1060

gat und aus Humäjün -Näma von Hrn. Royer’(s.
Nov. — Dec. 1848). — Juni: Geographische und
historische Nachrichten aus persischen und arabi-
schen Autoren über die Völker des Caucasus und
des südlichen Russland, in französischer Ueberse-
(zung (nur zum Theil vom Text begleitet) mit Com-
mentar, von Defremery: eine Sammlung, die sich
an frühere Arbeiten der Art von Fräühn, Dorn
(Geographica Caucasia 1847) u. A. anschliesst,
Zuerst ein von Dozy suppeditirtes Fragment aus
Abu ’Obaid al-Bakri (st. 487 H., = 1094 Chr.)
über’ die Petschenegen, Khazaren, Bulgaren, Magya-
ren u. a., Text, Uebersetzung und Anmerkungen;
dann mehrere Stellen aus Ibn al- Athir, die Kriege
der Georgier in den Jahren 514—628 H. betreffend,
ohne Text, aber mit gelehrtem kritischem und hi-
storischem Commentar (wird fortgesetzt). Dulau-
rier, Nachtrag zu seinem Aufsatz (Juni 1846) über
die von Java abhängigen Länder, Endlich die schon
erwähnte Fortsetzung von Cherbonneauws W örter-
verzeichniss , s, oben Januar, E. R.

Zeitschrift der deutschen morgenländischen Ge-
sellschaft, herausgegeben von den Geschäfts-
führern u. 8. W,.

(Beschluss von Nr. 276.)

Kritik und Texterklärung: Tuch, Erläuterungen
und Berichtigungen zu arabischen und syrischen
Schriftstellern; Spiegel, Studien über das Zenda-
vesta; Rückert, aus Dschämi's Liebesliedern, und
aus Siret "Antara, Text und dichterische Ueberset-
zung; Zingerle, über achtsylbige Verse bei Ephraem
dem Syrer; Roth, über das Würfelspiel bei den
Indern; Stähelin, über das Princip in der Anord-
nung der Weissagungen des Jeremias; Haneberg,
drei nestorianische Kirchenlieder; Bernstein, Kriti-
sche Studien über syrische Bibelübersetzungen.
(In dem Jahresbericht für 1845: Ucber das Turiner
ägyptische Hymuologium, gew. das Todtenbuch ge-
yannt. — Veber die von Brugsch in Paris aufge-
fundenen Bruchstücke einer demotischen Ueberset-
zung dieses Prüfsteins aller Hieroglyphenerklärung
hat Brugsch ‚selbst vorläufßge Nachricht gegeben
Bd. III, S. 464—65; - über die Ergebnisse dieses
glücklichen Fundes erwartet die Redaction dem-
nächst weitere Mittheilungen von ihm.)

Zur Geschichte des Orientalismus gehören die
drei Kröffnungsreden der Versammlungen zu Darm-
stadt, Jena und Basel: die von Schleiermacher, über
die Entwicklung und Richtung der morgenländischen
