Jate an sein Werk mache. Die Deutsche Wissen-
schaft wird aber diese Strenge auch gegen einen
Ausländer zur Geltung bringen dürfen, der durch
Deutsche Wissenschaft vielfach gebildet ist und
jedenfalls Gelegenheit hatte, diesen neuesten Stand-
punkt der Deutschen Völkerrechtsdoctrin kehnen
zu lernen.

Im Ganzen nimmt demnach W., wenn wir ihn
mit einem {früheren Schriftsteller des Völkerrechts
vergleichen sollen, der noch jetzt unter den Diplo-
maten von praktischer Geltung ist, den wissenschafl-
lichen Standpunkt de Vattel’s ein, der bekanntlich
die abstracten Sätze des Wolfschen natürlichen
Völkerrechts in gefälliger Weise umarbeitete und
mit Beispielen aus der geschichtlichen Praxis des
Völkerrechts, zwar ohne alle wissenschaftliche
Durchdringung, aber doch mit solcher Routine und
mit so viel praktischem Geschicke verband, dass
sein Werk während des ganzen vorigen Jahrhun-
derts die grösste praktishe Bedeutung hatte, and
als eine Darstellung des wirklichen positiven Völ-
kerrechts betrachtet wurde. Vattel ist aber mit seiner
Theorie völlig überwunden und wird nur noch von
Diplomaten der alten Schule, welche vornehm die
mächtigen Fortschritte der neuen Doctrin ignoriren,
Ins Schlepptau genommen, Nichtsdestoweniger hat
W. Vattel’s wissenschaftliche Behandlungsweise im
Ganzen zu der seinigen gemacht, vertritt aber des-
sen Standpunkt in etwas verklärterer Weise und
gibt seiner Theorie eine eigenthümliche Färbung
der gegenwärtigen Deutschen Völkerrechtstheorie,

I. ist nämlich in jenen allgemeinen Sätzen
nicht. ganz so abstract naturrechtlich, wie der alte
Anhänger Wolff’s, sondern er schliesst sich auch
hier schon etwas an die wirkliche lebendige Praxis
des Völkerrechts an. W. fördert jene allgemeinen
Theoreme schon mehr im Geiste der Deutschen
subjectiven Rechtsphilosophie zu Tage, die aller-
dings noch abstract und negativ genug ist und sich
dem positiven Rechte noch allzufeindlich gegenüber-
stellt, die denn aber doch nicht mehr ganz den
hohlen, abstracten, nüchternen Charakter der alten
Naturrechtslehrer des 18. Jahrh. an sich trägt. W,
scheint sich hier besonders an Saalfeld und Pölitz an-
geschlossen zu haben; welche (besonders der Letz-
tere) im Ganzen im Geiste der subjectiven Rechts-
philosophie das positive Völkerrecht in einem wis-

A. L. Z. Num, 43. FEBRUAR 1849.

344

senschaftlichen Systeme darzustellen versuchten,
wenigstens ist seine allgemeine Ansicht vom Rechte
und namentlich vom Völkerrechte der dieser Deut-
schen Völkerrechtslehrer schr verwandt und Kin-
zelnes oft merkwürdig übereinstimmend; doch kann
dies auch zufällig geschehen seyn, ohne dass I,
die Werke dieser Autoren unmittelbar benutzt hät-
te. Ferner sind die historischen Facta ungemein
Jehrreich und von wahrhaft praktischem Werthe.
W. giebt darin wirklich den Kern des geschicht-
lichen Lebens der Gegenwart und erläutert diese
Facta in vieleu Detuils durch schr tireffende Rai-
sonnements, durch kritische und andere Bemer-
kungen auf eine geistreiche Weise, so dass sie
zur Gewinnung einer richtigen Einsicht von der
allgemeinen Praxis, von der positiven Satzuug des
Völkerrechts führen. WVattel that allerdings auch
schon Aehnliches, aber bei der seit der Mitte des
18. Jahrh. mächtig -fortgeschrittenen Entwickelung
der internationalen Praxis kann er jefzf nicht mehr
praktisch seyn, was er für seine Zeit in der oben
angedeuteten Weise allerdings war. WW. steht dem-
nach auch in dieser Beziehung über Vattel,

Das eigentlich Gute in dem W/schen Werke
ist nun aber das Positive, und darf man es nicht
als einen Widerspruch ansehen, wenn Ref. W. im
Ganzen zur historischen Schule von Martens rechnet
und ihn demnach als einen willkürlichen Systema-
iiker des Positiven (cf. Kritik des Völkerrechts
p- 103 u. 115) bezeichnet. MW. vertritt allerdings
diese positive Richtung nicht mehr rein, Er bringt
fremde, nämlich abstracte und ziemlich unverarbei-
tete Elemente in den eigenthümlichen Geist dieser
Schule hinein.

Nach den bisherigen Auscinandersetzungen wird
man gewiss zugeben, dass in dem W/sehenu Buche
viel Praktisches enthalten sey. Es besteht dies
nicht blos in der guten Erzählung, in der geist-
vollen Darlegung und Anordnung so zahlreicher
geschichtlicher Facta als Beispielen aus der inter«
nationalen Praxis der Gegenwart , sondern zugleich
und vornehmlich in der Behandlung der völkerrecht-
lichen Details, in der ganzen Färbung des Bu-
ches, welches eben von einem praktischen Diplo-
maten abgefasst ist, der seine Lebensansicht un-
möglich darin trotz gewisser falscher Prineipien hat
verläugnen können. '

(Die Fortsetzung folgt.)

EC

Gebauersche Buchdruckerei
