405

Wenn wir nämlich die naturgemässe Anord-
nung und die rationale Behandlung des formalen
Theiles der Grammatik als ein wahres Verdienst
Hrn, K,’s auf das dankbarste anerkennen, wenn
wir namentlich in der Classification der unregelmäs-
sigen Verba auf w bei ihm die erste consequente
Durchführung eines unbestreitbar richtigen Princips
sehen, wenn wir die Einführung eines verbum pu-
rum als Paradigma, die durchgängige kritische
Scheidung zwischen wirklich vorkommenden und
nur möglichen Formen der Declination und Conju-
gation entschieden loben: so können wir anderer-
seits seine nach Becker’schen Grundsätzen ausge-
führte Bearbeitung der Syntax, so unverkennbar
der darauf verwandte Fleiss auch ist, nicht als eine
Förderung der Wissenschaft, noch viel weniger
aber als eine Förderung der Zwecke des Gymna-
siums gelten lassen. Die Zersplitterung des Zu-
sammengehörigen, der Zwang des hohlen Schema-
tismus ist ein Schaden, der alle noch so scheinba-
ren Vortheile rationeller Gliederung bei weitem
überwiegt. Obenein liegen alle die angewandten
Kategorien nicht in den Sprachphänomenen selbst,
sondern werden erst von dem reflectirenden Ver-
stande hineingetragen, Mag eine solche Methode für
die philosophische Grammatik geeignet und frucht-
bar seyn: auf eine bestimmte Sprache angewandt
dient sie nur dazu, dieselbe als ein logisches Ab-
stractum ohne Blut und Leben, als ein Kunstpro-
duct ohne freie Bewegung, kurz als das directe
Gegentheil cines gesunden Organismus erscheinen
zu lassen,

(Der Beschluss folgt.)

Dogmatik,
Institutio Theologiae Dogmaticae Evangelicae hi-
storico-critica. Seripsit Dr. €. L. W. Grimm etc,
(Beschluss von Nr. 194.)

Und auch in dieser Beziehung ist es wahr,
was Schiller sagt: „Krieg führt der Witz auf ewig
mit dem Schönen.” Auch wird weder der Ortho-
doxe noch der Mystiker dem Vf. zugeben, dass er
Jesum als Herrn und Haupt verechren und ihn
lieben könne. Wer die Aussprüche und Belehrun-
gen des N, T, über desselben Person, Würde und

matische Methode haben sollen.

Num. 195. SEPTEMBER 1849.

406

Verehrung erst sichtet und auf philosophischem
Wege berichtigen zu müssen glaubt, und doch da-
bei die biblische Sprache von den Gesinnungen ge-
gen Jesum beibehält, muss auf Resultate kommen,
deren Schwankendes und zum Theil Widerspre-
chendes durch ein merkwürdiges Beispiel bei Stäud-
lin, Grundrisse der Tugend- und Religionslehre
Th. I. $. 162, ins Licht gesetzt wird.

Aehnlich ist es mit den wiederholten Behaup-
tungen des Vf/’s über dereinstige Vereinigung der
Bekenner des Christenthums mit ihrem Oberhaupt
(z. B. 8. 419) und selbst der als Nichtchristen
Verstorbenen mit Christus im himmlischen Reiche
(S. 432); desgleichen mit seiner Vertheidigung des
Begriffs des Fürsprechers bei Gott, mittelst der bei
unserer Schwäche und Sterblichkeit unentbehrlichen
Beruhigung, welche der Glaube an eine Fürbitte
unsrer Lieben und Getreuen bei Gott gewähre
(S. 417). Die Gegner werden bei solchen halb gläu-
bigen halb ungläubigen Aeusserungen mit Befrem-
den oder auch mit bitterem Hohn auf den Vf.
blicken und mit Rücksicht auf das, was am Ende
des $.84 über die Freiheit des christlichen Theologen
gesagt ist, die Worte Apocal. 3, 16 anwenden, Der-
selbe legt ein Gewicht darauf, dass Vereine, die
das Band des Glaubens und der Liebe zusammen-
hält, in sich selbst schon die Bürgschaft dafür
tragen, dass sie Tod und Grab überdauern werden.
Er macht diesen Grund nicht allein für eine jensei-
tige Fortdauer unsrer hienieden mit Christus geo-
schlossenen Verbindung und für eine innigere und
beseligendere Vereinigung mit ihm nach dem Tode
geltend, sondern will überhaupt die Hoffnung des
Wiedersehens unsrer Freunde in der Ewigkeit auf
die Seelenfreundschaft derer gründen, welche hie-
nieden Eine Liebe, Ein Glaube, Ein Tugendstreben
vereinigte: eine Hoffnung, die, woran Rec, beiläu-
fig erinnert, schon ein Cicero (Cat. Maj. 23) mit
Worten ausdrückt, deren rührende Schönheit nicht
leicht von einer biblischen oder sonst einer Stelle
aus der christlichen Literatur wird übertroffen wer-
den. Indem der Vf. auf diese Art die krasse Vor-
stellung vom Reiche des Messias, worin dessen
Angehörige mit ihm herrschen werden, welche
Strauss mit Recht zu einem guten Theil aus dem

Zwar über Hupfeld enthalte ich mich jedes Urtheils um so mehr, da ich seine erst

zum kleinsten Theil publicirte Hebräische Grammatik nicht kenne, — Grimm und Becker aber müssen, wo es Auf eine
scharfe Charakteristik grammatischer Methoden ankommt, weit cher sich eutgegengesetzt als gleichgestellt werden.
Denn das groössartige historisch - empirische Verfahren J, Grimm’s ist doch von dem aprioristischen Formalismus Becker’s
so grundverschieden, dass eine derartige Gleichstellung Beider — eben nur einem Ausländer nachgesehen werden kann,
