1121

—— 141 —

1122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EEE EEE

Monat Junius.

 

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Pädagogik,
) Die Pädagogik als System. Ein Grundriss von
Dr. Karl Rosenkranz u: 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 140.)

D. allgemeine Form der Erziehung folgt nach
R. aus dem Wesen des Geistes, dass er zwar alı
sich schon Geist ist, sich aber seiner selbst ent-
fremden muss, um für sich, wirklicher Geist zu
werden. Diesen Prozess der Entfremdung und ih-
rer Aufhebung soll alle Bildung, welches auch ihr
besonderer Inhalt sey, zu durchlaufen haben. Von
einem Prozess der Entfremdung weiss Ref. nichts,
Dass Kinder lieber die abenteuerlichen Reisen Sin-
bads hören, als vaterstädtische Heimathskunde und
Landesgeschichte, folgt keineswegs aus dem Drange
des Geistes, sich selbst zuerst von sich zu entfrem-
den; diese Abenteuer sind gerade dem Kinde viel
näher als die Landesgeschichte, Jeibliche und gei-
stige Nähe ist gar nicht dasselbe, Ja wenn die
Kinder lieber etwa russische Landesgeschichte hör-
ten! Der Hang zur Ferne, zum Fremden, zum Wun-
derbareu konımt daher, dass dort mehr Nahrung
für die Phantasie geboten wird, als in der langwei-
ligen Heimathskunde. — In der weitern Kntwik-
kelung hat R. die Entfremdung auch unbeachtet ge-
lassen. Die allgemeine Form der Erziehung ist die
Arbeit, welche jeden Zustand zur Gewohnheit, das
Selbstgefühl identisch mit der Particularität jedes
Thuns oder Leidens machen muss. Da die Gewohn-
heit. dem Inhalte nach erlaubt oder unerlaubt, nütz-
lich oder schädlich, gut oder böse, der Form naclı
passiv oder acliv seyn kann, so muss sowohl das
positive Moment der Angewöhnung als das nega-
tive der Entwöhnung berücksichtigt werden, damit
der Zögling sich auch umgewöhnen kann. Die Er-
ziehung kann auch misslingen, es kann sich eine
Missbildung im Zögling realisiren. Geschicht dies
durch Schuld des Zöglings, so tritt von Seiten des
Erziehers die Negation ein, zuerst einfach, dann
mit kurzer Begründung, dann mit Androhung der
Strafe; bleiben diese Bemühungen fruchtlos, so ist
A. IL. Z. 1849. Erster Band,

die Strafe selbst als Realnegation berechtigt. Die
pädagogische Strafe erregt dem Zögling absichtlich
einen Schmerz, um ihn zum Iusichgehen zu be-
stimmen , sie ist weseutlich correctiv, sie will bes-
sern, wogegen die Strafe im öffentlichen Rechts-
system zunächst die Gerechtigkeit befriedigen soll.
Für das Kindesalter eignet sich die sinnliche Strafe,
für das Knaben- und Mädchenalter die Strafe der
Isolirung, für das Jünglings- und Jungfrauenalter
die Khrenstrafe.

Die Grenze der Erziehung soll eine subjective,
eine objective und eine absolute seyn. Die subjec-
tive liegt in der Individualität des Zöglings, die
objective in den Mitteln, welche verwandt werden
können, die absolute ist das Ende der Erziehung,
die Selbstständigkeit des Zöglings, mit welcher die
Selbsterziehung an die Stelle der absichtlichen Ein-
wirkung des Erziehers tritt. Wir glauben, dass
hier Dinge zusammengestellt sind, welche nicht
zusammengehören. Die angegebene subjective und
objective Grenze sind Schranken der Erziehung:
es könnte mehr geleistet werden, wenn etwa das
Subject mehr Anlagen hätte, oder wenn die vorhan-
denen Anlagen mehr gepflegt werden könnten. Die
absolute Schranke der Erziehung ist die Zeitbildung,
es kann Niemand über seine Zeit hinaus. Es wird
zZ. B. jetzt aus einem Zögling mit den besten An-
lagen, auf dessen Erziehung auch alle möglichen
Mittel verwendet werden, nicht das, was aus ihm
werden würde, wenn unsre Erziehungswissenschaft
weiter wäre, wenn der Erzieher nicht so oft ım
Dunkeln tappte und experimentiren müsste. Das
Ende der Erziehung ist keine Schranke, wenn auch
eine Grenze; diese Grenze darf nicht mit denen,
welche Schranken sind, zusammengestellt werden.
Yon dem Anfang der Erziehung zu sprechen, hat
R. unterlassen, er steht aber vielleicht weniger
fest als das Ende.

Die meiste Belehrung hat Ref. im zweiten
Theile (die besundern Elemente der Erziehung, $$.51
—174,) gefunden. Es wird sich aus der folgen-
den Uebersicht von selbst herausstellen, dass ein-

141
