77

lehrgeschichtliche Abschnitt nimmt auch bei dieser
Periode mehr Raum ein als die drei ersten zusam-
mengenommen, welche nur von S. 90 — 140 sich
erstrecken; wogegen jener von da an bis S. 3
die zu dieser Periode gehörigen theolog. Schulen,
theolog. Literaturgeschichte, die Streitigkeiten und
Häresien, endlich die Ausbildung der nicht streiti-
gen Dogmen schildert, Man sieht, dass der Vf.
noch vielmehr als der Titel erwarten lässt, die dog-
matische Entwickelhung berücksichtigt hat. Die
Theorien, welche Gegenstand der Streitigkeiten
waren und die theolog. Systeme und Lehrmeinungen,
welche auf irgend eine Weise auf dieselben Ein-
fluss hatten, sind in extenso dargestellt, halbe
Seiten aus den griech. und Jatein, Kirchenvätern
extrahirt, auch ausführliche Verzeichnisse von deren
Schriften und ihren Herausgebern mitgetheilt; so
dass des Stoffes für ein zu Vorlesungen bestimmtes
Compendium viel zu viel ist, daher sich das Buch
weniger zu einem: Leitfaden, der dem öffentlichen
Vortrage der Kirchengeschichte zu Grunde zu legen
wäre, als zu einem Hülfsmitte! oder Vorbereitung
und Wiederholung für Studirende eignet, die hier
so ziemlich‘ finden was sie brauchen, und andre
dogmengeschichliche Werke für ihre akademische
Laufbahn entbehren können; zumal da die Anord-
nung und Vertheilung des Stoffes, die Klarheit der
Darstellung, die genaue Bestimmung und Hetvor-
hebung der streitigen Punkte, nebst den für und
wider vorgebrachten Gründen, die Uebersicht über
die theolog. Schulen, die Reichhaltigkeit der literür-
historischen Notizen, nicht viel zu wünschen übrig
lassen; auch die bedeutendsten der neueren und
neuesten Arbeiten auf dem Felde der historischen
Theologie nicht nur benutzt, sondern auch grössten-
theils namhaft gemacht‘ sind. Nur wären zu dem
genannten Behuf die vielen Fremdwörter besser
vermieden worden, in Bezug auf welche der Vf.
sieh zu schr hat gehen lassen oder selbst affectirt
scheinen könnte. Denn es giebt unter den Studi-
renden schwache Brüder von den Gymnasien her
gemug , denen Ausdrücke, wie ‚ Akribie, Optasie,
der Glossolale, genuin - christlich „ Infrinsek” und
manche ähnliche noch zu schaffen machen werden.
Auch sind das Zeitwort „ missioniren”, das Par-
ticip „entehristlicht” a.a. m. schwerlich zu billigen.

. Was die sonstige Einrichtung: des Buchs be-
trifft, so dürfte sich dieselbe in Hinsicht der zahl-
losen Verweisungen auf die Quellen, welche in der
Text aufgenommen und eingeklammert sind, keiner

Num. 10. JANUAR 1849. 78

allgemeinen Beistimmung erfreuen, weil die Lectüre
wirklich beschwerlich wird, Indess darf die Rück-
sicht auf Bequemlichkeit bei einem wissenschaftl-
chen Werke nicht zu hoch angeschlagen werden;
wichtiger ist, dass die Citate besonders in den An-
gaben der Zahlen richtig sind, sonst haben sie
wenig Werth, Kine günstige Vermuthung kann
man diesfalls für unser Lehrbuch in Betracht der
oben gerügten Defecte aber nicht schöpfen. Oft
sind auch die Fehler schon in den Manuscripten,
so dass der Setzer oder Corrector keine Schuld
hat. Man hat Beispiele, dass solche falsche Citate
fast ein Jahrhundert hindurch in zeim oder zwölf
Werken reprodneirt worden sind, wenn deren Vff.
die Quellen nicht nachschlugen.

Auf den Inhalt der Geschichtserzählung selbst
näher einzugehen, verbietet der Raum dieser Blät-
ter. Nur Weniges heben wir aus, um zu zeigen,
zu welcher mit einer unbefangenen und vernünfti-
gen Ansicht unverträglichen Auffassung kirchenge-
schichtlicher Data die sogenaunte giäubige Wissen-
schaft, oder wer in kirchlichem Sinne, wie dies
nämlich unser Vf. versteht, über Kirchengeschichte
schreibt, durch ihr Princip geführt wird. Wiefern
dieses schon auf die Darstellung der Literatur der
kirchenhistorischen Wissenschaft in diesem Lehrbuch
Einfluss gehabt. habe, ist schon oben gezeigt. Hier
fügen wir noch bei, dass Arnold, der Vf. der Kir-
chen - und Ketzerhistorie, der bei all’ seinen Feh-
lern Epoche in der Geschichte unserer Wissenschaft
macht, aus guten Gründen vom Vf. nicht erwähnt
ist. Dass Cramer, der den Bossnet fortsetzte, einer
der verdienstvollsten Bearbeiter der Kirchenge-
schichte in der %ten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts, dass der beiden Walch, dass G. J. Planck’s
Arbeiten u, m. a. nicht genannt sind, muss auffallen
und ist nicht zu rechtfertigen, wenn sie gleich
keine vollständige und förmliche Handbücher der
Wissenschaft geschrieben. Doch verlassen wir
diese allerdings schwache Partie des Buchs und
kommen zu Anderen. Wenn der supranaturalist,
Theolog SMtäudlin in Bezug auf die Bekehrung Pauli
der vom Vf. geschmähten rationalistischen Aufklärung
im seinem Lehrbuch noch die Concession macht,
dass er sagt: „P. wurde, indem er die Christen
verfolgte, unwiderstehlich von der Wahrheit ihres
Glaubens überzeugt und glaubte selbst durch eine
himmlische Offenbarung von Jesus zu seinem Apo-
stel berufen zu seyn”; so wird er nach unserm Vf.
den Buchstaben der Apostelgeschichte gemäss „durch
