%

der Charite, Hr, Dr. Virchow Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 8— 9 Uhr privatissime,

Chirurgische Anatomie mit hesonderer Rücksicht auf chirur-
gische Pathologie, derselbe privatissime Mittwochs und
Sonnahends Morgens von 8—9 Uhr.

Die mikroskopische Untersuchung der pathologischen Serrete
und Geschwülste, Mr, Dr. Keinbardt in näher zu ho-
slimmenden Stunden privatissime,

Mikroskoöpische Semiotik, (über die zur Erkennung von Krank-
heiten dienenden mikroskopischen und mikroskopisch - che-
mischen Untersochungen) mit Demonstrationen, Hr, Ur,
Remak Montags, Mittwocha und Freitags von 10—11
Uhr in der Charite privatlın,

Die medicinische Naturgeschichte mit Demonstrationen auf
dem Museum, Hr, Prof, Schultz-Schultzenstein fünf-
mal wöchentlich von 7— 8 Uhr privatim,

Philosophie der organischen Natur in besonderer Beziehung
auf Medicin und Medicinalreform, derselbe Mittwochs
von 5—6 Uhr öffentlich.

Die Grundlagen der allgemeinen Physiologie , Hr, Prof, Link
Sonnahbends von 8—9 Uhr öffentlich,

Die speeielle Physiologie des Menschen mit Demonstrationen
und Experimenten an Thieren, Hr, Prof, Müller fünfmal
wöchentlich von 9—10 Uhr privatim.

Die Physiologie des Menschen durch Kxperimente an Thleren
erläutert, Hr. Prof. Schultz-Schultzenstein täglich
von 9— 10 Uhr privatim,

Die Physiologie der Zeugang, Hr. Prof, Müller Sonnabends
von 9— 10 Uhr öffentlich.

Die feinere vergleichende Physiologie der Infasorien, Ento-
zven und schwieriger zu beobachtenden Formen anderer
Thierklassen, Hr, Prof. Ehrenberg Sonnabends von 12
—2 Uhr öffentlich,

Derselhe wird nicht abgeneigt sein, Uebungen im Gebrauch
des Mikroskops {in Beziehung auf Physiologie in noch zu
bestimmenden Stauden privatim und privatissime zu leiten.

Die Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere und des Men-
schen mit Demonstrationen lehrt Hr, Dr. Remak Diens-
tags, Donnerstags und Soanabends von 1—2 Uhr privatim,

Die medicinische Botanik und Pflanzenphysiologie erläutert
durch mikroskopische Beobachtangen und Demonstrationen
Hr. Prof, Schultz-Schultzenstein täglich von 10 —
11 Uhr privatim,

Botanische Kxcursionen stellt derselbe Sonntags Öffentlich
au,

Pilanzenphysiologie u, Pflanzenpathologie , durch Experimente,
mikroskopische Beobachtungen und Kxcursionen erläutert,
lehrt Hr, Dr. Münter Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags privatim von 10—11 Uhr,

Planzengeographie, derselbe Sonnabends von 10 — 11 Uhr
unentgeltlich,

Die Arzneimittellehre, Hr, Prof, Mitscherlich sechsmal
wöchentlich von 7 .8 Uhr Morgens privatim,

Ueber die aufregenden Arzneimittel liest derselbe Diens-
taxzs und Freitägs von 6—7 Uhr Abends öffentlich.

Die Receptirkunst, Hr. Prof. Casper Dienstags und Sonn-
abends von 10—11 Uhr privatlın. Die zu diesen Yorle-
sungen gehörigen praktisch - pharmacentischen Uebangen u,
Repetitionen in der Materia medica werden in gewohnter
Weise in gesonderten Stunden abgehalten werden,

Die Lehre von den Giften, durch Versuche ertiäutert, Hr,
Dr. Ascherson Montags, Mittwochs und Sonnabends von
5—6 Uhr Abends unentzeltich,

Vehungen in der Auscultation und Percussion der Brust hält
Hr. Dr. Kbert in vierwöchentlichen Cursen täglich von
8—9 Uhr privatissime,

Uehungen in der Auscultation u. Percussion , Hr, Dr. Traube
privatiasime in zu bestimmenden Stunden,

Die Semiotik des Respirations- und Cireulations - Apparates
durch Demonstration u, Experimente erläutert, lehrt der-
selbe in zu bestimmenden Stunden privatim,

Die allgemeine Diätetik, Hr. Prof. 1deler nach seinem Bu-
che , Allgemeine Diätetik für Gebildete’” Montags, Diens-
tags und Freitags von 3—4 Uhr öffentlich,

 

86

Die allgemeine Pathologie und Therapie mit erläuternden De-
mönstrationen besonders mikroskopischen, liest Hr. Dr.
Simon Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 4—5 Uhr privatim,

Die allgemeine Pathologie und Therapie, erläutert durch mi-
kroöskopische Untersuchungen, Hr, Dr. Keinbardt Mon-
tags, Dienstags und Freitags von 4— 3 Uhr privatlın,

Der speciellen Pathologie und Therapie zweiten Theil, Hr.
Prof. Romberg viermal wöchentlich von 9— 10 Uhr priv.

Die sperielle Pathologie und Therapie, Hr. Dr, Dann sechs-
mal wöchentlich von 9— 10 Uhr privatim.

Die Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten, Hr, Dr.
Simon Mittwochs u. Sonnabends v, 4—5 Uhr unentgelt!,

Die Krankheiten der Nieren, Hr, Ur. Reinhardt, Mitt-
wochs und Sounabends von 5—6 Uhr unentgeltlich.

Ueber die Krankheiten des Respiratiouns- und Circulations -
Apparates, Hr. Dr. Traube in zu bestimmenden Stunden
privatim,

Pathologie und Therapie der psychischen Krankheiten, Hr.
Ur. Leubuscher zweimal! wöchentlich unentgeltlich,

Psychologie, Hr. Prof. Hecker Montags, Dienstags, Don-
nerstägs und Freitags von 10— 11 Uhr privatim,

Veber Volkslieidenschaften, deracibe Montags von f1—2
Uhr öffentlich.

Die empirische Psychologie, Hr. Dr. Leubuscher viermal
woüchentlich privatlm,

Die Lehre von den syphilitischen Krankheiten, Hr, Dr,
Lauer Mittwochs u, Sonnabends v. 8 —9 Uhr unentgeltl,

Ucher die Kinderkraukheiten, Hr, Dr, Ebert Mittwochs und
Konnahendsa von 4— 53 Uhr unentgeltfich,

VUeher die Krankheiten der Knochen Hr, Prof. Langen-
beck Sonnabends von 8—9 Uhr öffentlich,

Die allgemeine und specielle Chirurgie, Hr. Prof, Jüngken
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 53—6
Uhr privatim,

Der Chirurgie ersten Theil, Hr. Prof. Langenhbeck fünf-
mal wöchentlich von 8—9 Uhr privatlın,

Die allgemeine und specielle Chirurgie, Hr, Dr, Ascher-
goön täglich von 8—9 Uhr privatim,

Die Chirurgie, Hr. Prof, Troschei täglich von 9—10 Uhr
privatim.

Die chirurgische Diagnostik , Hr. Prof. Böhm unter Anwen-
dung geeigneter klinischer Fälle zweimal in der Woche
Öffentlich,

Ucher Verletzungen des menschlichen Körpers, Mr. Prof,
Jüngken Mıttwochs u, Sonnahbends v, 5—6 Uhr öffentl,

Die Akiurgie mit chirurgisch - anatomischen Demonstrationen
Hr, Prof, Langenbeck viermal wöchentlich von 12—1
Uhr privatlın.

Die Operationsiehre, Mr. Prof, Böhm Montags, Mittwochs
und Sonnabends von 7—8 Uhr privatim, Die dazu gehö-
rigen Uperutionsübungen an Leichnamen Montags, IMens-
tags, Donnertags und Sonnabends von 6—8 Uhr Abends,

Die Lehre vom chirurgischen Verhande, Hr, Prof. Tro-
schel Montags, Dienstags, Mittwochs v. 4—5 Uhr priv,

Zum einem Cursus der augenärztlichen Operationen erbietet
sich Hr. Prof, Langeunuhbeck privatissime

Die allgemeine und specielle Augenheilkunde lehrt Hr, Dr.
Angelstein viermal wöchentlich von 6—7 Uhr privatim,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und deren
Nachbehandlung, derseibe Sonnabendas von 6—7 Uhr
unentgeltlich,

Chirurgisch - ophthalmiatrische und aklurgische Repetitionen
mit praktischen Ucbungen an geeigneten Kranken hält der-
selhe Nachmittags von 2-—4 privatim,

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenoperationen
erbietet sich derselbe in noch zu bestimmenden Stun-
den privatissime,

Die praktisch - augenärztlichen Uebungen wird Hr. Professor
Kranichfeld nach Anleitung seines Buches ‚, Anthropo-
Logische Uebersicht der gesammten Ophthalmiatrie u. a, w.
Berlin 1841” in seinem ophthalmiatrisch - klinischen Privat-
Institut im Universitätsgehilude wöchentlich sechsmal von
3—4'', privatim zu leiten fortfahren,
