Alte Ethnographie und Chorographie, Hr, Dr. Barth fünfmal
wöchentlich von 3—4 Uhr Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags privatim,

Geographie von Alt- Griechenland wird Hr. Prof. Curtius
Mittwochs und Sonnabends von 4 -—5 Uhr öffentlich lesen,

Ethnographie und Chorographie des alten ltaliens, Hr. Dr.
Barth zweimal von 4— 5 Uhr Mittwochs und Sonnabends
unentgeltlich,

Veber asiatische Völkerkunde und Geschichte handelt Hr, Prof,
Müller Mittwochs von 5— 6 Uhr Öffentlich,

Veber den Geist, die Kntwicklung und die Beschaffenheit des
Orients liest Ar. Dr, Dieterici zwei Stunden wöchentlich
unentgeltlich,

Kunstlehre und Kunstgeschichte,

Die Aesthetik lehrt Hr. Prof. Tölken viermal wöchentlich
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 4—5
Uhr privatim,

Acstbetik lehrt Hr, Prof, Hotho privatim viermal wöchent-
lich von 9— 10 Uhr,

Allgemeine Kunstgeschichte trägt Hr. Prof. Wangen, mit
Vorlegung von Abbildungen und Herumführen in den ver-
schiedenen Abtheilungen des Königl. Museums, Montags,
Dienstags, Donnerstags u, Freitags v. 12—1 Uhr privatlın vor.

Allgemeine Kunstgeschichte mit Benutzung der Kupfer des
von ihm herausgegehenen Werkes „Die Denkınäler der
Kunst u, s. w,” und Erläuterungen einiger Kunstwerke des
Königlichen Museums, Hr, Dr. Guhl viermal wöchentheh
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von3—4 Uhr
privatlm,

Kine Uebersicht der allgemeinen Kunstgeschichte vom Jahr
1789 bis auf die jetzige Zeit gieht Hr. Prof Waagen Soun-
abends von 12—1 Uhr Öffentlich,

Geschichte der Künste, insbesondre der Malerei, vom Anfang
des neunzehnten Jahrhunderts trägt Hr, Dr. Guhl Sonn-
abends von 3—4 Uhr unentgeltlich vor,

Disputationen über Theorie und Geschichte der hildenden Künste
hält derselbe Mittwochs von 3—4 Uhr unentgeltlich,

Auserwählte Kunstdenkmäler des Künigl, Museums wird Hr,
Prof, Panofk a Sonnabends von 2 —3 Uhr öffentlich erklären,

Archäologie der Kunst liest Hr. Prof, Gerhard viermal wö-
chentlich von 2—3 Uhr privatim,

Archäologische Uehungen wird Hr. Prof, Gerhard leiten,
Sonnabends von 1 —3 Uhr.

Die antiken geschnittenen Steine des Gemmen - Kabinets des
Königl. Museums erklärt Hr. Prof. Tölken Mittwochs von
12 — 1 Uhr öffentlich,

Geschichte der Baukunst bei den Griechen und Römern mit
einer Kinleitung über die äyyptische Architektur trägt Mr,
Dr. Guhl Montags, Mittwochs und Freitags von 8—9 Uhr
privatim vor.

Geschichte der christlichen Baukunst von Constantin d. Gr. bis
auf unsere Zeit (wie die Gesch, der griech, und röm. Arch.)
durch Kupferstiche und Zeichnungen erläutert derselbe
Dienstags, Donnerstags u. Sonnabends v.8—9 Uhr privatim,

Ueber das Leben und die Werke der berühmten Maler, des
Leonardo da Vinci, des Raphael, des Michelangelo, des
Giorgione, des Correggia und des Tizian, liest Hr, Prof,
Wangen mit Vorlegung von Abbildungen privatissime,

Die Rhetorik lehrt Hr, Dr. Märcker zweimal privatım am
Mittwoch und Sannabead von 12 — 1 Uhr,

Rhetarische Uchungen leitet derzeibe zweimal unentzeltlich
am Dienstag und Freitag von 6-—7% Uhr.

Den ersten Caursus der mus, Composition (Melodik. Harmonik,
Choralsatz, Begleitungskunst) gicht Hr. Prof. Marx nach
Theil 1, seiner Lehre v. d. mus, Compos, dritter Ausgabe,
theoretisch - praktisch, Montags, Mittwochs, Donneratnes
und Sannabends von 3—4 Uhr privatim, :

Upterweisungen im Chorgesange, derselbe Dienstags und
Freitags von 6—7 Uhr öffentlich,

Unterweisung in jedem beliebigen Theile der musikalischen
Compositionslehre, derselbe privatissime,

= 230

Philologische Wissenschaften und Erklärung
von Schriftstellern,

Sanskrit - Grammatik lehrt Hr, Prof. Bopp Dienstags, Mitt-
wochs und Freitags von 5—6 Uhr privatim,

Die Geschichte der Sanskrit - Litteratur wird Hr. Dr. Weber
Mittwochs und Sonnabends v, 5— 6 unentgeltlich vortragen,

Auserlesene Episoden des Mahi Bhärata wird Hr. Prof. Bopp
öffentlich zu erklären fortfahren, Sonnabends von 4 —5Uhr,

Kälidäsa’s Drama Cakuntalä wird Hr. Dr. Weher Dienstags
und Freitags von 5—6 Uhr unentgeltlich erklären.

Hymnen des Rigveda wird derselbe Montags, Mittwochs
und Freitags von 4—5 Uhr privatim erklären.

Das Gedicht Gitagovinda des Jayadeva erklärt derselbe
Dienstägs, Donnerstags u, Sonnabends v, 4—5 Uhr privatlın.

Unterricht im Sanskrit ertheilt derselbe privatissime,

Die neupersische Sprache Ichrt Hr. Prof, Schott öffentlich,
zweimal wöchentlich von 1—2 Uhr Montags und Freitags.

Vergleichende Grammatik des Griechischen, Lateinischen und
Deutschen lehrt Hr. Prof. Bopp Dienstags, Mittwochs und
Freitags von 4—5 Uhr privatim,

Des Thucydides Reden wird Hr. Prof, Bekker erklären, Mitt-
wochs und Sonnäabends um 12 Uhr öffentlich,

Platons Republik erklärt Hr, Prof, Böckh Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 10 -—- 11 Uhr, in Ver-
bindung mit einer Kinleitung in Platons Schriften und Phi-
losophie, privatim,

Des Aristoteles Metaphysik erklärt Hr, Dr. Märcker einmal
unentgeltlich, Sonnabends von 13 — 12 Uhr,

Des Aeschylos Sieben gegen Thehen wird Hr. Prof. Franz
wöchentlich dreimal Montags, Mittwochs und Freitags von
9— 10 Uhr öffentlich erklären,

Ueher die griechische Tragödie liest Hr, Dr. Laner Mittwochs
und Sonnabends von 12— 1 Uhr unentgeltlich,

Die griechischen Alterthümer, mit hesonderer Rücksicht auf
die Staatsverfassungen, trägt Hr, Prof. Böckh fünfmal
wöchentlich von 11— 12 Uhr mit Ausschluss des Somnn-
abends privatim vor.

Privat - Alterthümer der Griechen trägt Hr, Prof, Franz
dreimal wöchentlich Dienstags , Donnerstags u. Sonnabends
von 9— 10 Uhr privahim vor,

Mythologie der Griechen und Römer wird Hr. Prof. Panofka
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 10 — 11
Uhr privatim vortragen,

Griechische Mythologie trägt nach seinem Grundrifs zu einem
System d, gr. Myth. Hr, Dr. Lauer viermal wöchentlich
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 12—1
Uhr privatim vor,

Die philologischen Disputirübungen leitet Hr, Prof, Franz
Freitags von 4—6 Uhr öffentlich,

Praktische Anwendung der alten u. neuen Griechischen Spra-
che lchrt derselbe in noch zu bestimmenden Stunden
privatim,

Lateinische Grammatik wird Hr. Dr. A. Benary vierstündig
Mittwochs und Sonnabends von 4—6 Uhr, privatim vortragen,

Römische Litteraturgeschichte trägt Hr. Prof, Geppert vier-
mal wöchentlich vor, von 3—4 Uhr privatim,

Die römische Litteraturgeschichte trägt privatim Hr. Dr.
Hertz vor Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags
und Freitags von 4 -— 5 Uhr,

Den Stichus des Plautus erklärt Hr. Pr. Geppert zweimal
wöchentlich von 3—4 Uhr öffentlich,

Die Elegien des Propertius erklärt Hr, Prof. Lachmann
Montags, Dienstags und Donnerstags v. 9—10 Uhr privatim,

Erklärung von Sallısts catilinarischer Verschwörung mit vor-
Ausgeschickter Erörterung der historischen Kunst der Alten,
Hr. Dr. A, Benary 2 Stumden, Sonuabends von 10—12
Uhr unentgeltlich.

Das zweite und dritte Duch des Livins wird Hr. Dr. Hertz
unentgeltlich erklären Montags und Donnerstags v, 5—6Uhr,

Alt — italische Mythologie wird Hr, Prof. Zerhard Mitt-
wochs von 2—3 Uhr öffentlich vortragen,
