39
Evergl. c. 3 X. do consuetudine (T, 4)). So wie das
Kirchenstaatswesen ist auch das Staatskirchenthum in
seiner principiellen Vollendung mit Vernichtung der
Freiheit verbunden und nicht, nur die Kirche, son-
dern das christliche Wesen selbst muss. ihm end-
Kch erliogen; insofern ist die Bezeichnung: unter =
und hinterchristlich, ganz zutreffend, denn es ist die
vom Christenthum gelöste Humanität, deren Rea-
Ksirung das Ziel ist.

Die zweite Klasse von Ansichten geht gegen-
über der ersten von der Ueberzeugung aus, dass
der Staat und die Kirche zwei wesentlich von einan-
der unterschiedene, eigenthümliche, berechtigte und
selbstständige Institutionen bilden, welche sich ge-
genseitig als göttlich zu achten haben. Auch hier
bilden sich zwei Gruppen, indem die Einen die Bei-
behaltung des bisherigen Verhältnisses zwischen
Staat und Kirche wollen, Manche freilich mit dem
Vorbehalt der nöthig gewordenen Reformen, wäh-
rend Andere auf die Trennung von Staat und Kir-
che dringen, die sich nur nach Wenigen in der ge-
reinigten Gestalt einer Auseinandersetzung zwischen
Staat und Kirche gestellt zu haben scheint. Die
erste Gruppe will nicht nur die Christlichkeit , son-
dern auch die Confessionalität des Staats, nicht
nur die staatsbürgerliche Sanction und Garantie,
sondern auch den staatskirchlichen Charakter der
Kirche behauptet wissen In der anglikanischen
Kirche und für dieselbe ist Gladstone in solchem
Sinne aufgetreten, in der Schweiz ein grosser Theil
der evangelischen Geistlichen (die Prediger - Gesell-
schaft zu Herisau im Jahre 1846, das schweizeri-
sche Kirchenblatt redigirt von Professor Hagenbach,
Dr. Alex. Schweizer u. a.), in Deutschland Thiele,
Bunsen, Jul. Müller, Ullmann und viele andere. Die
von diesen gemachten Reformvorschläge sind sehr
verschieden, bezwecken jedoch fast ohne Ausnahme
grössere Selbstständigkeit der Kirche, entweder
durch Verbindung eines rein kirchlichen bischöfli-
chen Regiments mit Synoden, oder durch Herstel-
Jung eines rein kirchlichen consistorialen Elements
nebst presbyterialen Synoden, Die zweite Gruppe
will Trennung von Staat und Kirche, Aus einer
kleinen Prophetenschule hat sich hier in schneller
Progression eine grosse Repräsentation der vorherr-
schenden öffentlichen Meinung gebildet. Es gehö-
ren dahin in der katholischen Kirche die Pariser

 

 

A. L. Z. Num. 149, JULIUS 1849.

40

Zeitschrift: VAvenir, dann besonders Lamennais,
evangelischer Seits die Zeitschrift: Le Semeur und
vornehmlich Vinef; in, Deutschland Wolf, Rettig,
Thiersch, der Vf. der Briefe. eines, Idioten, . Währ
rend diese bis zur consequenten, absoluten Tren-
nung zwischen Staat und Kirche fortschreiten, zei-
gen sich aber auch die Anfänge einer reinen Aus-
cinandersetzung , praktisch in Nordamerika, Schott-
land, Wandtland, theoretisch. in Schriften von Ru-
dolph Smend (die Zukunft der Kvangelisch - Katho-
lischen Kirche, Bremen, 1845. 8,), v. Rougemont,
(Les individualistes. et l’essai de M, Vinet. Neu-
chatel 1844. und mehrere Aufsätze in der franzö-
sischen Zeitschrift L’Esperance 1844), Hundeshagen
(der deutsche Protestantismus. Fraukfurt a M. 1847.
8.), denen sich Lange selbst anschliesst, Unser Vf.
hält die eingeschlagenen. Reformen der Glieder der
ersten Gruppe nicht für ausreichend, insbesondere
die Beibehaltung des landesherrlichen Episkopats jetzt
geradezu für unmöglich; nicht minder verwirft er
die radikale Trennung als. eine Unmöglichkeit ,, so
dass der Versuch ihrer Verwirklichung die Kirche
verderben müsste, wenn er von der Kirche, den
Staat, wenn er vom Staate ausginge, und doch in
seiner Consequenz wieder zur traurigsten Verwik-=
kelung der beiden Institute unter einander führen
würde. Dieses Resultat ergiebt sich aus einer Prü-
fung der berücksichtigten Literatur, von welcher der
Vf. vornehmlich die Briefe eines Idioten (S. 28 fg.)
und Vinet’s: Memoire en faveur de la libert6 des
cultes, Paris 1826 *) (S. 29 folg.) nebst: Essai sur
Ja manifestation des conviclions religieuses et sur la
scparation de l’eglise et de l’eiat, envisagee comme
consequence nEcessaire et comme garantie du principe,
Paris 1842 (S. 21), einer specielleren Kritik unter-
worfen hat. Er weist ganz richtig nach, dass „der
Idiot” und Finet eben so den Begriff des Staats als
den der Kirche verkannt haben, und deutet auf die
Widersprüche und Inconsequenzen hin, in welche
beide Schriftsteller verfallen sind, Die Schrift des
Idioten liefert den Beleg dafür, wie unmöglich es
ist, eine reine Scheidungslinie zwischen Staat und
Kirche aufzuweisen, ein Problem, was überhaupt
noch kein Schriftsteller. und noch keine Wirklich-
keit gelöst hat, und der Natur.der Sache nach auch
niemals wird lösen können.
(Die Fortsetzung folgt.)

*} Vgl. Stahl die Kirchenverfassung nach Lehre und Recht der Protestanten. Erlangen 1840. 8. 279 folg.

tt

Gehnauersche Buchdruckerel,
