alıme des (COMPIELAEE EA
üssigter Preis ein.)
Schwerdfeger, S-,
Sprache und Schrift,
Dies nach einem 9
pfehlen wir befonder
minllommene Erfehein
Gremplaren trist ein
Waitz, Georg,
mit Dänemark. gt. 8. ge
Welcker, P.
Giebelgruppen un
und Statuen. gr.
Zakarija Ben
ni’s Kosmographie.
stenfeld, Erster Theil.

Lehrgang, in deutfcher

g
n bearbeisete Lefehuch Ems
Cchulmann wird es eine
MYartlen von 25 und mehr
hilligerer Preis | ein,
(Professor) über den Frieden

efikmäler Th. 1, die
d andere Griechische, Gruppen
8. a 2 AP 20 Ngr.

Muhammed Ben Mahmud el- Cazwi-
Herausgeg. vo

Hälfte, ‚gr. 5.

 

Bibliographie

des Neuesten im deutschen

 

Karbig
gie und Systemkunde der Tange. Mit
gedruckten Tafeln, gezeichnet und gravirt vom Vorfasset.

Gr. 8. In Carton. 40 Thlr.

An alle Buchhandlungen it verfandt:
Worte der Srinnerung an Friedrich
Kacobs von Ph. Ho. Weider, 4 GBocha, Den:
ningsihe Buchhandlung.

Sämmtlichen geebhrren Aonehnern. diefer gebaltreidhen ww
dächtmisfchrift überlaffen wir: Deloctus epigrammatum Grasch Ser,
uem nov. ord. concinnavit Fr. Jacobs, denpeeit xt
für die Halfte, alfo für nur innen Ebaler,
dieses Dpfer den erchrern des perdienftuolen

ju merbden, dan
HenniugS’ The Duggei
Gervinus, G. ®., Spatefpeart, 2. Bd. 8 aenar BC

mann. geb. Ca) 2'4
Sehadten, Surliche, die \gerfaflung,D. zyangel. ‚Richt Sa
Y

 

5 ct setördeer Dur N
Een betreffend. 5m Aufrrage zw FB. SU BRLE JUR.

ger. ge. 5. Berlın, DeTB- — Seipstg
Ba KA RK zuir. Nar.-Berfammilung in
Bert te hg conftituir. Nat Ber famit  anl ®
