119

obachteten Sonnen - und Mondüänsternissen, mit in Rech-
nung gezogen zu werden verdienen, da die diesen Be-
obachtungen wegen Mangels an Uhren und andern In-
strumenten abgehende Genauigkeit mehr oder weni-
ger durch die langen sie von uns trennenden Zwischen-
räume ersetzt wird, Deshalb und wegen der hei meh-
reren jener Finsternisse bisher vergehlich angesellten
Versuche, sie mit Hülfe unserer Mondtafeln zu berech-
nen, wird verlangt:

Unter den von den Alten erwähnten Sonnen- und
Mondfiusternissen die beachtungswerthesten von neuem
zu prüfen, und nach den Prineipien der Wahrschein-
lichkeitsrechnung zu entscheiden , ob und welchen Ein-
fAuss eine angemessene Berücksichtigung derselben anf
die Bestimmung der Mondelemente, insbesondere der
Knoten , haben würde,”

2, Aus der Geognosie (mit Rücksicht anf Agro-
nomie): „An welchen Punkten im Bereich der sächsi-
schen Kreideformation finden sich vorzüglich glanko-
nitreiche Varietäten von Mergel oder Sandstein in ste-
tig fortsetzenden und nach Befinden für den Abbau hin-
reichend mächtigen Schichten; wie gross ist der mitt-
jere Glaukonitgehalt einer jeden Varietät, und wie
gross der Kaligehalt ?”

Für das Jahr 1850 bestimmt die Gesellschaft als
historische Aufgabe: „Die Gewerhs- und Handelsge-
schichte Danzigs bis zum Jahr 1308, mit besonderer
Rücksicht auf dessen Verhältniss zur Hansa und auf
die deutsche Bevölkerung der Stadt,”

Die spätestens im Monat November der hezeich«
neten Jahre einzusendenden Abhandlungen sind in deunt-
scher, lateinischer oder französischer Sprache ahzu-
fassen, müssen deuntlich geschrieben, mit einem Motto
versehen und von einem versicgelten Zettel hegleitet
sein, der unter demselben Motto die Angahe von Na-
men und Wohnort des Verfassers enthält, Die Adresse
ist an den Senator der Gesellschaft (d. Z. Professor
Drobisch) zu richten. Der für die‘ Lösung jeder der
vorstehenden Aufgaben ausgesetzte Preis beträgt 48
Ducaten.

Leipzig im März 1849.

 

Im DVerlage von I, K. G. Wagner in Neu:
ftadt a./Dria it focben erfhimmen, und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:

Die bevorftehende Umgeftaltung

evangelifch = proteftantifhen Kirche,
Gin Beitrag

zur
Werftändigaung über ihre Nothwendigkeit und die Art
und Weife ihrer Ausführung, allen treuen Gliedern

derfelben gewidmet

von @, FF. WW. Stier,

Pfarrer in Fautendorf.
1. Deft (die Nothmendigkeit der Umgeftaltung) gr. 8. geb.
Preis 9 Sor.

 

Der Berfaffer biefer Schrift ; von weicher das RZ. Heft
baldbigft nadfolgt, möchte, durchdrungen von Inniger Liebe
zur theuren evangelildjen Kirche, in deren Dienfte er feit
12 Sahren fRebht, fein, wenn audy nur geringes Scherfs
lein mit dazu beitragen, daß e8 unter ihren Gliedern für
die ihr jeßt bevorfiehenden großen und fhmweren Prüfungs:
tage nicht an ber rechten Berftändigung fehle, denn die
bochmwichtige Frage ihrer Umgeftaltung fteht vor der Thür,
und Elopft immer lauter und vernehmlicher an ihre Pforten.

 

VBollfändig if jebt erfhlienen und durch alle Buch:
bandlungen zu beziehen:

Handbuch

der

Sormüchemitie

von
Dr. Ferdinand Schubert,

Mit 127 in den Text eingedeuckten Holzfchnitten.

Sr. 8. 2 Ihir. 20 Nar.
(Xudy in 5 Heften & 16 Mar. zu beziehen.)

Forftakademien und Forfifchulen werden auf dies
fes Werk befonders aufmerffam gemacht; e$ ift baffelbe ein
ebenfo trefflicher Leitfaden für Lehrer, al8 ein unents
behriighes Handbuch für den Selbftunterricht,

Leipzig, im April 1848,
$. M. Brockhaus.

 

So eben find in unferem Berlage erfehienen und duty
ale Buchhandlungen zu beziehen:

YNufgaben zum Meberfegen aus dem Dent:
{den insg Lateinifche, als Material zu [ateinl-
fhen Stilübungen für die oberen Klaffen der Gnmnas
fien aus den beften neueren lateinifhen Schrifeftellern
zufammengeftent und mit fprachlichen Bemerkungen unb
Hinweifungen auf Zumpt’s Grammatik verfehen von
Dr, $: SG. Kampf.

Eine vieljährige Erfahrung hat den Herrn Berfaffer,
einen bewährten Schulmann, in den Stand gefeßt, die
Bedürknifje der Schüler Behuf’s ihrer Ausbildung in der
Lateinifhen Stpliftit auf das genauefte Fennen zu lernen.
Auf durchaus practifhem Boden fehend, merden daher
feine „, Aufgaben“ ein fiheres und erwünfchtes Hülfsmit-
tel zur Erreichung des bezeichneten Zweckes fein.

Reu Muppin, im März 1849,
Dehmigke und Miemfchneider.

 

 

So eben erfchienen und dur die Mein’fhe Buchh. in
Leipzig zu beziehen:
Aftronom. Beobachtungen auf der E& Univerfitäts = Stern:
warte in Königsberg. Herausgeg. von AU. £. Buf®.
24, Xbeh. baar 2 Zhle.

 

Gebauersche Buchdruckeret
