893 Num, 2536,

gum Leichuam! gemartort wird” (Vorn z, 12. Ausg.
d. Schulgr.). Diese Ausdrücke sind in keiner Weise
zu streng. Was anderes als ein , suhjecliver For-
malismus” kann sich ergebou, wenn Becker (das.)
„die Verhültnisse der Begriffe und ihrer Beziehun«
gen” — also die Logik — im der Sprache , und
nicht die Formen des Ausdruckes”, also nicht die
Grammatik zur „Grundlage des Systems” macht?
Der Vf. Jagegen, wie er es öfter ausspricht, lässt
sich als ächter Sprachforscher von den Sprauchfor-
men leiten.

In diesem Gogensatze zu Becker liegt des Vf/’s
Werth ausgesprochen ; aber auch sein Mangel.‘ Go«
gensätze beruhen allemal auf - derselben Voraus-
setzung; sie bestätigen darum, ja erzeugen und
ernähren sich. gegenseitig. An sich ist Jede Partei die
Widerlegung der entgegengesotzten, jede schliesst
die andere von sich aus — mit Recht. Und ‚eben
darum, und weil beide von denselben Bedingungen
leben, kann. niemals eine die andere gänzlich: ver-
nichten, wenn sie sich nicht selbst vernichtet. So
siegreich. der :Vf. stillschweigend seinen Gegensatz
zu Becker durch. das ganze Werk hindurch ver-
fochten hat, so erfolglos ist sein offener Angriff I.
S. 121. Der Vorwurf, den der Vf, ausspricht ,' als
betrachte Becker die Sprache blos als lebendigen
Körper, nicht als Geist , trifft diesen so wenig, dass
vielmehr umgekehrt: Beoker die Sprache als reinen;
abstracien Geist, gar nicht. als Körper betrachtet,
Und wenn der Vf. schliesslich ausspricht: ‚Die
tiefste und erschöpfendste Auffassung . der. Sprache
in ihrem Wesen kann nur eine Philosophie; nicht
eine Physiologie derselben seyn”, so entbehrt dies
ser Ausdruck der nöthigen Schärfe. Denn: welch
ein Gegensatz: wäre Physiologie und Philosophie!
Gibt es doch eben so wohl eine philosophische Phy-
siologie als eine empirische Betrachtung des Gei-
stes. — Diese Schwäche der Polemik des Vf/’s ist
nicht ohne Bedeutung, kann sogar als ein sicherer
Beweis dafür ‚gelten, dass seine Betrachtungsweise
irgend eine fehlerhafte Voraussetzung mit ‚der Be-
ckerschen gemein hat, Und wo dieser gemeinsame
Mangel zu suchen sey? darüber können: wir nicht
lange zweifelhaft bleiben. Auf derselben Seite, wo
der Vf. den eben erwähnten Angriff gegen. Becker
macht, spricht er auch hier sein eigenes Princip
aus, und zwar in völliger und sogar. bewusster
Vebereinstimmung mit Becker. Auch ihm .ist die
Sprache ein zwiefältiges Wesen von Materie (Laut)
und Geist (Gedanke). Die lebendige-Sprache--aber

NOVEMBER 1849,

804

ist ein dreifültiges Wesen, wie der Mensch Leib,
Seelo und Geist ist, wie auch eine Bildsäule dreis
fültig ist, z. B, Marmor, Idee der Gerechtigkeit
Gestalt der Themis mit Wage und Sehwerdt.

£Die Fortsetsaung folgt.)

Zur N, T, Exegese,

Kurze Erklärung der Offenbarung Johannis. Von

Dr. 7. M. L. de Wette u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 255.)

Aber wie Viele er angeregt, wie viele Fortschritte
in der Wissenschaft seine Zweifel angebahnt, welche
Treibkraft des geschichtlichen Studiums seine Vernei-
nungen hervorgerufen, wer mag es ermessen? Wo
wäre heate ein Kritiker, ein Kxeget in Deutschland,
der, widersprechend oder beistimmend, fortführend
oder zurückhaltend, nicht anf ihn als einen leuchten
den Punkt am Horizonte der Wissenschaft zu seiner
eignen Orientirung sehn wollte? In dem unüber-
schbaren Felde, das die menschliche Erkeonntniss
zu bearbeiten hat, kömmt es wahrlich nicht darauf
an, ob der Einzelne ein Körnlein mehr oder weni-
ger eingeheimst hat, besonders wenn er über sei-
nem. Funde gackert, dass man meinen sollte die
Scheune sey schon voll; sondern darauf kömmt es
an: dass die Arbeit überhaupt fortgehe; dass der
bequemlichen Trägheit gewehrt werde, welche sich
so gerne .einbildet, es sey nun schon Alles gethan
und sie könne getrost die Hände in den Schooss
legen; dass bei der Arbeit jedem lebendig bleibe
das Bewusstseym, dass weder das materielle Thun
seiber noch auch der mächste gelehrte Gewinn die
Hauptsache sey und des Redens werth, sondern die
dadurch geweckte, gestärkte, gehobene Verbindung
des Geistes mit jener höhern Ordnung der Dinge,
im welcher er allein die Wahrheit finden kann, den
Frieden und die Ruke seines Suchens, das sich
selbst belügt, wenn es meint diesseits jenes Zie-
les der Pflicht und‘ der Menschheit ein Genüge ge«
than zu haben.

Und das ist es eben was den Namen de Wette’s
der. deutschen Theologie theuer ‚und unvergesslich
machen wird. Bei aller der endlosen Zersphiterung
des‘ historisch - kritischen Forschens, wo die Ver-
anlassung und Gefahr des sich Verlierens und Ver-
tiefens im Buchstaben so nahe liegt, blieb er hoch
genug stehn um das Ganze der gött-menschlichen
Wissenschaft zu übersehn. Er setzte sich nicht
im einen Winkel derselben und trompetete- in die

- Welit-hinaus: Weg da! oder Hinter mich! der ist
