NEE m

347

flexion im Sinne einer subjectiv - kritischen Rechts-
philosophie (Kant, Fichte), so dass diese W.sche
Theorie auch als die eklektische Verbindung aller
früheren Richtungen der älteren Schule genannt
werden darf.

Die Anerkennung der Nationalität als eines be-
rechtigten organischen Ganzen scheint auch im Völ-
kerrechtsleben in der jüngsten Zeit einen grossen
Einfluss zu gewinnen. Das positive Völkerrecht
nimmt eine entschiedne Richtung dahin, sich auf
nationaler Grundlage aufzuerbauen und die alten hi-
storischeu Bestände der Staafen des internationalen
Lebens durch die freiheitliche Stellung der Natio-
nalität in jedem Staate und im Verkehr der Staa-
ten unter einander zu veredlen. Freilich sind erst
die blossen Anfänge eines solchen Völkerrechts vor-
handen, und für’s Erste ist das positive internationale
Recht immer nur noch ein Recht unter Staaten, wie
sie sich oft zufällig und gegen den Charakter und
unter Vernichtung von Nationalselbstständigkeiten im
geschichtlichen Leben gebildet haben, Das philo-
"sophische Völkerrecht wird aber, wenn es dem Hö-
hepunkt des geschichtlichen Lebens entsprechen will,
die nationale Grundlage zu seinem principiellen Aus-
bau verwenden müssen, WW. aber hat in seinen
allgemeinen (eben mehr philosophischen‘) Sätzen
keine Spur von einer solchen Auffassung. Die
Staaten sind ihm hier ganz abstract Gesellschaften
von Menschen, und an die organische Erhebung des
Staats aus der Nationalität wird durchaus nicht ge-
dacht. Und wenn man auch einer Darstellung des po-
sitiven Völkerrechts der Gegenwart nicht zumuthen
kann, solche erst werdende Umbildungen der Praxis,
wie hier die Auferbauug des Staatensystems auf
nationaler Grundlage, in den Bestand der Völker-
rechtspraxis aufzunehmen und nach diesen neuen
Ideen eine völlig neue Darstellung des Positiven
zu geben, so hätten denn doch wohl Andeutungen
dieses neuen Werdens und Gestaltens gegeben wer-
den können, damit der Leser auch diesen werden-
den Charakter der Praxis kennen lerne. Indessen
bei W. sucht man vergeblich nach solcher Andeu-
tung. Er gehört auch in dieser Beziehung zur al-
ten Schule mit ihrem unverarbeiteten Dogmatismus
des historisch Ueberkommenen. — Zu einer 8ol-
chen principiellen Auffassung des positiven Völker-
rechtslebens der Gegenwart, wonach man deren
nächst höhere Gestaltung in der Zukunft zu bestim-
men vermag, kann nur eine philosophische Erfor-
schung der Völkerrechisgeschichte befähigen. W,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

343

ist wichtig für die Geschichte. des: Völkerrechts
durch das oben genannte Werk (Histoire du. droit
des gens), aber seine geschichtliche Wissenschaft
ist nichts weniger als philosophisch und principiell.
Das Material ist in seiner Geschichte des Völker-
rechts (vom Westphälischen Frieden bis zur Gegen-
wart) vollständig zusammengetragen, an eine tiefe-
re Auffassung der Geschichte aber, an eine Auf-
erbauung des geschichtlich Gewordenen nach lei-
tenden Ideen ist nicht zu denken. Es wird blos
eine gute Uebersicht der einzelnen Verträge und Ver-
handlungen, der einzelnen Ereignisse und Schicksale
der Staaten im internationalen Leben jener Zeiten
gegeben, nicht die allmählige Erstarkung und Ent-
faltung der Völkerrechtsidee genetisch nachgewie-
sen. Demnach erscheinen auch die periodischen
Abtheilungen des geschichtlichen Stoffes bei W.
willkürlich, während sie als Stufen der allmähligen
Entwickelung des Rechtslebens der Völker hätten
aufgefasst und auseinandergehalten werden sollen,
Kurz, es wird hier blos eine durch eine geistreiche
Reflexion getragene Uebersicht der einzelnen Facta
geliefert. Doch ist selbst in dieser unvollkommenen
Weise das Werk hochzuschätzen, denn — es giebt
bis jetzt noch nichts Besseres der Art, ja das W.’sche
Werk ist das einzige auf diesem Gebiete erwäh-
nenswerthe Product. Auch wird es gerade dem
praktischen Diplomaten von dem grössten Nutzen
seyn, da es das positive Material vollständig und
genau, übersichtlich und klar, besonders auch mit
einer recht praktischen Färbung darlegt, so dass
Miruss mit Recht erklärt: „, ’’s histoire gibt eine so
klare und übersichtliche Darstellung der Fortschritte
des Völkerrechts seit dem Westphälischen Frieden,
dass in dieser Hinsicht dem Bedürfnisse (nämlich
doch nur dem praktischen, keineswegs dem wissen-
schaftlichen) genügt ist.” — Die Anforderungen,
welche die Wissenschaft, namentlich die Deutsche
Geschichtswissenschaft der Gegenwart macht, sind
nicht erfüllt. Uebrigens ist selbst die historische
Entwicklung der einzelnen Völkerrechtsinstitute in
dem Werke nur theilweis gegeben. Das allmählige
historische Wachsthum des Interventions- und zum
Theil Gesandtschaftsrechts, des Zollwesens, des
Fremdenrechts, ist schlecht berücksichtigt. Endlich
ist die den einzelnen Perioden angehängte Geschichte
der Literatur zwar als eine willkommene Beigabe be-
sonders in der zweiten vollständigeren Ausgabe zu
betrachten und muss nothwendig als Ergänzung der
Elements du droit international benutzt werden, da
