Angelpunkt des kirchlichen Lebens bildet , beschäf-
tigt sich die erstere mit der Aufstellung, die letz-
tere mit der Wirksamkeit des Klerus. Jene ist hier
nur so weit berührt, als sie zu den Bedingungen
Dieser gehört, Diese aber dann weiter nach dem
Begriffe der Gemeine und des Amtes eingetheilt in
die cultische, pastorale und halieutische Sphäre,
deren jeder eine gebundene und eine freie Seite zu-
geschrieben wird. Diese Eintheilung gründet der
Vf. auf die drei im Begriffe der lebendigen Gemeine
und somit auch des geistlichen Amtes liegenden
Momente, Die Gemeine ist 1. ein Ganzes, eine zur
Erbauung im gemeinsamen Glauben versammelte
Totalität; auf diese wird der Kirchendienst ausge-
übt im Cultus; sie besteht 2, aus einzelnen Glie-
dern; in dieser Beziehung wird sie behandelt in
der Seelsorge; sie ist endlich 3. eine sich stets re-
producirende, wieder ergänzende; in sofern ist der
Kirchendienst ein Aalieutischer. Da nun aber in
allen diesen Sphären das Gebundene und Freie zu-
sammenwirkt, so entstehen drei zweigliedrige Theile:
1. Theorie des Cultus, a) Liturgik, b) Homiletik;
2. Pastoraltheologie, a) gebundene, b) Freie Seelsorge;
3. Halieutik, a) Katechetik, b) freiere Halieutik. (bei
Proselyten und Convertiten; denn die vollständige
Theorie des Missionswesens will der Vf. doch nicht
hieher rechnen, da dieses nach Aussen, der kle-
rikalische Dienst aber nach Innen gehe.) — Wenn
man nun nach dieser Partition die Veberschrift des
neuen Abschnitts lieset: „Der Theorie des Kirchen-
dienstes erster Theil: Theorie des Cultus,” so ist
man allerdings nicht blos geneigt, sondern nach
dem genommenen Anlauf auch berechtigt, eine ent-
sprechende Behandlung auch des zweiten und drit-
ten Theiles zu erwarten; aber diese wird, wie wir
schon bemerkt haben, hier nicht gegeben, und die
beiden anderen Sphären kommen nur immer wie-
der bei den einzelnen Partieen als mitwirkende vor,
ohne dass von ihnen eine Theorie vorausgeschickt
wäre. Nur eine Theorie des Caltus giebt uns also
der Vf., und zwar eine solche, für die wir ihm,
wie wenig sie uns auch in dieser Ausführlichkeit
hieher zu gehören scheint, dennoch sehr dankbar
sind, Er handelt zuerst vom Cultus überhaupt, dann
vom christlichen, endlich vom protestantischen. Cul-
tus überhaupt ist ihm „feierliche Darstellung des
gemeinsamen religiösen Glaubens;” ganz richtig,
aber nicht vollständig; denn es fehlt das nicht min-
der wesentliche und schon durch die Etymologie
gegebene Element der Gottesverehrung. Aus die-
ser Einseitigkeit erklärt sich auch der irrige Satz,

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

140

dass der Cultus „keinen ausser ihm liegenden Zweck
habe, sondern Selbstzweck sey.” Denn wenn auch
der Cultus „weder eine Lehr-, noch Moral-, noch
Aufklärungs- und scientifische Culturanstalt” ist,
wie richtig bemerkt wird, so ist er doch wesent-
lich eine Frömmigkeits - Anstalt, und nicht blos
Frömmigkeits-Bezeugung. Kin Gedanke, den auch
der Vf. wenigstens angedeutet hat, wenn er den
Worten: „die Frömmigkeit hat den inneren Trieb
sich feierlich‘ kundzugeben,” hinzufügt: „wodurch
jeder Theilnehmer in diesem Gemeingut wieder fe-
ster erbaut und gekräftigt wird.” Sein Irrthum be-
steht nur darin, dass er, was hier offenbar essen-
tiell ist, für accidentell hält und erklärt. — Nüher
dann der christliche Cultus beruht auf dem Wesen
der christlichen Religion, Der Vf. setzt dasselbe
empirisch in die „Erlösung in Christus,” specula-
tiv in die „Idee der Gottmenschheit ,” welches Bei-
des zusammenfalle, „da die Idee der gottmenschli-
chen Würde das Erlösende, und Christus nur als
Verwirklicher dieser Idee der Krlöser ist.” Lassen
wir einstweilen den Ausdruck stehen, so ist das
Gesagie doch nur dann wahr, wenn die durch Chri-
stus verwirklichte Würde zugleich als eine an Al-
len zu verwicklichende, also nicht ihm specifisch
und ausschliesslich eigene, sondern von ihm auf
Alle übergehende, — worin eben das Krlösende
und zugleich Beseligende liegt, — betrachtet wird,
Kin Gedanke, den der Vf. wenigstens nicht bestimmt
ausgesprochen hat, wie es doch nothwendig war,
den er eher abzulehnen scheint, wenn er weiter-
hin sagt, dass in Christus „nicht ein relativ preis-
würdiges, sondern ein absolutes göttliches, dem
Leben Gottes adäquates uud wesensgleiches Leben”
anerkannt werden müsse, wiewohl auch diese Rede
wieder unklar ist, und nicht bestimmt verneint,
dass dieses göttliche Leben dem Keime nach auch
in allen Menschen liege, und nur durch Christi Er-
scheinung erst zum Bewusstseyn gebracht, und
durch die an ihm geschehene vollendete Verwirk-
lichung als ein allgemein realisables dargestellt sey.
(Die Fortsetzung folgt.)

Veda- Literatur,
JAska’s Nirukta sammt den Nighantavas,
ausgegeben von R. Roth u. s. w.
(Beschluss von Nr. 161.)
IL. 1. 1. vecah B — 1. 1. vepah fehlt in A —
1. 2. karvaram fehlt in A — karanam B, karumam
A — 1.2 cogmaB — 1.3. karanti B — 1,3. kart-
tum B, kattum P — 1.4. cact B, kracac? A — 8.1.

Her-
