103 A. L. Z.

nun kann er Daseyn und Leben der Natur nicht
mehr aus mechanischen und chemischen Gesetzen,
auch nicht aus dem Gesetze der Polarität herleiten,
ohne sich selber aufzugeben. Denn Gesetz, Kraft,
ist schon nichts Materielles mehr; Etwas aus ge-
setzlich und typisch wirkenden Kräften ableiten,
heisst mithin bereits den, Boden des Materialismus
verlassen. Ja wir müssen noch weiter gehen und
behaupten, dass damit unmittelbar eine geistige
Kraft als Ursache der Natur gesetzt ist. Denn
eine gesetzlich und typisch wirkende Kraft ist keine
hlinde Naturkraft, weil der Typus, nach welchem
sie thätig ist, zugleich über sie und ihre Thätigkeit
hingcus reicht, indem er sie dergestalt leitet und
bestimmt, dass ihr Produkt auch das bestimmte
typische Gepräge erhält, dessen allgemeiner Aus-
druck er selbst ist. Das ist das Ziel, auf welches
die typisch bildende Thätigkeit hingeht und in wel-
chem sie, wenn es erreicht ist, sich einschliesst,
Kine solche Kraft ist mithin, nothwendig zugleich
eine zweckmässig wirkende. Der Zweck aber ist
ohne eine ihn setzende geistige Thätigkeit schlecht-
hin undenkbar, weil er als Endursache das Prius
seiner eignen Realisirung ist, und also vor seinem
reellen Daseyn nothwendig ein ideelles Seyn, ein
Denken, ein Gedanke seyn muss. — Doch auf
welchem Wege auch immer der Materialismus zu
einer geistigen „ethischen und intellektuellen” Ur-
thätigkeit kommen möge, stets widerspricht eine
solche unmittelbar seinen eignen materialistischen
Prämissen. Denn ist die Urthätigkeit, durch die
Alles ist, eine geistige, so kann der Geist, wo und
in welcher Gestalt er sich auch zeigen möge, kein
blosses „Naturprodukt” seyn, weil danach die Na-
tur selbst nur das Produkt einer geistigen Thätig-
keit, eines Gottes als „Inhabers aller ethischen und
intellektuellen Vollkommenheit ”, ist,

Es hilft daher dem V{. nichts, dass er schliess-
lich nachzuweisen sucht, wie die Mängel der bis-
herigen Metaphysik bis auf Schelling und Hegel
in der Verwechselung der Begriffe mit den Dingen,
der logischen und rationalen Thatsachen mit den
realen substanzicllen, der subjektiven Geistesfunk=
tionen mit dem objektiven Naturprozesse ihren Grund
haben. Denn dieser Nachweis, bei dem der Mf.
zwar nicht eben tief m die kritisirten Systeme
eingeht, doch aber einen anerkennenswerthen
Scharfsinn zeigt und in dem einseitigen Idealismus

 

Num. 13. JANUAR 1849.

104

den Grundmangel der neueren Specalation richtig
erkannt hat, beruht auf der falschen Prämisse,
dass den Begriffen alle Realität und Objectivität
fehle. Freilich ist es richtig, dass „die Natur nur
concrete Gegenstände, keine Begriffe, keine Ab-
straktionen, nur einzelne Bäume, keinen allgemei-
nen Baum erzeugt.” Aber daraus folgt keineswegs,
dass die Natur oder jener „Inhaber aller ethischen
und intellektuellen Vollkommenheit” nicht nach Be-
griffen thätig ist: jede gesefznüssige Thätigkeit,
jede fypisch bildende Kraft ist schon als solche eine
Thätigkeit nach Begriffen, weil jedes Gesetz, jeder
Vypus, wie gezeigt, ein Allgemeines, also ein Be-
griff ist.. Ja die Art und Weise, wie der Vf. selbst
die Begriffe im menschlichen Geiste entstehen lässt,
zeigt zur Kvidenz, dass dieselben keine blos ideellen
Produkte subjektiver Geistesfunktionen sind, Denn
wenn (nach S. 63) der Begriff Baum dadurch ent-
steht, dass das in allen Bäumen Gleichartige, wie
Stamm, Aeste, Zweige, bei wiederholter Wahr-
nehmung tiefer und besummter unserer Gehirnmasse
sich gleichsam eindrückt ımd so als bestimmte Vor-
stellung haften bleibe, während das Ungleichartige
(die verschiedenen Blätter, Blüthen u. s. w.) nur einen
confusen, unbestimmten Eindruck hervorbringt und
sich gegeuseillg verwischt, so muss cs danach
doch ın der Natur selbst, an den wirklichen Bäu-
men etwas Gleichartiges, ihnen allen Gemeines,
also ein Allgemeines, dem Begriffe Entsprechendes
geben. Der Vf, hätte daher wenigstens zwischen
den concreten und den rein abstrakten, logischen
Begriffen unterscheiden müssen, Veber letztere
lässt sich allenfalls streiten; erstere aber muss auch
der materialistischste Materialismus anerkennen,
wenn er nicht alle Ordnung und Gesetzmäsigkeit
des reellen, natürlichen Daseyns leugnen, und da-
durch, dass er diese einzig und allein auf Kech-
nung des menschlichen Geistes setzt, dem einsei-
tigsien Idealismus verfallen will. —

Die Abschnitte über die Sprache und über das
Verhältniss des Menschen zur Aussenwelt (d. h.
über den Kiniluss der Atmosphäre, des Bodens
uud der Gewässer, der Arbeit, der Hausthiere auf
den Charakter und die Bildung der Völker), in
denen der Vf. seinem eigentlichen Thema, der Wis-
seunschaft des Staats, etwas näher tritt, erheben
sich nicht über das Niveau der bekannten dahin
einschlagenden Betrachtungen, die oft genug wie-
derholt. worden sind. Vom Staate selbst ist ın die-
sem ersten "Theile noch nicht die Rede; erst der
zweite Band soll auf den hier gegebenen Grundla-
gen die Wissenschaft des Staats aufbauen, Nach
Allem erwarten wir indess auch im zweiten Theile
zwar viel gesunden Menschenverstand und lobens-
werihe Gesinnung, aber weder besonders tiefsinnige
Ideen noch neue praktische Handhaben zur Lösung
eines Problems, an dem heutzutage leider nur zu
viel herum experimentirt wird. H. U.

Gehauersche Buchdrnckerei,
