„473

-— 204 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September,

1849. —

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

— Deutsche Geschichtschreiber,

Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit in
deutscher Bearbeitung. Herausg. v. 6. H. Pertz,
J. Grimm, K.Luchmann, L. Ranke, K. Ritter,
XI. Jahrh. Bd. 1. Thietmar von Merseburg.
A. u. d. T.: Die Chronik Thietmars, Bischofs
von Merseburg, nach der Ausgabe der Monu-
menta Germaniae übersetzt von Dr. €. J. CC. M.
Laurent, mit einem Vorwort v.J. M, Lappenberg.
8. VIII u, 347 S. Berlin, Besser’s Verlagshdlg.
1848. (®%/z Thlr.)

E; ist gewiss ein dankbar anzuerkennendes Un-
ternehmen, dem Volke den Zugang zu den alten
Geschichtschreibern der deutschen Vorzeit durch
Vebersetzungen zu eröffnen; in ihrer lateinischen
Sprache des Mittelalters finden jene doch nur sol-
che Leser, die sich nothwendig mit ihnen beschäf-
tigen müssen, und auch diese werden wegen der
mannigfaltigen Schwierigkeiten der unbeholfenen
Schriftsteller, die sich in eine Form hineingewor-
fen sahen, die ihnen eigentlich gar nicht anstand,
nicht ungern eine sorgfältig gearbeitete Uebersetzung
zur Seite haben. Eine solche Vebersetzung ist
auch keine leichte Aufgabe, setzt eine nicht unbe-
deutende Kenntniss der Formen, in welchen sich das
Lehen im Mittelalter bewegte, voraus, und erfordert
zugleich die Gewandtheit , sie, ohne ihrem Wesen
etwas zu entziehen, in unsere neuere Sprache zu
übertragen; wir können der Wahrheit gemäss be-
zeugen, dass dies bei vorstehender Uebersetzung des
Thietmar gelungen ist.

'Thietmar schildert sich in seiner Chronik selbst
ohne Schmeichelei, ja nach mönchischer Sitte hebt
er mehr das Schlechte als das Gute an sich hervor,
wir dürfen ihm deshalb nicht etwa Heuchelei vor-
werfen, es lebte nun einmal in ihm vorherrschend
das Bewusstseyn von seinen vielen Schwächen und
Sünden. Im Aeusserlichen schildert Thietmar sich
also Buch 4. Cap. 51. Solche Anführungen mögen
zugleich als Probe der Uebersetzung dienen,

A. IL. Z. 1949, Zweiter Band.

„Jetzt erkenne in mir, 0 Leser, den vornehmen Herrn
und betrachte mich wohl! Da wirst Du ein kleines Männchen
sehen, ungestaltet an der linken Kinmtade und Seite, weil
mir daselhat einmal eine nöüch stets wieder anschwellende
Fistel ausgebrochen ist, Ein Bruch des Nasenknorpels, den
ich in meiner Kindheit erlitten habe, giebt mir ein lächerN-
ches Ansehen, Ueber das alles aher würde Ich gar nicht kla-
gen, wenn ich im Innern nur einige Vorzüge besässe, Aber
ich bin ein Elender, sehr jähzornig und unlenksam zum Gu-
ten, von neidischem Charakter; ich verhöhne Andere, und
verdiene doch selbst Spott; ich schone mniemandes, wie es
meine Pficht wäre, ich bin ein Schlemmer und Heuchler,
ein Geizhals und ein Verlänmder, und (um diese schmachvol-
len Bezeichnungen, die ich mir aber mit Recht beilege, zu
schliessen) ich hin schlechter, als sich sagen oder irgendwie
beurtheilen lässt. Kin Jeder ist befugt nicht etwa leise da-
von zu murmeln, sondern es laut herauszusagen, dass ich
ein Sünder bin, und es gebührt sich, dass ich auf meinen
Knien meine Brüder bitte, mich zu strafen und zu schelten.”
Den letzten Satz post correptionem fraternum con-
gruit suppliciter orare übers, Ursinus: „und wer
mich brüderlich strafen will, der bete nur auch fle=-
hentlich für mich”, und Hahn: „So mich aber je-=
mand brüderlich strafen will, dem gebührts auch
für mich zu bitten”; diese Uebersetzungen scheinen
richtiger, und ich weiss nicht, weshalb Dr, Laurent
sie verlassen hat. An einer andern Stelle (hb. I, c. 10)
schildert Thietmar sich seinem Innern nach also:
„Ich, Sünder , habe, in Allem fahrlässig, nicht nach dem Gu-
ten, sondern nur nach dem Bösen getrachtet, habe erst spät
mich auf den Pfad der Tugend begeben und nach Besserung
gestrebt, ich habe in keiner Weise das Meil meiner Seele
hedacht, Seit ich zum Seclenhirten bernfen bin, habe ich meine
Anbefohlenen nur mit Worten, nicht mit Werken gelehrt,
Von aussen schien ich tugendhaft zu seyn, mein Inneres he-
fieckte ich mit den ärgsten Gedanken; ans unreinem Saamen
entstanden, wälzte ich mich im Kothe, wie ein unreines Schwein,
Da mag wohl Einer sagen: .,Dein Loh ist nicht fein!” Dem
autworte ich, dass ich in Wahrheit keinen schlechteren Men-
schen kenne, als mich. Deshalb klage ich mich so an, damit
Du, der Dn nunmehr die Wunden meiner Seele kennat, mir
mit den nöthigen Heilmitteln helfen md mir, dessen Lebens-
geschick Du in mancher Hinsicht theilst, näch dem Massse
die stützende Hand reichen mögest, wie Da selhet vor Dei-
nem eigenen Gewissen zu erscheinen wünschest,”

Ferner lib, 8 cap. 8; „Ach, ich unwüördiger Diener
des Herrn, der ich diesen meinen eben erwähnten Brüdern in
keinem Stücke nachgekommen bin! Gar vieler tugendhaften

204
