AL

— 6 —

4?

INTELLIGENZBLATT

ZUB

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Zur Gymnasial- Reform,
(Fortsetzung von Nr. 5.)

6. Westfalen. In dieser Provinz sind sehr viele
Versammlungen gehalten, die Resnltate eifrigst ver-
hreitet und doch ist bis jetzt wenig Erspriessliches für die
Neugestaltung des Unterrichtswesens geleistet, weil äns-
sere Verhältnisse und Formfragen viel Zeit in Anspruch ge-
nommen haben, Die Seele der ganzen Bewegung ist Di-
rector Dr. Kapp in Hamm, um den sich die evangeli-
schen Collegen schaaren, während die katholischen
sich ferner halten und nur vereinzelt an den Berathnn-
zen sich betheiligen, Die erste Versammlung fand am
26—28. April in Hamm statt; es hatten sich dazu an
30 Lehrer von Gymnasien ımd Realschulen eingefun-
den und diesen sich drei Volksschullehrer angeschlos-
sen, Am ersten Tage wurde der Vorsitzende (Dire-
cior Kapp) und 2 Secretäre (Director Schöne aus
Herford und Professor Stern aus Hamm) gewählt, eine
Geschäftsordnung festgestellt und drei Ausschüsse he-
stimmt, deren einer (Comite für änssere Angelegen-
heiten) die Frage über die Gehaltsverhesserung vor-
berathen sollte, wegen der man eigentlich allein zu-
sammengekommen war; das Comite für innere Ange-
Jegenheiten sollte namentlich die Stellung zu den Be-
hörden hehandeln; das dritte für allgemeine Angele-
genheiten die bei der innern Reform der Schulen zur
Sprache kommenden Punkte, Damit ımd mit Vorle-
sung mannigfacher Anträge war der erste Tag voll-
bracht.

Am 27. April begann die Debatte über die Ääns-
seren Angelegenheiten, deren Erledigung um so leich-
ter von Statten ging, als der Vorsitzende der Commis-
sion Prof. Rempel eine gründlich ausgearbeitete Denk-
schrift über die Nothwendigkeit der Gehaltsverbesse-
rung und die Art ihrer Ausführung vorlegen konnte,
Hier gilt es alten Uebelständen abzuhelfen , längst ge-
gehene Versprechungen zu erfüllen und den Curato-
rien Zwang aufzulegen, Aber die Lehrer Westfalens
dürfen nicht ‚glauben, dass sie allein in solchem Noth-
stande sich befinden, In andern Provinzen hat man
geschwiegen oder es wenigstens nicht für anständig
gehalten in der bedrängten Lage des Vaterlandes, wo
alle Stände zu grossen Opfern genöthigt waren, grade
für sich eine Ausnahme zu fordern und Ansprüche

Intellig.- Bi. zur A. I. %. 1549,

zu erheben, deren Befriedigung augenblicklich ganz
unmöglich ist.

Die beiden übrigen vereinigten Ausschüsse konn-
ten ihre Vorarbeiten nicht beenden; sie gingen zu-
nächst nur auf zwei Puncte hinaus, dass der Unterschied
zwischen Gymnasien und Realschulen gänzlich aufhören
und dass die Gymnastik und die Musik die wesent-
lichsten Elemente des Unterrichts auf allen Anstalten
bilden müssten. Da aber die Mehrheit der Versamm-
Iung darauf nicht eingehen wollte, Anderes nicht ge-
nug vorbereitet war, so boten wenigstens die Beschlüsse
der Linzer Versammlung, die Director Bischoff vor-
legte, einen Anhalt zu weiteren Besprechaugen, in de-
ren Folge dieselben auch grösstentheils von der Ham-
mer Versammlung angenommen worden sind,

Am dritten "Tage wurden in einer Adresse die de-
finitiven Beschlussnahmen der Versammlung vorgelegt
und nach einer lebhaften Dehatte durch die Mehrheit
gebilligt, Es sind zunächst ganz allgemein gehaltene
Sätze, z.B. „die Unterzeichneten sind der Ansicht , dass
die Schule einer, den Bedürfnissen der Zeit entspre-
chenden, durchgreifenden Reform auf der Grundlage
möglichst freier Institutionen bedürfe,”; oder gar: „Der
grosse Moment (?) des Jahrhunderts fordert ein starkes
Geschlecht, er verlangt also, dass der deutsche höhere
Lehrstand die Jugend, welche für die hürgerliche Ge-
sellschaft oder für den Staatsdienst herangebildet wer-
den soll, vor Allem zur geistigen Freiheit erziehe, da-
mit die Unfreiheit des Geistes, die Einseitigkeit der
Gesinnung dem Fortschritt der allgemeinen Cultur der
gesammten Menschheit ferner nicht mehr hemmend im
Wege stehe, — Er fordert desshalb, dass in der Brust
dieser Jugend frühe Ehrfurcht vor dem Gesetz, unhe-
dingte Achtnng jeglicher Ordnung, so wie tiefe und
unverbrüchliche Liebe zu dem gemeinsamen deutschen
Vaterlande gepflanzt werde, damit die Segnungen der
Freiheit, der Friede, der Wohlstand, die Bildung uns
erhalten werde, damit der Blick sich erweitere und
das Herz dem Gemeinwohl sich öffne. Er fordert end-
lich, dass durch alle disciplinarischen Anordnungen der
Schnle der Character gefestigt, die Willenskraft ge-
stärkt werde, damit der Dentsche das längst Erkannte,
bisher nur Gewollte fortan immer energischer ausfüh-
ren lerne,” Die übrigen Sätze beziehen sich anf die
äussere Gestaltung und enthalten die bekannten For-
dernngen, unter andern auch glriche Berechtigung

s KUN
