195

Philosophen. Der Herausgeber hat die Ueberzeu-
gung, dass die Philosophie Fichte’s als Philosophie
noch ihren Leserkreis findet, und er täuscht sich
darin nicht. Es geht daraus hervor, dass der Glaube
an die Voraussetzungen der Philosophie, dieser be-
stimmten geschichtlichen Erscheinung noch besteht,
und viele unserer Zeitgenossen beherrscht. Knd-
lich setzt der Herausgeber der Werke eines frü-
heren Philosophen voraus, dass das Geschlecht, für
welches sie herausgegeben werden, auch ein Aisfo-
risches Interesse hat; denn die Philosophie des frü-
hern Philosophen kann nur das Interesse in An-
spruch nehmen, welches sie als Moment in der Ge-
schichte der Philosophie verdient. Dieselben Mo-
mente, den Gegensatz des Gelehrten und Ungelehr-
ten, den Glauben an die philosophischen Voraus-
setzungen, die Beziehung zu seinen Zeitgenossen,
also ein historisches Interesse, finden wir auch bei
Fichte, Er setzt den Gegensatz von Gelehrten und
Ungelehrten nicht nur als einen geschichtlichen vor-
aus, sondern construirt ihn auch philosophisch; er
glaubt unerschütterlich an die absolute Wahrheit
seiner Philosophie; er nimmt thätigen Antheil an
der Geschichte seines Volks, Hierzu kommt aber
ferner, dass der deutsche Volksgeist auch gegen-
wärtig in besonderer Thätigkeit ist, dass cin neues
Lebensfeuer das deutsche Volk durchzuckt. Die
Erscheinungen sind noch neu, welche hierauf deu-
ten; sie lassen sich höchstens bis 1840 zurückver-
folgen. Die nächst vorangehende Epoche ist ganz
anders geartet, cs ist das Restaurations - Zeitalter,
und der adäquate Ausdruck dieser Zeit ist die He-
gelsche Philosophie. Von diesem Schlafe ist das
deutsche Volk erwacht, und hiermit zugleich ist
die Wissenschaft der historischen Empirie entstan-
den, welche wesentlich die Tendenz hat, das Volks-
thümliche in den geschichtlichen Erscheinungen zu
ermitteln. Das Volk bedarf jetzt einer Wissen-
schaft, welche ihm sagt, nicht was der beste Staat,
der Idealstaat ist, sondern was ein deutscher Staat
ist, und wie man zu ihm unter den gegebenen ge-
schichtlichen Bedingungen gelangt. Nur auf diese
nationale Wissenschaft dürfen wir uns stützen, um
Fichte'’s Werke zu verstehen, wenn wir von dem
neuen Geiste, welcher seit 1840 das deutsche Volk
bewegt, ergriffen sind. Dieselbe nationale Be-
wegung, welche zu Anfang dieses Jahrhunderts
der historischen Kmpirie ihren Ursprung gab, hat
aber auch Fichte ergriffen. Kben diese seine deutsch
uationale Gesinnung, welche mit der historischen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

Empirie den gleichen Ursprung hat, setzt ihn mit
unsrer Gegenwart in Beziehung, sofern ihr natio-
naler Grundzug uns klar geworden ist, und nöthigt
uns, ein Verständniss seiner Schriften uns durch
die historische Empirie zu eröffnen. Dass das We-
sen der gegenwärtigen Bewegung ein nationales
ist, ist zunächst freilich eine individuelle VUeber-
zeugung; allein die individuelle Ucberzeugung ist
hier auch entscheidend. Der Empiriker hat durch
‘Beobachtung der Erscheinungen der Gegenwart sich
eine Ueberzeugung zu bilden, bei der es sein Be-
wenden hat, die durch keine Dialektik angefressen
wird, und aus dieser Ueberzeugung heraus zu han-
deln; die Zukunft und die Geschichte selbst kann
erst entscheiden, ob diese VUeberzeugung eine ob-
jective war, Die Art seines Handelns ist aber be-
dingt durch die Art seiner Beschäftigung, Er er-
forscht die Vergangenheit, und kann daher nur von
dieser seiner Thätigkeit aus in die Geschichte sei-
ner Zeit eingreifen. Es giebt für ihn zunächst kein
anderes Mittel die nationale Gesinnung zu beleben,
als dies, dass er das Hervorbrechen deutsch-na-
tionaler Gesinnung, wie es sich zu Anfang dieses
Jahrhunderts beim deutschen Volke zugetragen hat,
in das Bewusstseyn zurückruft, und es der Gegen-
wart als Spiegel vorhält.

Fichte ist nun aber auch Philosoph. Es ist
charakteristische Eigenschaft aller Philosophen, dass
ihnen das Bewusstseyn volksthümlicher Bestimmt-
heit und Volkseinheit fehlt. Der Philosoph steigt
unmittelbar vom Individuum zur Gattung Mensch
auf; das dazwischenliegende Mitielglied, das Volk,
bemerkt er nicht. Und doch liegt gerade in diesem
Mittelglicede das treibende Princip des geschichtli-
chen Fortschritts. Nur die Völker haben Geschich-
te, denn nur die Volksgenossen stehen mit einan-
der in einem lebendigen, organischen Processe; die
Individuen als Menschen dagegen stehen mit ein-
ander in gar keinem geistigen Verhältnisse, weil es
keine Formen giebt, in denen es sich ausdrücken
lässt. Obwohl nun Fichte die Bewusstlosigkeit über
die Volksbestimmtheit, der er wesentlich angehört,
mit allen Philosophen theilt, so tritt doch bei ihm
das Bewusstseyn der deutschen Nationalität unter
bestimmten geschichtlichen Bedingungen ein. Als
ihn 1506 und 1813 die von der französischen Re-
volution eingeleitete grosse nationale Bewegung der
Germanischen Völker ergriff, wurde er sich seines
organischen Zusammenhangs mit dem deutschen
Volke bewusst, Geliugt es uns, den Process die-
