377

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Februar.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Religionsphilosophie,
Die spekulative Religionswissenschaft — — Von
Dr. Ludwig Noack u, 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 47.)

Tr
W ir vermissen hier die sofortige nähere Be-
zeichnung dessen, was nach N/’s Philosophie, was
der Kreis der philosophischen Wissenschaften über-
haupt sey;z indessen kann darunter kaum eiwas
Anderes verstanden werden, als die denkende Be-
trachtung, das begreifende Denken alles dessen, was
überhaupt für den Menschen ist. Nur meinen wir,
dass da Philosophie in näherer, mehr materieller
Bezeichnung zum Inhalte das Verhältniss des Kin-
zelnen (resp. Menschen) zum Universum (resp. zu
dessen allgemeiner Macht und Idealität, welche man
wol Gott nennt) hat, die "Theologie aber ebenfalls
einen andern Inhalt wesentlich nicht haben kaun,
beide Wissenschaften in ihrer Spitze zusammen-
fallen, es sey denn, dass man Gott von dem so
eben näher bezeichneten Universum specifisch un-
terscheiden will, Dies scheint vorläufig auf das
Resultat schliessen zu lassen, dass N. die Theolo-
gie in die Philosophie aufhebe, allein er tadelt ge-
rade an Hegel, dass er die Theologie in der Philo-
sophic aufgehen lasse. Wenn, wie auch N, in der
obigen Erklärung das Verhältniss herzustellen scheint,
die Philosophie das Allgemeine, die Theologie aber
das Besondere seyn soll, so müssen wir Hegel Recht
geben, Doch warten wir für diese noch sehr allge-
meine Frage den Verlauf der nüheren Kritik ab.

$. 4 mit seiner ziemlich unbestimmten Behaup-
tung, dass ‚,die absolute Positivität der Religion
der Gegenstand der spekul. Religionsphilosophie als
solcher” sey, bringt uns in dieser Streitfrage um
nicht viel weiter, ebenso wenig die $8. 6 bis 8:
der empirisch abstrakte Standpunkt des subjektiven
Verstandesräsonnements, auf welchem der Supra-
naturalismus und der Rationalismus, so wie Schlei-
ermacher mit seinem subjektiv -reflektirenden Ge-
fühl stehen geblieben seyn soll, und das „objektiv-
historische Begriffswissen” Hegels, Zu einer nähe-

A. LI. Z. 1549, Erster Band.

ren Entscheidung verhilft uns vielleicht $.9: „die
Nothwendigkeit einer höheren wissenschaftlichen
Form der Religionswissenschaft,” Durch Hegel,
sagt hier N., sey recht eigentlich und prineipiell
das Wesen der Religionswissenschaft als Philoso-
phie der Religion geradezu aufgehoben und vernich=
tel, sofern es hier als deren letzte und höchste
Aufgabe erscheine, aufzuzeigen, wie die Religion
im absoluten Wissen aufgehe und untergehe, indem
die Philosophie als das Höhere an die Stelle trete.”
Insofern Hegel meint, dass die alte Dogmatik, d. h.
die äusserliche Vorstellung von Gott, in die Specu-
lative Anschauung von der Immanenz Gottes aufge-
hen müsse, stimmt ihm N. selbst vollkommen bei,
nur dass er wiederum an einigen Stellen die damit
nicht kommensurabele Ansicht ausspricht: Gott stehe
dennoch über und ausser der Welt und allem Den-
ken. Wenn nun N. fortfährt: „es muss aber, wenn
sich die Wissenschaft nicht bei einem absoluten
Bruche der Religion und Philosophie beruhigen
will...., im Bereiche der Philosophie einen heiligen
Tempelkreis geben, wo dieselbe (die Philosophie )
mit der Religion als gegebener und objektiv voraus-
gesetzier, mit ihrer bisherigen Erscheinungsform
kein direktes Verhältniss mehr hat, sondern wo die
Philosophie die Religion in ihrer reinen, von allem
Vorausgesetzten unabhängigen Idealität zum Ge-
genstande hat, oder vielmehr die Religion in dieser
ihrer Wahrheit schöpferisch aus sich heraussetzt
und anschaut”, so wollen wir hier zunächst nicht fra-
gen, ob die Philosophie oder die Religion daserste An-
recht auf die Deduktion des Gottesbegriffs habe, denn
N. zicht den letzteren ohne weitere Ableitung in die
Betrachtung hinein; aber das scheint uns ein Wi-
derspruch zu seyn, dass die Philosophio der Reli-
gion ihre Stellung innerhalb ihrer (der Philosophie)
selbst anweisen, und dennoch mit ihr kein direktes
Verhältniss haben soll; dass die Religion objektiv
vorausgesetz!, und demnach ein Glied in dem Or-
ganismus der Philosophie seyn soll.

N. beruft sich vielleicht darauf, dass, wie es
z. B. eine Philosophie der Geschichte gebe und

48
