847

teressant ist, dass der Vf., der noch immer von
dem Neuen und Neuesten der Literatur, auch der
ausländischen, z. B. der französischen, Kenntniss
nimmt, das Neuere und Neueste mit dem, was die
Väter bieten, vergleicht und überraschende Paral-
lelen zieht. Man sicht, wie alte Irrthümer nen auf-
gestutzt und in jetzt gangbare Formeln gekleidet,
wieder auftauchen. Beispiele sind die Lehre von
dem Gottmenschen nach Anselm, welche man jetzt
wieder in einer neumetaphysischen Gestalt bei den
Gläubigen zur geistigen Anschauung zu bringen be-
müht ist. Inster omnium werden S.92ff. Schleier-
macher und Marheineke angeführt. Der zuletzt
Genannte erklärt den Gedanken, dass Goft Mensch
geworden, ein Mensch Gott selber sey, für den gröss-
ten, voll von unendlichem Reichthum und Inhalt,
Auch gehört hierher die Verwandtschaft des my-
stischen Rationalismus mit Weigels angebornem Lichte
(S. 198), und sehr vieles Andere,

Das Urtheil über das, was in verschiedenen
Zeiten für Orthodoxie gegolten hat, worauf man
besonderes Gewicht legte, und über die Urheber
und merkwürdigsten Vertreter der sogenannten
Rechtgläubigkeit, ist durchaus gründlich und ge-
recht. Das Gute wird als solches anerkannt, das
Unhaltbare und offenbar Irrige nicht durch Macht-
sprüche zurückgewiesen, sondern durch völlig ent-
scheidende Gründe als willkürlich angenommen, mit
der Vernunft unvereinbar, als schriftwidrig darge-
stellt. In Beziehung auf die Schriftbeweise verfährt
der Vf. nach völlig richtigen Auslegungsgesetzen,
und wenn man auch in Betreff der Fassung einzel-
ner Schriftworte und streitiger Stellen anderer Mei-
nung ist, so wird dadurch doch nicht der Haupt-
gedanke der Stellen alterirt , und sie beweisen, was
sie hier beweisen sollen. Kinzelne recht gute exe-
getische Bemerkungen werden nicht selten einge-
schaltet: grössere exegetische Ausführlichkeit wäre
hier nicht an dem rechten Orte gewesen. Oft ver-
kannte Männer finden an dem Vf. einen Vertheidi-
ger, der zwar die Schattenseite derselben nicht ver-
schweigt, aber auch, wenn es die Gerechtigkeit
fordert, nicht unterlässt, die Lichtsecite aufzuzeich-
nen, Wir verweisen auf das Cap. 11 über Augu-
stin abgegebene Urtheil, das viel Lehrreiches ent-
hält. Classisch und ganz ein Wort für unsere Zeit,
wo über Symbole so viel gestritten wird, ist die
Weisung, welche Augustin de verf religione ec. 11
gieht, um dem religiösen Irrthume zu entgehen
und der wahren Religion müchtig zu werden. Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

Stelle lautet nach der von Ammon’schen Ueber-
setzung: „Halte fest an dem, was du bei mir als
wahr erkennst , und schreibe dus der kathol. Kirche
zu; verschmühe was falsch ist und halte es mir,
der ich ein Mensch bin, zu Gute; was zweifelhaft
ist, glaube, so lange es die Vernunft lehrt , oder die
Autorität entscheidet , dass es entweder verwerflich,
oder wahr, oder für immer zu glauben sey.” Wo
wäre, bemerkt Hr, v. Ammon mit Recht dazu, un-
ter unsern Zeitgenossen, welche an die Symbole
aller christlichen Bekenntnisse glauben oder nicht
glauben, auch nur Einer, der einen bessern Rath
zu ertheilen wüsste!

Der zweite Hauptabschnitt enthält 8 Capitel
mit folgenden Veberschriften: Der Uebergang aus
der Gegenwart in die Zukunft. Orientirung und Er-
fassung dieses Standpunktes. Einfluss des Kirchen-
regiments auf die Orthodoxie, Das Verhältniss des
ächten Christenglaubens zu dem Anthropomorphism
der Volksreligion und der Idiosynkrasie einzelner
Meinungen. Das Verhältniss des rechten Glaubens

‚Zur positiven Religion, dem Rationalismus, Mysti-

cismus und Supranaturalismus. Die Veraltung und
Antiquirung heiliger Urkunden, Die wahre Recht-
gläubigkeit in ihrer fortschreitenden Vervollkomm-
nung. Das erste Menschenpaar. Die Dreieinigkeits-
lehre und Eschatologie. Uebersicht des Ganzen, der
Jüngste Tag.

War bisher die Unhaltbarkeit dessen, was man
in verschiedenen Zeiten für Orthodoxie gehalten
und als solche sanctionirt hat, dargethan worden,
so musste nun gezeigt werden, was wahre christl.
Rechtgläubigkeit sey; sie müsste als solche bewie-
sen, cs müssten daraus Folgerungen und Rath-
schläge hergeleitet werden. Das ist nun eben in
dem zweiten Hauptabschn. auf eine sehr ruhımwür-
dige Art geschehen. Wer die frühern Schriften
des Vf.’s kennt, namentlich die Summa theol, chri-
stianae und „über die Fortbildung des Christen-
thums zur Weltreligion” gelesen hat (und welchem
Theologen wären diese Bücher; unbekannt geblie-
ben ?), dem ist es zum Voraus gewiss, dass die hier
vertheidigte wahre christl, Rechtgläubigkeit nichts
anderes seyn könne, als der Rationalismus, oder wie
Hr. v. Ammon licber sagt, die Rationalität (hier-
von weiter unten). Es ist die vernunftmässige Auf-
fassung der Christenthumslehren.

Was könnte hierin, die Sache genau betrach-
tet, Anstössiges liegen? „Ist doch, schreibt der
Vf. S. 264, das Wort in Christo nichts anderes, als
