351

Venedey.
England , von Venedey u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 187.)

Da weiss nun freilich Hr. Venedey wieder nicht,
dass die Zemindars gar nicht die eigentlichen und
wahren Indischen Grundbesitzer sind, und dass ge-
rade die Hauptquelle aller Indischen Uebelstände,
die Armuth des Volkes, in dem verderblichen Irr-
thum eines Indischen Generalgouverneurs, des Lord
Cornwallis wenn wir nicht irren, liegt, welcher die
Zemindars, die nur Gemeindebeamte und Verwalter
des den Gemeinden gehörigen Grundvermögens wa-
ren, für erbliche Eigenthümer dieser Grundstücke
hielt und solchergestalt das Gemeindeeigenthum zum
Besten einer aristokratischen Klasse einzog.

Wenn 8. 607 dem Lord Brougham ein Vorwurf
darüber gemacht wird, dass er alljährlich eine wei-
tere Vergrösserung der Gerichtsbarkeit des gehei-
men Raths betreibe und dadurch die „englische,
die sächsische Freiheit immer tiefer hinabdrücken
wolle”: so ist uns von einer solchen Thätigkeit
Broughams nichts bekannt; wir hegen aber starken
Verdacht, unser Autor werde sich wieder etwas
versehen und grade das Gegentheil von der Wirk-
lichkeit referirt haben. Wir erinnern uns nämlich
schr deutlich, dass Lord Brougham mehrmals auf
Lokalgerichtshöfe, also auf Decentralisation des
Rechts, auf stehende Gerichte in den Grafschaften
Englands statt der in London ihren beständigen Sitz
habenden und nur einzelne Mitglieder auf jährliche
Rundreisen zur Gerichtshegung absendenden hohen
Gerichtshöfe, angetragen hat, — bis jetzt verge-
bens. Lord Brougham hätte also für diese freie
Jöbliche Absicht, welche auch mit Hrn, Venedey's
hier wohl ganz richtigen Principien übereinstimmt,
Lob verdient.

Und wenn endlich S. 390 und 391 unser Autor
dem viel gründlicheren und unpartelischeren Fried-
rich von Raumer einen Vorwurf darüber macht,
dass dieser, nachdem er den ersten Theil seines
Reisewerks über das eigentliche England geschrie-
ben, von dem dort enthaltenen reichlichen Lobe
nichts gestrichen, „nicht den kleinsten Schatten
neben diese Lichtscenen gestellt” habe, nachdem er
aus Irland zurückgekehrt und dort doch viel Ta-
delnswerthes gesehen: so giebt dies wirklich den
klarsten Beweis von der Idee, welche Hr. Venedey
von der Unparteilichkeit eines‘ Geschichtschreibers
oder Länderschilderers hat. Also weil Irland der

A. L. Z. Num. 188. AUGUST 1849.

wunde Fleck Eoglands ist, weil die Irischen Zu-
stände greil abstechen von den eigentlichen Engli-
schen, soll der Autor welcher den Kindruck, den
diese zuerst auf ihn gemacht, wahrhaft und getreu
also darstellt wie er wirklich war, ihn nach Mass-
gabe später empfangener Eindrücke ändern, fäl-
schen? Und Raumer verschweigt ja weder das Iri-
sche Elend, nachdem er es geschen, im weitern
Verlaufe seines Buches, noch lässt er unbemerkt,
dass das Gesammtbild Englands dadurch ein ande-
res werde, als es ihm nach dem Anblicke Englands
im engeren Sinne sich dargestellt. „Ich komme
nicht zurück (nach England) wie ich es verliess,
Ein Schatten lagert sich unabweisbar in meinem
Gemüthe über die früher so glänzende Gestalt, und
je mehr ich mich abmühe ihn abzuwischen, desto
stärker tritt er mir (wie die Butflecken der Lady
Macbetli) vor Augen,” Das sagt Raumer ausdrück-
lich, das bemerkt auch Venedey, und macht ihm
doch jenen Vorwurf, In Venedey's Ehrlichkeit und
Ehrenhaftigkeit haben wir nie einen Zweifel gesetzt,
so wenig wir in seine aus dieser Eigenschaft her-
vorgehende unsinnige Uebertreibung einstimmen kön-
nen, wenn er in einem anderen Werke sagt, dass
aller Ruhm der Freiheitskriege (gegen die Franzo-
sen) die Schmach des Tugendbundes, blos deswe-
gen weil er ein geheimer, nicht offen, also nicht
ehrlich gewesen, keinesweges ausgleichen könne
(als ob das Deutscho Volk verpflichtet gewesen
wäre, Napoleon davon in Kenntniss zu setzen , dass
es damit umgehe sein Joch abzuschütteln!) — wir
glauben aber durch diesen Aufsatz und namentlich
die letzten Beispiele desselben schlagend gezeigt
zu haben, dass er viel zu einseilig, viel zu befan-
gen und zu parteiisch ist, als dass wir uns zu einem
solchen Volksvertreter Glück wünschen könnten,
wie denn auch namentlich seine Auffassung der Pol-
nischen Frage ganz dieselbe ist wie die der Irischen.
Er sieht bei den Polen wie bei den Irländern nur
das ihnen früher widerfahrene Unrecht, ist blind
gegen alle dabei jenen selbst zur Last fallende
Schuld, so wie alle noch jetzt immer klarer her
vortretende Fehler und Untugenden ihres Natio-
nalcharakters, nicht minder auch gegen die aus den
ganz veränderten Verhältnissen hervorgehenden
Schwierigkeiten, ja die Unmöglichkeit, ohne noch
grösseres Unrecht gegen die jetzige Generation die
Sünden der früheren zu sühnen. Wie alle Theo=
retiker construirt er seinen Staat nur aus der Idee
ohne Rücksicht auf die Thatsache,

A
Gebanersche Buchdruckerei In Halle,
