659

leicht hinterher noch absichtlich verändert worden
ist, um die Stücke einer andern Truppe, als für
die sie ursprünglich verfasst waren, anzueignen,.
Der First Part of the Contention und die True Tra-
gedie sind ‚nämlich von dem Buchhändler Th. Mil-
lington herausgegeben. Derselbe muss indess spä-
ter scin Recht daran dem Buchhändler Th. Pavier
überlassen haben. Denn letzterer hat beide Stücke
in einer späteren Ausgabe olıne Jahreszahl, aber
wahrscheinlich aus 1619, mit Shakspeare’s vollstän-
digem Namen auf dem "Titelblatte wieder aufge-
legt. In dieser späteren Ausgabe erscheint der
Text verbessert und erweitert: es sind mehrere
Stellen hinzugekommen, die in den alten Ausgaben
fehlen, Diese Stellen geben nun aber den Text
ziemlich unverändert so wieder, wie er sich in
Heminge’s und Condel’s Folioausgabe der Shak-
speare’schen Werke findet (Vgl. Halliwell: The
first Skeiches of the Second and Third Parts of
Henry VI. p. XVIs.). Man sieht also deutlich:
Th. Pavier hatte, um für seine neue Ausgabe einen
besseren Text zu gewinnen, wiederum einen Schnell-
schreiber bestellt, der nachschrieb, was er zu er-
haschen vermochte, um den Text der alten Aus-
gaben zu vervollständigen. Nachdem er so cinen,
dem Shakspeare’schen Originale ziemlich nahekom-
menden Text erlangt hatte, wagte er es dann auch,
den vollen Namen Shakspeare’s als Verfasser der
neuen Ausgabe vorzuscizen, — Aus dieser Entste-
hungsart der Millington - Pavier’schen Ausgaben er-
klärt sich dann auch von selbst der Vermerk auf dem
Titelblatte der älteren, wonach die beiden Stücke „„ver-
schiedentlich von der Truppe des Lord Pembroke ge-
geben worden.” Diese Truppe, für die Shakspeare,
so viel wir wissen, niemals geschrieben hat, war
nämlich ohne Zweifel auf die angegebene Art mit
oder ohne Beihülfe des Buchhändlers in den Besitz
der Stücke gekommen, und letzterer gab sie dann
so, wie sie von ihr aufgeführt worden, in den Druck.
Jedenfalls ist jener Vermerk kein Beweis gegen den
Shakspeare’schen Ursprung der beiden Stücke, da
höchst wahrscheinlich auch der grosse Schauspieler
Alleyn Shakspeare’sche Rollen (Lear, Romeo; Othello
u. 8. w.) spielte, also Shakspeare’sche Stücke, in
ursprünglicher oder veränderter Gestalt, an die
Truppe des Lord Admiral, zu der Alleyn gehörte,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

gekommen seyn mussten (Collier: Memoirs of Al-
leyn p. 188.). Endlich finden sich bereits in jenen
älteren Ausgaben einzelne Stellen, von denen Hal-
liwell und die meisten englischen Kritiker aner-
kennen, dass sie nur von Shakespeare herrühren
können, — Nach dem Allen scheint es mir ver-
geblich, sich noch länger gegen die Annahme zu
sträuben, dass der First Part of the Contention
und die True Tragedie Shakspeare’s frühesten, spä-
ter überarbeiteten und mit dem ersten Theile in
Verbindung gesetzten Entwurf der beiden letzten
Theile Heinrichs V1. , aber in einer verdorbenen und
verstümmelten Gestalt enthalten *). Will! man gleich-
wohl dieser Ansicht nicht beipflichten, will man
trotz aller entgegenstehenden Gründe an der Vor-
aussetzung einer blossen VUeberarbeitung ursprüng-
lich fremder Stücke festhalten, so wird man we-
nigstens (mit Hallıwell a, 2. 0.) annehmen müssen,
dass auch in jenen ältesten Ausgaben nur wenig
von der fremden Arbeit stehen geblieben sey, unıd
dass cs an’s Absurde streife, mit Sicherheit fest-
stellen zu wollen, was dem eigentlichen Vf. und
was Shakspearo angehöre, — d, h. man wird im
Grunde doch das Ganze für Shakspearesch gelten
lassen müssen. Fällt die Hypothese, dass wir an
dem First Part of the Contention und der True
Tragedie die Greene’schen Originale vor uns haben,
hinweg, so hat wenigstens Gereims keinen einzi-
gen Grund beigebracht, warum beide Stücke nicht
von Shakspeare herrühren sollen. Er räumt ein,
dass die Anlage, die Composition, im Wesentlichen
Shakspearesch sey, dass nach Ticks Ausdrucke
mit dem Gegenstande der Geist in diesen Dramen
wachse, dass nicht nur‘ einzelne hochpoctische Stel-
len darin vorkommen, sondern dass sic auch im
Ganzen etwas Grosses und Anzichendes haben
(S. 210 f.). Aber dies Alles soll nur auf Rech-
nung des Stoffes, wie er bereits in den Chroniken
vorlag, zu selzen scyn, also nichts für das Talent
des Dichters beweisen. Allein in dieser Behaup-
tung wiederspricht Gervinus wiederum sich selbst,
indem er bald darauf ausdrücklich anerkennt, dass
der Dichter bei einer Hauptpartie des zweiten
Theils, der Ermordung Humphrey’s durch Saffolk und
Winchester mit ihren Folgen, „in "That und Strafe
der geschichtlichen Wahrheit nachgeholfen habe”

*) Wie mager oft Shakspeare’s Entwürfe im Vergleich mit den später umgerrheiteten und ausgeführten Stücken gewesen
seyn dürften, zeigt uns die ‚erste Skizze der Lustigen Weiber von Windsor”. die Halliwell 1842 für die Shakspeare -

Society herausgegehen hut,
