— 95 im

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

Monat Junius,

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Zur Römischen Literatur,
Plinius, — König Juba,

Wenn in der Gegenwart so viele betrübende Ereig-
nisse die Bestrebungen für das Schöne und Grosse,
durch welche wir uns seit Jahren gehoben und gestärkt
gefühlt haben, zu beeinträchtigen drohen, so halten wir
es für eine doppelt heilige Pflicht, mit wenigen Wor-
ten derjenigen Erscheinungen zu gedenken, in denen
sich ein uneineigennütziges Wirken für Kunst und Wis-
senschaft im hellsten Lichte kund giebt, Eine solche
Thatsache erkennen wir uun in dem vor uns liegenden
Theile einer umfassenden, kritischen Ausgabe der
Naturalis Historia des Cajus Secandus Plinius, des
grössten Römischen Denkmals, welches nach den Wor-
ten Alexanders von Humboldt (Kosmos Il. 233) der
Literatur ‚des Mittelalters vererbt worden ist. Als näm-
lich in Dentschland noch Friede herrschte und die deut-
schen Naturforscher sich im J. 1826 in Dresden ver-
sammelt hatten, machte Böttiger auf die Nothwendig-
keit einer neuen Ausgabe des Plinius durch gemeinsame
philologische und naturwissenschaftliche Kräfte auf-
merksam, worauf deon Thiersch im folgenden Jahre in
München die Frage wieder anfnahm und vor allen Din-
gen die Wichtigkeit eines lesharen Textes, als der
Grundlage aller anderen Forschungen und Arbeiten,
nachwies, wozu auch die Münchener Academie der
Wissenschaften (hätige Hülfe versprach und hinterher
geleistet hat, Für diese Aufgabe ward der Dr. Sillig
zu Dresden bestimmt, ein Mann von Geschmack, von
tüchtiger philologischer Bildaug, nnd, wie man bereits
damals wussie, zu jedem Opfer seiner Zeit und Kräfte
für einen grossen Zweck vollkommen bereitwillig. Er
hatte nämlich, vom verstorbenen Könige Friedrich Au-
gust von Sachsen; unterstützt, bereits eine Anzahl Pa-
riser Handschriften verglichen, wiederum andere im
Frankreich und Italien untersuchte der Professor Ludw.
von Jan, wozu des Königs Ludwigs von Bayern Maje--

stät die nöthigen. Geldmittel angewiesen hatte, und die:

wichtige Toledische Handschrift wurde . auf Vermitte-
lung Sr. Königl, Hoheit des Herzogs Johann von Sach-
zwei Spanischen Geistlichen Dom Agado und Dom
Prieto_zur Beurtheilung für eine nene Ansgabe anver-
traut... So geneigt zeigte sich fürstliche Huld einem Un-

nehmen, welches zur Ehre der deutschen Philologie

Intellig,- Di. zur A. L. X. 1849,

NACHRICHTEN,

begonnen war! Für die Vergleichung der Vossianischen
Handschrift in Leiden brachten eine Auzahl Naturfor-
scher und Gelchrte Berlins die nöthigen Geldsummen
anf Oken’s Veranlassung im Jahre 1828 zusammen. Die
Collation der wichtigsten unter allen Plinianischen Hand-
schriften, der zu Bamberg im Jahre 1831 von Ludw.
von Jan aufgefundenen , hat dieser gelehrte und um die
Kritik des Plinius hochverdiente Mann zum Nutzen des
grossen Unternehmens selbst besorgt,

So war Alles auf das Beste vorbereitet. Der rei-
ehe Apparat, wie er wohl noch nie für einen Schrift-
steller des classischen Alterthums zusammengebracht
ist, ward sofort in Hen. Sillrg’s treue Hand gelegt,
Dieser hat num siebhzehn Jahre laug unermüdlich seine
von Amisgeschäften freie Zeit an ein. so ruhm- und
ehrenvolles Unternehmen gesetzt und durch mehrere
kleine, dahin einschlagende Schriften und Abhandlun-
gen, vor allen. aber durch die Besorgung der mittler-
weile hei Teubner in Leipzig erschienenen Handausgalre
seinen Beruf zur Herstellung des Plinianischen Textes
auf das Glänzendste bewährt. Zur grossen Ausgabe
lag hereits vor zwei Jahren ein reiches, vollständiges
Manuscript druckfertig vor, welches leicht sechs Bände
in Oetay für jeden, noch so beliebigen engen Druck
zu füllen vermochte,

Die Ungunst der Zeit hat es aber dazu nicht kom-
men lassen. Das Werk des gründlichsten Fleisses und
die Ausbente königlicher Unterstützungen hat eben so
wenig in Dentschland seinen Verleger finden können
als Hanse’s so lang und treu vorbereitete Ausgabe der
Römischen und Griechischen Kriegsschriftsteller, Un-
ter diesen Umständen hat sich Hr. Silig zu dem bes
deutenden Opfer entschlossen, eine Probe seines kriti-
schen Commentars auf eigene Kosten drucken zu
Jassen, um allen denen, welche noch in Dentschland
für classische Philologie Sinn und Liehe haben, ein
offenes Zeugniss abzulegen, wie er das ihm durch‘ so
grossmüthige literarische Unterstützungen hbewiesene
Vertrauen benutzt habe; Hac de causa, schreibt er
in der schönen Dedication an Ludw. v. Jan, vel curia
res familiaris me a suscepto meo deterrere non
potuit; quud cnim erant aliquot nummi hute negotio
Impenst, st comparaveris cos cum multorum an-
norum. studio in hoc opere perficiendo frustra nec
sine poenitentia non temporis mode amisst sed alio-
rum etiam commodorum ob illud neglectorum cal-

25
