787

bei’m unerwartet schnellen Aufbruche weggiessen
zu müssen, so blieb ihm doch immer die beste Ge-
sinnung und der frischeste Muth. So bewegen wir
uns unter mannigfachen, naturgetreuen Scenen des
Lagerlebens, unter Feldwachen und Patrouillen, un-
ter Schlachten und Gefechten bis zur Leipziger
Schlacht, wo unser guter Kamerad (denn auch die-
se Beziehung hat der Vf. nicht ausser Acht gelas-
sen) von einer zerspringenden Granate so verwun-
det wird, dass er dem thätigen Soldatenleben zu
seinem grossen Schmerze entsagen muss und in die
Heimat zurückkehren. Fügen wir nun noch hinzu,
dass Robert auch eine Geliebte daheim zurückge-
lassen hatte, und dass dadurch manche Verwicke-
Jungen, wie sie auf dem Lebenswege in kleinen
Städten sich zu ereignen pflegen, herbeigeführt sind,
so haben wir die Hauptbestandtheile des kleinen
Romans in ziemlicher Vollständigkeit angegeben.
Neben Robert ist noch der alte Oberjäger Lamitzki
zu erwähnen, in dem der Vf. die Züge eines alt-
preussischen Soldaten, der schon bei Jena gefoch-
ten hatte, den muthigen Soldatentrotz, die Ver-
ehrung für Friedrich IL und allen Kriegeraberglau-
ben recht glücklich ausgeprägt und ihm (S. 131) eine
wohlgeschriebene Stelle über das eiserne Kreuz in
den Mund gelegt hat. Wer die vom Vf. geschil-
derten Zeiten durchlebt hat und selbst Soldat ge-
wesen ist, weiss, von welchem grossen Werthe
für junge Freiwillige solche alte, versuchte Krieger
trotz ihres Fluchens und Lärmens gewesen sind,
Neben und über diesen einzelnen Kreignissen
zieht sich nun der grosse Kampf der Verbündeten
mit Napoleon, wo dann vor den wichtigen Bege-
benheiten die Erwähnung Robert'’s und seiner Ka-
meraden natürlich oft ganz zurücksteht und nach der
Beendigung des grossen Tagewerks erst das Per-
sönliche nachgeholt werden konnte. Wir müssen
allen diesen Begebenheiten nachrühmen, dass sie
allgemein verständlich und ausführlich erzählt sind.
Als Belege nennen wir dazu die Schilderung der
Preussischen Volkserhebung, dann die Schlachten
bei Grossgörschen, in der trotz des Verlustes der
Schlacht das edelste Blut der Preussischen Jugend
die Saat grosser Thaten geworden ist, bei Bautzen,
bei Haynau, an der Katzbach, bei Grossbeeren, bei
Dennewitz, und finden es dem Zwecke unsers Bu-
ches ganz angemessen, dass der Vf. bei dem Siege,
welchen die märkische Landwehr bei Hagelsberg über
die besten Französischen Truppen am 27. August
erfochten hat, länger verweilt. Aus den October-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

tagen nennen wir die Schlacht bei Wartenburg
(3. Octr,) und den Bluttag bei Möckern; die Be-
schreibung des Letztern ist dem Vf. besonders gut
gelungen, Unter den Feldherrn der Verbündeten
Jeuchtet der Fürst Blücher als der Held des Buches
hervor. Und wie hätte dies auch in einer Volks-
Bibliothek anders seyn können? dagegen trifft den
Kronprinzen von Schweden mehrfacher Tadel, wie
er allerdings in den Jahren 1813 und 1814 nicht
bloss im Munde des gemeinen Soldaten umlief, son-
dern auch von den ersten Heerführern, und hier
von Niemand mehr als von Blücher, dem Gegen-
bilde jenes Zauderns, Besinnens und Schonens
schwedischer Mannschaft, ausgesprochen worden ist.
Der Französischen Tapferkeit und Kriegserfahren-
heit wird die verdiente Ehre gegönnt. Aber streng
und wieder ganz im Sinne einer Volksschrift sind
die Greuelthaten (S. 243 — 246) erzählt, durch wel-
che die Französischen Truppen in Schlesien seit
dem Waffenstillstande bei Poischwitz (fälschlich ist
Prischwitz auf S. 169 gedruckt) bis zum Ausbru-
che der Feindseligkeiten ihren Namen geschändet
haben. Grade jetzt, wo das Vaterland so bedroht
ist, muss auch das jüngere Geschlecht die Leiden
kennen, welche seine Väter von den Feinden
des deutschen Namens zu erdulden gehabt haben
und sich zur Abwehr rüsten, damit uns nicht wie-
der Aehnliches begegne. Den Kaiser Napoleon
konnte die Volksschrift nur im gegnerischen Sinne
des Jahres 1813 auffassen, aber unser Vf. hat sich
von überflüssigen Schmähreden frei gehalten und
den Bericht über das Verweilen des Kaisers am
Abend des 18. Octobers bei der alten zerschosse-
nen Windmühle, von wo aus er die Schlacht ge-
leitet hatte, ernst und schön abgefasst,

Wir können zum Schluss noch versichern, dass
der Vf. gute Quellen benutzt und auch kleinere
Schriften nicht ungebraucht gelassen hat. Ganz am
Ende sind die Verluste des flüchtigen Französischen
Heers beim Uebergange über die Unstrut am %1l.
October zu schauerlich geschildert. Die Unstrut ist
für dasselbe nicht zur Beresina geworden, Gleich
darauf ist auch dem Fürsten Wrede für die Schlacht
bei Hanau zu grosses Lob ertheilt. Die Tapferkeit
der Soldaten konnte die begangenen Fehler des
Feldherrn nicht wieder gut machen, AK, 6. J.

Zur Synodalfrage,
Geschichte der hessischen Generalsynoden von 1568
—1582. Nach den Synodalacten zum ersten
