207

sorgfältige Beurtheilung der alten Uebersetzer , wel-
che Hr. B. in seinen Commentar verflochten hat,
weil sie Autoritäten für das traditionelle Verständ-
niss des Grundtextes sind; aber schon den Kirchen-
vätern, deren Exegese nur auf der Alexandrinischen
VUebersetzung fusst, ist zu viel Raum gewährt, und
ebenso öfter den späteren Erklärern, So hält sich
der Vf. z. B. 2, 6 8. 264 f. unnöthiger Weise bei
Raschi’s Erklärung auf, die er selbst sehr richtig
als blosse Künstelei bezeichnet. Besonders von
vorn herein begegnen wir Kxpositionen von un-
zweckmässiger Länge z. B. über die Dreschmaschi-
nen S, 206 — 212, über Gelübde und Nasiräat bei
2,11. Mehrere der lexicalischen Erörterungen, ob-
wohl darunter manche fleissige Ausführungen sind,
konnten kürzer gehalten werden, z. B. über sm
und =>: bei 1, 1, über mw; bei 1,2 u. a., auch was
über die Synonymie von m%\a, DawR, MM und pm
Ss. 260 f. beigebracht wird, ist in solcher Ausdeh-

nung hier nicht recht am Platze,
(Der Beschluss folgt.)

C. G, Zumpt,
(Beschluss von Nr. 169.)

Dazu gehören besonders das ‚, Decretum mu-
nicipale Tergestinum” (Berlin 1837), „Veber Ur-
sprung, Form und Bedeutung des Centumviral-
gerichts in Rom (Berl. 1838), „Ueber den Römi-
schen Ritterstand” (Berl. 1839), „Ueber den
Stand der Bevölkerung und die Volksvermeh-
rung im Alterthum” (Berl. 1841), „Ueber den Be-
stand der philosophischen Schulen in Athen und die
Succession der Scholarchen” (Berl. 1843), „Veber
die bauliche Einrichtung des Römischen Wohnhau-
ses” (Berl. 1844), „die Religion der Römer” (Berl.
1845), „De legibus judiciisque repetundarum in
republica Romana commentationes tres” (Berl. 1845
u. 46). Alle verrathen die gründliche und beson-
nene Kenniniss des Alterthums, die Z, besass; aber
noch mehr erkannte sie, wer seinen Vorlesungen
beiwohnte oder mit ihm über antiquarische Gegen-
stände sprach. Es ist nicht möglich, dass ein Ge-
lehrter alle speciellen Fragen, die das Alterthum
angehen, Vollständig geprüft und selbstständig
erörtert habe; denn dazu reicht eines Menschen
Leben nicht aus. Aber verlangen kann man, dass
er die Verhältnisse im Allgemeinen kenne, dass er
in jedem einzelnen Falle durch eine Art von An-
schauung erkenne, was wahr seyn könne und was
nicht, und diese nur Wonigen inwohnende An-
schauung vom Römischen Alterthume besass Z. voll-

nn
Gebauersche Buchdruckerei in

A. L. Z. Num. 170. AUGUST 1849.

ständig. Ohne in die Nebelgebilde der Hypothesen
zu verfallen, die in neuerer Zeit der antiquarischen
Forschung so vielen Eintrag gethan haben, oder in
Oberflächlichkeit zu gerathen, überschaute er mit
sicherem Blicke das gesammte Leben der Römer
und überraschte die ihn Fragenden durch die Fin-
gerzeige, die er ihnen gab. Es kam ihm dabei zu
Statien, dass er dem Gange der philologischen; Lite-
ratur stets mit dem grössten Interesse folgte, und
sich die Bedeutung der einzelnen Erscheinungen
meistens durch Recensionen, die er davon mach-
te, zur Klarheit brachte. Denn seine Thätigkeit
als Recensent ist sehr gross gewesen. Anfangs
arbeitete er für alle bedeutenden philologischen und
antiquarischen Zeitschriften unseres Vaterlandes, all-
mählig concentrirte er sich auf lebendige Theilnahme
an der Herausgabe der Jahrbücher für wissenschalt-
liche Kritik, in denen er häufige und besonnene
Beurtheilungen neu erscheinender philologischer
Werke heferte, immer das Gute des Geleisteten
anerkennend und hervorhebend und dadurch die
Lust zu fernerer Thätigkeit belebend. Es war ihm

so sehr zur Gewohnheit und gleichsam zum Bedürf-

niss geworden, über jedes neue Buch Rechenschaft

zu geben, dass er kaum irgend eins lesen konnte,

ohne eine Recension davon abzufassen.

Wer die Thätigkeit Z/s, wie wir sie hier zu
schildern versucht haben, betrachtet, erkennt leicht,
wie sich in ihr ein allmähliges naturgemässes Auf-
steigen bemerklich macht. Nicht gleich von Anfang
an bearbeitete er die höchsten Aufgaben, deren Lö-
sung den umfassendsten Ueberblick erfordert, son-
dern, wie seine amtliche Thätgkeit ihn vom Un-
terrichte der Knaben zu dem von Jünglingen und
am Ende in die Hallen der Wissenschaft selber
führte, so begann er mit der Betrachtung der ein-
zelnen Erscheinungen der Sprache, schritt dann zur
Erklärung der vorzüglichsten Lateinischen Schrift-
steller fort und endete mit der Anschauung des ge-
sammten Römischen Lebens. Daher kommt es, dass
er jedesmal vollständig Meister des Stoffes, den er
behandelte, Dauerndes geschaffen hat. Mag das
Bedürfniss der Zeit auch die Form der philologi-
schen Wissenschaften zum Theil umgestalten, oder
fortgesetzte Forschung neue und erweiterte Resul-
tate gewinnen, er wird unter denen, die in unse-
rer Zeit durch Wort und Schrift die Kenntniss des
gesammten Römischen Alterthums mächtig gefördert
haben und von ächt philologischem Geiste beseelt
waren, stets einen ausgezeichneten Platz einnehmen.

Halle.
