1091

Bischof, Mehrere seiner Schriften waren zu Gun-
sten des Kaisers geschrieben , und polemischen , an-
dere dogmatischen Inhalts. Die ersten wurden na-
türlich von des Papstes Anhängern nicht wohl
aufgenommen; selbst der Erzbischof Anselm von
Canterbury schreibt: „Wüsste ich nicht, dass Du den
Nachfolger des Julius Cäsar und Nero uud des abtrännigen
Julian mehr begünstigest , als den Nachfolger und Stellvertre-
ter des Apostels Petrus, 80 würde ich Dich mit Freuden als
einen sehr geliebten und sehr verehrten Bischof begrüssen.”
Wie sehr übrigens Anselm den Talenten und
Kenntnissen Walrams Gerechtigkeit widerfahren
Jässt, legt sich im Verfolg seiner Zuschrift zu Tage,
da er denselben „als den beredtesten Mann seiner
Zeit bezeichnet.” Walram starb im J. 1111, ihm
folgte in demselben J. Wietrich I., hochgeachtet
wegen seines tadellosen Lebens und seines Kifers
für die Beförderung kirchlicher Gottesverehrung im
Geiste seiner Zeit, den er auch durch mehrere Stif-
tungen und Anordnungen bethätigte. Zu den er-
steren gehörte die Stiftung des Klosters Bosan, des-
. sen Kirche er 1122 einweihete, nicht ahnend, dass
er binnen Jahresfrist hier seinen Tod durch Meu-
chelmord finden würde, Ein Klosterbruder wendischer
Abkunft, Benno, hatte schon mehrmals Strafe ohne
Erfolg sich zugezogen, und jetzt eine härtere Züch-
tigung erlitten, welche die Rachbegier in ihm auf-
reizte. „Als eines Tages der Bischof im Chor der
Kirche, niedergeworfen vor dem Altar, ein stilles
Gebet verrichtete, wurde er von dem Wenden, der
sich herbeigeschlichen hatte, überfallen und durch
Messerstiche im Rücken tödtlich verwundet. Er
jebte nur noch bis zum dritten Tage.” Sein Nach-
folger Richwin starb nach einem Jahre, und Udo[.,
ein Solın Ludwigs des Saliers, Ludwigs des ersten
Landgrafen Bruder, folgte ihm 1125 unter K. Lo-
thar, der wohl auf seine Wahl eingewirkt hatte.
Als nach Lothar’s Tode zwei Kronbewerber auftra-
ten, entschied Udo sich für Konrad den Hohenstau-
fen, der die von ihm geleisteten Dienste rühmte,
Seine Zeit zeichnete sich durch besondern Kifer für
Klosterstiftungen aus, und Udo genehmigte mehrere
Stiftungen, andere gründete er selbst, und vermit-
telte manche Versetzungen, So die Verlegung des
Kiosters Schmölln nach Pforta, welche der Papst
Innocenz 1137 und K, Konrad II. 1140 genehmig-
ten. Vielleicht am Denkwürdigsten sind seine Ver-
hältnisse mit zwei der berühmtesten (nachmals hei-
Jig gesprochenen) Geistlichen: Norbert und dem Abt
Bernhard von Clairvaux. Norbert, der Stifter des
Prämonstratenser-Ordens , der 30 Jahre nach seiner

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1092

Stiftung schon 100 Convente zählte , war kurz nach
Udo’s Besteigung des bischöflichen Stubles zum
Erzbischof von‘ Magdeburg ernannt worden, wo
beide bald innige Freundschaft verband. Im J,
1145 war Udo mit dem Markgrafen Konrad nach
Palästina gepilgert; als aber im J, 1146 Bernhard
vom Papst Kugen IH. bevollmüchtigt worden, das
Kreuz zu predigen, konnte Udo, der ihn auf dem
Reichstage zu Speier hörte, dessen feuriger Be-
redtsamkeit so wenig widerstehen, als der Kai-
ser selbst, und war unter den Prälaten einer
der ersten, die sich, dem Kreuzzuge anschlossen.
Bekanntlich war dieser sehr unglücklich, und Udo
fand dabei seinen Tod in den Wellen des Meeres.
Zu seinem Nachfolger wurde Wichmann erwüählt,
Sohn des Grafen Gero zu Seeburg. Wichmann
wurde nachher zum Erzbischof von Magdeburg er-
wählt; der Vf. sagt daher: nach Anführung einiger
sehr charakteristischen Züge: ‚Seine folgenden, zum
Theil schr merkwürdigen, Handlungen gehören in die Go-
schichte des Krzbisthums Magdeburg, über weiches er im
einer Reihe von 40 glorreichen "Jahren einen hohen Glanz
verbreitete. Nach den Zeugnissen seiner Zeitgenossen ver-
einigte er mit einer hohen und ausgezeichneten Gestalt eine
seltene Leibesstärke und grosse Lebhaftigkeit des Geistes,
gefiel sich aber im Gefühl dieser Vorzüge mehr in weltlichen
Geschäften und kriegerischer Thätigkeit, als in geistlicher
Wirksamkeit. Er starh 1192.” Seit Wichmanns Ab-
gange nach Magdeburg war Berthold I. Bischof
zu Naumburg, der 1161 im Feldiager des Kaisers
Friedrich vor Mailand starb. Sein Nachfolger Udo11.,
obwohl vielfach vou der bewegten Zeit in Anspruch
genammen, zeigte doch in der Verwaltung seines hbi-
schöflichen Amtes den grössten Eifer. Die Zahl der
Klöster in der Naumburger Diöces, in den vier vor-
hergegangenen Decennien von ? auf 8 gestiegen, ver-
mehrte sich unter ihm noch um 2, von denen das auf
einer Anhöhe bei der damaligen Reichsstadt Altenburg
gelegene von Kaiser Fricdrich selbst gestiftet war, Udo
starb im J, 1186, Berthold trat in seine Stelle ein.
Die wichtigste, in seine Zeit fallende Angelegenheit
ist ohue Zweifel der neue Kreuzzug, der seit Rück-
kehr des Kaisers Heinrich VI. von seinem glänzen-
den Heereszug nach Malien auf den Reichstagen
und Hoflagern verhandelt, und von dem Kaiser eif-
rig betrieben. wurde, ‚Auf dem Reichstage zu Gelnhau-
sen hatte sich der Kardinal Johannes als päpstlicher Legat
eingefunden, um das Kreuz zu predigen; unter den anwe-
senden Prälaten, die dem Kreuzzuge sich anschlossen, war
auch Bischof Berthold.” Nach seiner Rückkunft 1198
nahm er Theil an der Wahl Philipps von Schwaben
zum König, verzichtete aber, wegen Altersschwä-
