199

er nach Italien und später nach Griechenland. So
fruchtbringend diese Reisen für seine Kenntniss des
Römischen Alterthums waren, so haben sie doch,
und namentlich die letztere nach Griechenland, wo
zur Zeit seines Aufenthaltes im J. 1835 ein böser
Typhus herrschte , sicher die Keime zu der Krank-
heit gelegt, die ihn so früh dahingerafft hat. In-
dessen hat er von seinem Plane, eine Geschichte
des Römischen Volkes zu schreiben, obwohl er zu
Zeiten daran thätig war, nichts vollendet, aber
zahlreiche Abhandlungen, die zum Theil durch
seine Pflichten als Mitglied der Academic der Wis-
senschaften seit 1835 hervorgerufen wurden, be-
zeugen die verschiedenen Richtungen, in denen
er das Alterthum betrachtete.
(Der Beschiuss folgt.)

Mediein,

Dr. €. Herbst — — Die Paceinischen Körper und
ihre Bedeutung u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 168)

Am peripherischen Ende erkannte Vf. deutlich
Pacini’s Interkapsularband so, dass die Centralkap-
sel, sich konisch verlängernd, als Axe für die An-
lagerung der übrigen Schichten diente. Dieser Fort-
satz der Centralkapsel ist bald offen und sehr deut-
lich wahrnehmbar, bald obliterirt, bald undeutlich
und scheinbar verschwindend; seine Erkennung wird
namentlich durch die verschiedenen Krümmungen
des Pacinischen Körpers häufig erschwert; ob er
überhaupt jemals vollkommen fehle, wird nicht er-
wähnt, auffallend aber ist, dass Vf. ihn bei der
schematischen Abbildung unberücksichtigt lässt. —
Blutgefässe dringen an beiden Polen zwischen die
Kapseln ein; die Lymphgefässe am Mesenterium
der Katze stehen in keiner Beziehung zu den Pa-
cinischen Körpern, Die Entwickelung der Pacini-
schen Körper wird hypothetisch auseinandergesetzt,
Das Wesen bezeichnet Vf. als Stehenbleiben eines
Nervenendes auf einer früheren Entwicklungsstufe,
ohne dass dies durch Beobachtung unterstützt wäre.
Veber die Function wird mit Recht nicht mehr ge-
sagt, als dass die Pacinischen Körper eine normale
Bildung seyen.

Sehr genau werden die mannigfachen Formen
der zusammengesetzten Pacinischen Körper beschrie-
ben. Gegen Henle, welcher sie schr passend mit

A. L.Z. Num, 169, AUGUST 1849.

den Doppelmissgeburten verglich in Bezug auf die
Frage, ob beides durch Verschmelzung oder durch
Spaltung entstehe, kämpft Vf. unnöthiger Weise,
da Henle sich nicht absolut für Verschmelzung aus-
sprach. Weder die Entstehung durch Spaltung,
noch die durch Verwachsung lässt sich auch nach
des Vf.’s Darstellung consequent durchführen und
erklären. Vf. unterscheidet als verschiedene For-
men dieser Bildungen: 1) eigentliche zusammenge-
seizte Körper, bestehend aus einem Stiel mit 2 oder
mehr (bis fünf) Nervenfasern und ebensoviel Cen-
tralhöhlen , deren äussere Kapselsysteme aber äus-
serlich getrennt sind; 2) verschmolzene Körperchen,
ähnlich, doch iudem nur die äussersten Schichten
gemeinschaftlich, die inneren Kapseln alle getrennt
sind; 3) verwachsene, die nur äusserlich verklebt
sind. Ref. glaubt, dass nothwendig auch die Pacı-
nischen Körper mit den ebenerwähnten in eine
Reihe zu stellen sind, welche eine einfache, aber
am peripherischen Theil sich verzweigende Nerven-
faser enthalten und bei denen die inneren Kapseln
häufig stark an der Verästelung theilnehmen. —
Die von Henle und Kölliker erwähnte rosenkranz-
förmige Aneinanderreihung beschreibt Vf. als „un-
vollkommene Pacinische Körper,” indem mehrere

neue interessante Beobachtungen hinzukommen. Se

sah er einmal selbst 3 Körper in einer Reihe; fer-

ner einen unvollkommnen Pacinischen Körper als

Durchgangsstelle zweier Nervonfasern, welche wei-

terhin je ein besonderes Kndkörperchen trugen; fer-

ner zahlreiche gewundene Formen des zwischen
den beiden Anschwellungen liegenden „Zwischen-
stiels” der Nervenfaser und der Centralkapsel in den
Körperchen selbst. Bemerkenswerth sind die ver-
schiedenen Grade der Abschnürung des Zwischen-
stiels von den Centralkapseln beider Anschwellun-
gen, mit ihren zahlreich beobachteten Abstufungen,
welche endlich in blosse leichte Kinschnürungen
der Centralkapse! übergehen; ebenso die Angabe,
dass 2 aneinandergereihte Körperchen niemals grös-
ser, gewöhnlich in summa kleiner sind, als ein ein-
faches Körperchen, Die gauze Abhandlung bildet
durch ihre Nleissige Zusammenstellung einen werth-
vollen Beitrag zur Histologie; eine grössere Kürze
und Concentration mit Weglassung unwichtigen
Details würde ihre Durchlesung erleichtert haben,
Der Druck und namentlich die Abbildungen sind
sehr gul. Meckel.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
