417

ALL

 

Monat September.

—— 397 —
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1849.

418

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Medicin,

Veber die Verbindung der Sehnerven mit dem Au-
gen = und Nasenknoten , sowie über den feineren
Bau dieser Ganglien. Von Bernhard Beck, Pri-
vatdocent in Freiburg. Mit einer lithographirten
Tafel. Lex, 8. 545. Heidelberg, J. Groos. 1547.

(24 Sgr.)

D.: schon durch seine genauen Arbeiten über die
Kuochennerven und über das 7, und 9, Hirnnerven-
paar bekannte Vf. stellte die vorliegenden Unter-
suchungen an zwanzig frischen, oder längere Zeit
mit sehr verdünnter Salzsäure behandelten, injicir=
ten Präparaten von Menschen und einigen Thicren
an. Im anatomischen Theil sucht Vf. zunächst zu
beweisen, dass weder zum Sehnerven noch zur
Retina, Fasern irgend eines andern Nerven hinzu-
treten, Er schliesst dies zum Theil aus aprioristi-
schen Gründen, weil Vf. früher die von Arnold ver-
mutheten analogen Verbinduugen des N. sympathi-
cus mit dem N, acusticus als unrichtig nachwies;
weil ferner zu vermuthen sey, dass eine etwaige
Anwesenheit von Nervenfasern in der Retina, wel-
che die Sehnervenfasern durchkreuzten, nur stö-
rend auf das Sehen einwirken würden; Letzteres
ist jedoch von keiner Bedeutung, da auch die Blut-
gefüsse der Retina das Sehen nicht behindern,
Wichtiger sind die Beobachtungen. Niemals sah
Vf. aus dem Ganglion eiliare Verbindungen zum
Sechnerven übergehen, welche bei mikroskopischer
Untersuchung Nervenfasern zeigten; die von Kusel,
Hirzel und Tiedemann gefundenen Verbindungen
der Art scheinen demnach auf Verwechslung mit
Gefässen und Zellgeweben zu beruhen, Die von
Hirzel angegebene Verbindung des Ganglion sphe-
nopalatinıum mit dem Sehnerven beruht auf einer
ähnlichen Verwechslung; es gehen aus jenem Gan-
glion nur einige Nervenfäden bis in die Nähe des
Schnerven. Soweit haben die Angaben das volle
Vertrauen des Ref. Der Vf. glaubt weiter, dass
die Retina aller nicht aus dem Sehnerven stammen-
den Nervenfasern eutbehrt, weil man mit dem Mi-
A. L. Z. 1819. Zweiter Band,

kroskop keine durchkreuzenden Fasern sehe; doch
bei der Schwierigkeit der mikroskopischen Unter-
suchung der Retina ist dies unbedingt nicht bewei-
send. WVf. bezweifelt die Anwesenheit der von
Chaussier und Ribes als Begleiter der Arteria cen-
tralis retinae angegebenen, aus dem Plexzus caroti-
cus stammenden Nervenfasern; denn bei mikrosko-
pischer Untersuchung sey bier keine Nerven =Pri-
mitivfaser zu schen; allein die Auffindung einer
Primitiv = Nervenfaser an einer Arterie von der
Dicke der A. centralis, namentlich wenn sie injicirt
ist, würde überhaupt äusserst schwierig oder mehr
ein Werk des Zufalls seyn, und das Vermissen
solcher Fasern ist entschieden kein Beweis der
Nicht - Existenz, Mit Recht bezweifelt Vf. die An-
wesenheit eines von Tiedemann als Begleiter der
Art, centralis corporis vitrei bis zur Linse beschrie-
benen Nerven, denn es ist sicher, dass, wenn beim
Fötus hier mit der Arterie ein Nerv verläuft, der-
selbe nur mikroscopisch mit Sicherheit zu erken-
nen wäre, Dass von den kurzen Ciliarneryven feine
Zweige mit den kurzen Ciliararterien in die Retina
verlaufen, wie Tiedemann angab, bezweifelt Vf.
ebenfalls; allein hier fehlt jedenfalls wicder eine
unbedingte Sicherheit; insofern eine mikroskopische
Untersuchung zu viele Schwierigkeit bietet. Je-
denfalls spricht im Allgemeinen die Anwesenheit
grösserer Nervenplexus auf allen grösseren Arte-
rien dafür, dass auch alle feineren Arterien von
Nervenfasern begleitet werden und somit auch die
A, cenfralis retinae und die Aa. ciliares.— Auf dio
Varietäten des Ganglion ciliare übergehend, bemerkt
Vf,, dass er zweimal einen Ciliarnery direkt aus
dem N. vceulomotorius, mehrmals die rn. ciliares lungt
direkt aus dem NV. nasocıkaris entstehen sah; vier-
mal sah er neben den gewöhnlichen Wurzeln des
Ganglion noch MHirzel’s Radix inferior (onga s. re-
current, welche aber nur Nervyenfasern durch das
Ganglion hindurch leitete, nicht zurück; die Sym-
pathicus- Wurzel des Ganglion fehlt zuweilen; die
von Tiedemann und Valentin beschriebene Verbin-
dung dieses Ganglion mit dem Ganglion sphenopa-
197
