47 A. L. Z. Num. 150. JULIUS 1849.

Beispiel Hundeshagen’s, welcher sich in gleichem
Sinne ausspricht. (m. s, der deutsche Protestantis-
mus u. 8. w. SS. 391 folg.), ja eigentlich unser Vf.
selbst, wenn er S, 116 sagt: „Der christliche Staat wird
nicht mehr Confessionsataat seyn — er wird in seinem Staats-
recht keine Berechtigung finden, die Bischofswürde in der
Kirche in Anspruch zu nehmen, obwohl er es keineswegs
für unmöglich halten wird, dass er in der Person eines from-
men Fürsten, oder in einem Collegium kirchlicher Staatsmän-
ner vorübergehend einmal das bischöfliche Amt verwalten
künnte, wie er es denn factisch lange verwaltet hat,”
Kehren wir nunmehr zu der allgemeineren Be-
trachtung zurück, so bleibt die Unterscheidung des
christlichen und confessionellen Staats der leitende
Gedanke bei der erfolgten Auseinanderssetzung mil
der Kirche. Der Vf, deutet an, wie sich der Grund-
charakter des nicht confessionellen Staats historisch
entwickelt habe, von Moses durch Johannes den
Täufer auf Christus hin und geht dann zum dritten
Abschnitte über: Der christliche Staat in seinem Ge-
gensatze gegen den confessionellen Staat, und der
Typus desselben , der Freimaurerorden (S. 54—67).
Der Staat muss aufhören, ein confessioneller zu
seyn, um ein christlicher zu bleiben, oder vielmehr,
um erst recht ein christlicher zu werden: denn 8o-
bald der Siaat sich eine besondere Confession an-
eignet, wird er anderen Confessionen gegenüber
zur Partei und zerstört die Kinheit des nationalen
Lebens. Da der Staat aber das Christenthum nicht
aufgeben kann, ohne von sich selbst abzufallen, so
muss er sich eine solche Christlichkeit aneignen,
die zunächst nicht confessionell ist, und die alsbald
einen Zug des Anticonfessionellen im edliern Sinne
darstellen muss, sobald das Confessionelle ausartet
und mit den humanen Prineipien des Christenthums
selbst in Widerspruch geräth. Als die Form,
welche systematisch und traditionell sich der con-
fessionellen Kirchlichkeit des Mittelalters als ein
Gegengewicht gegenüberstellt, betrachtet der Vf, den
Freimaurerorden. Kr selbst, nicht Mitglied dessel-
ben, will nur eine Hypothese geben, welche aber
in der Kirchengeschichte cbenso bestimmt eine
Lücke ausfüllen dürfte, wie einst in der Astrono-
mie die Hypothese, dass zwischen dem Mars und
dem Jupiter noch planetarisches Leben seyn müsse,
sich auf eine grosse Lücke bezog. Der Freimau-
rerorden ist ihm hiernach die besondere Gestal-
tung, worin der christliche Humanismus dem kirch-

48

lichen Confessionalismus in seiner prineipiellen Aus-
artung zum Inhumanismus gegenüber getreten ist.
Der Vf. behandelt diesen interessanten Gegenstand
mit Berücksichtigung dor neuesten Literatur, wel-
che mannigfache Aufschlüsse über Ursprung und
Zweck des Instituts gebracht hat, und macht seine
Hypothese sehr plausibel. Er weist das Grund-
princip der christlichen Humanität des Maurerthums
übersichtlich nach aus seiner Mythik, seinen Sta-
tuten und durch den Hinweis auf Festlieder. Trotz
des Anliconfessionalismus (Züchtigung des Pfaffen-
thums in den plastischen Figuren in den Kirchen
u. 8, w.), ja gerade kraft desselben waren die Lo-
gen christliche Vereine, wie ebenfalls ihre Statuten
und Privilegien ergeben. Auch die neueren Ver-
handlungen, ob die Juden als Mitglieder zulässig
seyen oder nicht, würden sehr zur Genüge bewei-
sen, dass der Orden in seiner historischen Richtung
das christliche Princip festgehalten habe. Doch,
bemerkt er, ist freilich auch nicht zu“verkennen,
dass der Orden die Gränze seiner humanistischen
Richtung erreicht hat, den Punkt, wo die Antipathie
gegen den Confessionshass, die Indifferenz gegen die
Confession umschlagen will in eine Abneigung gegen
das Christenthum selbst. Man dürfe sich über diese

Thatsache nicht verwundern: denn „Es giebt wohl kaum
eine allgemeine geistige Richtung in der Welt, die nicht
allınahlig dazu käme, in vielen ihrer Glieder ihr eigenes
Princip zu verkennen, zu missdeuten, und durch Uebertrei-
bung und falsche Consequenzen in eine Carrikatur zu ver-
wandeln,” Indem der Vf. den Freimaurerorden als

die typische oder symbolische Vorbildung des christ-
lichen, nichtconfessionellen Staats betrachtet, sucht
er diese Bedeutung des Ordens aus seinen religiös
ethischen Grundsätzen und seiner Verfassung selbst
nachzuweisen (5, 62 folg.). Dies dürfte ihm auch
nicht misslungen seyn, obschon, wie es ein der-
artiger Vergleich mit sich bringt, manche kühne
Deutung hier mitunterläuft, Was der Freimau-
rerorden dem Romanismus und Feudalismus gegen-
über verfolgt, das thut dem erstern gegenüber auch
die Waldensergemeinde, deren Grundsätze viele
Analogien darbieten. Wir hätten gewünscht, dass
der Vf. seine Untersuchung auf diese Brüderschaft
zugleich mit ausgedehnt hätte, wozu sich eigentlich
um somehr Veranlassung fand, als der Zusammenhang
der Presbyterialverfassung mit der der Waldenser
hier Berücksichtigung verdiente,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauerache Buchdruckerei,
