833

 

Monat Februar,

ALLGEMEINE LITERATUR-

1549,

ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Französische Sprache,
Der Franzos und seine Sprache. Von Dr. K. J,
Clement. gr. 8. IV und 146 S, Frankfurt a. M.,
Brönner. 1848. (*/,Thlr.)

W.: frühere schriftliche Arbeiten des Vf.’s kennt,
der findet dessen Vor- und Darstellungs - Weise,
seine Manier (die verleugnet sich bei ihm nirgends)
oder, wenn man ja lieber will, seinen Stil, das
heisst also auch, falls die Büffon’sche Bemerkung
wahr ist, Hrn, C/ement, diesen ganzen Menschen
selber, in gegenwärtigem Büchelchen wieder, H. CC
ist bekanntlich lange und viel (insbesondere in
Grossbritannien) gereist: und, überhaupt wohl kaum
von der Natur zu einem homo sedentarius im stren-
geren Sinne des Worts geschaffen oder jener Men-
schen „mit chernen Eingeweiden” Einer, besitzt er
eine Lebendigkeit und Erregtheit des Geistes, die
mitunter seine Schriften (nicht etwa blos die reise-
beschreibenden) — wie fortgesetzte Reisen erschei-
nen lässt. Herrscht doch in ihnen für gewöhnlich
nicht die bequeme häusliche Ruhe eines Daheim-
gebliebenen oder Eingewohnten; vielmehr öfters
jeuer heftige Drang, welcher vom Gestern und

*) So sagt Hr. €, noch wieder anderwärta (in seinem Aufsatze:
„ Germaniens älteste Wurzeln legen an der Nordsee, nicht an der Ostsee, und die

Archiv Bd, IV, Heft 1, 8, 83.) :

frisische Sprache ist unlenghar die ülteste (?!) germanische, die es gieht,

Heute unbegnügt, zu stets am morgenden Tage
erneueter Fahrt treibt und zu unermüdet frischer,
wenn auch zuweilen etwas eiliger und nicht allzu
ordnungsgemässer Beobachtung an immer anderem
Ort und anderen Gegenständen. Anderseits schreibt
unser Vf., Landes und der Leute nicht blos aus
Büchern, sondern meistens zugleich aus der An-
schauung, und, wo es sich, wie hier um Sprachen
handelt, auch dieser mit durch den unmittelbaren
Verkehr kundig: ein Vortheil, dessen sich nicht
Jeder zu berühmen weiss! und gern leiht man da-
her dem vielbewanderten und nie langweiligen Er-
zähler sein Ohr, mag auch der Sinn des Hörers, die
Dinge nicht immer mit des Erzählers Augen zu
sehen, sich beigehen lassen.

Weiter muss man sich erinnern — und das
hält nicht schwer, da jedes Blatt aus Hrn, Cs
Feder dies mittel- oder unmittelbar den Lesern zu
Gemüthe zu führen pflegt — er ist der Geburt nach
(von der nordfrisischen Insel Amreur) Friese, und
hat sich in einem, der eimath durch Reisen nicht
ab-, gerade umgekehrt mit desto lebhafter ange-
fachtem Eifer zugewendetem Herzen ein Ideal vom
(vinst) freien franken Frisenthoum?), vorweg dem

Veber die deutsche Rechtschreihung, Herrig u, Vieboff

Die Völkerwanderung nach dem jetzigen

A. IL. ZZ. 1549. Erster

Deutschland ging grüsstentheils von den Nordsee- Ebenen aus,” Sollte, was ich jedoch nicht annchme, mit diesem
Machtspruche gesagt seyn: die frisischen Sprachdenkmale reichten über die aller übrigen germanischen Stämme an Alter
hinaus; 50 wäre das (bekanntlich sind sugar die ültesten darunter, aus Rechtsquellen bestehend, vergleichsweise äus-
An der zrossen Auterthiümlichkeit der Frisischen Mundarteu, (rofz der

serst jung) — eine ofenkundige Unwahrheit,
über theils spricht Hr, €, ausdrücklich vom

grossen Zeitnähe, in der sie uns erst entgegentreten, zweifelt Niemand:
Alter, nicht von Alterthümlichkeit, theils muss er dem Zasammenhange nach etwas Anderes ineinen, was jedoch, vermuü-
the ich, — besinnt er sich ernstlicher auf den Ausdruck, — ihm selber als im Grande sinnlos, mindestens nichtssagend
vorkommen muss, Man hört oft von alten, älteren und ditesten Sprachen und Völkern reden, Was bedeutet aber
das? Ich bekeune, das ohue nähere KEriäuterung nicht zu verstehen, Ist x, B, Neugriechisch jünger als Altzriechisch?
Gewiss, und doch kana ich it vollem Rechte gleichfalls sagen: Es ist difer, um so viel Jahrinnderte älter (gewer-
den), als es uber jenes hinaus In die Gegenicart herein ragt. Fruge ich aber weiter, ctwa ob Griechisch oder Latein
älter? dann verläuft sich der Gedanke im Ahgeschmachkten: deun die Frage enthält eingewickelt die grundfalsche Yor-
aussetzung, als sey eins von jenen beiden Aiomen (sann bildet sich gewöhnlich ein: das gerade viel alterthümtichere

Latein) eine Entwickelung ans dem andern: — während vielmehr die Einheit beider, das 4 und 4, nicht in @ oder b,
söndern jeuseit ihrer in einem € gelegen ist, das fur sie, als Zinken, den Gahbelpunkt hildet, der mit der Ahtrennung
der Ziuken in sie aufgeht und sich verliert. Es sind also, deuke ich, Lütein und Griechisch — gleich alt. — Wuüs

meint num der Vf. mit seinem hohen Alter des Frisischen? Lässt sich aus der, bis auf die neuesten Zeiten herab bes

Band. 45
