221

nig Erich auszusprechen,
gewagt!

Erich der Bauernkönig ist cine ideenreiche und
zugleich effectvolle Tragödie. Das Unglück eines
Mannes, der von dem innigsten Wohlwollen für sein
Volk getrieben bei den nothwendigsten Reformen
an den privilegirten Klassen den starrsten Wider-
stand findet, ist vortrefflich geschildert und bis ins
Einzelne psychologisch wahr durchgeführt. Zurück-
gestossen von den gebildeten Klassen, an die allein
er seine umfassenden Verbesserungspläne anlehnen
konnte, wenn sie organisch in das Volk verwach-
sen sollten, muss er sich in sich selbst zurückzie-
hen und nun als Selbstherrscher mit Willkühr
und Ungerechtigkeit dem Volke die Freiheit aufzu-
zwingen versuchen. Aber

In Sünde kann die Freiheit nicht xedeihn:

Das ist das Räthsel meines dunkeln Seyns:

Jch bin ein Zwingberr — in der Freiheit Namen!

Ich bin Tyrann — im Namen meines Volks!
Darum müssen die Pläne Erich’s scheitern und er
selbst zu Grunde gehen. In eitler Selbstüberhebung
glaubt er bestimmt zu seyn, mit allen, auch den
blutigsten Mitteln auf das Ziel loszusteuern, wel-
ches er sich gesteckt meint, Das Resultat ist, dass
ihn der Stand, für den er zum blutdürstigen Ty-
rannen ward, der Bauernstand selbst verlässt; ein
durch Erich’s Decret befreiter Leibeigner ist es, der
seinen königlichen Wohlthäter ermordet. Er stirbt
verdient: denn — in Sünde kann die Freiheit nicht
gedeihn: aber die Idee ist gerettet und der theil-
nehmende Zuschauer glaubt den ahnungsvollen Wor-
ten Erich’s, welche die wahrhaft meisterhafie Er-
zühlung des Traums beschliessen, der sein drän-
gendes Gewissen beruhigt.

ich wachte anf, so friedlich

Und so hbeglückt, als hätt' ein Engel mich

Im Schlaf berührt und hätte von der Stirn

Das Brandmal meiner Schuld mir fortgewischt, —

Ich weiss gewisslich, dass ich sterhen muss,

Doch weiss ich auch, dass mir mein Volk verziehn,

Und dass ich nicht vergebens hab’ geleht.

Die Schuld des Individuums wird mit dem leiblichen
Untergang gebüsst, aber die geistige Errungenschaft
bleibt als Vermächtniss der Nachwelt, mit reiner
Hand die Frucht zu pflücken.

Bei alle dem liegt in den tadelnden Worten des
1lrn. v. K. das Wahre, dass wirklich einige Ana-
chronismen zu bemerken sind. Es ist nämlich in
der That bei der grössten Vorliebe für das Stück
nicht zu verkenzen, dass, wenn auch die sehr hoch-
gestellte Person des Oldenburger Hofs „den puren

Jucta est alea; ich habs

Num. 172, AUGUST 1849,

222

Communismus, die pure Revolution” mit Unrecht in
dem Drama zu finden geglaubt hat, Erich wirklich
für einen schwedischen König des 16. Jahrh. etwas
zu demokratisch gerathen ist. KEbensowenig will
ich leugnen, dass der sentimentale Liebeshandel
zwischen dem König und dem Bauernmädchen Ka-
tharina nicht recht im Geschmack und Kostüm der
Zeit gefallen ist, in welcher er spielt, Trotz die-
ser VUebertreibungen aber, die noch dazu von der
innern Wahrheit des Drama’s paralysirt werden,
stehe ich nicht an, nochmals diesem Stücke die
nach meiner Ueberzeugung schr verdiente Anerken-
nung auszusprechen. Und damit der Leser dieser
Kritik auch von der gerügten Sentimentalität nicht
gar so schlimm denke, als Probe einige Worte
£rich’s:
Ich hiess ein Bärenhäuter,

Ein harter Kopf, ein mürrischer Gesell,

Der mit den Sternen nächtlich Umgang hielt.

Und freilich that ich es; es muss der Mensch

An etwas hängen, wär' es auch sO fern

Und wär’ so kalt, als wie ein Sternbild ist!

Ich suchte nach dem Stern, wo meine Matter

Jetzt wandelte und sehnte mich zu Ihr,
Das ist zwar sentimental und ein Anachronismus,
aber ich dächte, es wäre eine schöne Sentimenta-
lität und ein liebenswürdiger Anachronismus,

Wir wenden uns endlich zu „Moritz von Sach-
sen, Trauerspiel in fünf Akten.” Dies Drama ist
in einem anderen Verlag erschienen und bis jetzt,
soviel ich weiss, in die gesammelten dramatischen
Werke nicht aufgenommen worden. Auch bei
diesem Stück fehlt die obligate Einleitung nicht,
und die Ketzereien, welche hier über Goethe und
Schiller vorgebracht werden, könnten” mich wohl
verleiten, mit dem Hrn, Vf, eine Lanze zu brechen;
doch ich will meine Kampfbegier mässigen und fort-
fahren, diese Einleitungen als vollständige nupzpya
zu ignoriren, Schreibt Hr. Prutz einmal ein ästhe-
tisches oder dramaturgisches Buch, so wird es
immer noch Zeit seyn, ihn der ästhetischen Inqui-
sition als hartnäckigen Ketzer zu denunciren. Vor
der Hand haben wir es nicht mit der Aesthetik,
sondern mit der Poesie des Hrn, Prutz zu thun.
Das vorliegende Drama enthält als Stoff die be-
kannte Geschichte Moritz’ von Sachsen, wie er als
treuer Diener des Kaisers die Acht vollstreckt und
das Evangelium zu Boden tritt, dann aber als der-
seibe Mann dem Kaiser den Vertrag von Passau,
welcher Alles zugesteht, was der Kaiser nicht zu-
gestehen will, abzunöthigen den Muth und die
