1059

fortbildend einen immer freieren Standpunkt gewann.”
Dieser freiere Standpunkt wird dann näher dahin cha-
rakterisirt, „dass Hävernick weder zu den Unhisto-
rischen auf der Rechten noch auf der Linken ge-
hört, sondern einen selbstständigen Gang geht, oder
vielmehr, dass er abhold aller Geschichtsmacherei
die Sache walten lässt, in die er sich mit treuer
Innigkeit vertieft hat.” Ein solcher Standpunkt lässt
für die Behandlung der biblischen Theologie das
Beste erwarten. Denn wenn „die Unhistorischen
auf der Rechten” im Bestreben überall im A. T. das
Christenthum, oder vielmehr die Sätze einer ferti-
gen christlichen Dogmatik wiederzufinden, den Un-
terschied zwischen dem Neuen und Alten Testa-
mente und eine fortschreitende Entwickelung im
letzteren völlig verläugnen, und „die Unhistorischen
auf der Linken” das Wesen des christlichen Prin-
cips und seine weltgeschichtliche Bedeutung ver-
kennen, dadurch unfähig werden, den stätigen Fort-
schritt der im A. T. vorliegenden Vorbereitung auf
das Christenthum darzustellen und nur eine äusser-
liche Zusammenstellung vereinzelter Notizen über
die alttestamentliche Religion zu geben vermögen:
so wird das Wesen des wahrhaft historischen Stand-
punktes, welcher die rechte Mitte hält zwischen
jenen Extremen, darin bestehen, dass auf ihm ein
ächt theologischer Sinn, welcher die neu- und alt-
testamentliche Lehre in ihrer Eigenthümlichkeit auf-
zufassen fähig ist, mit jenem historischen Sinne und
Interesse sich paart, welche diese Lehre durch die
verschiedenen Stufen ihrer Entwicklung zu verfol-
gen verstehen. In der That hat Hävernick selbst
(S.3f.) an den Bearbeiter der biblischen Theologie
diese Forderungen gestellt,

Auf die Frage nun, ob das vorliegende Werk
diesen Forderungen wirklich entspreche, müssen
wir zunächst im Allgemeinen antworten, dass sich
darin zwar zahlreiche und für den, welcher den Vf,
nur aus seinen früheren Schriften kennt, zum Theil
wahrhaft überraschende Regungen einer freieren
Richtung finden, dass diese aber weder völlig zum
Durchbruch, noch zu klarer innerer Durchbildung
gekommen ist, wodurch denn dem Werke die rechte
wissenschaftliche Einheit und Abrundung fehlen
muss, Vergleichen wir Hävernick z.B, mit Hengsten-
berg, als einen Hauptrepräsentanten der „Unhisto-
rischen auf der Rechten”, so finden wir mannigfal-
tige Abweichungen von den Ansichten des letzteren,
und auch an directer Polemik gegen ihn fehlt es
nicht. Hävernick erkennt eine stufenweise Fortbil-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1060

dung vom Unvollkommnen zum Vollkommnen im
A. T, auf’s Bestigymteste an, er scheut sich nicht
(S. 62) in den beiden ersten Capp. der Genesis die
Darstellung einer Schöpfungssage zu erkennen, deren
Bedeutung in der zu Grunde liegenden Idee, dass
die gesammie Welt in ihrem Entstehen und Beste-
hen von Gott abhängig ist, nicht in den einzelnen
Zügen zu suchen ist. Kbenso warnt er (S. 88),
die Erzählung vom Sündenfalle nicht in ihren ein-
zelnen Details, sondern in ihrer idealen Wahrheit
aufzufassen, ja er hat den Muth bestimmt zu läug-
nen, dass das A. T. das Böse durch Vermittelung
des in Schlangengestalt leibhaftig erschienenen Sa-
tans erkläre,
(Der Beschluss folgt.)

Nationales Drama,
Rüdiger von Bechlaren, Yin Trauerspiel von Wil-

heim Osterwald u. 8, w.

(Heschluss von Nr. 132.)

Wenn er aber auf die Frage, ob er den
Brüdern zureden wolle, den Mörder Hagen aus-
zuliefern, in welchem Falle Kriemhilde allen
Burgunden freien Abzug versprach, ausweichend
antwortet „die Folge wird es lchren”, so thut
es uns leid, dass der Dichter, um eine Span-
nung am Schlusse des Aktes zu erregen, den
aller Untreue abholden Charakter Giselher’s in ein
zweideutiges Licht setzt. Hildebrand, ein Helden-
greis, Dietrich’s berühmter Waffenmeister, wird
auf eine passende Weise von Hagen durch eine
kurze Charakteristik eingeführt. Der ehrenfeste,
redliche Alte, der treue Rathgeber, der ehrliche
Biedermann, der gerechte Richter — wer erkennt
nicht die Züge des deutschen Nationalcharakters?
Es steht ihm wohl an, wenn er mit dem Ernste
eines Priesters die rachedürstige Kriemhilde an ihre
Sünden mahnt, wenn er das „Höllenweib” vor ih-
rem „teuflischen” Beginnen warnt, Er ist der
Mann, der an Hagen’s Mörderin das Rächeramt
vollstrecken darf. Diese Strenge der Gerechtigkeit
ist zwar furchtbar, aber auch versöhnend, weil sie
vor Gottes Richterspruch nicht zu zittern braucht.
Hildebrand, der riesige Greis mit der festen Haltung,
mit den herben unerhittlichen Zügen, gehört zu den
imposanten Charakteren des Stücks, Mit der Ueber-
legenheit, welche auf dem sichern Bewusstseyn
entschlossener Thatkraft als äussersten Mittels ruht,
führt Dietrich die Rolle des weisen Vermittlers
durch. Der Mann schwebt mit heroischer Auhe
