985

— 2608 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

18549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur Kirchengeschichte,
Die protestantische Kirche Frankreichs von 1787
bis 1846. Herausg. v. Dr. J. C. L. Gieseler u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 267.)

W:: geben ihm das Zeugniss, dass er sich vortreff-
lich zu einem solchen schickte und vollkommen vor-
bereitet ist, den „zappelnden” Lanzknechten aller
Parteien den Brodkorb recht hoch zu hängen, da-
mit sie fein in ihren respectiven Schranken bleiben.
Es soll dies gar nicht ein böswilliger Angriff‘ auf
seine Person gemeint seyn, denn mit solchen Mi-
nistern ist das französische Kirchenwesen unter al-
len denkbaren Regierungen unveränderlich gesegnet
gewesen,

Der Vf., welcher bemüht gewesen war die Re-
stauration so weiss zu waschen als möglich, ist nun
vollends ein Freund der Julimonarchie. Nur blinde
Eiferer, welchen selbst nach absoluter Herrschaft
gelüstete, konnten dieser ein grundsatzloses, klein-
liches, und zuletzt für sie selbst höchst unglückli-
ches Gebahren in kirchlicher Politik und Sympathie
vorwerfen. So versichert er. Und gewiss hatten
die Protestanten nicht überall Recht wo sie sich
verletzt glaubten, und gewiss musste die Regierung
die Ultramontanen so gut gewähren lassen wie die
Methodisten, oder beiden in gleicher Weise das Maul
stopfen, und gewiss hat sie viel Böses wieder gut
gemacht. Im Einzelnen ist das alles vollkommen
wahr. Aber im Grossen und Ganzen, ist es nicht
auch wahr, dass sie, welche mehr als die vorher-
gehende Regierung mit tiefseynsollender Berechnung
d. h. mit Püffigkeit und politischer Buhlerei umging,
weil sie weder so plump ehrlich wie jene, noch so
genial gewalthätig seyn konnte wie die kaiserliche,
dass sic, sagen wir, der Nation zum Trotze und
sich zum Verderben mit den Pfaffen liebäugelte die
sie fürchtete, nicht mit der Religion die ihr gleich-
giltig war, und nur dann Holla! machte, wenn sie
es zu bunt trieben und der Constitutionalismus zu
sehr ins Gedränge kam? Der Vf. führt an, um die
gefallene Macht über jeden Argwohn zu erheben,

A. L. Z. 1819. Zweiter Bund.

dass die Katholiken noch lauter als die Protestanten
über Beeinträchtigung, ja über Verschwörung und
Verfolgung klagten, Der schöne Beweis! Als wenn
dies nicht die einfachste und wirksamste Taktik ge-
wesen wäre, um eigne Uebergriffe zu maskiren und
grössere Zugeständnisse zu erlangen von einem Sy-
stem, dessen Blössen niemanden ein Geheimniss wa-
ren! Die endlose Reihe von Thatsachen, welche
der Vf. in dem Kapitel von der Polemik zwischen
den Katholiken und Protestanten an- und ausführt,
sind der schlagendste Commentar für die Richtigkeit
dieser Ansicht.

Ganz in seinem Elemente ist der Vf. da wo er
die durchaus fruchtlose Agitation der Protestanten
gegen die kaiserliche Kirchenverfassung oder eigent-
lich nur für eine Revision und Reform derselben be-
schreibt und — persifflirt. Er sieht darin nicht den Aus-
druck eines tief gefühlten und vollkommen zu Recht be-
stehenden Bedürfnisses, sondern ein methodistisches
Parteitreiben, oder die Schilderhebung mit ihrer Ober-
behörde unzufriedner (rebellischer ?) Pfarrer, welche
dann eine Zeitlang mit allerlei klüglich von oben
her vorgehaltener Projecte amüsirt nnd verwirrt
wurden, bis die ganze Bewegung in sich selbst zer-
fiel. Ach ja, cs ist von besagten Methodisten und
Pfarrern viel Gefährliches gewollt, viel Albernes
geplaudert worden; ja, leider hat sich ausser den
Geistlichen fast niemand für die Sache interessirt;
ja, im Verdammen des Bestehenden waren die Leute
einig und zwar aus den denkbar widersprechendsten
Gründen, aber wenn es ans Organisiren kam, war
nicht ein einziger Gesetzartikel, über den man sich
verständigen konnte; ja, die Regierung musste, auch
wenn sie den besten Willen gehabt hätte, was ihr
nur ihr abgesagtester Gegner nachrühmen kann, zur
Erkenntniss kommen, dass cs eine Sisyphus - Arbeit
sey, Protestanten zugleich frei, einig und zufrieden
zu machen, ja, das alles ist höchst lächerlich und
doch betrübt. — Allein ists nun damit für die Ge-
schichte, für die Kirche, für die Zukunft und somit
für den, welcher ein Herz und einen Sinn für die
Sache hat; abgethan? Ists nicht vielleicht theil-

268 1

if
