chen, dass wir uns auch abgesehen von Epipha-
nius, dio erstern nicht ohne die Mittelsperson des
Klemens abgefasst denken können, da sie eines be-
glaubigten Gewährsmanns bedurften. Die Zeitunter-
schiede, die der Vf. S. 171 und 186 zwischen den
nepludor und dvayywoprckol festzusetzen sucht, beru-
hen auf keinen festen Daten, da die Bücher 4—6
ihres Inhalts wegen die Gnosis nicht berücksichti-
gen; und wenn der Vf. so weit geht, ausser dem
Vf. der Anagnorismen S, 186 noch einen weitern
anzunchmen, der erst die Einführung des Klemens
in die ganze Erzählung vollendet habe, weil in den
Anagnorismen (Recogn. 7, 5) Klemens nicht durch
Barnabas bei Petrus eingeführt werde, so ist Letz-
teres aus der angeführten Stelle keineswegs zu fol-
gern; sie erwähnt zwar diese Einführung nicht,
aber setzt sie voraus, indem in ihr Klemens seinen
Umgang mit Petrus offenbar in eine frühere Zeit
zurückdatirt als in die, da Petrus eine allgemeine
Aufforderung an seine Umgebung gerichtet hatte,
ihm auf seiner Bekehrungsreise zu folgen; und es ist
auch kaum glaublich, dass der Vf. der Anagnoris-
men oder wer überhaupt den Klemens in Verbindung
mit Petrus brachte, dieses ihm jedenfalls so wichti-
ge, providentielle Ereigniss nicht bestimmter moti-
virt hätte, als (S. 173) durch eine blosse allgemeine
Aufforderung des Petrus an zufällig Anwesende,
ihn zu begleiten, unter welchen sich denn auch
Klemens befunden hätte, wozu überdiess kommt,
dass weder 7, 5 noch 3, 72 (auf welche Stelle 7, 5
zurückweist ) von einer „Aufforderung ”, sondern
nur von einer Erlaubniss die Rede ist; daher auch
nicht (wie S, 173) angenommen werden kann, dass
diess die ursprüngliche, den nzoloder eigene Art ge-
wesen, dem Petrus Begleiter zuzuführen. Ist fer-
ner Klemens erst später in die Erzählung der 6
ersten Bücher hineingebracht worden, so fehlt ihr
namentlich auch das beschreibende Element, die An-
gaben des Klemens über Sitten, Charakter, häus-
liche Gespräche des Petrus, was Alles in einem nur
unter dem Namen des Petrus selbst verfassten, ab-
handelnden xrzgvy4a nicht anzubringen war, Ich
glaube daher, dass auch die meglodor eine klemen-
tinische Schrift sind; dass, die ausführlichen philo-
sophischen Erörterungen der letzten Bücher abge-
rechnet, die Rekognitionen ein jedenfalls in Bezug
auf Charakter und Zeit der einzelnen Theile zu-
sammengehöriges gleichartiges Ganzes sind; und
dass sie allerdings in Buch 1 mit einer ebionitischen
»„ Grundschrift” sich berühren m$gen, nämlich mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

den ebionitischen xpdiug anaotOiwr, in welchen
nach Epiphauius 30, 16 besonders von den draßad-
god und Sgnyious Taxıfov gegen Tempel und Opfer
die Rede war (wie Recogn. 1, 36 —71). Gerade
das erste Buch mit seiner Rechtfertigung des Bruchs
der Apostel mit den Juden, mit seiner ausführli-
chen Behandlung der Genesis des Heidenthums, mit
seiner Idee, dass Christus die exspectalio gentium,
weist auf die Heidenbekehrungen (mzg/0dor), Weist
auf Klemens und die Schicksale seiner Familie hin,
und kann von Anfang an nur als ein Theil einer
Schrift wie die „,r/060d0”, nicht als selbstständige
Grundschrift existirt haben, auch dem ersten Buch
liegt die Zerstörung Jerusalems durch Titus in my-
thischer Ferne, wenn es der Taufe die Kraft zu-
schreibt, die, welche sie empfangen, bei dieser Ka-
tastrophe unverletzt zu bewahren; auch sonst, z. B,
in der ganzen falschen Erzählung des Verhältnisses
zwischen den Aposteln und der jüdischen Hierar-
chie, sowie insbesondere in der Angabe, dass, wenn

Paulus nicht dazwischen getreten wäre, das ganze

Volk sich hätte taufen lassen (1, 70), im Auftreten

der Samaritaner zu Jerusalem, in der Auffassung

Gamaliel’s als Spions der Apostel, in den 72 Jür-

gern, in der Beschreibung der Wunder bei dem Tod

Christi, liegen seinem Vf. die wirklichen histori-

schen Verhältnisse in ebenso dunkler Ferne als dem

der Homilien, Die Religionsgeschichte des ersten

und vierten Buchs (diese yrveuloylaı dntgurrtor) ge-

hört ganz in die gnostische Zeit — man denke ins-
besondere an die Propheten des Basilides, an die
Tendenz der Ophiten, mittelst der Religionsge-
schichte ihr System zu begründen —3 die gänzli-
che Verwerfung des gegebenen Judenthums, die gar
nicht mehr essäische Anerkennung der Unvollkommen-
heit des Moses, setzt eine bedeutend später als der
Hebräerbrief anzusetzende Emancipation des Ebioni-
tismus vom Mosaismus voraus; das strenge Urtheil
über das Auseinandergehen des jüdischen Volks in
verschiedene Sekten ist wie bei Hegesipp nur ein
Nachklang der Unzufriedenheit mit den christlichen
Häresen, wie im petrinischen Brief die Stelle, wo
auf die strenge Kinheit des jüdischen Volks im vä-
terlichen Glauben als auf ein Muster für die Chri-
stenheit hingewiesen wird, deutlich genug die Zeit
der gnostischen Spaltungen voraussetzt. Die Lehre
Justin’s über das gegebene Judenthum, über Tem-
pel- und Opferdienst ist noch ganz dieselbe mit
der des ersten Buchs der Rekognitionen; auch Ju-
stin (dial. 25. 64. 45) lässt die unbekehrien Juden,
