447

äquater Ausdruck der Gedanken, dass sie, nach den
organischen Gesetzen unsres Denk - und Sprachver-
mögens ausgebildet, zu einer schönen Rede wird”
(S. 64 u. ff.).

Die folgenden $$. handeln von dem Stil der
verschiedenen Sprachen. Der Vf. erschöpft sein
Thema natürlich nicht; es ist ihm besonders darum
zu thun, die 80 oft anerkannten eigenthümlichen Vor-
züge der Muttersprache vor andern, alten und neue-
ren Sprachen nachzuweisen. Es ist die Macht des
logischen Geistes, die der deutschen Sprache ihren
charakteristischen Unterschied aufgeprägt hat, eine
Macht, so durchgreifend wirksam, dass sie andere
Richtungen der Sprache sich völlig unterworfen hat.
Diese Unterwerfung, die Vielen als Verstümmelung
der Sprache erscheint, ist dem tieferen Forscher die
aus dem Geiste und Charakter der Sprache noth-
wendig hervorgehende Entwickelung der Sprache,
so dass der Sieg des logischen Geistes nichts als
die gesunde Entwickelung der deutschen Sprache ist.

Aber so entschieden der Vf. die Vorzüge un-
serer Sprache gegen grundlose Angriffe vertheidigt,
‚eben 80 entschieden bekämpft er ($. 30) die mo-
dernen Ausartungen im Gebrauche derselben , die
uns manche Schriftsteller in ihren Werken als glän-
zende Vorzüge verkaufen möchten. Der Vf. be-
zeichnet als solche Ausartungen den übermässigen
Gebrauch der Abstracta, den Mangel an sinnlicher
Anschaulichkeit der Darstellung, das gesuchte Stre-
ben nach geistreicher Darstellung bei dem trostlo-
sesten Maugel an geistreichen Gedanken, und um-
fasst alle die besonderen Arten der Ausartung un-
ter dem treffenden Namen der Vergeistigung des
Stils.

Auf den innigen Zusammenhang der geistigen
Bildung mit der Ausbildung des Stils wirft der Vf.
($- 31) einige scharfe Blicke, und weist nach, wie
die Sprache bei Individuen sowohl als bei ganzen
Völkern ein Hinderniss oder ein Förderniss der
geistigen Bildung werden, wie die Beschränktheit
der Sprache die Entwickelung der Gedanken schon
im Keime verkrüppeln kann; ‚wie andrerseits aber
freilich auch der freiere Aufschwung des Gedankens
und das stärkere Feuer des Geistes diese Schran-
ken zerbricht und schmelzt, und neue Formen der
Darstellung schafft oder doch die bestehenden zu
neuem Dienste zwingt, so dass Bildung und Dar-
stellungsvermögen, mit einander in innigster Wech-
selwirkung stehen.

A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 1849.

448

Die Schwierigkeiten, welche die Entwickelung
des deutschen Lebens der Entwickelung eines rich-
tigen Sprach- und Stilgefühles entgegenthürmt,
werden $. 32 und 33 kurz durchgenommen. Der
bis in die Gegenwart reichende Einfluss fremder
Sprachen und Anschauungen, und der VUebelstand,
dass wir mehr schreiben als reden, mehr lesen als
hören, haben es bis heute noch nicht dahin kommen
lassen, dass wir mit Recht behaupten dürften, es
sey das Gefühl für schöne Darstellung überall ver-
breitet.

Wir haben die einleitenden $8S, welche die
Grundlage des ganzen Buches bilden, hier genauer,
als sonst in Anzeigen zu geschehen pflegt, darge-
legt. Wir waren dazu berechtigt: denn diese durch=
aus neue Grundlage einer Stilistik konnte nicht mit
ein paar Worten abgefertigt werden, sondern, wie
alle Gedanken aufs engste unter einander zusammen-
hangen, so mussten sie auch in ihrem Zusammen-
hange dargestellt werden. Es ist etwas Grossarti-
ges um ächt wissenschaftliche Werke. Ein ein-
faches unscheinbares Princip, das den Mittelpunkt
aller Werke Becker’s bildet, wächst zu einem sol-
chem Reichthume der Entwickelungen aus, das man
erstaunt Zuletzt den ganzen grossen Sprachorga-
nismus von ihm beseelt sieht. Auch in der Stili-
stik erscheint kein neues Gesetz; dasselbe Gesetz,
das die Grammatik in der einfachsten Sprachform
nachwies, ist auch in der Stilistik wirksam. Die
tiefe von Unwesentlichem nicht beirrte Forschung
nach der organischen Thätigkeit des Denk- und
Sprachvermögens zeigt uns, dass die schöne Dar-
stellung nichts ist, als die gesunde organische Dar-
stellung. Aber bewundern wir, wie aus Einem
einfachen Prinecip Alles hervorwächst, so bewun-
dern wir auch die sichere und klare Consequeuz,
mit der der Vf, diese Entwickelungen nachweist.

Der‘ Kenner seiner Grammatik findet sich in der

Sulıstik auf ganz bekanntem Boden: es sind die-
selben bekannten Grundsätze und Gesetze, die er
auch hier wirksam sicht; aber er wird immer von
neuem überrascht durch die Nachweisungen der
weitgreifenden Wirkungen dieser Grundsätze und
Gesetze. Dazu kömmt die treffliche, klare und prä-
cise Darstellung des Vf/’s, die um so wohlthätiger

wirkt, je seltener wir sie in Büchern ähnlicher Art
finden.

(Der Beschluss folgt.)

VL

Gebauersche Buchdrüuckerei,
