91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

uns jemals die unmittelbare Anwendung des trauri-
gen Trostes empfehlen werden, welchen der Pre-
diger unter seinen persischen Satrapen in gänzli-
cher Verzichtleistung auf freies Urtheil und freie
That, gegenüber den Machthabern, fand, Das Schrift-
chen ist „dem treugeliebten und hochgeschätzten
Freunde Hrn, Dr. Richard Rothe im festen Glauben
an ein Bleibendes in dem Vergänglichen bei dessen
Abgange von Heidelberg” vom Vf. gewidmet,

Nr. 2 zeichnet sich schr vortheilbaft vor den
gewöhnlichen praktischen Commentiaren aus, Die
Art, oder Unart dieser ist es, die biblischen Schrif-
ten Vers für Vers vorzunehmen, um aus einem je-
den, nachdem er aus dem. Zusammenhange losge-
rissen und seiner lebendigen Beziehungen entklei-
det ist, zu Nutz und Frommen des Lesers einen,
oder mehrere Gemeinplätze abzuleiten. Aus diesem
steten Herumtreiben im Allgemeinen, welches den
Leser nicht lebendig erregt, ihm nichts mehr zu
thun übrig lässt, erklärt sich denn die ermüdende
Langweiligkeit, wovon selbst die besten Arbeiter
der bezeichneten Art nicht frei sind. /Neander da-
gegen, mit obensoviel historischem Sinn, als Inter-
esse für die göttliche Wahrheit des Christenthums,
erkennt und zeigt, was es für uns bedeuten will,
dass uns diese göttliche Wahrheit nicht in der ab-
stracten Sprache des Begriffs, sondern in lebendi-
ger Beziehung zu concreten geschichtlichen Ver-
hältnissen mitgetheilt worden ist, und wie durch
die gründlichste Einsicht in diese speciellen Bezüge
zugleich die Fähigkeit des Lesers, sie auf seine be-
sonderen Lebensverhältnisse anzuwenden, die bele-
bendste Förderung erhält. „Es bedarf überall, sagt er,
um das götlliche Wort in seiner menschlichen Ver-
körperung recht zu verstehen und nach diesem Ver-
ständniss anzuwenden, wie der demüthigen Hinge-
bung an den göttlichen Geist, der allein in die ganze
Wahrheit einführt und die Tiefen seines Wortes
aufschlicsst, so des sorgsamen Aufmerkens auf alle
menschlichen Beziehungen, Das Wort Gottes will
keine trägen Hörer, sondern nimmt alle Kräfte des
Gemüthes und des Geistes in Anspruch, Nur so
können die Schätze desselben gehoben werden.”
Und zur Hebung der Schätze des göttlichen Wor-
tos bietet das vorhegende Schriftchen ein tüchtiges
Werkzeug. Auch das findet Ref. sehr sachgemäss,
dass diese neue praktische Erklärung nicht etwa mit
dem Briefe an die Römer, oder an die Galater beginnt,
in welchen der dogmatische Gehalt allerdings am
offensten zu Tage liegt, sondern mit dem Briefe,

welcher uns den Apostel in innigem Verkehr mit
seiner treuen, lieben Gemeinde zu Philippi zeigt,
der Erstlingsgemeinde unter den auf europäischem
Boden von Paulus gegründeten: es hat der prote-
stantischen Dogmatik gewiss nicht lauter Vortheil
gebracht, dass sie ihren Stoff zum grossen Theile
so unmittelbar aus jenen beiden Briefen entlehnt
hat, in welchen gerade die Polemik gegen jüdische
Aeusserlichkeit und Werkheiligkeit den Apostel ver-
anlasst hat, manchen Satz in extremer Schärfe aus-
zusprechen., Möchte das Versprechen des Heraus-
gebers sich erfüllen, dass Neander auch die Erklä-
rung des Briefes des Jakobus, und vielleicht auch
die des ersten Johanneischen Briefes noch geben
werde! Für diese noch in Aussicht stehenden Kr-
läuterungen hätten wir übrigens zu wünschen,
dass diese Erläuterung der Gedankenfolge des Brie-
fes selbst sich anschliesse, und nicht, wie es in
der vorliegenden Erklärung geschieht, die einzel-
nen Stellen des Briefes vorgenommen werden, je-
nachdem sie zur Bestätigung dessen dienen, was
der Erklärer nach eigner Anordnung über Lage und
Stimmung des Apostels sagt: der Bibelerklärer, und
auch der praktische, hat uns in die bestimmte Lage
und Stimmung des Schriftstellers zu versetzen, in
welcher dessen Gedanken und Gefühle gerade in
dieser Folge hervortreten, — Ueberzeugt, dass wis-
senschafiliche Schärfe mit Innigkeit des Glaubens
sich wohl verträgt und wahrer Erbauung nicht hin-
derlich seyn kann, hat der Vf. sich nicht gescheut,
auch in diesem praktischen Commentar kritische
Berichtigungen des Textes vorzunehmen. KEr sagt
in dieser Beziehung: „die göttliche Weisheit hatte
es nicht darauf angelegt, dass solche Verfälschun-
gen in dem Buche der Jahrhunderte durch eine
Reihe von Wundern, oder durch das Ansehn einer
untrüglicher Leitung geniessenden sichtbaren Kir-
che abgewehrt werden sollten; sondern indem hier
den natürlichen Ursachen ihr Lauf gelassen wurde,
so dass solche Verfälschungen durch Missverstand
Raum gewinnen konnten, sollte dies der Antrieb
zur selbstthätigen Geistesferscheung, zur Ausbildung
auch aller prüfenden und sondernden Verstandes-
kräfte werden. — — Anch die Kritik sollte als
eine von dem heiligen Geist geleitete wnd beseclke
zu den Geistesgaben der Kirche gehören.” Jemehr
wir diese Ansicht und Verfahrungsweise in Bezug
auf den Urtext selbst gutheissen müssen, wm So
weniger kann es uns cinfaBen, die Luther’sche Ue-
berseizung vor Berichtigungen schützen zu wollen,
