401

 

 

Monat September,

—- 195 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

40%

 

Halle, in der Fxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Kühner,

Grammar of the Greec language, for the use of
high schools and colleges by Dr. Raphael Küh-
ner, Conrector of the Lyceum, Hanover. Trans-
lated from the German by B. B. Edwards, Prof,
in the theological Seminary, and S, 8. Taylor,
Principal of Phillips Academy, Andover, gr. 8.
London, Wiley and Putnam. 1844.

VWhn wir die vorstehend genannte Englische
VUebersetzung von Krühner's Griechischer Schulgram-
matik #) hier zur Anzeige bringen, so geschieht
dies nicht deshalb, um ein Werk, das bereits seit
einer Reihe von Jahren in einigen Tausenden von
Exemplaren in Deutschland verbreitet ist, über des-
sen Werth und Charakter sich jeder Kenner der
Griechischen Sprache längst ein selbständiges Ur-
theil gebildet hat, einer verspäteten Kritik zu un-
terwerfen, Auch nicht deshalb, um die Richtigkeit
und Treue der Uebersetzung zu würdigen. Aber
diese Englische Bearbeitung ist nach andern Seiten
hin unserer aufmerksamen Beachtung werth. KEin-
mal muss es uns als Deutschen ein wohlthuendes
Gefühl der Befriedigung gewähren, zu sehen, wie
eine grosse, stammverwandie Nation, die uns in
politischer Bildung weit überragt, sowohl in ihrem
Mutterlande als auf amerikanischem Boden fort-
während bemüht ist, sich die Resultate Deutscher
Wissenschaft anzueignen. Sodann aber ist cs jeden-
falls interessant, das Urtheil Englischer Gelehrten
über einen Mann, dessen Name bei uns in der lite-
rarischen Welt einen guten Klang hat, kennen zu
lernen,

Was den ersten Punkt anlangt, so ist es That-
sache, dass die Engländer zwar auf dem kritischen
Gebiete der Philologie ausgezeichnete Leistungen
aufzuweisen haben und sich mit ihrem Bentley, Por-
son, Elmsley kühn jedem andern Volke an die Seite
stellen dürfen, dass sie aber für systematische Ar-

 

beiten weit weuiger Befähigung oder Geduld be
sitzen, und daher Werke wie Böckh’s Staatshaushal-
tung der Athener, Müller’s Dorier, Niebuhr’s Rö-
mische Geschichte durch wiederholte VUebertragun-
gen zu ihrem Eigenthum machen. Diese Benutzung
Deutschen Fleisses hat nun bei ihnen vorzüglich
auch auf‘ dem Gebiete der Griechischen Grammatik
Platz gegriffen, So ward — um nur ein Paar Bei+
spiele anzuführen — Matthiä’s ausführliche Grie-
chische Grammatik schon vor vielen Jahren in’s
Englische übertragen, so schrieb Hermann seine
Abhandlung de particula &ry zuerst für das Classi-
cal Journal, so übersetzte Burges sogar ein gram-
matisches Werk von sehr speciellem Interesse, näm-
lich Poppo’s Prolegomena de elocutione Thucydidis,
in’s Englische, Diesen Bestrebungen schliesst sich
denn auch die uns vorliegende Uebersetzung der
Kühner'schen Grammatik von Edwards und Taylor an,

Hören wir jetzt — und damit kommen wir zum
zweiten der oben angegebenen Punkte — das Ur-
theil der gelehrten Uebersetzer über das Werk,
Wir werden dies Urtheil! zuerst vollständig her-
seizen, um dann unsere Bemerkungen daran zu
knüpfen.

Nach einem kurzen Abriss der Lebensgeschichte
Ruphael Kühner’s, die ganz so einfach wie die eines
Deutschen Schulmannes in der Regel ist, und nach
Aufzählung seiner Schriften, fährt die Vorrede S. IV
so fort: Die Schulgrammatik der Griechischen Spra-
che, K/s neueste Arbeit, enthält die Resultate sei=
ner reifsten Studien, Es dürfte wohl augemessen
seyn, ihre Hauptvorzüge kurz anzugeben.

Erstens: Die Grammatik ist auf eine tiefe und
genaue Keonntniss des Genius und der Principien
der Griechischen Sprache basirt. Der Vf. adoptirt
im Wesentlichen die Grundsätze, welche von Becker,
Grimm, Hupfeld u. A. vertreten werden, und die
am vollständigsten in den Deutschen Grammatiken
von Becker durchgeführt sind. Zufolge dieser An-

*) Nämlich der 2. Aufl, von 1843. — Auch die Klementargrammatik Ist von Hrn, Taylor ias Englische übersetzt, Ando-

ver 1546. kl 8,
A. 1. Z. 1849. Zweiter Band,

195 ‘
