3

ALLGEMEINEN L

— 10—
INTELLIGENZBLATT

‚ZUR

ITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

„1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,

welche

au der Königl. württembergischen Universität daselbst

k

im Sommersemester 1849 gehalten werden,

Krdngelisch =thealogische Fakultät; — vv. Baur,
Zweiter "Theil der christlichen Dogmengeschichte;
Einleitung in die Schriften des N, T, — vv, Schmid,
Erster Theil der. christlichen. Sittenlchre; die Lehre
Jesu. nach den vier Evangelien; Leitung der homi-
letischen und katechetischen Uebnngen in der evan-
gelischen Prediger -Anstalt, — Beck; Erster Theil
der christlieben Glanhensiehrez Erklärung ‚der bei-

„den Briefe ‚an den Timotheus; Pastorallehren des
N, T.'— Landerer, Letzter "Theil der christlichen
'Glaubenslehre; Zweiter "Theil der syıioptischen Er-
' klärnng der, drei ‚ersten Evangelien; Erkläraug des

Hehräerhriefes, oder statt dessen wenn es gewünscht
wird: ueutestämentliche Interpretationsübungen; —

"Palmer. Pädagogik und Volksschulkunde, .— Pa-

ret.. Kritische ‚Charakteristik der Religionen, —
Lechler. Kxaminatorien über Dogmatik ind Sym-

" bolik. — Dillmann, Altestamentliche Theologie
. in Verbindung mit Interpretiationsübungen,

IL. Katholisch - theologische. Fakultät. —

Kuhn,
Zweite Halfte der Dogmatik; Erklärnng des Briefs
an die Galater. — Hefele, Christliche. Kirchenge-
schichte zweiter Theilz Zweiter Theil der Pastoral-
theologie. — Welte, Alttestamentliche Einleitung;
Erklärung ‚der zweiten Hälfte der kleinen Propheten;
Arabische oder armenische Sprache, — Gehringer,
Erklärung des Kvangeliums Johannes; Erklärung des
Briefa an die Römer; Zweite Halfte der Pastoral-
theologie, — Zuckrigl., Zweite Hälfte der christ-

; lichen Moral; Meral- und Rerhtisphilosophie. —
- Aberle, Pädagogik; Erklärung des Epheserhbriefs,
-— Brischar: Deutsche Geschichte zweite Hälfte.
‚—— Koher, Fortsetzung. der kirchenrechtlichen Vor-

Jesungen, —, Ste.mmer, Fortsetzung der Lehre über

teitig.- Bl. zur A. L. Z. 16849.

Gewissen und Freiheit nnd Vortrag einiger anderer
Materien der christlichen Moral,

1. Juristische Fakultät, — Wächter, Römisch-

deutsches Familien- und Erbrecht; Handels- und
Wechselrecht; Gemeines und württemb, Pfandrecht
öffentlich. — v. Schrader, Pandekten mit Aus-
nahme des Familien- und Erbrechts nach Mühlen-
hruchs dortrina Pandectaram, — Michaelis, Ci-
vilprocess; das dentsche Privatrecht; das württemb.
Privatrecht, — Hepp. Gemeines deutsches und würt-
temb. Strafrecht uhd Polizeistrafrecht erster Theil,
nach Feuerbach; Praktikum über Strafrecht und
Strafprocess abwechelnd mit Disputationen, — Rey-
scher. Deutsches Privatrecht; Württemb. Privat-
recht. — Mayer. Pandekten erster Theil; Innere
Geschichte des römischen Rechts. — Warnkönig.
Juristische Eucyklopädie; Kirchenrecht; Deutsche
Staats- nnd Rechtsgeschichte; Paudekten-Praktikum,
— Köstlin, Rechts- nnd Staatsphilosophie; Straf-
process, — G, Bruns, Institutionen des römischen
Rechts; Römische Rechtsgeschichte, — Göhrum,
Dentsches Staatsrecht in Verbindung mit den’ Haupt-
grundsätzen des württemh, Staatsrechts, — Pfeif-
fer, Pandekten mit‘ Ausschluss des Ohligationeu-,
Familien - nnd Krbrechts, — Ziegler. Strafprocess;
Denisches und württemb, Staatsrecht; Deutsches und
württemh. Strafrecht; Ueber die Strafrechtscheorien,
hierauf die Verbrechen gegen das Eigenthum, öf-
fentlich.

IV, Medieinische Fakultät. — Die specielle Chemie

sämmiflicher ‘ Metalle; Praktisch- chemische Uehun-
gen der Studirenden, — v, Rapp. Zoologie; Zoo-

* Jogisch-anatomische Uehnngen. — Autenrieth, Po-

Hklinik; Gerichtliche Mevdicin für Medieiner: Die-
selbe für Jnristen; Kranken- Diätetik. — v. Mohl.

“Allgemeine Botanik; Ueber das natürliche Pflanzen-

system für Geübtere, — v. Bruns. Sperielle Chirur-
gie 2. Thl.; Chirurgische Klinik; Operationsühnngen
am Leichname, — Arnold, Anatomie des Menschen
2, "Thl.; Physiologie des Menschen, mit Experimen-
ten; Uchnngen in physiologischen und mikroskopi-
schen 'Untersuchnngen, — Wunderlich. Sperielle
Pathologie und "Therapie; Medieinische Klinik; kli-
nische Consultation‘ im Ambulätoriung, — Sigwart.
