425

RE 54 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

EA EEG

Monat März.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Römisches Recht.

Die Negotiorum Gestio. Kine civilistische Ab-
hanlung von Dr. E. Chambon u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 53.)

I. der That muss diese — auch von Ihering Ab-
handlungen S. 78 ff. gebilligte — Erklärung als die
einzig passende Auflösung einer Entscheidung angese-
hen werden , die sonst entweder nur als eine völlige
Singularität hingestellt werden , oder wenn man Sie
dem allgemeinen Begriffe unterstellen wollte, zu
einer vagen Auffassung des negofium aliemum (üh-
ren müsste. — Bei dem subjectiven Moment der
negotiorum gestio, dem animus negotia aliena gerendi,
kommt besonders das Verhältniss in Erwägung, in
welches der animus negotia aliena gerendi im Allge-
meinen mit der Absicht, für einen bestimmten An-
deren Geschäfte zu führen, zu setzen ist, mit an-
deren Worten der Einfluss, welchen die in den
Quellen so bezeichnete contemplatio neben dem
animus negofia aliena gerendi gewinnt. Ist das Ge-
schäft hier ein negotfium re ipsa pertinens, das heisst
ein Geschäft, das ohne objectiv unser zu seyn, doch
seinem Inhalte nach unser Interesse berührt, so
kommt es darauf an, ob das fragliche Interesse in
einer von dem gestor ihrer Existenz nach unabhän-
gigen Qualität des Geschäftes liegt, wie z. B. bei
Erbschaftsangelegenheiten, oder ob es sich erst auf
den Willen des gestor selbst gründet, in sofern der
Letztere ein an sich Niemand angehöriges Geschäft
für eine bestimmte Person gerirt und diese hierdurch
zum dominus macht. Im ersteren Falle bodarf es
einer besonderen Contemplation nicht, da die An=
gehörigkeit des Geschäftes bereits durch die sich
bei ihm vorfindende Qualität bestimmt ist; im zwei-
ten bedarf es zwar des animus negutia aliena geren-
di, um das Geschäft als ein fremdes erscheinen zu
Jassen, überall ist aber auch damit sogleich der
Geschäftsherr nothwendig bestimmt, indem gerade
erst durch die Contemplation auf einen bestimmten
Andern das Interesse geschaffen und dadurch auch
eben nur dieser berechtigt erscheint, einen Anspruch
aus der Geschäftsführung zu erheben. Ist das Ge-
schäft ein cura et sollicitudine pertinens , ein solches,
A. L. Z. 1849. Erster Band.

welches uns nur angehört, weil es unsrer Sorgfalt
anvertraut war und wir wegen desselben, in sofern
es gar nicht oder nicht gehörig besorgt wird, ver-
antwortlich sind, wie z. B. ein Tutelargeschäft,
so muss die Contemplation neben dem allgemeinen
animus negotia aliena gerendi nothwendig auch auf
uns, die wir das Geschäft zu besorgen hatlen, ge-
richtet seyn, nicht aber auf den re ipsa dominus,
weil dieser dann allein berechtigt seyn würde. Ist
endlich ein Geschäft ein negotium, quod nostrum
fit ratihabitione, welches erst dadurch zu dem uns-
rigen wird, dass wir unsre Genehmhaltung zu
demselben ertheilen, so entscheidet hier über den
Geschäftsherrn immer erst die Contemplation, ohne
welche das Geschäft überhaupt nicht zu dem unsri-
gen werden kann. — Was die Ratihabition und
ihren viel bestrittenen Einfluss auf die negofiorum
gestio selbst anlangt, so ist der Vf. jedenfalls zu
weit gegangen, wenn er (S.58) es als allgemeine Be-
hauptung aufstellen zu müssen glaubt, dass die Ger
nehmhaltung die schon bestehende Obligation nicht
ändern könne, Die Schwierigkeiten, welche einer
solchen Annahme besonders wegen des Ausspruchs
Ulpian’s in 1, 60. de Reg. Jur. entgegenstehen, kön-
nen durch die immerhin sehr gezwungene KErklä-
rung dieser Stelle, die der Vf. nach Busse’s Vor-
gange annimmt, so wie durch die in Nichts begrün-
dete Annahme, dass Scävola in 1.9 Dig. de neg. gest,
11.5. die Worte des Pomponius nicht ganz richtig
verstanden habe, als nicht beseitigt angesehen wer-
den. Einzig befriedigend scheint über diesen Punkt
uns die früher von Welker und jetzt auch von
v. Vangerow vertheidigte Ansicht, dass nach erfolg-
ter Ratihabition zwar wohl der dominus negotiorum
sich — und zwar auch für die vorhergehende
Zeit — als Mandant behandeln lassen muss und dem-
nach die actio mandati contraria gegen ihn ange-
stellt werden kann, dass andererseits aber in Be-
tref' des negofiorum gestor das Verhältniss sich nicht
ändert und deshalb gegen ihn immer nur die actio
negotiorum gestorum directa gebraucht werden darf, —
Vollständig beistimmen müssen wir dagegen dem,
was über das Requisit der ulilitas negotii S.62—76
ausgeführt worden ist. Der Begriff der wfilitas
ö4
