1079

nennen konnte, gebe ich zu: aber wenn man auch
ülös dv nehuyeooıv sagte (soviel als dr Sdvdeoıv dhöc,
in den Tiefen des Meeres), so ist doch Kvaytwv ne
Aaylwr dıdtnac akds eine zu geschmacklose Wen-
dung, als dass man sie einem Dichter wie Sopho-
kles zutrauen dürfte, zumal da der Name Kudvtor
n/Auyog für den Bosporus ganz unerhört ist, und
um so weniger zulässig erscheint, da man jedes
Meer so nennen könnte. Man müsste daher noth-
wendig Kvayzm@v oder vielmehr Kvarvıäy schreiben
(vergl. Eurip. Med. v. 1230: Kvavedvy hınovan Svp-
niryddar nergpuür deevwratay «lsfolar), aber die Häu-
fung von drei Genitiven, von denen einer den an-
dern regiert , ist ebenfalls unschön, wenn auch nicht
ganz ungewöhnlich. Dass aber hier eine tiefer lie-
gende Verderbniss vorhanden ist, zeigt schon die
handschriftliche Ueberlieferung, die eine ganz an-
dere ist: nagd 02 Kvarlav nekuydmv netrgüv dıdtnas
äkig, woraus Triclinius, indem er nelaydwr strich,
zer0alwr machte, Der Scholiast scheint allerdings
der Paraphrase nach zu schliessen, zerp6y nicht ge-
lesen zu haben, aber es genügt nicht, dies Wort
zu entfernen, sondern man muss eben so auch ne
Zaylwv streichen; es ist dies nämlich nichts weiter
als eine leichte Verderbniss aus Ilıayxt dv netpür,
ein Lemma, wodurch das allein richtige Kvayıdv
erklärt ward: der Glossator wollte an die ältere und
ebendaher bekanntere Benennung, unter der bei Ho-
mer jene Felsen erscheinen, erinnern (vergl. Od,
XXI 327 de S Txero Iliayxrüs ndrpas. XII 59
Uvdev Hey yap nergau Innoegdes — ITuyxräg dr T0ı
zusye Teol pauxupes xahdovoır). Dieses Lemma, nach-
dem es, wie so viele andere, Eingang in den Text
gefunden hatte, verdrängte ein anderes unentbehr-
liches Wort, wie schon die Vergleichung mit dem
antistrophischen Verse, der tadellos ist, zeigt. Man
könnte mit Vergleichung jenes Euripideischen Ver-
ses vermuthen;

Ilapi 08 Kvaveäv dıdinac Glos elcfokav,
indess glaube ich, dass der Dichter vielmehr schrieb:
ITlugd 08 Kvavıäy oncıhddus dıdünnc ahüs,
wo dann dıiduaug zu onılddaug gehört: Bei den dop-
pelten Meerfelsen der Kyaneen, alög omlades heis-
sen die Felsen , weil sie mitten im Meere sich be-
fanden, vergl. die ganz ähnliche Schilderung ‚bei
Euripides Med. 433 Maıyondva xgudiu dıdunauc 6gt-
auoa növrtoV nErguc. Imkddıs gebraucht der Dich-
ter auch im Laocoon Fr, 341; 29” Swnialg omiadıo-

A. L. Z. Num. 135. JUNIUS 1849.

1080

0ıy. Dass der Dichter aber die Felsen, nicht das
Meer, dıdıuas nannte, davon findet sich noch eine
deutliche Spur in der freilich oft ganz unverstän-
dig excerpirten Scholiensammlung: Awdtpas di dAde,
% di 7ö deuywoleodaı dn’ adrwr ty Sakaogay K dd
TO ovnidvar ats Kal Erovadar, dıdtuag atrdg alner.
Wie wenig auch sonst diese Erklärung den einfa-
chen klaren Sinn der Stelle traf, der Grammatiker,
aus dem diese Notiz geschöpft ist, nahm dıdvpag
als Accusativ pluralis, und bezog es auf die Felsen
selbst, sey es nun, dass er Kraylag, oder wie ich
hergestellt habe, Kvaveiv onılddas las, Dies Scho-
lion war aber bei der fortschreitenden Verderbniss
des Textes, wo jenes Substantiv ausgefallen war,
der Vulgata angepasst worden, indem man &löghinzu-
fügte; denn ursprünglich kann nur geschrieben seyn
Sıdauug de 3 dia — ddtyag adtag qnow: doch be-
fremdet ausserdem die unnütze Wiederholung von
dıdUpas: ich glaube daher, dass eigentlich dies Scho-
lion lautete A/dvuos ddr 5 dık — dıdüpas adtde
quo, so dass wir cin Excerpt aus Didymus Com-
mentar vor uns haben, der, wie ich schon früher
einmal erinnert habe, die Hayuptquelle für die bes-
soren Scholien ist. Wie der Name 4idvung in die-
sem Zusammenhange in dıdvuas überging, und dar-
aus weiter dıdvpas Ads entstand, liegt auf der Hand,
Dass die Abschreiber mit solchen Scholien nicht
eben respectvoll umgingen, wird uns nicht verwun-
dern, machen es doch die neueren Herausgeber nicht
besser: Brunck z, B. strich an dieser Stelle d£ und
adrdg und verwischte so glücklich jede Spur der
echten Lesart, die uns noch gerettet war.

Eine ähnliche Verderbniss findet sich im Ajax
v. 1162, nur dass hier mit grösster Sicherheit die
Hand des Dichters sich herstellen lässt:
Tig äga vlartos Ic nöte Inu nokunkdyxtwr Eriwy dorduds,
Tüv ünavorov aldy Euoi
dopvagontwv
uözdwr ätav Endywv
ara tüv gwdn Toolay.
Dies ist die handschriftliche Ueberlieferung im letz-
ten Verse, die Hr. , jetzt unberührt gelassen hat,
während er früher die Conjectur von Dindorf aufge-
nommen hatte: dr &gw0n Toolav, Hr. W, bemerkt
dazu ganz richtig: „Accedit, quod ipsum vocabulum
#UowdxS Villi suspicionem movere potest,”
(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
