11 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den Unfug, wonach zur Erklärung auffallender,
oder zur Beseitigung verdächtiger Ausdrücke dem
Schriftsteller ein unerhörtes Maass von poetischer
Freiheit zugeschrieben, sowie von dem KErklärer
und Kritiker ein gleiches Maass von grammatischer
und etymologischer Freiheit in Anspruch genom-
men wird, hier keine Spur sich findet, indem der
Vf. sich stets „diesseits der grammatischen Möglich-
keit” und innerhalb der Grenzen des „wirklichen
Sprachgutes” gehalten hat, wodurch es ihm ge-
lungen ist, für das Verständniss dieses Schriftstel-
lers in vieler Beziehung einen dauerhaften Grund
zu legen. Wenn aber schon der für das exegeti-
sche Handbuch schickliche Umfang eine vollstän-
dige, allseitige Anwendung der kritischen Hülfs-
mittel nicht gestattete, so tritt doch in deren Be-
nutzung in der vorliegenden Schrift eine Einseitig-
keit hervor, die wohl auch innerhalb der einem
exegetischen Handbuche gesteckten engen Schran-
ken hätte vermieden werden können. Von den kri-
tischen Hülfsmitteln nämlich sind die LXX und die
Conjectur so vorzugsweise benutzt, dass der Ge-
brauch, welcher von andern Hülfsmitteln gemacht
ist, daneben kaum in Betracht kommt. Den hohen
kritischen Werth der alexandrinischen Ucbersetzung
wird Niemand verkennen, eben so wenig, dass mit
ihrer Hülfe von dem Vf. eine Menge von Textän-
derungen vorgenommen worden sind, die als wahre
Berichtigung sofort einleuchten, Wir rechnen dazu
nicht bloss die Stelle c. 36, 23, wo die Lesart
Dry, abgesehen von den LXX, auch durch an-
dere Versionen und eine grosse Anzahl von Hand-
schriften unterstützt wird, oder c. 27, 16 die Aen-
derung von 578 in 5x, sondern z.B. auch €. 1, 11,
wo das von LXX weggelassene 2501 gewiss un-
ächt ist, und die von J. H. Michaelis %. B. gege-
bene Uebersetzung: et hae quidem erant facies eo-
rum, gar nicht genügen will; c. 1, 15, wo das
erste nynım mit den LXX ausgelassen wird, c. 1,
16, wo sich sehr leicht erklärt, wie in die 1.
Hälfte des V. das störende tmrwyn, in die 2. das
ebenso störende 87% gekommen ist, und beide
Worte von 4. nach dem Vorgange der LXX ge-
tilgt worden. Auch 2, 6 leuchtet für das übliche
x=n das von den LXX unterstützte nn sofort ein,
so wie v.7 2 m für das gewöhnliche 7. Sehr
glücklich wird ec. 19, 10, nach dem ws ürdog Zv go
der LXX, das 57552 des Textes in jr verwandelt,
Andere Verbesserungen s. noch 3, 13. 11, 19. 12,
3. 13, 10. 18. 16, 53. 24, 25. 126, 21. 28, 14. 30,
5. 33, 31. 38, 7. Aber nicht immer zeigt der Text

12

selbst so bereitwillig seine wunden Stellen, nicht
immer bietet die LXX ein so einfaches Heilmittel
dar. Vielmehr wird von H. selbst unumwunden
zugestanden, dass die LXX schwierigere Stellen
häufig falsch verstanden, andere wenigstens nicht
treu übersetzt haben. c. 15,5 heisst es ausdrück-
lich: „den Text, welcher überall richtig, haben die
LXX mehrfach missverstanden”; 33, 13 wird zu-
gegeben, dass sie ein Wort, „vermuthlich weil
sie es nicht verstanden”, weggelassen, c. 20, 31
u. c. 26, 8 u. 9, dass sie aus unverstandenen Stel-
len einen beliebigen Sinn herausgeklaubt und ge-
klügelt, c. 6, 6, dass sie willkürlich abgekürzt.
Ausser diesen Stellen und vielen andern mögen als
solche, in welchen der Vf. die Unzuverlässigkeit
der LXX ausdrücklich anerkennt, hier nur noch
genannt werden 1, 3. 7, 23. 20, 1. 26, 16 u. 18.
28, 14. 35, 23 u. s. w.. Gleichwohl setzt nun der
Vf., wo er die LXX zu Emendationen benutzt, die
strengste Wörtlichkeit, oder wenigstens das ge-
wissenhafteste Streben nach dieser auf Seiten der
ersteren voraus, ja wir finden diese Voraussetzung
nicht selten unmittelbar neben der Anerkennung
der Unzuverlässigkeit der LXX. So muss es auf-
fallen, wenn c. 7, 22 in dem hebräischen Satze
2105 Da 9bbr, weil die LXX übersetzen xul urodor
zuv Emoxonıy pov von A, 70x in maps geändert
wird, obgleich Zasoxonzv offenbar nur eine falsche
Vebersetzung ist, hervorgegangen aus dem Gedan-
ken an den Stamm cz, welchen die LXX Mich,
7, 7 ebenfalls durch Zm0xonstmw, sonst doch durch
oxonzew und Derivate dieses Verbums ausdrücken.
Und während nun diese Kmendation die strengste
Treue auf Seiten der LXX voraussetzt, und unter
derselben Voraussetzung der Anfang von v. 23 mit
Eisen und Feuer geheilt wird, werden die LXX,
wenn sie am Schlusse desselben Vs. eine unfügsame
Lesart, 7 für z%25 bringen, mit der einfachen
Bemerkung abgefertigt, „dass sie nicht in Betracht ”
kommen. Ein ähnlicher Gegensatz liegt den Be-
merkungen zu c. 20, 16. 18, 39 zu Grunde; beson-
ders charakteristisch aber für die Voraussetzung
zu strenger Wörtlichkeit auf Seiten der LXX ist
das zu c. 13, 8 Bemerkte. Hier heisst es im Ur-
texte: 375 BMMMI NIS 239537 j, Und weil nun die
LXX übersetzen: dr$ Gr ol Adyor Daum Yaudeig, Kal
ai payreinı tar put, 80 Sollen sie 53537 gele-
sen und D5m geschrieben haben; als ob man einer
Uchbersetzung, der viel grössere Ungenauigkeiten
in vielen Stellen nachgewiesen sind, nicht zutrauen
könnte, dass sie einmal das Substantiv an die Stelle
