813 Num., 1082.

xal ünogpaiveru, vn u toadın deim Mor t5s Mara-
yius Hov 700 Dilooigov, % dotiws dveyıpdelom dx fd-
dawr udrwr nagd 700 ngouEnuEvou &kpyortos Dıkond-
.gpov 700 IIowroonxgntov, eploxntaL äpm TOlS MeTOXlOlS
ubrnc, ws dnl Iravoonnyip Natgugyıxmd avoızodopens
deioa, Ind TtOy xurd xwipots Olxovuevıxör Tlartpıoynv,
xal uynKOVElN TOU OvOukuTOS UUTOU" WoTtE-feHtE Üdeıny
Yyeıv töp xard xego0us Murtoonokirnvy Hakauiy Mu-
7067, 4 40y ’Enloxonov adtov Aurtdamorlas, pntE
Yragov tıvrd Tv Ev TR; Ilehonowvrjow Mergonoltüv per’
ZEovolas Wing xul uddertelug otoyeodur dv aUtH, lem
Qurıxdn Te danpuknodur % Anateiv to 0Uroloy dm
udznct dild xuddnus eüploxeod a TOoVS TOLOUTOUG Zxxw-
Avoudrovus, Ögellovtos MüvOy TOD xuTtTA xwp0VS Ilatprag-
yıxoö ’ESGpyov xpiver xul GJewgeiv naouy Eunintovoay
Zxxhnotuotieny Uncdeoır, Kal dıogdotv TUT XaVOrLKGIS
xal vopiws, xal ws glLov On: 0: 08 Exeloe auwn we
EÜQLOKÖLEVOL YWUAÄOVTES LEpeis, OnupyworL Kal oUtOL de
Tlaurgiugyuxol 2Leddepor xul uxutudorkwtor" Frc di xai
ävanuktnt0c, xul dveltrauoto: und nuyıwWV Typ dv Tle-
Aonovvnow MnrtgonolutGv* undKnyTUL dE kövOV Xal aUTOL
TH Hay METQLÖTNTL, Kal TU xutk xurp0us TKuTpidoyn
xul Ilurgwpyıxm ’ESkoym, xal mag adtod dvuxglvum-
zus, xul LEerulwvzar vopuluws xul xurovixms" Thy de
olxovojular xul diokenaw naytwV Ins Tomurns Mornc
Yyn Gros 6 xartd xwp0ds Hyovpevas, Sotıs xul dge-
Az Exhlyeodaı Ix gloov t5c adekgqörnTtOs, Xal dnoxud-
doruodur 5 nV uyovueviun, ITods tovTOS de Gre
you yaupotOyIAS yennoETUL UÜTOIS, NO00XUlwyTEL Eva
Tv Or Apyıtoluv, Ev Ur 290.w0i, oqpuyilar xal
Y8OOTOVEIV GruyVwotag, Kal Ünodinkovovc xul nptofv-
TEpOovs, Xul UVA TU UONIEQATIKA EkTEMEIVN ywWOIS TüS
TOD i90D 0vrdgovou Lyxadıdpuokws, underög Zvavtıov-
perov nepl toUutov H drtıkkyorrog dr doylm xul dqopıo-
MG. “Odev xal 85 ıuy negl ToUrOV dnkwory xui dagd-
Aeımy ZyEreto xul 0 nur Oryılımdes yodpıpım, xal
?nedödn ın dungen Mor 155 Mavaylaug uov to
Dıkooöqov, TR Martgrapyızn xul Sruvponnyıaxfi.
’Ev tra orvoß'. una Adyotorw Urdırtunvos H',
Tlokveuxtog did Oro Moyıenioxonos Kwrotuvtvou-
nöhews, Nias “Puyuns, xut Olxovuevixös Tlurpukpyng.
°Ev Yen Cohf. Tovyle yanyi Uvderzuüvos U,
Kipkkos 2 Orov Apyımioxonog Kuvorurtrround-
Asw5, Nias “Pılung, zul Olxovgevexds Ilutputoyng.
Der Name Dimitzana (% dnunosuru oder dn-
#nr0Gvru) bestand demnach bereits im 10ten Jahrh,
Die Nachkommen des Stifters des Klosters leben
noch heute in Dimitzana und in der Umgegend un-
ter den Geschlechtsnamen der Orkooogqufor und Aupı-
xaodaioı (S. 3). Wenige Familien in Griechenland
können ihr Alter so hoch hinauf urkundlich nach-

MAI 1849. 814

weisen. Endlich bemerken wir noch, dass pova-
O7 01a otavpONN x Solche Klöster sind, die nicht
unter dem Landesbischofe stehen und an diesen
eine Abgabe entrichten, sondern die unmittelbar von

dem ökumenischen Patriarchen abhängen.
L. R.

Medicin,

Die Ruhrepidemie in Dorput im Herbst 1846. Von

Dr. Fählmann u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 101.)

Dorpat wird durch den Embach in eine west-
liche und eine östliche Hälfte getheilt. Die west-
liche Hälfte erhebt sich schneller; die östliche
dagegen ist flacher, an Torf- und Moorboden
reich und den jährlichen Ueberschwemmungen des
Embaches ausgesetzt. Während der schwülen
Hitze des Juli war die Luft mit Gasen geschwän-
gert, die sich besonders nach Regengüssen dem
Geruchsorgane sehr bemerklich machten. Die herr-
schende Windstille beförderte ihre Anhäufung. In
diesem sumpfigen Stadttheile kamen die ersten Er-
krankungen vor, mehrten sich schnell und erst
später verbreitete sich die Krankheit über den Em-
bach auf die westliche Hälfte der Stadt, wo sich
ein neuer Krankheitsheerd gebildet zu haben schien.
Ein Sturm am 30. August zerstreute das Miasma
und die Krankheit nahm seitdem einen milderen
Charakter an,

Wenn nach diesen Erfahrungen der miasma-
tische Ursprung der Ruhr wenigstens ebenso ge-
rechtfertigt erscheint, wie der des Wechselfiebers
und des Typhus, so fragt es sich ferner, ob auch
für die Verbreitung der Krankheit hierin die ein-=
zige Quelle zu finden sey. Bekanntlich sind, wie
bei den meisten epidemischen Krankheiten, so auch
bei der Ruhr die Ansichten über ihre Contagiosität
getheilt. Vf. spricht sich für dieselbe aus, ohne grade
andre Gründe dafür anzuführen, als das häufige suc-
cessive Erkranken von mehreren Personen, welche
ein Haus oder nur eine Seite eines Hauses bewohnen
oder derselben Familie angehören, von Kranken-
wärtern und solchen Dienstboten, welche mit der
Reinigung der Wäsche zu thum hatten, Erschei-
nurgen, welche einer mehrfachen Deutung fähig
und an sich nicht im Stande sind, ein entschei-
dendes Gewicht für die Contagiosität in die Wag-
schale zu legen, Mag man immerhin eine bedingte
Ansteckungsfähigkeit anerkennen, Soviel lässt sich
aus den Angaben mit Sicherheit entnehmen, dass die
