63 A. IL. Z. Num. 8.

sicht vom Rückbildungsprozess der einzelnen norma-
le nFormelemente. Wir glauben viel und wenig vom
Buche gesagt zu haben; es ist reich an Beobach-
tungen, die aber durch nicht wenige Vermuthungen
zu prügnanten und doch micrologischen Anschauun-
gen verknüpft werden sollen. Leider fohlt es der
Darstellung auch an Klarheit, die man in den reich-
haltigen nützlichen und getreuen Tafeln nicht min-
der unangenehm entbehrt.

Die zahlreichen und äusserst bestimmten Holz-
schnitte in Ger/ach’s Buch harmoniren ebenfalls mit
seinem ganzen Charakter. Seltsamer Weise sind
hier gerade diejenigen kleinen Ausstellungen, die
wir hier und früher an G.’s Werk machten, sorg-
fältig vermieden, und wird in didactischem Flusse
und encyclopädischer Vollständigkeit weniger ge-
malt als gezeichnet, weniger geschlossen als de-
monstrirt und namentlich die chemischen Verhält-
nisse wuhl beachtet, Viellache eigene Beobachtun-
gen befähigen den Vf. einmal den vorhandenen Stoff
factisch zu sichten, dann aber auch sein zweites
Augenmerk, das Selbststudium der micrologischen
Histologie zu ermöglichen und zu provociren, mit
Sicherheit zu verfolgen. Wir glauben freilich noch
nicht an eine grosse Zukunft dieser Methode, aber
jedenfalls müssen sie Handbücher wie Vf/’s ganz
vorzüglich befördern. Wir dürfen bei der diesma-
ligen Zusammenstellung indess nicht vergessen,
dass wie die Gesundheit schöner und gesetzmäs-
siger ist, als die Krankheit, so auch die normale
Histologie eine dankbarere und regelmässigere Auf-
gabo sey, als die pathologische. N—n.

Jurisprudenz,

Das Recht des Besitzes im Mittelalter und in
der Gegenwart, Von D. C. G. Bruns u, 8. w.
CBeschluss von Nr. 7.)

Die Widerklage, die der Vf. giebt, macht den Scha-
den nicht gut. Denn sie versteht sich nicht, wie im
röm. Interdiet U. P., vermöge dessen Duplicität von
selbst, da das des Vf/’s an sich ein einfaches ist,
Es müssen also stets statt eines zwei Besitzpro-
zesse geführt werden. Veberdies ist die Verwer-
fung der Kinrede unjuristisch, da ein Widerklag-
recht doch immer auch eine Einrede geben sollte.

Endlich verdient des Vf/’s Legislation wegen
Ausschliessung der inferdieta adipiscendue posses-
sionis eine Rüge. Diese stehen offenbar mit den

JANUAR 1849. 64

Klagen wegen Besitzentzichung auf gleicher Linie.
Wenn der nicht mehr verkörperte Wille noch ge-
schützt wird, so ist es eine Inconsequenz, den noch
nicht verkörperten schutzlos zu lassen, sofern er
keinen fremden Besitzeswillen verletzt. Der hypo-
thekarische Gläubiger muss aus dem Besitzvertrage,
dem pactıan de ingrediendo, der provisorische Erbe
für die Apprchension der besitzlosen Erbschaft Schutz
verlangen können, ohne Pfandrecht oder Erbrecht
beweisen zu dürfen, Die Lücke, welche der Vf.
hier lässt, würde bei richligerer Erkenntniss des
abgeleiteten Besitzes und der Besitzverhältnisse
beim Pfandrecht wenigstens iheilweise zu vermin-
dern seyn.

An den Besitzschutz knüpft der Vf. noch zwei
allgemeinere Klagen auf Wiedererlangung des Be-
silzes.

Art. 14. „Ausser dem Schutz gegen Kigen-
macht geniesst der Besitz auch noch in sofern einen
rechtlichen Schutz, dass:

1) die allgemeinen Grundsätze über Wieder-
aufhebung und Widerruf geschehener Veräusserun-
gen, so wie über den Ersatz zugefügten Schadens
und der daraus entspringenden Klagrechte, auch
bei dem Besitze anwendbar sind;

2) bei zufälligem Verluste des Besitzes be-
weglicher Sachen der Besitzer schon aus seinem
Besitze die Rückgabe von jedem neuen Besitzer
verlangen kann, ausser wenn dieser ein Recht an
der Sache nachweist oder polizeiliche Gründe die
gerichtliche Beschlagnahme und Verwahrung der
Sache rechtfertigen.”

Die erste Klasse von Klagen, die condictin 80=
lius possessionis, er causa furtivu oder indebiti,
die aclio mefus u. 8. w. schliesst sich ergänzend
an den Besitzschutz an, in sofern sie eintritt, wo
dieser aufhört , nämlich beim Verlust animo. Aber
sie gehört so wenig in die Besitzlehre, wie in die
Lehre vom Eigenthum, und nichts kann unbegrün-
deter seyn, als der Vorwurf gegen Savigny, der
sie übergangen, und dadurch der Vergessenheit
überliefert haben soll, bis Hr, Bruns sie wieder
entdeckte.

Dio zweite Klage, welche der Vf. aus Zweck-
müssigkeitsrücksichten, wegen Schwierigkeit des
Eigenthumsbeweises erfunden oder dem Preuns-
sischen Landrecht 1, 9. $. 51 nachgebildet hat,
dürfte bereits durch die Publiciana erledigt seyn.

Rudor ff.

A —
Gebauersche Buchdruckerei,
