459

zuenthalten, wenn die Verwandlung der Arznei-
stoffe innerhalb des Organismus deutlich erkannt
würde, und wenn wir namentlich da, wo ohne al-
len erweislichen oder präsumtiven Chemismus ent-
fernte Wirkungen eintreten, etwas mehr aufzubrin-
gen vermöchten, als dunkle Ahnungen vom Einflusse
des Nervensystems, auf dessen Gebiete die Fackel
der Physiologie zur Zeit kaum etwas mehr als ei-
nen schwachen Schimmer wirft. Dass Beobach-
tungen am Krankenbette, die man bis vor nicht
langer Zeit fast als die einzige Erkenntnissquelle
der Arzneiwirkungen benutzte, hier sehr häufig
keipen sichern Anhalt gewähren, dass nach jenen
Beobachtungen unzählige Mittel als heilsam em-
pfohlen werden, die ihrer ganzen Natur nach keine
Wirkung haben können, lehrt die tägliche Erfahrung.
(Der Beschluss folgt.)

Staatswissenschaft,
Die Grundrichtungen in der Geschichte der Stanats-
wissenschaft, von J, J. Rossbach u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 57.)

Haller wird zu den Naturalisten gerechnet, weil er
„eine natürliche Verschiedenheit der Kräfte statuirt,
in deren Folge mit der Kraft der Unabhängigkeit und
Herrschaft, mit dem Bedürfniss und der Schwäche
die Abhängigkeit und Dienstbarkeit verbunden ist.”
Nach ibm ist es also ein Naturgesetz, dass der
Stärkere herrsche, der Schwächere gehorche. Aus-
serdem wird aber auch angeführt, dass nach Haller
dieses Gesetz der Natur ebenso sehr auch göttliche
Ordnung sey, — Unter den Spiritualisten macht
Platu den Anfang. Was aber der Vf. von dessen
politischen Ansichten hervorhebt, qualifeirt ihn voll-
ständig, unmittelbar neben Aristoteles zu stehen.
Plato gestaltet den Staat „nach den Grundkräften
der Seelc; das vernünftige Element soll herrschen,
das sinnliche gehorchen” u, s. w. Freilich setzt
der Vf. ausdrücklich hinzu: „der Staat ist hier kein
Naturereigniss mehr, sondern ein nach den geisti-
gen Grundkräften geschaffenes Ideal.” Nach seiner
früheren Terminologie konnte der Vf, ebenso gut
auch sagen: nach Plato ist der Staat ein durch den
von Natur gegebenen Unterschied gesetztes, kein
vom Geiste producirtes Institut, Später ordnet denn
auch der Vf. selbst sämmtliche Staaten des Alter-
thums und ausdrücklich auch den Platonischen Staat
dem Naturalismus unter (S, 21). — Wie kommt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

nun aber Hobbes unter die Spiritualisten? Einfach
dadurch, dass er das Verlassen des Naturzustandes
fordert, und diesem einen Rechtszustand entgegen-
setzt, welcher wesentlich Produkt des Geistes, der
Freiheit ist. In diesem Sinne ist nun der Spiri-
tualismus wieder eine so unendlich weite Kategorie,
dass wir getrost alle Politiker hineimwerfen können.
Wenn überhaupt von Realismus, Materialismus die
Rede seyn soll, so werden wir sicherlich die Phi-
losophie des Hobbes mit dem vollkommensten Rechte
als materialistisch bezeichnen. Sollten sich diese
materialistischen Principien etwa in der Politik spi-
ritualistisch gestalten können? dann dürfen wir die
politischen Richtungen gar nicht mehr, wie es der
Vf. mit Recht thut, mit den philosophischen Ge-
gensätzen zusammenstellen. Der Vf. brauchte aber
nur nach dem Grunde zu fragen, aus welchem Hob-
bes an die Stelle des Naturzustandes einen andern
setzen will, um den Materialismus der Hobbes’schen
Philosophie vollständig hervortreten zu sehen. —
Die Darstellung der theistischen und pantheistischen
Richtung in der Staatswissenschaft wird besonders
dadurch schwankend, dass sie der Vf. hier zunächst
als diejenige Ansicht charakterisirt, nach welcher
der Staat nicht wie im Spiritualismus ein Produkt
der menschlichen Willkühr, sondern eine sittliche
Nothwendigkeit ist. Hierin liegt zunächst nur die
Anerkennung: Der Staat drückt das Wesen des Men-
schen aus, ist eine Verwirklichung dieses Wesens.
Wird der Staat wirklich als sittliche Nothwendig-
keit bogriffen, also aus dem Wesen des Menschen
und seiner wirklichen, nicht blos willkührlichen,
Selbstbestimmung deducirt, so liegt hierin noch
durchaus nicht die Einseitigkeit, welche nach des
Vf,’s weiterer Darstellung offenbar in der theisti-
schen und pantheistischen Richtung liegen soll. Al-

Jerdings wird der Begriff der Sittlichkeit auch wei-

ter auf die Beziehung des Menschen zum Absoluten
hinführen; allein die religiöse Ansicht vom Staat
kann sich auch der sittlichen Nothwendigkeit ent-
gegenstellen; Lhut sie dies nicht, tritt sie vielmehr
wirklich mit dieser in innere Beziehung, so sind
damit entschieden alle wesentlichen Momente, die
im Begriffe des Siaats liegen, zusammengefasst,
und wir befinden uns nicht mehr in einer einseiti-
gen religiösen Richtung, sondern im vollständigen
Begriffe der Sache selbst. Durchaus verfehlt ist
es besonders, wenn der Vf. auch Hegel dieser ein-
seitigen religiösen Richtung unterordnet. Ueberhaupt
