163

seinen Erfahrungen Veranlassung finden zu dem kecken
Auftreten, zu dem starken Auftragen der Farben und
er hat die Genngthuung gehabt, dass seine laute Stimme
nicht unbeachet geblieben und sein heredtes Wort billig
Gehör gefunden hat. Denn ganz abgesehen von der
theoretischen Entwickelung, unter den pruktischen VYar-
schlägen sind viele recht gut, und was über die Be-
handlung der Lertüre in den oheren Klassen (nur die
von ihm vorgeschlagene cursorische Lectüre und die
„Einleitungen” hehagen mir nicht) , über oder vielmehr
gegen Lateinschreiben uml Lateinsprechen, über den
Unterricht in der deutschen Sprache gesagt ist, ent-
hält beherzigenswerthe, wenn auch nicht immer neue
Ausichten und Winke.

Aher der rastlose Reformator hat sich nicht be-
guügt in Schriften seinen Plänen Geltung zu schaffen,
anch in das Leben hat er sie eingeführt durch seine
Theilnahme an oder vielmehr durch seine Aufforderung
zu der Gründung des Dresdener Gymnastial- Vercins,
Weil die Schnlen und namentlich die Rectoren nicht
Hand anlegen an eine durchgehende Reform, so müssen
Eltern, Lehrer, Aerzte, alle gehildeten Staatshürger
zusammentreten, um diese Angelegenheit zur befriedi-
genden theoretischen und praktischen Erledigung in
die eigenen Hände nehmen; das war der Inhalt der
von einem provisorischen Ansschusse am 6, Ortober
1846 erlassenen Aufforderung, in Folge deren Köchly
am 20, October vor mehr als hundert Personen dıe
Verhandlungon eröffnete, Es hat jetzt kein Interesse
mehr die Schwierigkeiten aufzuzählen, mit denen der
Verein zu kämpfen hatte, und ganz unerquicklich würde
es sein, anf die Polemik einzugehen, welche er in ein-
zelnen Schriften und in Journalaufsätzen erfahren hat,
Es gehörte Muth dazu, sich offen auszusprechen gegen
das unpassende Verlahren in öffentlichen Sitzungen, die
Gehrechen der Gymnasien zu behandeln, Muth zu be-
hanpten, dass eine Versammlung, in der nur ein ein-
ziger Gymnasiallehrer sich befand, nicht allein compe-
tent sein könne, die Reformfrage zu entscheiden, Muth
den „Jungen Amfsgenossen” und die ganze Taktik des
Vereins, dem in der Beurtheilnag der Verhältnisse die
nächste Nühe, wenigstens ein kleiuer Kreis des kleinen
Landes vorschwebte , anzugreifen, während alle Blätter
nad Blättchen entschieden Partei für ihn nahmen. Jetzt
liegt seine ganze Geschichte, wenn auch nicht voll-
ständig vor uns, Dass er überhanpt grosse Threilnahme
fand, erklärt sich aus dem lebhaften "Triebe, Vereine
und Gesellschaften zu gründen, der in Sachsen über-
haupt und namentlich in Dresden damals sich fand,
aus dein Verlangen in wohlgesetzten Reden und weit
ausgespannenen Debatten alles zu verhandeln, vorzüg-
lich aber auch ans der Tüchtigkeit der vorzüglichsten
Leiter, die durch ihre DBeredtsamkeit Interesse zu
wecken und zu erhalten wnssten. Ausserhalb Dres-
dens konnten und mochten sich Wenige dafür interessiren,
Bis zum 17, April 1843 sind 25 Sertionsberathungen,
45 Ausschusssitzungen, 35 Hauptrersammlungen gehal-
ten, und ansserdem unter zahlreicher Theilnahme von
Herren und Damen besondere Vortragsabende veran-

 

164

staltet. Auf die allgemeine Debatte über Humanismus
und Realismus, die 6 Sitzungen einnahm, ist die Be-
sprechung und Beschlussnahme über die einzelnen Lehr-
gegenstände gefolgt, Grundlage hierhei bildeten die
Kinzelberichte , die in den Sectionen und in dem wis-
senschaftlichen Ausschusse vorberathen, in den allge-
meinen Versammlungen besprochen und darnach von
den Referenten ausgearbeitet sind, 20 solcher Berichte
finden sich in den „Vermischten Blättern zur Gymna-
sialreforım ” Heft 2. und 3,., von sehr verschiedenem
Werthe je nach den Verfassern; das Ergebniss aller
ist zusammengefasst in dem Gesammtberichte, welchen
die DD. Richter, Köchly und Herz ausgearbeitet
haben. Aus der Zusammenstellung der von den sämmt-
lichen einzelnen Sectionen geforderten Stunden ergab
sich das Bedürfuiss von 42 — 55 wöchentlichen Lehr-
stunden. Da dies die Kräfte der Schüler und Lehrer
übersteigt, so ward ein redueirter Plan mit höchstens
36 Stunden vereinbart; indess auch dieser fand weder
hei den Radical- Reformern, die Mathematik und Na-
turwissenschaften als Grundlage wollen, noch hei den
Gemässigten, die auf eine Aenderung der Methode in
den classischen Studien dringen und daneben auch den
Naturwissenschaften ein Plätzchen gönnen, Beifall. Der
dritte Anlauf musste genommen werden, AKöchty ent-
warf einen Plan für ein „Humangymnasium mit Pa-
rallelklassen für Humanisten”, in welchem bis "Tertia
Alles gemeinsam ist und umr in den beiden obersten
Klassen Latein, Griechisch, Mathematik und Natur-
wissenschaft getrennt werden; Dr. Richter dagegen
gab einen Plau für ein höheres Realgymnasium, der
von der Einrichtung der höheren Bürgerschulen na-
mentlich im nördlichen Deutschland nicht sehr abweicht,
Endlich ward die Spaltung gelöst, der leitende Faden
gefunden: „nicht mit den alten, sondern mit den neuen
Sprachen muss begonnen werden” und anf diesem glück-
lichen Fund der neue Plan basirt. Tritt daruach der
Knahe mit dem 10, Jahre iw das Gymnasium mit 6
Klassen, so hat er drei einjährige und drei zweijährige
Cursen zu vollenden. In den untern herrschen die
nenern (Französisch in VI, Englisch in V.), in den
obern die alten Sprachen vor, Dieser Plan ist gegen
eine Stimme genehmigt und allen Behörden mitgetheilt.
Die praktische Ausführung durch Gründung eines Ver-
eins - Gymnasiums auf Actien ist beseitigt, da man
auf anderem Wege zu demselben Ziele gelangen zu
können gegründete Hoffnung hat; der Verein hat sich
in einen Bildungsverein für höhere Volkshildung über-
haupt verwandelt, aber seinen Namen „der Sehrecken
seiner Gegner” beibehalten.

2. Die Regierung und ihre Verordnungen,

Die Sächsische Regierung hat die Sorge für die
innern und äussern Verhältuisse der höheren Lehran-
stalten niemals vernachlässigt, ja sie dürfte in ersterer
Beziehung zu viel gethan haben. Das Strehen, die
Stimmen und Ansprüche der Gegenwart zu hören, d.h,
die neuern Bewegungen im Gehiete des Gymnasialwe-
sens zu beachten, hat auch das Cultusministerinm nad
der einsichtsvolle, wohlmeivende Staatsmann, dem 5
