943 A. L. Z. Num, 262.

Grade entsprechen, fehlt es nicht. Die besten un-
ter ihnen sind unsres Erachtens jedoch diejenigen,
welche keinen so weiten Leserkreis, als die vor-
liegende, sondern bestimmte Lebensalter, Goschlech-
ter und Stände ausschliesslich berücksichtigen, Der
Grund hievon liegt in den nicht geringen Schwie-
rigkeiten, nur solche Gedanken zu behandeln, und
ihnen eine solche Form durchweg zu geben, dass
Alle in jenen volle Befriedigung für ihr religiö=
ses Bedürfniss finden, und ebenso diese jeden Le-
ser anspricht. Die Vff; haben diese Schwierigkei-
ten unstreitig richtig erkannt, und es gebührt ihnen
die Anerkennung, dass sie nicht ohne glücklichen
Erfolg bemüht gewesen sind, dieselben ‚zu über-
swinden. Indessen will es uns doch bedünken , dass
ihr „christliches Hausbuch” sich mehr für die ge-
bildeteren Stände in Städten, als für den Landmann
eignete, wie dieser hinsichtlich seiner gesammten
Bildung zur Zeit noch meistentheils beschaffen ist.
Es können ihn diese Betrachtungen nicht sonder-
lich befriedigen: weil sie nicht populär genug für
ihn gehalten sind, namentlich sich nicht in der
Redeweise vernehmen lassen, die er hinlänglich ver-
steht. Dagegen haben die Yf. eine andere Schwie-
rigkeit mehr zu beseitigen gewusst. Religiöse Be-
trachtungen, die für Alle sich eignen sollen, ver-
lieren sich nämlich auch gar leicht so im Allge-
meinen, dass sie der Anschaulchkeit und Leben-
digkeit entbehren, welche nur bestimmte, speciellere
Beziehungen ihnen geben können, Diesen Uebelstand
haben die Vff, dadurch entfernt, dass sie es an
kurzen Hindeutungen auf die besonderen Verhält-
nisse und Verbindungen des häuslichen und bür-
gerlichen , so wie auf die verschiedenen Lebensalter
u. s. w. nicht fehlen lassen, namentlich aber da-
durch, dass sie die Jahreszeiten und die festlichen
Zeiten der Kirche mit in den Kreis ihrer Betrach-
tungen ziehen. Was den theologischen Standpunkt
‚der Vff. betrifft , so ist er bei allen dreien derselbe,
nämlich der biblisch- rationale, wenigstens haben
wir keine Abweichungen der einzelnen von einan-
der in den Grundansichten wahrnehmen können;
sie „wollen in Allem nur Christum predigen und
sein Evangelium in seiner Reinheit und Klarheit,
ohne einer der bestehenden Parteien in der Kirche

Gebauersche Buchdruckerei in

NOVEMBER 1849.

944

anzugehören” (S, 5). Das mögen die Hrn. Vff, uns
versichern, und wir glauben es ihnen auch auf ihr
Wort; indessen brauchen wir ihnen nicht erst be-
merkbar zu machen, dass viele Andere denselben
Willen als den ihrigen erklären, und doch einen
ganz andern Christus und ein ganz anderes Evan-
gelium predigen, als sie. Wir unsers Theils sind
ganz mit dem Geiste, in dem sie es Ihun, einver-
standen, und sie werden es uns nicht übel deuten,
wenn wir oben diesen Geist für unsre Leser da-
durch näher zu bezeichnen suchten, dass wir ihre
Auffassung des Christenthums eine biblisch - ratio-
nale nannten. Freilich werden diejenigen, welche
Bibel und Vernunft in ihren religiösen Ansichten
nicht friedlich mit‘ einander zu vereinigen wissen,
schon an unsrer Behauptung, dass dies in dem vor-
liegenden Andachtsbuche geschehe, ein grosses
Aergerniss nehmen, und sich vielleicht dadurch ab-
halten lassen, es zu kaufen; allein der Verleger
wird deshalb hoffentlich auch nicht ein einziges
Exemplar weniger absetzen: denn schon die nicht
unbekannten Namen der Vf, sind für solche Leute
ein ausreichender Bewegungsgrund , ihre Schriften
unbeachtet zu lassen, und würdigten sie auch die
vorliegende je einmal einer flüchtigen Ansicht, so
würden sie aus jeder einzelnen Betrachtung schon
die Ueberzeugung erhalten, dass sie in derselben
für ihr religiöses Bedürfniss nicht die rechte Befrie=
digung finden. Auch sonst weichen die Vff. in

ihrer ganzen Diction nicht auffällig von einander
ab; sie schreiben sämmtlich correct, und verstehen
es, ihren Gedanken eine angemessene und anspre-
chende Einkleidung zu geben, Jede einzelne Be-
trachtung hat eine Bibelstelle an der Spitze, an

welche sie anknüpft, und mehr oder weniger tiefer

auf deren Inhalt eingeht. Der Umfang der Betrach-
tungen hält das rechte Maass; die von Meissner,
durchschnittlich die längeren, treten keineswegs die
Gedanken zu weit aus, und den kürzeren von Rein-
hard und Naumann fehlt es eben so wenig an der
zur Deutlichkeit und Kindringlichkeit erforderlichen
Ausführlichkeit. Schliesslich halten wir uns ver-
pflichtet, die vorliegende, auch äusserlich recht wohl
ausgestattete Schrift dem betreffenden Publicum
angelegentlich zu empfehlen. St.

 

Halle.
