werden sollen, und dann hängt dieser Dativ noth-
wendig von #xooz.0 ab, so dass schwer einzusehen
ist, wie eine Wand mit &yyryoı geschmückt seyn
könne. Die Adjectiven, welche Aretäos hier mit
zviyo« verbindet, stehen in gewissen verwandtschaft-
lichen Beziehungen zu einander, so dass sich Ae&for
und örzgloyortes und 6ualol und jenes, was unter
dem verderbten äyvaı verborgen liegt, gegenseitig
entsprechen, Es liegt demnach die Vermuthung
nahe, dass das Adjectiv &yras etwa Das bezeich-
net, was Caelius Ayrelianus (Ac. morb. Lib.I, c. 8)
„Splendidi colores parietum” nennt, und welche er
ebenso wie „picfurae” derselben in den Zimmern
der „ Phrenitici” tadelt. Die Conjectur sagt: urd'
UneQloyovTES jede yporm Wäre unseres Erachtens das
beste Heilmittel für diesen Schaden. Oder sollte
vielleicht ursprünglich at;y7,0ı = glänzende Farben statt
dyvr0: gelesen worden seyn? Rec, weiss zwar nicht,
ob avyal diese Bedeutung hat; bei Homeros kommt
dieser Plural immer nur vom Glanze der Sonne vor.
Zu. 2 xal yap nQ0 TOV Öpdakumwv naugdıroval va
yaudem Ivdahuara, Der Conjectur des Hrn, Erm,
zuggpaiyovar zieht Rec, die durch Handschriften (die
Harley’sche, eine Vaticana und Augustana, die Hr,
Erm. anzuführen unterlassen hat) gestützte Lesart
aqwolorur Vor, da sie, gehörig verstanden, einen
passenden Sinn giebt und sich eben so, wie dugqa-
göwor, auf ein und dasselbe Subject — gqo&nxol —
bezieht. Dieser letzte Umstand ist von hoher Wich-
tigkeit, Denn wenn auch Hr. Erm. in der Anmer-
kung sagt: „requiri infransitivum — et aeque mi-
nus (nämlich: als toryor, wie Petit wollte) w vo-
otovtesg supplicabis”, so beweist dies nur, dass er
nicht eingesehen hat, wie das Verbum intransiti-
vum, zu welchem also doch Zvddiuata Subject ist,
im Singular stehen müsste, also: mayugairı, und
dass er zu duqaqdiwor auch kein anderes Subject
hat, als eben ot voodoytes, Der passende Sinn aber
liegt in der Bedeutung des drö in dqwpkw, nach
welcher die Kranken die Veranlassung zu ihren
Trugbilden von den bunten, glänzenden Wänden
her nehmen, — 5,222, Z.7 v. u. 70 dv tip Hrnartı
ot%oiydevru; otno0dirım für arndea der Vulgata,
Rec. vermuthet, dass es oteop:z@ heissen soll. —
8.225, Z.3. Statt iu xal virpov t7&, was hier
keinen Sinn giebt, indem des Aretäos Meinung nicht
seyn kann, dass Salz und Natron das Fieber ver-
schlimmern durch Auflösung, sondern vielmehr
durch das Brennen oder den Reiz, welchen sie im
Mastdarm verursachen, würde Rec, d7& lesen. —
5.243, Z.7 gaxdv Ey ulhıtrı. Es ist schr unwahr-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

scheinlich, dass Aretäos diese Zusammensetzung
— rohe Linsen mit Honig — auf Braudwunden habe
legen lassen. Rec. glaubt vielmehr, dass duqdcxıop
im Texte gestandea habe, was in quxöv corrumpirt
ist. Vgl. Dioskorides Vol. I, S. 691 (ed. Sprengel):
Oder es müsste wenigstens gaxzy = Linsenbrei ge-
lesen werden, Z. 13 xy dx nponuyonts war, yrp-
7doi4, Schon Petit hielt diese Stelle für mangelhaft,
Hr. Erm. hat sie durch x%v statt %w der Vulgata
mit dem unmittelbar vorhergehonden Satze verbun-
den, Gleichwohl scheint darin die Bestimmung, in
wiefern die Leibesübung in der Kephaläzg nützlich
oder schädlich sey, zu fehlen, Rec. würde daher
zeroqm« oder ein ähnliches Wort vor 7y hinzufü-
gen. — SS, 258, Z.8 v. u. 70V art udtWr TOD XOX-
xulov scheint um so mehr ursprüngliche Randbe-
merkung eines Auslegers und späterhin in den Text
übergegangen zu seyn, als erstens der Genitiv tür
oxtQudrwy to0 x. hier gar nicht passt, indem xaprös
und af zıxgal, denen es doch dem Sinne nach coor-
dinirt ist, im Nominativ stechen, und zweitens beide
Substantive den Artikel haben, während alle übrigen
benachbarten altvus, xupnöc, xYÄdnc, neEnkpIOC, Sei=
ner entbehren, — und dies scheint Rec. vorzüglich
auf einen späteren Ursprung hinzudeuten; endlich
ist wohl auch ondopata To xoxxehov Unsinn. Denn
xöxxulog bedeutet schon an sich den Saamen aus
den Fichtenzapfen (orpdfilog oder xGvocs) — den
Pinienkern, wie sich auch aus der Stelle (S. 196,
V. 7) ergiebt, wo xwr0v To xoxxakor = des Kerns
aus den Fichtenzapfen vorkommt. Vgl. Dioskorides
Vol. IL, S. 380 ff. (ed. Sprengel). — SS. 268, Z. 3
#Co«, ohne Sinn, Rec. vermuthet uvola. — SS. 276,
Z. 1 6öuolor yo dv dvapolıp, Gxwg midnKos dvdgume,
Es hat Rec. befremdet, dass Hr. Erm, die Conjec-
tur Wigan’s &y ?y ögoiw, die der Stelle noch am
ehesten Sinn zu verleihen vermag, zurückgewiesen
hat. Denn wenn man sich auch zugestehen muss,
dass keine von beiden Lesarten zu vollem Verständ—
nisse dieser Stelle verhilft. so möchte sich Rec.
doch für die Wigan’sche Lesart in der Vorausse—
{zung entscheiden, dass Aretäus gemeint habe: man
solle am besten Affenfett nehmen, indem unter al-
len genannten Thieren der Affe dem Menschen noch
am ähnlichsten ist. Freilich fragt sich’s dabei im—
mer noch, was denn das „ydg” hier bedeute, da
dieser Satz doch wahrlich nicht als eine Erläuterung
des vorhergehenden angeschen werden kann. Oder
hegt vielleicht in der Reihenfolge — Löwe, Panther,
Bär, Fuchsgans — ein Fortschreiten vom Menschen—
ähnlicheren zum Menschenunähnlicheren, und soll das
