353 A. L. Z. Num., 48,

als die Einheit der allgemeinen Menschheit , schul-
dig geblieben,

Eben deshalb, weil der Idee der Menschheit
die Idee Gottes untergeschoben ist, leidet die fol=
gende Entwicklung an der Halbheit, dass die Re-
Hligion einen Fortschritt zur Vollendung und auch
wiederum keinen haben soll. Es heisst nämlich in
$. 41: Es ist „die ewig reine Religion selbst, in
ihrem ansichseyenden, reinen und einfachen, sich
selbst gleichen Wesen, welche die ganze Geschichte
durchzieht, und als solche selbst keine Geschichte
hat.” Soll damit behauptet seyn, dass es einen ob-
jektiven, von dem Menschen unabhängigen Gott
und überhaupt ein Verhältniss des Menschen zu
demselben gebe, so lässt sich dies, diese unerwie-
sene Existenz Gottes vorausgesetzt, nicht bestrei-
ten; aber dafür, dass der Mensch sowol subjektiv

als auch objektiv — die Subjektivität ist eigentlich
an sich schon eine Objektivität, weil eine "That-
suche — in einem sich ändernden Verhältniss zu

Gott stehet, und in demselben Maasse Religion hat,
ist das ganze Buch ein Beweis, indem es sich die
Aufgabe stellt, den Fortschritt der Religionsformen
vom Niederen zum Höheren zur Anschauung zu
bringen.

Auch die nun folgende Entwicklung des Offen-
barungsbegriffs („die Idec der Menschheit ist die
Idee der Offenbarung,” $. 46), welche den in Gott
untergehenden hegelschen Menschen, den im Men-
schen untergehenden feuerbachschen Gott retten
und dem schleiermacherschen Universum einen Gott
geben soll, bringt uns nicht über die früher hinge-
stellte und jetzt wiederholte ($.42) Behauptung hin-
aus: „das das menschliche Selbstbewusstseyn Seci-
nen ewigen Halt und Bestand, seine wahrhafte
Wirklichkeit in einem Andern und Höhern (Gott)
hat.” Doch verrathen einige Acusserungen, z. B.
die ($. 42), dass das Subjekt bei der vorgestellten
Offenbarung seinen eigenen Inhalt aus sich heraus-
setze, jene Macht des feucrbachschen Standpunkts,
gegen welchen N. mit den Miethstruppen des „An-
dern und Höhern” Sturm läuft, — AKben darauf,
dass der Mensch seinen .cigenen göttlichen Inhalt
aus sich horaussetzt ($. 59), zugleich aber wieder
aus der Entzweiuung zu sich selbst zu kommen
strebt ($. 57), beruht nach /V. das Wesen der Phü-
nomenologie des religiösen Geistes im engeren Sinne
($. 56— 108). Wäre N/’s Anschauung jener Pan-
theismus, welcher die feuerbachsche KEinseitigkeit
der alleinigen Geltung der Subjektivität durch die

 

FEBRUAR 18419. 384

objektive Macht des in das Centrum Kinos allge-
meinen auch das Subjekt beherrschenden Gesetzes
zusammengefassten absoluten Universums korrigirt,
so würden wir diese Bestimmungen nur konscquent
finden; allein er setzt von vorn herein das Abso-
lute, welches er Gott nennt, einestheils ausser dem
Menschen, anderntheils ausser dem Universum als
ein wesentlich Anderes und Höheres, und dieses
aus sich herauszusetzen hat dann der Mensch eben
ein volles Recht, so dass darnach alle Religion we-
sentlich mythologisch wäre. Denn Mythologie ist
nach NV. die Vorstellung von Gott als einem tran-
scendenten, mythischen, überweltlichen , u. s. w.

Abgeschen aber von der durch uns in Anspruch
genommenen Haltbarkeit der N.’schen Grundposition,
müssen wir den Nachweis des dialektischen Fort-
schritts innerhalb des mythologischen Bewusstseyns
(Idol, Symbol, Mythus) als gelungen bezeichnen,
nur dass wir gewünscht hätten, cs wäre bestimm-
ter, als es geschehen ist , auf den Unterschied zwi
schen der psychologischen Entwicklung in dem ein-
zelnen Individuum, welches auch innerhalb des
Christenthums immer wieder von vorn anfängt, d.h.
seine Geschichte hat, nur mit Abkürzung der ‚ersten
Stufen, und zwischen dem Fortschritt der einzel-
nen Völker hingewiesen, N. gibt im Wesentlichen
die aus der religiösen Völkergeschichte abstrahir-
ton Kategorien, er hat bei jeder logischen Stufe
eine geschichtliche im Augo. Dieses Auseinander-
ziehen hätte vermieden werden können, Wir un-
sererseits würden die drei Kapitel der Phänomeno-
logie des religiösen Geistes: das mythologische Be-
wusstseyn, den mythologischen Kultus und den
(mythologischen) religiösen Genius, sofort in Kin
Kapitel zusammengezogen haben.

Aus diesem Grunde ist der dritte Abschnitt:
„Die philosophische Religionsgeschichte oder die Eth-
nographie des religiösen Geistes” ($. 109— 1447, zu-
nächst nur eine nachträgliche Ausfüllung der all-
gemeinen logischen Fächer, welche aber, wie ge-
sagt, nichts weiter sind, als die abstrakten Schemen
der Geschichte. — Zuerst tritt die unmittelbare
Naturreligion auf, und zerlegt sich in den Feti-
schismus, den Sabäismus und die chinesische Re-
ligionsform. Es folgt die reflektirte Naturreligion
mit ihren Unterabtheilungen: der indischen, der
egyptischen und der persischen Religion, Den Schluss
macht die freie Naturreligion, in welcher die freie
Persönlichkeit auftritt.

(Der Beschluss folgt.)

Gehauersche Buchdruckerei.
