das nicht, weil man selbst etwa noch nicht zum
Verständnisse gelangt ist, so gehe man vorläufig
über sie hinweg und hole das Versäumte zu Sei-
ner Zeit nach; daran wird Niemand Anstoss neh-
men, der weiss, dass man solche Aufschlüsse nicht
aus dem Aermel schütteln; kann, — Vebrigens ge-
hen die erwähnten wörtlichen Auszüge theilweise
auch aus dem Bestreben hervor, der wie man fürch-
tet zu trockenen Exposition eine grössere Frische
und Lebendigkeit zu geben, auch sie die objective
Haltung , die bei dem auf diesem Gebiete so gewöhn-
lichen reflectirenden Räsonnement meist ganz ver-
loren zu gehen pflegt, sich möglichst bewahren zu
jassen. Man möchte gern interpretiren, ohne doch
die der Interpretation eignende Form der discursi-
ven Rede anzuwenden, und da dies nun einmal nicht
angeht, sucht man sich dadurch zu helfen, dass
man sie hier und da durch Einschaltung der Dich-
terworte unterbricht. Wir müssen gestchen, dass
uns diese Auskunft nicht sonderlich gefällt, auch
halten wir sie für überflüssig, denn wenn sich der
Erklärer mit seinem Gegenstande durch möglichstes
Hineinleben in denselben wirklich vertraut gemacht
hat, wird er auch im Stande seyn, seinen Inhalt
in lebendiger, warmer und treffender Rede wie-
derzugeben, falls ihm nämlich die Befähigung
zu einer solchen nicht ganz abgeht, ohne welche
der Erklärer von Kunstwerken allerdings nicht wohl
seinen Zweck vollständig erreichen kann. Für
diese ästhetische Interpretation ist dann aber eine
andere schr wichtige Frage die, in welcher Weise
der Stoff für die Darstellung zu ordnen sey, damit
das zu behandelnde Werk sowohl in seinem Umfange
und in allen seinen Theilen, als auch in dem, wo-
durch es erst wird was es ist, in seiner Einheit
erkannt werde, Hierüber wollen wir uns etwas
näher aussprechen, indem wir zugleich den Weg
angeben, welchen unser Vf, in dieser Beziehung ein-
geschlagen hat.

Derselbe giebt zunächst auf Einer Seite eine
kurze Vorbemerkung über Ort, Zeit und Personen
(d. h. deren äussere Stellung) der Handlung, und
zwar zu dem doppelten Zwecke, den Eindruck zu
fixiren, den die eigenthümliche Bestimmtheit dieser
Momente bei einer allgemeinen Betrachtung zurück-
Jasse, und auf die Angemessenheit der durch die-
sen Eindruck begründeten Stimmung für den im
Drama selbst Jebenden und wirkenden Geist auf-
merksam zu machen. In diesem Beginnen ist der
feine Sinn und Takt des Vf’s unverkennbar, auch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

M0
kann die Absicht nur gebilligt werden, aber erreicht
ist sie nicht. Denn dazu konnte es unmöglich ge-
nügen, dass auf jene Verhältnisse mit ein paar
Worten so ganz im Allgemeinen hingedeutet und
dann mit gleicher Kürze ihre Einwirkung auf das
Gemüth des Lesers oder Zuschauers mehr voraus-
gesetzt als dargestellt und nachgewiesen wurde.
Trotz dieser Kürze sagt aber der Vf. doch hier
Manches, was uns nicht am Orte zu seyn scheint,
weil es in keiner nothwendigen Beziehung zu dem
vorliegenden Drama steht. Auch zweifeln wir, dass
die Wahrnehmung, die auftretenden Personen seyen
„auf den Gipfel des äussern Glücks gestellt”, die
übrigens noch der Bestätigung bedarf, irgendwel-
chen besondern und bestimmten Eindruck machen
werde. KEbensowenig können wir zugeben, dass
für die Lokalität der Handlung die Bezeichnung
„idyllische Einsamkeit” geeignet sey, noch auch,
dass dieselbe „freundliche Bilder des Glücks und
des Friedens” hoffen lasse; deun zu einer so be-
stimmten Hoffnung ist nicht der geringste Grund
vorhanden, Die Stimmung, in welche uns der Ort,
an welchem die Handlung vorgehen soll, seiner ei-
genthümlichen Beschaffenheit gemäss versetzt, kann
schon darum keine irgendwie näher bestimmte Vor-=

stellung von dem Charakter der Handlung erzeugen,

weil diese mit ihrem Schauplatze immer nur in rein

äusserlicher Weise zusammenhängt. Deshalb ist

es aber für die erschöpfende Interpretation cines

Dramas nicht weniger nöthig, dass sie jene Stim-
mung und deren erregende Ursache in ihre Dar-
stellung aufuehme; nur muss sie die eine wie die
andere in einer möglichst klaren und lebendigen
Schilderung so zu vergegenwärtigen suchen, dass
ihre Zusammengehörigkeit unmittelbar empfunden
wird und die Nothwendigkeit des So- und nicht
Andersseyns Jedem einleuchtet. Was vom Orte gilt,
dasselbe gilt auch von der Zeit und sonstigen Bedin-
gungen der Handlung, die sämmtlich nach ihrer Be-
schaffenheit wie nach ihrer Wirkung dargestellt
werden müssen; von der Handlung selbst aber, die
ja erst durch die Interpretation verdeutlicht werden
soll, mithin noch nicht als bekannt vorausgesetzt
werden darf, kann in der Kinleitung zur Interpre-
tation natürlich nicht. die Rede seyn. In dieser
sind nur ihre Voraussetzungen mitzutheilen, und
zwar So genau und vollständig, dass der Leser in
den Stand gesetzt werde, sich beim Beginn der
Handlung vollkommen un fait zu finden. Zu dem
Ende muss er auch nothwendig mit ihrem Ursprunge
