1151

machten anschliessen, mit denen sie vollkommen
übereinstimmen, Vgl. F. C. Leonhardi Diss. de mor-
phologica et chemica sputorum natura, Lips. 1845,
8. — Bei Magnesium: Das metallische Radical der
Magnesia wurde durch Davy'’s glänzende Entdeckung
der Alkalimetalle im Jahre 1807 gefunden. — Mes-
organise, nennt Proust organische Stoffe, welche
zwar aus denselben Grundstoffen und fast auch in
gleichen Verhältnissen bestehen, aber durch den
Zutritt irgend eines fremden Staffes erst ihre we-
sentliche äussere Form erhalten, wie Amylum,
Zucker, Stärkezucker, Harnzucker u. s. w. von
#005 und organise, — Bei Milchsäure: Die Nach-
weisung Liebig’s, dass man nicht eine einzige di-
recte Untersuchung über das Vorkommen der Milch-
säure im Organismus geführt hat, sondern dass
Berzelius blos deshalb, statt der früher von Prout,
Gmelin und Hieronymi angegebenen Essigsäure,
Milchsäure setzte, weil aus frischem Harn keine
Essigsäure erhalten werden konnte. Da nun aber
der Harn nach Liebig (vgl. den Artikel Urin) keine
Milchsäure enthält, so erscheint die Behauptung Hen-
ry’s, dass die Milchsäure im Harn mit Harnstoff
verbunden sey, als eine irrige, obgleich, sie der Vf.
adoptirt hat. — Molecularfibrin, von Simon und
Scherer (in Simon’s Beitr. z. Chem. u, Mikroskop.
S. 125) beschrieben und von Thomson (London,
Edinb. and Dublin. phil. Magaz. 1845. Apr.) in der
Blausäure beobachtet, — Bei Narcotin: Die höchst
wichtigen Versuche Wöhler’s (Annal. d. Chem. u.
Phys. Bd. 1) über dieses Alkaloid und seine Zer-
setzungsproducte. —  Pflanzenfarbstoffe, vgl. hier=
über die sehr interessante Arbeit von J. Preisser,
sur V’origine et la nature des matieres colorantes
organiques, Rouen 1843, 8.— Bei Platin: Es wurde
1762 (nicht 1752) von Scheffer als eigenthümliches
Metall erkannt und beschrieben. — Proteinbioxyd,
hat Ludwig (Annal. d. Chem. u. Pharm, 1845. Bd. 56.
St. 1) im Blute der Säugethiere als die Hauptmasse
der sogenannten Blutoxtractivstoffe bildend gefun-
den und zugleich bewiesen, dass es ein Educt, und
kein durch den chemischen Process gebildetes Pro-

 

A. L. Z. Num. 288. DECEMBER 1849.

1152

duct sey. — Bei Styrax-Benzoin: Die Zerlegung
dieses Körpers von Köpp (L’institut. 1844. Nr. 5177,
nach:welcher im ihm eine kleine Menge eines röth—

lichen Harzes enthalten ist, so dass wir also nur

vier Harze darin kennen. — Bei Sulphan: Dass
Graham das Radical desselben SO 4 Sulphatoxygen
und seine Salze Sulphatoxyde nannte, dass Otto
aber diese Benennungen sehr zweckmässig in Sul-
fan (analog dem Cyan) und Sulfanide (analog den
Cyaniden) umgeändert hat, nebst Erwähnung des
Sulfin nach Otto. — WVUrokyanin, nennt Martin
(Ueber das Urokyanin. München 1845, 8.) den blauen
Farbstoff, der sich als Hauptbestandtheil manches,
besonders kranken Harns durch Behandlung mit Salz—-
säure gewinnen lässt. — VUrokanthiä, Uroglaucin
und Urrhodin, neue Farbstoffe des Harns. (S. Hel-
ler’s Archiv 1845. Heft 3 u, 4). — Bei Usnin: die
Formel ist: C38 H34 014 (nicht H 17). — Bei
Traubenzucker: Die Umwandlung desselben in Fett
durch den Einfluss der Galle nachgewiesen von
Meckel (in dessen Diss. de genesi adipis in ayima-
lbus. Halis 1845, 8.), so wie die sehr interessante
Entdeckung Brandecken’s (in Archiv f. Chem. und
Pharm. XL, 10), nach welcher Trauben - und Stärke-
zucker auch durch weinsaures Ammonium in Gäh-
rung versetzt werden können. — Wasserextract
und Alkoholextract, ersteres nennt man die einge-
dampfte und von allen sälzigen und krystallinischen
Bestandtheilen möglichst befreite Abkochung von
Thier- und Pflanzenstoffen; letzteres heisst der in
Weingeist lösliche Antheil dieses Extracts: es. ist
ein Gemenge verschiedener, nicht von einander trenn-
barer stickstofffreier und stickstoffhaltiger Substan-
zen und kommt mit dem überein, was früherhin mit
dem Ausdruck Osmazom bezeichnet wurde. Ber-
zelius nennt sie „, Fleischextract”.

Rec. scheidet von diesem Buche mit dem Wun-
sche, in einer bald zu erwartenden zweiten Auf-
lage desselben den bemerkten Mängeln abgeholfen
zu sehen,

Meissen. Thier felder,

Gebanersche Buchdruckerei in Halle,
