# — 2 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

M onat März.

1849.

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

Halle, in der Kepedition
der Allg, Lüt. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten
Bonn.

Vorlesungen

auf der

Rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität daselhst
im Sommerhalbjahr 1849.

 

Evangelische Theologie,

Bareyklopädie: Staih. Einleitung in’s A, T, Bleek,
Geschichte d, hebräischen Sprache u, Schrift; Bleck,
D. Leben-u, d. Lehre Jesu; u, d. Apostel (Bibl. Theol.
2. Th.): Dorner, Genesis: Bleek. Jesains, Sy-
noptisrhe Erkl. d. drei ersten Evangelien u, Ursprung
d. kanonischen Evangelien: Sommer, Krangelium
Johannis u. Briefe Johamis: Kling. Galaterhrief: Lie,
Ritschl. Patrolegie: Hasse, Kirchengeschichte von
Gregor VIL bis auf ansere Zeiten: Lie, Krafft, Kir-
ehengeschichte vom 16, Jahrhundert an: Hasse, Dog-
mengeschichte: Lie, Ritschl. Gesch. d. innern u.
äussern Mission in d, evangel, Kirche: Lie, Krafft,
Symbolik: Staib, Apologetik od, christl. Dogmatik
1. Th.: Dorner. Theologische Ethik: Rothe, Veber
Schleiermacher als Philosophen u. "Theologen: Dor-
ner. Der praktischen ""heologie 1. Th, Homiletik,
Geschichte der Predigt u. Uchungen d, theolog. Semi-
nars; Bleck, Dorner un. Hasse, Vebungen d, ho-

miletisch- katechetischen Seminars: Rothe. Lie, Na-
gel ist mit Urlaub ahwesend,
Katholische Theologie,
Kirchengeschichte Th, I.: Dr. Floss, Kirchen-

geschichte Th. HM, Hilgers, Kirchengeschichte "Ch,

ML. Dr. Floss, Biblische Archäologie u, Kzechirl:
Scholz, Psalmen: Martin, Kvangelium Johannis:

Vogelsang. Harmonie d, Leideusgeschichte nn, Ga-
Jaterhrief: Vogelsang. Römerbrief: Dr, Floss, Die
katholischen Briefe: Scholz, Dihblische "Theologie:
Martin. "Theorie d, Offenharung, Dogmatik "Ch. 11.
u. Dogmengeschichte: Dieringer. Symbolische Theo-
logie: Hilgers, Moral Th. 1.;: Martin, Moral Tl
Il: Vogelsang. Vebungen d, katechetischen ‚u, ho-
Jntelliy.- Bil, zur A. L. %Z. 1849.

miletischen Seminars: Martin u, Dieringer, Prof,
Achterfeldt n, Prof; Braun werden keine Vorle-
sungen hakten,

Rechtswissenschaft,

Encyklopädie der in Dentschland geltenden Rechte:
Blume, Naturrecht: Walter, Geschichte d, Rechts-
philosophie: Hälschner, Institutionen u. Ausgewählte
'Cheile der Institutionen: Börcking, Römische Rechts-
geschichte u, Paudekten: Sell, Römisches Familien -
u. Erhrecht: Blume, Deutsche Rechtsgeschichte:
Wahıer n, Perthes, Rechtsaherthümer in dem Ge-
dichte Reineke Vos: Walter. Anserwählte "Cheile
4, dentschen Rechts: Perthes, Strafrecht: Böcking,
Lehnrecht u, Preussisches Landrecht: Nicolovius,
Dentsches Staatsrecht und Völkerrecht: Hälschuer.,
Kirchenrecht aller christlichen Confessionen: Walter,
Gem, deutscher u, preuss. Civilprocess vn, Gem. preus-
sischer u, rheinischer Criminalpraress;: Blume, Aus-
erwählte Theile d, rheinischen Civilrechts, Rheinischer
Civilproerss un, Rheinisches Handelsrecht: Bauerband,
Auserwählte "Theile d, preuss, Staatsrechts: Nicolo-
vius, Panderten- Repetitorium u. Praktikum: Sell.
Prof. Deiters wird seine Vorlesungen später ankün-
digen.

Heilkunde,

Encyklopädie u. Methodologie: Albers, Repe-
titorıum der Anatomie des Menschen n. Osteologie des
meuschlichen Körpers: Weber, Chirurgische Anato-
mie; Wutzer, Vergleichende Anatomie d, Nerven-
systems: Budge, Ueher d, feinsten Ban der organi-
schen Gewehe, mit mikroskopischen Untersuchungen:
Dr. Schaaffhausen., Demonstrationen d, Präparate
J. anatomischen Museums: Mayer. Physiologie, ver-
gleichende Anatomie, nu. einen praktischen physiologi-
schen Cursus: Mayer, Weber u. Budge gemein-
schaftlich, Beziehungen zwischen Physiologie u. Me-
diein u, Anthropologie, Dr. Schanaffhausen, Au-
thropolagische Erläuterungen zur gerichtlichen Mediein
für Juristen: E. Bischoff, Allgemeine Pathologie n,
Semiotik: Naumann, Pathologischer Carsus: Albers,
Demonstrationen d, patholog, Präparate des anatom,
Masen Weber, Allzem,' Therapie: Harless un.

1
