383

zu tableaux, und die Verfertiger der peintures fei-
seurs des peintures, die der tableaux peintres. Von
den Meistern der venetianischen , lombardischen und
fNämischen Schule im 16. Jahrh. findet er keine pein-
fres. Kr wünscht nun, dass die Academie diesen
Unterschied unter den Künstlern anerkenne und da-
durch seine neuc Terminologie zur Geltung bringe.
Die Berichterstatter gehen aber hierauf nicht ein.
Inzwischen erscheint die Mittheilung De Marneffe’s
für die Kunstkritik nicht ohne Beachtung zu seyn.

Sitzung vom 8, März, Zu den in letzter Si-
{zung vorgelegten Gedichten, welche in Folge des
ausgeschriebenen Concurses eingeliefert sind, wer-
den 34 nene hinzugefügt, welche ein Zeugniss von
der Thätigkeit belgischer Dichter ablegen. Ferner
wird die Begründung einer Centralkasse zur Unter-
stützung der belgischen Künstler angezeigt.— End-
lich hielt F. Fetis einen Vortrag sur les veritables
fonctions de Voreille dans Ia musique, welcher im
Bull. de Vacad. T. XVI, p. 1, pg. 396 ff. abgedruckt
ist. Dieser gelehrte Musiker weist nach, dass
das Ohr, dessen Construction ausführlich besprochen
wird, zunächst nur das Organ zur Aufnahme des
Schalles sey, dass aber die Würdigung der musi-
kalisch verbundenen Töne Resultat des innern mu-
sikalischen Nervs, welcher diese Art der Seelen-
thätigkeit vermittele, sey, deshalb könne man nicht
von einem richtigen und falschen Gehör, sondern
nur von Gehör oder Taubheit in Bezug auf das Ohr
sprechen. Dies Resultat, an sich nicht neu, wird
vom Vf, jedoch durch eigene Erfahrungeu und Be-
trachtungen von neuem sichergestellt.

Mediecin,

Ueber die Taubstummen und ihre Bildung in ärzt=-
licher, statistischer, pädagogischer und geschicht-
licher Hinsicht ; nebst einer Anleitung zur zweck-
mässigen Erziehung der taubstummen Kinder
im älterlichen Hause, vom Med, -Rathe Eduard
Schmalz, Dr. d. Med., u. s. w. Mit vielen Ta-
bellen u. einem Holzschnitte. Zweite verbess.
und sehr vermehrte Ausgabe, 1848, XVII u.
548 S. gr. 8. Dresden u. Leipzig.

Die Taubstummheit ist ein in so vielfacher Be-
zichung wichtiger und anziehender Gegenstand, er
hietet noch immer der nicht ganz befriedigend be-
antworteten Fragen und der ungelösten Aufgaben

A. L. Z. Num, 192. AUGUST 1849.

384

so manche dar, dass es sehr erfreulich genannt
werden muss, die Aufmerksamkeit und den Kifer,
welcher auf eben diesen Gegenstand verwendet
wird, fortwährend im Wachsthume begriffen zu
sehen. Auch die vorliegende Schrift giebt von
diesem Kifer ein unverwerfliches Zeugniss, und
zwar in doppelter Hinsicht, indem sie nicht blos
selbst ihren Gegenstand gründlich erörtert, sondern
vornehmlich auch, indem sie nachweist, wie viel
jetzt in den verschiedenen Ländern Europa’s und
in den Staaten Nordamerika’s für jene Unglückli-
chen geschieht, die noch im vorigen Jahrhunderte
bei den gebildetsten Völkern schlechthin als unheil-
bar blödsinnig wenig beachtet zu werden pflegten,
Jene Krörterung bildet den ersten Theil des Bu-
ches, welcher in zwei Abschnitten „ärztliche Be-
merkungen über die Taubstummheit und die Taub-
stummen” (S, 1) und eine „Statistik der Taub-
stummen” (S. 109) enthält. Was Vf. über Wesen,
Grade und Ursachen des fraglichen Gebrechens,
über die Wirkungen desselben auf Körper und Geist,
über die Häufigkeit der Taubstummheit, so wio
über die Heilung der Taubheit sagt, giebt sich bald
als Frucht einer sehr sorgfältigen Benutzung frem-
der und eigener Beobachtungen zu erkennen, und
möchte selten einen gegründeten Widerspruch zu-
lassen, wie wir denn auch namentlich Hro, S. bei-
stimmen müssen, wenn er gegen Mansfeld behaup-
tet, dass die gewöhnliche Rohheit der Töne in der
Sprache der Taubstummen nur sehr selten in man-
gelhafter Bildung der Sprachwerkzeuge, meistens
lediglich in der Unmöglichkeit, die Sprache nach
Gehörtem auszubilden, begründet sey. Das 8.79.
befindliche Verzeichniss von Heilmitteln, welche
gegen Taubheit empfohlen werden und in welchem
Vf. selbst eine fabelhafte Heilung, welche Hahne-
mann durch sein krätzwidriges Verfahren bewirkt
haben will, nicht mit Stillschweigen übergangen
hat, hätte sich leicht noch vermehren lassen; es
sind z. B, die reizenden Gurgelwässer, namentlich
die mit spanischem Pfeffer versetzten, so wie die
Niesemittel unerwähnt geblieben. In das Lob, wel-
ches Curtis den Brechmitteln ertheilt, stimmt unser
Vf. nicht geradehin ein, bemerkt aber, dass es ihm
durch Abführmittel, Brechmittel, Spiessglanzmittel
und äussere Reizmittel einigemale gelungen, die
Hörfähigkeit Taubstummer wesentlich zu verbessern,

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
