779

wegs allen gegen seinen apostolischen Ursprung er-
hobenen Einwendungen beistimmen; aber unmöglich
kann ein besonnenes Urtheil die bedeutenden Ver-
änderungen, die vielfachen Zusätze, welche jene
ächte Grundlage jedenfalls erfahren hat, verkennen,
Die hierauf bezüglichen apologetischen Bemerkun-
gen des Vf.’s, der hier der Kritik zwar im Allge-
meinen Recht giebt, aber im Einzelnen jeden Schritt
streitig macht, legen überhaupt keine grosse Unbe-
fangenheit an den Tag. Wir rechten nicht mit sei-
nem Wunderglauben, und lassen ihn gerne z. B. die
Erzählung von dem Stater im Munde des Fisches
(Mt. 17, 24. 27) ganz unanstössig finden. Freilich wäre
es fürden Vf. consequent, nun auch an keiner wunder-
baren Erzählung zu rütteln und nicht die in der Versu-
chungsgeschichte augenscheinlich erzählte äussere
Erscheinung des Teufels zu einem rein innerlichen
Vorgang, zu Gedanken, die in einer unerklärlichen
Weise durch die Mächte der Finsterniss gegen den
sündlosen Geist des Erlösers gerichtet wurden, um-
zuwandeln (s. S. 99). Auch das mag auf seinem
Standpunkt nichts Befremdendes haben, dass zwei-
mal mit geringer Abweichung erzählte Begebenhei-
ten auch wirklich zweimal vorgefallen seyn sollen,
während wir aus solchen Datis eben auf verschie-
dene Bestandtheile des Kvang., später eingefügte
Zusätze schliessen würden. Es gehört hierher die
Speisung der 500 (Mt, 14, 15—21) und die der
4000 (Mt. 15, 32—39). Es ist ganz recht, wenn
der Vf. S. 96 sagt, Mit. 16, 9. 10 und Mrk, 8, 19. 20
seyen beide Begebenheiten als verschicden darge-
stellt; aber wie kann man sich auf diese Worte
des Herrn bei Mt, berufen, wenn es doch eben
fraglich ist, ob das gegenwärtige Evg. nicht eben
auch eine freiere Ueberarbeitung ist, in welcher der
letzte Redactor nun jene beiden Darstellungen der-
selben Begebenheit als verschiedene Facta combi-
nirt? Wenn der Vf. die Geschichtlichkeit dieser
Worte gegen de Wette behauptet, so ist dieses
ja eben eine petitio principii. Es ist richtig, dass
die Jünger Mt. 15, 33 kein Wunder erwarten; aber
wie konnten sie überhaupt diese Frage thun. wenn
sie schon einmal eine wunderbare Speisung erfahren
hatten? Alles dieses, so charakteristisch es ist,
kann man jedoch noch dem theologischen Standpunkt
des Vf.’s zu gut halten. Dagegen auf jedem Stand-
punkt verwerflich ist der leere Nothbehelf, durch
welchen er S, 85 dem Einwand begegnet, dass Jec-
sus nach Mit. 21, 7 auf beiden Eseln ritt (Xyayov
Thy üvoy xal Tr nü@hov, xal Intdnxay indve ad-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

Tüv td iudtım aUrwy, Kal Anexudıoe dndvw ad-
7@v)., Schon nach Analogie von Mrk. 11,7 und
Luk, 19, 35 ist auch das zweite Zaavw auUtdy nur
auf die beiden Thiere zu beziehen. Hr. D. kann
aber glauben, es werde hier alles ganz unanstössig,
wenn man die letzten Worte auf iudrtı« beziehe, Wie
wenn die Schwierigkeit dadurch gehoben würde,
dass Jesus nun auf den Kleidern sitzt, da doch
eben vorher gesagt ist, die Kleider seyen auf beide
Thiere gelegt.

Niemand wird von dem Vf. bei der Erörterung
über das Markus- Evang. eine Untersuchung über
sein Verhältniss zum Petrus-Evg., die ja nicht
einmal in Deutschland geführt ist, erwarten. Er
müht sich hier ab, das Zeugniss des Papias, wel-
ches dem Markus die richtige Ordnung abspricht,
für dieses Evg. passend zu machen, und sieht sich
zuletzt, da er keine wirkliche Lösung erreichen
kann, genöthigt, den Knoten zu zerhauen, die Ur-
theilsfahigkeit des Johannes, welcher nach ihm der
auctor principalis dieses Zeugnisses ist, zu leugnen.
„We presume that John the presbyter was not in-
fallible; and nothing but a virtual assumption of
his infallibility could induce us to have recourse 10
the expedient suggested by Schleiermacher. In the
present instance, he appears to have been mistaken
in his opinion, His power of perception was feeble,
else he would have scen, that te Gospel wich he
describes as being written od tuSe:, does not differ
materially in arrangement from that of Luke. Like
Papias, the presbyter was apparcntly destitute of
critical ability and good judgment, else he could
not have entertained an idea so much at variance
with fact” (S, 159). Das ist ja einmal das Privile-
gium dieser conservativen Kritik, dass sie dann,
wenn die historischen Zeugnisse unbequem werden,
den Gewährsmännern die Glaubwürdigkeit und Ur-
theilsfähigkeit absprechen darf, so sorgfältig und
zuverlässig sie uns sonst immer das christliche
Alterthum schildert, während andere Kritiker ein
Zeugniss, selbst mit den gewichtigsten Gründen,
nicht bezweifeln dürfen, ohne sich die gehässigsten
Schmähungen einer destructiven, hyperkritischen
Willkühr zuzuziehen. So behalten, um sogleich
zum Lukas überzugehen, die Kirchenväter gegen
die neuere Kritik natärlich darin unzweifelhaft Recht,
dass das Evang, Marcions nicht etwa das ursprüng-
liche Lukas -Evg., sondern eine willkührliche Ver-
stümmelung des kanonischen Lukas war, Man lese
nur, wie leicht und schnell unser Vf. S. 203- mit
