115

gründlicher Beurtheiler gerade hier die Mangelhaftig-
keit und Haltlosigkeit seiner Philosophie aufdecke.
} (Der Beschluss folgt.)

Neue Italiänische Geschichte,
Denkwürdigkeiten über Italien, von General -Wilh.
Pepe u. 8. w.
Auch mit dem Nebentitel :
Bibliothek ausgewählter Memoiren des XVII u,
XIX, Jahrh. — — herausg. von F. E. Pipitz
u. G, Fink u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 158.)

Die folgenden sechs Jahre sind vielleicht die
wichtigsten im Leben Pepe’s gewesen. Er sah sich
nach der Wiedereinsetzung Ferdinand’s IV, zwar
äusserlich geehrt, auch mit dem Commando der er-
sten Militärdivision betraut; aber er wusste doch
recht gut, dass die Bourbons mit den ihnen tren
gebliebenen Anhängern (Fedelorie) ihn tödtlich hass-
ten, wie er sich denn seinerseits auch in der Rolle
eines Mannes gefiel, den eben dieser Hass der
Machthaber ehrte und den das Volk in Neapel als
die Hauptstütze freisinniger Einrichtungen, als den
dereinstigen Befreier Neapels von der Herrschaft
der Aristokratie und Hierarchie betrachtete. Aus
diesen Ursachen unterhielt er auch seine Verbin-
dungen mit den Carbonari’'s, deren Partei er schon
seit langer Zeit angehörte, und beschloss (1. 163),
sie in den, seinem Oberbefehle untergebenen bei-
den Provinzen zu einem militärischen Orden zu er-
heben, so dass sie dereinst im Stande wären, den
Absolutismus zu brechen, der Neapel unterjocht
hätte, ohne dabei seinen, dem Könige Ferdinand
geleisteten Eid zu berücksichtigen. Die Casuisten,
meint er, möchten darüber hin- und herreden, er
aber sey den KEingebungen scines Gewissens gec-
folgt. VUVeber die Carbonari selbst ist im zwei-
ten Bande der Denkwürdigkeiten manches neu
gestellt. Die Secte war schon vor der Revo-
lution von 1820 in allen Ständen der Bevölke-
rung ausgedehnt und schloss lediglich die ganz
Dürftigen aus. Nach der Revolution wurden noch
viele Audero Carbonari’s, theils aus reinem Patrio-
tismus, theils aus Mode, theils im Interesse des
Hofes, der sich damals aus Politik das Ansehen
gab, die Secte sehr zu begünstigen. Reiner von
Parteirücksichten aber wären die Mitglieder in den
Provinzen (H. 286, 292) zewesen. Und daher griff
Pepe auch in seinen beiden Provinzen Capitanata
und Avellino die Sache der Schilderhebung am eif-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

rigsten an, Wir erfahren ziemlich ausführlich, wie
er mit unermüdlicher Ausdauer Alles zum Ausbru-
che einer Militär-Revolution vorbereitet und im
Februar 1819 bereits 10000 der reichsten Grundbe-
sitzer in Bataillone und Compagnien einer Miliz or-
ganisirt hatte, welche wohl eingeübt waren, gute
Mannszucht hielten und sich zu blindem Gehorsam
bekannten; wir können mit einem Worte hier ler-
nen, wie man eine Revolution gegen die bestehende
Regierung macht, Aber diese blieb nicht ohne Arg-
wohn, so dass Pepe, um diese einzuschläfern, sich
nach dem 24. Junius nach Neapel begab, um hier
den Ministern Medici und Tommasi auf allo Weise
seine Anhänglichkeit zu beweisen, bis am %. Julius
eine Schwadron Dragoner, eigentlich viel zu früh,
in Nola öffentlich den Aufstand erklärte, das Car-
bonari- Banner entfaltete und zu Pepe aufbrach.
Jetzt wollte er sich zum Befehlshaber gegen die
Aufständischen ernennen lassen, bemerkte aber bald,
dass man ihn durchschaute, und eilte also am 6. Ju-
lius schnell von Neapel weg in seine Provinz, wo
die Milizen ihn unter dem Rufe „es lebe die Con-
stitution” empfingen und die Einwohner ausser sich
vor Freude warten, „ihren Vater” wieder zu haben
(11. 228).

Wir wiederholen jetzt nicht die einzelnen Um-
stünde dieser Revolution, welche Pepe, ohne dass
ein Tropfen Blut vergossen wurde, an der Spitze
zweier Cavallerie- Regimenter und einer Anzahl
Milizen durchgeführt hat. Die Sache schien damals
kaum glaublich, wir haben leider! in unsern Tagen
noch weit unglaublichere und schlechtere Dinge dieser
Art erlebt. Ebenso übergehen wir die von der Noth
dem Könige eingegebene Proclamirung der spani-
schen Constitution von 1812, die Ernennung des
Herzogs von Calabrien zum Generalstatthalter, die
Erhebung Pepe’s zum Oberbefehlshaber aller Trup-
pen des Königreichs. Er stand jetzt auf dem Gi-
pfel seiner Wünsche, aber es war nicht genug
eine Revolution gemacht zu haben, er musste sie
auch durchzuführen wissen. Hierzu jedoch besass
Pepe, wie wir leicht aus dem ganzen Verlauf der
von ihm selbst berichteten Begebenheiten abnehmen
können, weder die gehörige Energie (denn die blosse
soldatische reichte nicht hin), noch die erforderli-
che Geistesgewandtheit, wenn wir auch zugeben,
dass der Generalstatthalter es mit ihm nicht redlich
meinte, ihn vielmehr tödtlich hasste, und dass sein
schnelles Glück ihn dem Hasse und Neide vieler
Vornehmen im Kriegerstande blossgestellt hatte.
