Auf solcher;Basis stehen beide ersteren Aufla-

\gen Anseres (Hülfs! bh; genau detailigte ‚entspre-
chende Gesch. erzählung wechselt mit eingestreuten
anmuthigen Gedichten. Ein Vorwurf den man dem
Nf. ziemlich ‚einseitig dabei machte, dass er nicht
gründlich genug gezeigt habe, „was die Weiber in

jedem-Zeitalter waren”; verschaffte” ihm” gerade die”

Genugthuung , dass sein Lehrbuch auch in die Hände
von Jünglingen und Männern überging und gern ge-
‘Jesen. und viel gebraucht wurde von Allen, die mit
ihm‘ zwischen einer blos interessanten Frauenge-
schichte und einer instructiven Geschichte für Frauen
"nach der angegebenen völlig neuen Norm wohl zu
unterscheiden verstanden,

Neudecker geht in seiner Bearbeitung der zwei-
"ten Auflage — wie sie fertig jetzt vor uns liegt —
zum Theil anders zu Werke und geht weiter. Ihm
"hat sich Oesers Weltgeschichte wohl brauchbar ge-
zeigt aber daneben schien sie ihm doch in der Grund-
"anlage oft nicht richtig, oft dürftig und mangelhaft
selbst in Sprache und Ausdruck an auffallenden
Fehlern leidend (s. Vorr. II Aufl.). Diese Fehler
sollten fortan in formeller und materieller Bezie-
hung verbessert werden, damit (p. XVI.) das Werk-
chen wo möglich für weiblichen Unterricht und Pri-
vatlectüre noch‘ geeigneter werde; formell änderte
sich deshalb Sprache und äussere Zusammenstellung,
damit durch Pragmatismus ein Totaleindruck ge-
schaffen werde, viele Gedichte fielen weg, und Er-
satz boten Nachträge aus Cultur- und Staatenge-
schichte; materielle Aenderungen entstanden durch
Weglassung unrichtiger Facten, durch Ergänzung
fehlender besonders aus Cultur- und Religionsge-
schichte, so wie dadurch, dass Zustände des socia-
len Lebens bei den vorbereitenden geistigen Gestal-
tungen hervorgehoben wurden und die religiösen
Elemente schon in der vorchristlichen Zeit in den
Vordergrund traten. Für die mittlere und neuere
Geschichte wurden aber alle Momente sorgfältig in
grösserer Ausführlichkeit zusammengestellt „damit
sich in dem jugendlichen Gemüthe eine tüchtige Ge-
sinnung bilde, die der Einseitigkeit des Dogmatis-
mus entgegenstehend, Menschenliebe als die erste
christliche, Vaterlandsliebe als die erste bürgerliche
Tagend ansieht; und ganz besonders musste des-
halb für das weibliche Leben auf Deutschland Rück-
sicht genommen werden, damit die deutsche Jung-
frau schon frühe es deutlich erkenne und tief fühle,
was ihr Vaterland für menschliche Bildung und Ver-
edlung Grosses geleistet hat; damit sie in der Gesch,

ALLG. LITEBATER - ZEITUNG

ihres. grossen ‚und schönen Vaterlandes die Beweise
der practischen Moral ihtes Geschlechts finde und
erglühe von heiliger Liebe zum Vaterlande.” —
Man erkennt hier auf den ersten Blick die ver-
schiedenen Standpunkte und veränderten ;‚Anforde-
rungen. OÖeser ist wesentlich Tdealist, Neudecker
KReälist; Veser sucht mit der Poesie und durch sie,
Neudecker mit der Praxis und für sie zu vermitteln;
Oeser verlangt Anschaulichkeit, herzergreifende Dar-
stellung, Neudechker Pragmatismus; Oeser entbehrt
oft willig des Zusammenhangs, der Vollständigkeit,
Wahrheit, Neudecker verlangt Critik und übt sie
stets.‘ Gemeinsam ist beiden im Ganzen fast nur
noch der Gesichtspunkt einer so zu sagen theolo-
gischen Richtung und Cultur wie der nationalen
Bildung des weiblichen Geschlechts. Es kommt
aber diese Differenz unserer Autoren auch gleich
so klar zum Bewusstseyn, dass man bei )NV,’s 3 ter
Auflage ‘Alles das vermisst, was principiell wegge-
lassen ist und was sich bei Oeser findet, und dass
man bei Oeser in 1. und 2. Auflage nicht vermisst,
was N. als eigene Zuthat gegeben. Während nun
Oeser zur Unterstützung etwa nach Wagners und
seiner glücklichen und ‚unglücklichen Nachahmer
Kletke und Sydow’s poetischen Geschichten greifen
müsste, würde /Veud. nebst seinen eignen Werken
zu seiner Hülfe eher Rotteck und Kugler, Schlos-=
ser und Hinkel etc. gebrauchen. Weres aber, wie
höchst wahrscheinlich Oeser, mit Auerbach hält,
wenn er sagt (s. Schrift u. Volk p. 345): „die Stam-
mesgeschichte bildet — den organischen Ausgangs-
punkt. Wenn nun auch die volksthümlichen Ge-
schichtswerke vorherrschend unterrichtend sind, so
gehören sie doch in das Bereich der Poesie, weil
sie sich nicht blos an das rein Thatsächliche halten
können, sondern durchaus neue Lebensbilder schaf-
fen müssen; etwas vom historischen Roman wird
hier einfliessen etc.” — der wird anerkennen, dass
noch neben /WV,’s angeblich blosser Ueberarbeitung
des Oes.’schen Buchs, die recht eigentlich eine Ver-
vollständigung des ohnehin schon in 1. und 2. Auf-
lage reichhaltigen Geschichtsmaterials ist, eine zweite
Fortsetzung des Oeserschen Buchs möglich und ge-
rechtfertigt wäre, die das Aesthetische fortbildend
und vervollständigend, das weibliche Gemüth ebenso
zu fruchtbarer Betrachtung und stiller Erhebung
anregt, als Veud. durch seine Weiterbildung des
geschichtlichen Elements die weibliche Intelligenz
zur Begeisterung fortzureissen sucht. Kine solche
doppelte Bearbeitung, solche zwei Fortsetzungen in
