75

verlange, Da der Vf. der sogenannten gläubigen
Wissenschaft huldigt, lässt sich diese Aeusserung
wohl begreifen; nur würde, wenn sie Wahrheit ent-
hielte, daraus folgen, dass ein Christ keine Ge-
schichte des Judenthums, des Mulhamedanismus,
der buddhistischen Religion, ein Verwandter der
augsburgischen Confession keine unparteiische Ge-
schichte der Päbste u. s. w. schreiben könnte. Wär-
me für Religion, Interesse an derjenigen Form, un-
ter welcher dieselbe bis jezt am vollkommensten in
die Erscheinung getreten, für das Christenthum,
wird der Kirchenhistoriker freilich haben müssen.
Wenn er aber einem gewissen dogmatischen Sy-
stem huldigt, wird er zwar nicht gerade die Per-
fidie begehen, Thatsachen zu entstellen, aber sie
doch in dem helleren oder trüberen Lichte seiner
Dogmatik erblicken; seinem Pragmatismus — denn
er soll ja nicht trockne Annalen schreiben — wird
er mehr oder weniger das Gepräge seiner subjec-
tiven Theologie aufdrücken; sein Urtheil wird die
Leser, zumal Anfänger im Studium, wenn auch
nicht irreleiten, doch zu Gunsten einer bestimmten
Sache bestechen. Die Gründe für diese Behauptung
liegen in unserm Lehrbuche selbst zu Tage, wovon
nur einige Beispiele. S, 6 heisst es: „Das ist die
Bedeutung der Häresie, dass sie, wie jedes Böse (
in Gottes Hand zum Guten dient, die reine Ent-
wickelung der Kirche, die sie auf der einen Seite
hemmte und trübte, auf der andern fördern und
helfen musste.” An der Art, wie S, 142 fg. das
Lob der Orthodoxie, als der gesunden Lehre, ver-
kündigt, der Lehrbegriff der Kirche als der allein
lebenskräftige vertheidigt wird u. s. w., glaubt man
eher einen römisch-katholischen als einen vom Prin-
cip des Protestantismus durchdrungenen und beweg-
ten Theologen zu erkennen. Im Grunde kommt der
Streit zwischen Häresie und Kirche zuletzt auf
dieselbe Frage zurück, welche bei jenem geschicht-
lichen Akte, dem der Protestantismus seinen Namen
verdankt, sich erhob, ob sich nämlich in Sachen
des Glaubens und des Gowissens die Minderheit
der Mehrheit zu unterwerfen habe; wie auch auf
die weitere Frage, ob absolute Wahrheit bei der
Mehrheit sey; dem Vf. aber möchten wir die be-
scheidene Frage entgegenhalten, ob die Lehre des
Athanasius vornehmlich durch ihre innere Lebens-
kräftigkeit und Wahrheit dem Arianismus gegen-
über triumphirt habe; und ob er nicht mit gutem
Gewissen und mit Ueberzeugung Arianer seyn
würde, gleichwie er jetzt orlhodox ist: im Fall dass

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%

das entgegengesetzte Bekenntniss zu bleibender
Geltung in der Kirche gelangt wäre, und das, was
zu Nicäa festgesetzt ward, heut zu Tage in der
Kirchengeschichte als „Ketzerei des Athanasius”
aufgeführt würde.

Der Verf, iheilt die Kirchengeschichte folgen-
dermassen ein; I. Abschnitt (= Zeitalter): Kirche
der alten Zeit, 1 — 8, Jahrhundert; Entwickelung
des Christenthums in der Form griech. - römischer
Bildung. XI. Abschnitt: Kirche der mittleren Zeit,
9 — 15. Jahrh.; Kampf der römisch-griech, mit
der germanischen Bildung. 111. Abschnitt: Kirche
der neuern Zeit; Sieg der germanischen Bildung in
der Reformation. — Der erste Abschnitt, welchen
der vorliegende erste Theil beschliesst, zerfüllt in
folgende Unterabtheilungen (über welche jedoch kein
Conspectus demselben beigefügt ist; was als Mangel
zu bezeichnen ist, es müsste denn seyn, dass am
Schlusse des ganzen Werks noch das Fehlende ge-
geben würde): 1. Periode — 311 n, Chr. Politisch; die
Kirche unter dem Druck des heidnischen Staats; —
dogmatisch: Abweisung des Synkretismus mit Hei-
den- und Judenthum; Ausscheidung des genuin
Christlichen. Der Stoff ist in vier Abschnitte zer-
theilt, bei deren zweitem auf S. 25. $. 8 die Be-
zeichnung der Ziffern und auch die gewählten un-
terschiedlichen Schriftsorten für die Ueberschriften
unrichtig sind, was auf einem Versäumniss bei der
Correctur, beruht. Gelegentlich mag hier auch
das Citat 1 Petr. 6. auf S. 48 erwähnt werden.
Im Abschnitt IV, welcher die Lehrgeschichte ent-
hält und mehr Seiten einnimmt als die drei ersten
Abschnitte zusammengenommen, findet sich S. 78
die Ueberschrift „Cap. IL Entwickelung des kirchl.
Lehrbegriffs den Gegnern gegenüber”; cs geht aber
kein Cap. 1, oder eine entsprechende Inhalts - Angabe
Voraus, ‘
Zweite Periode 4 — 8. Jahrh. Die Kirche in
ihrer Verbindung mit dem Staate. Politisch: äusser-
lich günstige Stellung der Kirche im christlichen
Staate; Ausbildung der Hierarchie und Versuch einer
Feststellung des Verhältnisses zwischen Staat und
Kirche mit vorwiegender Macht des erstern; —
dogmatisch: speculative Ausbildung der einzelnen
Dogmen den Häresien gegenüber. — Hier findet
sich wieder S. 105 ein Abschnitt IL Verfassung
und Cultus, ohne dass ein Abschnitt I. mit entspre-
chender Ueberschrift oder Inhalts - Angabe zu fin-
den ist; S, 141 heisst es Abschnitt VI, statt IV.
Lehrgeschichte, und S. 265: Cap. VI. statt V. Der
