Monat Mai.

— 118 —

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Oekonomie,

Die Nahrungsmittel in ihren chemischen und tech-
nischen Beziehungen von Dr, F. C. Knapp. gr.8.
XIT u. 201 S. Braunschweig, Vieweg u. S.
1848. (1 Thlr.)

I. Vorworte erklärt der Vf., dass dieses Werk
ein Theil eines grössern Werkes über chemische
Industrie sey, gleichsam eine Einleitung desselben,
bearbeitet aus den wissenschaftlichen Zeitschriften
und andern Quellen in pragmatischer Form. Der-
selbe hat sich befleissigt, mit möglichster Wissen-
schaftlichkeit eine ungezwungene Behandlung, eine
populäre Fassung zu verbinden, welche nicht nur
erklärt und definirt, sondern auch veranschaulicht.

1. Allgemeine Grundsätze der Ernährung.

Begriff der Nahrungsmittel,

Die einfachen Stoffe, aus welchen der Leib der
"Thiere, also auch des Menschen, in seinen ver-
schiedenen Gliedern gebildet ist, finden sich eben
so gut in den Pflanzen und ausserhalb des Orga-
nismus in den Mineralien. Vornehmlich bilden der
Kohlenstoff, der Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff;
der Phosphor, Schwefel und Kalk die Masse des
thierischen Leibes, aber auch des Körpers der
Pflanzen und selbst des Erdkörpers in zahlreichen
Felsarten. Es findet ein Stoffwechsel statt. Sämmt-
liche von einem Organismus aufgenommene Stoffe
sind als Nahrungsmittel anzusehen, welche nach
Ursprung, Beschaffenheit und Bestimmung verschie-
den sind.

(Luft) Wasser, thierische und pflanzliche Nah-
rungsmittel. Der Vf. giebt eine Erklärung über die
Zusammensetzung der näheren Bostandtheile der
Organismen,

Neben dem Wasser findet sich keine andere
stickstoflfreie Substanz, als Fett, im thierischen
Körper.

Einige nähere stickstoffhaltige Bestandtheile ha-
ben eine Hauptrolle im thierischen Organismus, in-
dem die verschiedenen Organe daraus entsichen,

A. L. Z. 1849. Erster Band,

und sind natürlich auch in der Ernährung wichtig.
Bei den Pflanzen sind es besonders: Pflanzenei-
weiss, Pflanzenfaserstoff (= Fibrin), Legumin,
Pflanzenleim. Im thierischen Körper: thierisches
Kiweiss, Thierfaserstoff, Käsestoff, Einige Stoffe
dienen zur Nahrung des Körpers, andere zum Ath-
mungsprocesse oder zur Wärmeerzeugung. — Kine
richtig gemischte Nahrung soll die Substanzen, die
zur Unterhaltung des Athmungsprocesses dienen und
die, welche für den Ersatz der Körpertheile in Folge
des Stoffswechsels nöthig sind, in demjenigen Ver-
hältnisse enthalten, wie es beiden Verrichtungen
entspricht.

Es folgt eine Zusammenstellung der £Ernäh-
rungswerthe der verschiedenen Nahrungsmittel,
IL. Beschreibung u. Characteristik der Nahrungsmittel.

Das Wasser. — Der Körper des Menschen und
der höhern Säugethiere ist zu 3, seines Gewichts
Wasser; in ähnlicher Weise der niederen Thierklas-
sen und der Pflanzen, Die Gemüsearten enthalten
bis zu %,, eben so die Rüben; selbst die Holz-
masse der baumartigen Gewächse enthält !/3 und
mehr Wasser, Die Wichtigkeit des Wassers für
den thierischen Haushalt berulıt nicht blos darin,
dass cs an sich ein bedeutender Bestandtheil des
Körpers ist, sondern es führt auch demselben eine
Masse anderer wichtiger Stoffe zu, die es während
seiner Ansammlung zu Quell= und Flusswasser auf-
nimmt. Der Artikel Wasser ist nun aus den ver-
schiedenen Gesichtspunkten behandelt , rücksichtlich
seiner chemischen Beschaffenheit , seinem Verhalten
beim Gebrauche in Küchen, Dampfkesseln, als Ge-
trünk, Reinigung desselben, Gebrauch des Kises,
Aufbewahrung desselben. Thierische Nahrungsmit-
tel, — Die Milch und deren chemische Beschaffen-
heit, Milchertrag und Abhängigkeit desselben vom
Futter. Blaue Milch. — Butter und deren Berei-
tung, — Käse und dessen verschiedene Arten und
Darstellung der Molken, Aufbewahrung der Milch,
Fälschung. Milchprobe. — Fleisch. Chemische Be-
standtheile, mineralische Bestandtheile. Hier wird

118
