503

Gregor XVL und der allgemeinen Unzufriedenheit
mit der stagnirenden politischen Gegenwart auszu-
zeichnen, sodann von Gregor’s Art und Weise, der sein
Land wie sein Kloster regierte, den unbedingtesten
Gehorsam forderte und als Pabst glaubte in allen
Dingen Recht haben zu müssen. Ks ist ergötzlich
hier (S. 248) zu lesen, dass Gregor selbst da, wenn
Capacciniihm in Finanzangelegenheiten Vortrag hielt,
und er vergeblich trachtete, den genialen Staats-
mann für seine hausbacknen Argumente einzuneh-
men, wohl auszurufen pflegte „aber er sey ja
Pabst, könne doch nicht irren, müsste Alles am Be-
sten wissen,” Der eigentliche Held G.’s ist Pius IX.
Dieser angelo della Hhbertä ist kein Rovolutionär,
kein Treuloser, kein] Aufklärer, aber wohl eine
in jeder Beziehung ausgezeichnete Persönlichkeit,
kein Hierarch, wie Gregor XVIL., aber ein Nach-
folger der Apostel, ein Pabst von feiner Sitte,
guter vorurtheilsfreier Bildung, dessen Politik die
Politik der Liebe war, der einen Verkehr des
Wohlthuns und der Liebe mit seinem Volke.
führen wollte. Deshalb sagte er sich durch die
Amnestie von dem bisherigen Systeme los und
lud dadurch das grösste Missfallen Metternichs auf
sich, der ihm vorwarf, er habe gerade seine un-
versöhnlichsten Feinde begnadigt, die professionir-
ten Brandstifter in sein Haus geladen, er allein
verschulde die Bewegung Italiens (S. 253). Dage-
gen rechtfertigte sich Pius in einer interessanten
Unterhaltung mit einem auswärtigen Diplomaten (mit
G. selbst ?) im Frühling 1846, aus der wir hier nur
folgende Worte anführen: „die Amnestie zu geben,
war nicht nur eine politische Nothwendigkeit, es
war meine Pflicht (era il mio duvero).” Aber als
die Bewegung zu stürmisch ward, als die Empö-
rer ihn zwingen wollten, wider sein Gewissen an
Oesterreich den Krieg zu erklären, da trat er so-
fort zurück und ist willig in die Verbannung ge-
gangen. „Das Mittelalter, sagt G. sehr schön, hätte
Pius dem reinen Hermelin verglichen, das nach
der Sage sich lieber tödten lässt, als durch eine
Pfütze sich rettet” (S, 256). „Hat er sich geirrt,
sind Gregor’s Sbirren und Verliesse besser, lassen
sich die Menschen dieser Zeit nicht durch Vernunft
und Liebe, sondern uur durch Geissel und Zaum
leiten, so wird seine rührende Gestalt in der Ge-
schichte dennoch schön und menschlich stehen blei-
ben.” Mit dem Lebensbilde des Grafen Rossi, den
G. einen der besten Römischen Staatsmänner nennt
— capax ulriusque fortunge sagt unser, in solchen
classischen Anführungen wohl bewanderter Diplo-

A
Gebaäuersche Buchdruckerei.

A. L. Z. Num. 68. MÄRZ 1849.

504

mat — schliesst dieser Brief, einer der vorzüglich-
sten in der ganzen Sammlung.

Nun haben aber unsre Vff., als Männer von
Geist und Bildung, in ihren Briefen mitunter den
Boden der Politik verlassen, um sich in anmuthi-
gen Schilderungen aus der Natur und aus dem Le-
ben zu ergehen. Der Leser kann ihnen dafür nur
dankbar seyn, dass sie diesen Reiz und die Hal-
tung einer höhern Kunst nicht verschmäht und so
glänzende Parthien, wie die Rheinfahrt des Reichs-
verwesers Johann nach Köln (Br, 11) und die Er-
leuchtung des Schlosses Stolzenfels im Herbst 1845
(Br. 13) ihren Briefen eingefügt haben. Noch höher
stehen zwei trefflich geschriebene Stücke, die Bei-
setzung Friedrich Wilhelms II. im Dome zu Ber-
lin und die damalige Haltung der Residenz — ein
arger Contrast zu den Thaten der Hauptstadt im
vorigen Jahre — im 6. Briefe und das im Gefühl
des gerechtesien Schmerzes gezeichnete Land-
schaftsbild Charlottenburg’s, als der Grabesstätte
des schlichten, bescheidenen, gottesfürchtigen Kö-
nigs, des stärksten Antipoden des frechen, gottlo-
sen, nur sich selbst vergötternden Geistes dieser
Zeit. „Wir schieden,” schreibt M., „tiefbewegt
von der stillen Einsamkeit des Ortes; das letzte
Vergissmeinnicht , welches noch vom blauen Kranze
des Sommerschmuckes zurückgeblieben war, pflückte
mein Freund zur Krinnerung au die alte Monarchie!
Sunt lacrimae rerum” (Br. 16). Demselben Könige
ist im dien Briefe von G&. eine gelungene Cha-
rakterskizze und Beschreibung seines einförmig -
arbeitsamen Lebens gewidmet worden, von der wir

nur die ersten Worte hersetzen: ‚von Anfang eine
männliche Natur, karg aber tüchtig, durch Erziehung nicht
entwickelt, vielmehr zurückgedrängt in unselbstständige
Blödigkeit; verschmäht als untergeordnet oder proskisch von
einer überschwänglichen oder unsittlichen Zeitz {in Schat-
ten gestelk selhst durch die herrliche Gemahlin; dann aber
entwickelt durch das Unglück, verklärt durch den Schmerz,
gereift durch That und Krieg, vollendet endlich durch fried-
liches Herrschen während eines Vierteljahrhunderts,”

Wir verlassen hiermit das bedeutende Buch
ohne weitere Kritik seiner Sätze und Ansichten,
denen wir ja auch fast überall beistimmen. Zudem
sind es Anschauungen des Augenblicks und Auffas-
sungen der unmittelbaren Gegenwart, welche uns die
wohlgesinnten Verfasser darbieten: sie müssen daher
auch rasch gelesen und möglichst verbreitet wer-
den, wenn der gute Rath noch zur rechten Zeit
kommen soll, ehe vielleicht die Herrschaft der Er-
eignisse etwas ganz Neues und Schlimmeres über
unser Vaterland heraufgeführt hat. Fata viam in-
venient,
