409

ALLGEMEINE

 

 

Monat September.

196
LITERATUR -ZEITUNG

1549,

410

Halle, In der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Komisch-satirisches Epos.

Samuel Butler’s Hudibras, ein schalkhaftes Hel-
dengedicht. Zum erstenmal vollständig im Vers-
masse des Originals frei verdeutschet und neu
mit Commentar ausgeslattet von Josun Eiselein,
Prof. u. weiland Oberbibliothekar der Universi-
tät Heidelberg. 8. 23 B. u. 9 Abbild, Freiburg
im Br., Wilh. Lippe. 1846. (1 'Thir.)

7

V on 1663, wo Butler die ersten Gesänge des Hu-
dibras erscheinen liess, bis gegen die Mitte des
19. Jahrh. liegt ein langer Zwischenraum, es ist
aber, als gehörte Hudibras unserm Jahrhundert an,
denn wir finden alles hier genau so wieder, wie es
dort war, kirchlich und politisch. Haben wir nicht
unsere Episkopalen, Presbyterianer, Puritaner; un-
sere Royalisten, Republikaner und Independenten,
kirchliche umd politische, die in einander verschmel-
zen, den Klerus cbenso abschaffen wollen wie alle
Regierungen, und völlige Gleichheit des Standes
und Ranges, zuletzt wohl auch des Vermögens, for-
dern? Und dieses Durcheinander, gährt es nicht
gerade wie bei Hudibras ?

wtatt ‚, Kessel flicken” manche schrien
„Flickt eure Kirchendiseiplin! ”
Kauhirten bliesen nicht ins Horn,
Sie riefen „„Wohlfahrt!” voller Zorn,
Das Austerweib kam her und schrie:
„Was Bischof und was Liturgie!”
Der Schuster lief von Pech und Draht,
Und zog los über bösen Rath:
Der Schneider auch mit Lappenstücken
Am Rock des Staates wollte ficken,

Im achten Gesange heisst es:

Das Sprüchwort sagt: Mit vielen Händen
Man sehr hald kam ein Werk vollenden,
Doch mit viel Köpfen oder Sinnen
Kommt man gar langsam nur von hinnen,
Wie Würmer mit zu vielen Füssen
Um desto sachter gehen müssen,

Hier forderten sie einen König;
Indess gefiel dies dort zu wenig,
Dass sich die ganze Schaar erhob,
Und — Jesus unser König! schnoh,

Ein andrer schrie: Waerft die Synoden
Wie Heidenhügel rasch zu Boden!
Um zu erfüllen die Propheten,
Was haben wir Accis vonnöthen ?

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

Fin dritter schimpfte auf die Plage
Des Schosses und der Feiertage,
Er rieth, die Haine auszuhacken
Und fein vollwichtig Brod zu backen,

Hier schimpfte jemand Auf das Ding,
Womit man Ehen schliesst, den Ring,
Es sey ins Künftige die Braut
An ihren Willen nur getraut,

Ein Presbyterianer sagt:

Bei welcher Kirche zeigt sich wol
Die Praffenzunft so salhungsvoll
Und führt den heilgen Doppelschlüssel
Zum Himmel und zur vollen Schüssel,
Hat Geld und Vorrath zu Gehot,
So oft die Sache steckt in Noth?

Wir haben auch, den Convenant
Zu stärken; noch ein zweites Band.
Das Band der Staata- und Kirchengüter,
In jedem unverbofften Fall
Dient dieser Riemen allemal
Zu gürten unsrer Brüder Lenden,
Die sich für die Reform verwenden,
Und treten hin ins Parlament,

Das Aller Ziel uud Wünsche kennt,
Wo sie als Werkzeug unsrer Ränke
Kinnehmen die Reformenbänke,

Und sitzen gleich den Gänsen fest,
Zu hrüten aus, was wir in’s Nest
Als Kukuk ümen legen unter,

Nie werden nie sich um den Plunder
Yon Wohlfahrt oder Ruh befassen,

Die sie der Zeitung überlassen;
Vielmehr geht all ihr Sinn dahin,
Dass sie dies in die Länge zichn,
Und aunr privatim unsre Sachen,
Statt die der Nation, ausmachen,
Für welche ja St, Urians Jahr
Nach Zeit und Musse bietet dar.

Xonst bleibt ihr meistes Thun und Treiben,
Dass Grosse sich au Grossen reiben,
Und die Gemeinen wechseisweis
Und Lorde gehen auf das Eis,

Damit die Händel zum Ruin

Für beide sich in Länge ziehn,

Was denn die Hoffnung, wie ihr wisst,
Und Trost der edien Brüder ist,

Die Kunst, die so viel Kopfzerhrechens
Gekostet, und viel Sylbenstechens,
Steht in Gefahr sich zu verlieren,
Wenn wir die vicht in’s Haus spediren,
Die sie erfunden. um damit
Zu retten uusre Feinde quitt.

Und dies allein, krumm oder grad,
War unsrer Praktik steter Pfad,
Vom Jahre Fierzig an und Vier,
Bis sie uns jagten aus der Thür,

Diese Stellen werden hinreichen zum Beweise,
dass ein erneuertes Andenken an Hudibras ein
196
