563

Grund der in Deutschland gemachten Versuche so-
wohl das Alphabet fester gestellt und vervollstän=
digt, als auch für die Erklärung der Texte beträcht-
liche Resultate herbeigeführt. Auch Ref. hat seine
eignen Entzifferungsversuche mit Hülfe der Arnaud-
schen Texte sowie einer noch unedirten längeren
Inschrift fortgesetzt, und wird sie seiner Zeit der
Ocffentlichkeit übergeben. Die vom Ref. gegebene
Bestimmung der Zeichen für &, 0, g, 3, y U. A.
haben sich durch die neu entdeckten Inschriften
vollkommen bestätigt. Hr. F. fügt noch hinzu, je-
doch mehr erst nach Vergleichung mit den hand-
schriftlichen Alphabeten als nach Lesung der In-
schriften, das ;, >, & und £%, Er beschäftigt
sich in den bis jetzt mitgetheilten Briefen haupt-
sächlich nur mit der Ermittelung einiger KEigenna-
men der Arnaud’schen Inschriften, worunter na-
mentlich “r5y, worm er die der Astarte entspre-
chende männliche Gottheit erkannt hat. Sonst er-
wähnt er das in mehrer dieser Inschriften ganz
deutlich vorkommende xz5 55» und einiges Andre,
Von fortlaufenden Texten oder ganzen Inschriften
erklärt er nur die schon von Cruttenden edirte und
auch von A. copirte vierzeilige Inschrift von Ssan’ä,
Leider haben die Arnaud’schen Zeichnungen hie und
da etwas Unzulängliches und einen gewissen Grad
von Unsicherheit, so dass Ref. gern die Bestäti-
gung des Gerüchts vernähme, dass Anstalten ge-
troffen seyen, den muthigen Reisenden nochmals
nach Marcb zu senden, um vielleicht unter gün-
stigeren Umständen eine neue Ernte für die Wis-
senschaft zu halten, da es dort noch viele Inschrif-
ten zu copiren giebt. Moll erzählt uns in seinem
Jahresbericht für 1846 (Jah S. 35), dass die Ara-
ber in Mareb, seit der geheimnissvolle Fremde sie
besucht, den sie für nichts anders als für einen
Schatzgräber hielten, Ausgrabungen gemacht und
wirklich einen antiken mit Sculpturen gezierten
Kasten gefunden haben, der mit Goldstücken ge-
füllt war. War es sabäisches, war es vielleicht
persisches Gold? Das wird uns niemand sagen kön-
nen, denn die Araber haben — die Münzen einge-
schmolzen und den Kasten zerschlagen. Es soll
jetzt noch ein grosser metallener Kasten vorhanden
seyn, ebenfalls mit Sculpturen, den der Kadli von
Mareb ausgegraben! Mohl erwähnt dort auch, dass
die Regierung versprochen hatte, eine zweite Reise
Arnaud’s unterstützen zu wollen. Vgl. unten Aug, 1848,

Jahrg. 1846 (T, VI u. VII). Wir glauben von
hier an in etwas vollständigerer Weise berichten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

zu müssen, da wir bei den nun folgenden Bänden
des Journals noch nicht eine so allgemein verbrei-
tete Bekanntschaft mit dem Inhalt voraussetzen kön-
nen; doch sind einige Artikel als Fortsetzungen
früherer schon oben erwähnt worden. Zugleich
möchte es zweckmässig seyn, von jetzt an der
Reihe der Monatshefte zu folgen. Den grössten
Theil des Januar-Heftes füllen Burnoufs Zend-
Texte und Amari’s Artikel aus Ibn G’nbair , als Fort-
setzungen. Wichtig für arabische Bibliographie sind
drei Briefe Slane’s aus Constantinopel über seine
Durchmusterung der dortigen Bibliotheken, insbe-
sondere über die weitschichtige Chronik von Damask
von Ibn ’Asäkir (7 Bde. in Fol. , jeder ungef, 11008).
Im Febr, zuerst wieder Zend- Texte, Darauf: Etw-
des sur les anciens temps de Ühistoire chinoise, par
M. Ed. Biot (fortges, im Mai). Der Vf. sucht den
Anfang der beglaubigten Geschichte der Chinesen
festzustellen. Er scheidet sorgfältig die erst spät
entstandenen Systeme über die Construction einer
Vorgeschichte und die personificirenden Dichtungen
ab, und führt so den Leser allmählig durch die sa-
genhafte Urgeschichte der historischen Zeit zu, ver-
steht sich, olıne eine scharfe Abgrenzungslinie zu
gewinnen. Guörcin de Tassy giebt die Analyse eines
tamulischen Manuscripts von 60 Palmblättern, ent-
haltend die Geschichte des Königs Nallane, di.
nichts andres als eine tamulische Bearbeitung von
Nal und Damajanti, — Das Märzheft enthält aus-
ser den Zend-"Texten und dem Schluss von Ama-
ri's Artikel drei Briefe von Rouet in Mosul über
einige Basreliefs, die er auf Felsenwänden im Ge-
birge Schenduk fand, 13 franz. Meilen NO. von
Mosul, ähnlichen Characters wie die von Botta ent-
deckten, aber ohne Inschriften, — Das Aprilheft
bietet ausser einigen kritischen Bücheranzeigen die
Regierungsgeschichte der Khalifen Amin und Ma-
mün aus der schon anderweitig von De Sacy, Frey-
tag und Henzi benutzten Pariser Hdschr. Nr. 895 (s.
besond. Sacy’s Chrest, Th. 1.S. 31 f.). Hr. Cherbonnean
glaubte auf dem überklebten Titelblatte den Namen des
Vf/’s ‚Ahsb 3) zu erkennen, Er rühmt mit Recht die
nüchterne Wahrheitsliebe, die einfache und doch nicht
würzlose Darstellung seines Autors, der sein Werk
im J. 701 H. = 1302 Chr. zu Mosul für den damals
dort regierenden christlichen Fürsten "Isa ben Ibräa-
him schrieb, welcher nach einer von Reinaud in
Raschid -ecd-din’s Mongolengeschichte nachgewie-
senen Nachricht im darauf folgenden Jahre auf Be-
fehl des Mongolen-Khan’s Gazan getödtet wurde
