721

—— 285 —

722

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

SA EN

Zur Reform der evangelischen Kirche und

Schule in Deutschland,

1) Die Verhandlungen der Wittenberger Versamm-
tung für Gründung eines deutschen erangelischen
Kirchenbundes im Sept. 1848 — — von Dr.
Kling u. 8. w.

2) Der Staat, die Kirche und die Schule — —
von Dr. Conr, Ben). Meissner u. 8. W.

3) Ueber den Abfall des Staats vom Christenthum
— — von Dr. Hilh. Klee u. 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 23.)

An zweiten Tage wird auf Hengstenberg’s An-
trag zunächst ein allgemeiner freiwilliger Busstag
auf den 15. Oktober angesetzt, der indessen eben
nur in die kirchenregimentliche Ordnung, ohne sie
zu brechen, eingelegt werden soll, wogegen man
den weiteren Antrag, ein öffentliches Zeugniss ge>
gen die Revolution abzulegen, von der Hand weist,
da man nicht versammelt sey, um politische Adres-
sen zu unterschreiben, Wir müssen hier überhaupt
die Bemerkung einfügen, dass die Versammlung
sich nicht oft genug daran erinnern konnte, wie
sie durchaus keinen revolutionären Zweck verfolge,
eiwa nach Art des Vorparlamentes, dessen Ana-
logie allerdings sehr nahe legen konnte. Aus die-
sem Grunde setzte auch Schede den Zusatz durch,
dass die einzelnen Kirchen nur „auf verfassungs-
mässigem Wege” dem Bunde beitreten könnten,
und wurde der Antrag des Kandidaten Hollmer:;
der Bund habe sein Verhältniss zum Staate selbst
zu ordnen, als revolutionär perharrescirt. Demnach
soll also auf ein föderalistisches, aber nicht auf ein
unionistisches Kirchenregiment hingearbeitet wer-
den, obwol uns das Wesen dieser Distinktion so
wie die Art seiner praktischen Durchführbarkeit
nicht recht klar geworden ist. Soll, was die Män-
ner zu Wittenberg wollen, keine Spaltung herbei-
führen, so kann sich der Zweck des Bundes zu-
nächst nur in dem Negativen realisiren, dass man
sich gegenseitig von der Kirchengemeinschaft nicht
ausschliesst.
A. L,. Z. 1549. Zweiter Band

Einen interessanten Zwischenfall, welcher nach
beiden Seiten mancher Herzen Gedanken offenbarte,
bildete die zuerst von Schede angedeutete freund-
schaftliche Beziehung zu der römisch - katholischen
Kirche. Er so wie Sack fühlten recht wohl, dass
cs nöthig sey, mit der katholischen Hierarchie ver-
vereint dem Unglauben entgegenzutreten, und dass
zwischen dieser und ihnen im Grunde kein wesent-
licher Unterschied obwalte, aber dagegen lehnte sich
in Ball, Schlippenbach, Krummacher der Iutheris
sche Zelotismus auf, welcher sogar erklärte, mit
den Katholiken in Feindschaft leben zu wollen. Die
Diplomatie Bethmann-Hollweg’s suchte zwar zu ver-
mitteln, indem sie uns den nicht recht begreiflichen
Satz aufstellte; die evangelische Kirche habe sich
zwar nie für die una sancta ecelesia erklärt, sie
aber doch stets festgehalten, so dass sie selbst ein
Theil derselben sey; indess mussten doch die An-
tragsteller, um Spaltung zu verhüten, ihren Antrag
auf freundschaftliche Annäherung an die katholische
Kirche, welche indess nur indirekt angedeutet war,
fallen lassen,

Hierauf geht die Debatte zu der beabsichtigten
Generalsynode über, durch welche der Kircheubund
eigentlich erst zu Stande kommen soll, so jedoch,
dass, wie Dorner will, die Beschlüsse der Majorität
nicht bindend sind, weil Dies revolutionär sey, Wie
sich von selbst versteht, wies man jede numerische
demokratische Repräsentation entschieden zurück,
und stimmte den Thesen von Müller hei, Diese
gehen von dem Princip aus, „dass nicht die See=
Jenzahl, sondern die als Sondergebiete des evan-
gelischen Deutschlands sich darstellenden eigenthüm-
lichen Existenzen zum Grunde gelegt werden, in
der Art, dass jedes Sondergebiet, sey es eine Lan-
deskirche oder eine kirchliche Provinz oder eine
besondere religiöse Genossenschaft durch ® Abgeord-
nete repräsentirt sey”, Sie fordern gleich viel
Laien und Geistliche, sowie dass die Wahl unter
angemessener Betheiligung der Gemeinden durch das
Kirchenregiment ausgeführt werde. Doch waren
Viele mit diesen Garantion einer gläubigen Synode

235
