——— 1538 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat Julius.

1849.

 

Halle, im der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Neue Italiänische Geschichte,
Denkwürdigkeiten über Aalien, von General Wüh.
Pepe u. 8. W.
Auch mit dem Nebentitel:
Bibliothek ausgewählter Memoiren des XVILIL u.
AXLX. Jahrh. — — herausg. von F, E. Pipitz
u. 6. Fink u... 8. w.

(f’ortsetzung von Nr. 157.)

D. Schlacht bei Rieti, wo P, selbstständig befeh-
ligte, ging nach unverwerflichen Zeugnissen am 6.
März 1521 durch seine Uebereilung und Unbesonnen-
heit verloren. Jedenfalls war er eigenwillig, von
sich eingenommen und als Obergeneral im Jahre 1520
nach Einführung der Constitution durchaus nicht
geeignet, die schroffen Parteien zu versöhnen oder
eine Ausgleichung zu vermitteln, Das geht aus
seinen eignen Erzählungen sehr deutlich hervor und
aus den Thatsachen, deren wir weiler unlen ge-
denken werden.

Die gerügten Mängel dürfen uns aber gegen
Pepe’s Denkwürdigkeiten weder gleichgültig noch
ungerecht machen. Denn sie enthalten viel Anzie-
hendes, manches Neue aus einem wechselvollen Le-
ben, das in bewegte Zeiten gefallen ist und daher
zu deren Aufhellung nicht unwesentlich beiträgt.
Es gilt dies namentlich von dem ersten Bande, mılt
dem zweiten, besonders von der zweiten Hälfte an,
und mit dem dritten nimmt das Interesse ab, so
dass wir nicht glauben, es werde Pepe’s hartes
Schicksal der Selbstverbannung besonders grosse
Theilnahme bei den Lesern erwecken, noch weit
weniger aber seine leidenschaftliche Unruhe, den
Krieg für die Constitution des Jahres 1820 von neuem
in Neapel zu beginnen. Heutigen Lesern liegt da-
bei die Erinnerung an die Polen, welche unter dem
Vorwande freisinniger Staatsschöpfungen in den
Ländern, wo sie die liebreichste Gastfreundschaft
gefunden haben, vor allem im Königreiche Sachsen,
Zerstörung, Bürgerkrieg, Blutvergiessen hervorge-
rufen haben. Wie die Sachen vorliegen, wäre WY-
helm Pepe cben so wenig ein segensbringender Dic-

A. DL. Z. 1849, Ziceiter Dand,

tator für Neapel gewesen, als es die Sturmvögel
Dembinski, Chrzanowski, Bem und Mieroslawskı
würden für Polen geworden seyn. Aber er hat
doch nicht, wie jene Mordsüchtigen, den inneren
Frieden derjenigen Länder zu stören gestrebt, wo
er freundliche Aufnahme gefunden hatte.
Betrachten wir nun Pepe’s Verhältniss zu den
gleichzeitigen Italiänischen Hauptgeschichtschrei-
bern, so steht er allerdings hinter Botta’s ausge-
zeichneter Storia d’Italia sehr zurück und wird von
einer Arbeit, wie die Annaliı d’Italia von Antonio
Coppi sind, gleichfalls übertroffen, Denn in beiden
sind die nackten Thatsachen mit möglichst klarer
Darlegung vom Ursprung und Beweggrund, ohne Ver-
hüllung oder Schminke, dargestellt und wir werden
nicht durch die tönendon Phrasen geirrt, an denen
der Italiäner von jeher reichlichen Ueberfluss gehabt
hat, wenn es zu kriechen galt oder zu prahlen,
Was nun weiter seinen Zeit- und Kriegsgenossen
Colletta betrifft, so halten Pepe’s Denkwürdigkeiten
freilich keinen Vergleich mit dem, durch Bildung,
gereifte Weltkenntniss, strenge Unparteilichkeit
und edle Gesinnung hervorragenden Vf. der Storia
del reame di Napoli aus, Ucberdies ist Pepe ge-
gen ihn auf das bitterste eingenommen, er erzälılt
mit stiller Schadenfreude (II. 288) eine Demüthi-
gung, welche sein Gegner im Theater von der Frech-
heit des Pöbels erleiden musste, er beschuldigt ihn
vom Kriege gar nichts zu verstehen (IM. 109),
dunkle Schatten auf die edelsten patriotischen Be-
strebungen zu werfen (IM, 124), die Thatsachen
zu verfülschen und im eignen Namen zu lügen (I.
165), ja er entblödet sich nicht einen Mann, wie
Colletta, durch dessen ganzes Buch sich ein tiefes
Schmerzgefühl über die Leiden seines unglückli-
chen Vaterlandes zieht, schlechthin als einen un-
ehrlichen Mann, ohne politische Rechtschaffenheit,
als einen Schuft zu bezeichnen (IM. 129), Es ehrt
die deutschen Herausgeber, an mehreren Stellen der
Ungerechtigkeit dieser Vorwürfe durch kurze Au-
merkungen begegnet zu haben, Zudem erscheint

Colletta solcher Beschuldigungen aus Pepe's Munde
158
