937

262

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

BE

‚Monat November,

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Geschichtschreiber Indiens,

Biographical Index: to the Historians of Mıham-
medun India. By H. M. Elliot, Yısq., Foreign
Secretary Lo the Government ofl’India, In four
volumes. Vol. I. General Histories, XXX u.
3945. u. 94 5. Texte. Calcutta 1849, — [Zu
den Texten ein arab. Titel: ale jı ls
49 mit der Bezeichnung 2) Als (Vol. IV) u.
der Jahrzahl 1848].

Unter diesem bescheidenen Titel erhalten wir den
Anfang eines litteraturhistorischen Werkes, welches
ganz gecignet ist, ein neues Stück festen Boden
zu legen in dem betreffenden Gebiet der orientali-
schen Studien, wo man bisher ohne die Hülfe einer
reichen Bibliothek nicht ohne viele Hindernisse vor-
schreiten konnte. Wie wir von Nathaniel Bland’s
Werke über die persischen Dichter Umfassendes
erwarten, 80 verspricht das vorliegende Buch, wenn
es vollendet seyn wird, Erschöpfendes zu leisten über
die einheimischen, meist persisch schreibenden Histo-
riker Indiens, Der Vf. Hr. #4, M. Elliot, Staatssecre-
tär für die auswärtigen Angelegenheiten bei der In-
dischen Regierung , ist mit aller dazu erforderlichen
Gelehrsamkeit ausgerüstet und scheint nach Allem
was wir von seiner Thätigkeit für Wiederbelebung
der wissenschaftlichen Studien in Indien verneh-
men, einem William Jones und Prinsep nichts nach-
geben zu wollen. Von ihm und Dr. Aloys Sprenger,
dem chemaligen Secretär des Lord Munster, jetzi-
gem Vorsteher des College in Delhi, ging der be-
deutsame Antrag an die Indische Regierung, eine
lthographirte Gesammtausgabe aller einheimischen
Geschichtschreiber Indiens zu veranstalten. Obwohl
die Regierung auf dieses kostspielige Unternehmen
für jetzt nicht eingehen konnte, so wurde doch
nachgegeben, dass vor der Hand ein Index der zu
solcher Sammlung gehörigen Werke angefertigt
A. L. Z. 1849. Zweiter Band, /

würde, nach dessen Anleitung Mandschriften auf-
zusuchen und an einem passenden Orte nicderzule-
gen wären, um später unter günstigeren Umständen
zum Druck derselben zu schreiten. Hr. £, über-
nahm es, diesen Index zusammenzustellen, und aus
den Studien, die er zu diesem Behuf machte, ist
die dankenswerthe Arbeit hervorgegangen, von wel-
cher wir jetzt den ersten Band erhalten haben. Sie
ist eigentlich so angelegt, dass die drei ersten Bände
den Index enthalten sollten, der von den allgemei-
neren Geschichtswerken zu den Particular- und
Special-Geschichten fortschritte, während der vierte
Band Textproben aus den besprochenen Werken
geben und somit eine Art historischer Chrestoma=-
thie bilden würde, Aber amtliche Geschäfte nahmen
den Vf. plötzlich so in Anspruch, dass er dem bis
dahin fertig gewordenen Theile des ersten Bandes
gleich eine Anzahl von den Textproben anhängen
liess, die gleichzeitig für den vierten Band gedruckt
waren; er hoffte aber bald das Ganze vollenden zu
können,

Indem wir nicht nur dies, sondern auch die
baldige Ausführung jenes Planes einer Gesammt-
ausgabe der persischen Geschichtswerke über Indien
im Interesse unsrer Studien schnlichst wünschen,
nehmen wir einstweilen den ersten Band des Index
dankbar an, denn er schon bringt uns cin will-
kommenes Stück Arbeit. Die Schwierigkeit solcher
Arbeit, wie sie aus der Fehlerhaftigkeit, Unvollstän-
digkeit und sonstigen Beschaffenheit vieler Handschrif-
ten hervorgehen muss, ist leicht zu erkennen, zumal
wenn dieselbe, wie der Vf, in der Vorrede klagt, oft
auch noch durch absichtliche Erdichtung von Bücher-
titeln und lügenhafte Berichte vermehrt wird; auch
wissen wir recht wohl, dass es nicht in allc Wege
vergnüglich ist, sich durch jene oft dürren und schaa=
len, oft bombastisch leeren sogenannten Geschichts-
werke durchzuarbeiten: aber der Gegenstand der-
selben ist nun einmal die Geschichte des muham-

262 '
