237 Num, 174.

‚einen lebensvollen Pulsschlag” Ist wohl die Ver-
‚schiedenheit zwischen einem Wesen mit einem lo-
bensvollen Pulsschlage und einem andern ohne einen
solchen so gross, wie die zwischen dem Aramäi-
schen und Deutschen € Ist das „die Suomi - Sprache
und das verwandte Ehstnische auszeichnende orga-
nische Lehen” (das.) nicht eine Scheidewand, wel-
che diese Sprachen von den andern ohne ein sol-
ches organisches Leben abscheidet zu verschiedenen
Stämmen? Wenn das keine Scheidewand ist, so
giebt es keine. Oder darf man Organisches und
Unorganisches zusammenwürfeln® Doch „der darf
das, der alles darf.”

Nicht haben wir den Leser auf die angeführ-
ten Stellen verwiesen, sondern Hr. Schoff hat uns
darauf verwiesen; denn wir erkennen in jenen Stel-
Jen, wie in den aus seinem „Versuch” hierher ge-
hörigen *) wenig mehr als Phrase. Was heisst
beseelt und wunbeseelt, lebendiger Pulsschlag, fri-
sches Leben, Bewusstseyn? „In den tatarischen
Sprachen (Versuch 8.2) ist Adhäsion, keine wahre
Cohäsion bemerkbar.” Das nemen wir fein unter-
scheiden! Unser Auge sicht nicht so fein, Nur das
Ohr vernimmt diesen Unterschied. Wenn hier noch
ein andrer Unterschied ist, als der im Laute, so
ist er mindestens ein ganz oberflächlicher , mecha-
nischer. Doch soll das Türkische klar beweisen
(das, S. 20), „zu welcher Vollendung und harmo-
nischen Schönheit auch Sprachen ohne wahre gram-
matische Verschmelzung sich erheben können.” Be-
sonders wird der ‚„grossartige Periodenbau” der
Türken (5.18) grossartig geschildert: „Eine solche
türkische Riesenperiede, die oft, wie ein majestä-
tischer Strom, durch ganze Spalten in folio hinwogt,
gibt ums ein ziemlich treucs Bild des osmanischen
Reiches selbst u. s. w. u. s. w.” Nichts als eine
riesenhaft majestätische Phrase! Wollte man doch
nur seine eigenen Worte verstehen! /Loisdag be-
deutet Umlauf, Kreislauf, abgerundeter Redesatz,
comprehensio et ambitus ille verborum, wie Cicero
sagt. Ein Strom ist gerade das Gegentheil von
einem solchen Redekreise , die türkischen Sätze sind
endiose Linien — nicht certi ef eircumseripti — ohne
Verschlingung , ohne Gliederung, cin loses Anein-

*) Wir würden hier dieser Stellen aus dem „, Versuch”

AUGUST 1849.

238

anderreihen einzelner Sätze vermittelst der Gerun-
dien and Partieipien ohne Ziel und Mass. Der Türke
kann ein ganzes Buch in einer Periode schreiben.
Willkür bestimmt, wo das Ende seyn soll. Diese
völlige Formlosigkeit findet man schön! diese Will-
kür majestätisch! Die türkische Periode ist in der
That ein Abbild des türkischen Reiches: dieses ist
ein unorganischer Koloss, eine auseinanderfallende
Menge von Ländern und Völkern, welche als be-
wusstlose Masse von einem tyrannisirten Volke sich
tyrannisiren lassen; jeue ist eine Menge durch
„Beilerbei's” — Gerundien — zusammengeketteter
Sätze. Das soll Harmonie seyn! — Auch von den
Perioden der vielgeliebten finnischen Sprache haben
wir schon vor zwei Jahren behauptet, dass sie
mehr an Tibet als an Hellas erinnert,

Wenn Jemand von dem Gebiete der indo -euro-
päischen Sprachen, wo er eine um so vollkommnere
Lautform entdeckt, je weiter sein Blick in den al-
ten Orient reicht, wo er die prachtvolle Lautform
der Veda- Sprache und der aus den Keilinschriften
tönenden Mundart mit dem Fortschreiten der Jahr-
hunderte endlich zum heutigen Englischen verküm-
mert sicht — wenn Jemand von diesem Gebiete auf‘
das altai’sche tritt, so wird er zuerst geneigt seyn
zu sagen, die finnische Sprache als die vollkom-
menste und regelmässigste stelle auch die älteste
Form dieses Sprachstammes dar, sey ihr Sanskrit ;
das Mandschurische dagegen habe nur Bruchstücke
davon bewahrt und sey ihr Englisches. Hr. Schoft
dagegen sagt, wir haben hier „eine Stufenfolge
geistiger Entwicklung vor uns.” Das werden wir
nicht Jäugnen, die wir schon vor zwei Jahren auf
diese höchst bemerkenswerthe Erscheinung hinge-
wiesen haben. Aber Hr. Schoff hätte nun gerade
diese Kigenthümlichkeit des altai’schen Stammes im
Gegensatze zum indo - europkischen Stamme hinstel-
len und erklären sollen. Warum zeigt sich dort
ein Wachsen formschaffender Sprachkraft, hier ein
Sinken? Solche Fragen mögen wohl über den Ho-
rizont des Hrn. Schott hinaus liegen,

Wir kehren zu unserm Anfange zurück. Was
ist nun ein Sprachstamm®? Wir haben zuerst Hrn.
Pott’s Bestimmung gelten lassen und auf sie fort-

nicht erwähnt haben, wenn nicht Hr, Schoft in seiner neuen

Schrift (8. 28) auf jene als einstweilige Ergänzung verwiese: „Einstweilen, und bevor man etwas Besseres über die-
sen Gegenstand von mir (!) lesen wird, verweise ich” un. s. w. Dass nämlich von einem Audern nach 1636 etwas
Vernünftiges über die tatarischen Sprachen gesagt worden seyn oder künftig gesagt werden könnte, ist Hrn. Schott

durchaus undenkbar,
