783

spruch (Mt. 5, 20), das #lodı dev ec T, Pa, T. 0BO.
finden wir auch in den Aussprüchen Ap. I, c. 15,
p-61, ©. 16, p. 64, die Pas. t,. otpo. auch Ap. I, 6.15,
p- 62 sq. (vgl. Mt. 6, 33), in dem 3mal (Dial. c. 76,
p-301; c. 120, p. 349; c. 140, p. 370) angeführten,
Mt. 8, 11. 12 entsprechenden Ausspruch, ferner
Dial, c. 51, p. 271 und Ap. I, ©. 15, p. 6R (vgl.
Mt. 19, 12). Wie sollen wir also über ein Citat,
welches sich ebenso eng an die Ausdrucksweise der
sonstigen Citate anschliesst, wie es sich eber von
dem charakteristischen Ausdruck des Evg. Joh.
(yırr. drwder) entfernt, ein anderes Urtheil fällen,
als dass es aus einem eigenthümlichen Evg. ent-
nommen ist? Will man das Citat einmal auf ein
kanonisches Evg. zurückführen, so liegt doch wahr-
lich die Stelle Mt. 18, 3, welche donn auch Semisch
zu Hülfe nehmen muss, viel näher, weil man nur
eine Vereinfachung des or1yaqııe xal yivnade mc Ta
zadi« zu dem gleichbedeutenden druyerrndntE an-
zunehmen braucht, um mit Uebergehung der ein-
leitenden Formel Justin’s Citat wörtlich zu erhal-
ten. Dieses sogar wesentlich abweichende dvayıvv.
ist somit die einzige Berührung, auf welche man
die Benutzung des joh. Evg. an dieser Stelle stützen
kann! Oder sollte die dem Citat beigefügte Re-
flexion, dass hier von keiner leiblichen Wiederge-
burt die Rede ist, nothwendig auf Joh. 3, 4 zu-
rückweisen ? Eine wörtliche Uebereinstimmung fin-
det nicht statt, und es darf wahrlich nicht befrem-
den, dass Justin in einer für Heiden bestimmten
Schrift, ohne Kenntnis des Evg. Joh., diese so
nahe liegende Erläuterung gab. Ganz ähnlich er-
läutert er ja Ap. I, c. 19, p. 66 für die Heiden den
Ausdruck yılvru (vgl. Mt. 10, 28). Könnte man
noch darüber zweifeln, dass Justin sein Citat aus
einer nicht kanonischen Quelle geschöpft hat, so wird
dieses durch Vergleichung des im Wesentlichen auf-
fallend übereinstiimmenden Citats der pseudoclement.
Homilien (XI, 26: Auny Adyw Culy' ’Edy un dvayıy-
none tdarı COvt: lg Övuna NaTtTOds, viod,
AyiOoU AVEVUUUTOS, OU um Hockönte ag nv Haoı=
Aiay Tr. otparür) zur Gewissheit erhoben. Ich
bin fern davon, wie mir Hr. Dr. Semisch a, a. O0,
S. 194 vorwirft, die Differenz beider Citate zu über—
sehen; aber man sey auch so „ehrlich”, nicht solche
Differenzpunkte aufzustellen, welche in der That
keine sind. Wer irgend in der Citationsweise der
Kirchenväter bewandert ist, muss wissen, Was je-

A. L. Z. Num. 42. NOVEMBER 1849.

784

dem Verständigen einleuchten muss, dass aus der-
selben Stelle auch mehr oder weniger in dem Citat
hervorgehoben werden kann, und dass eine solche
Differenz des Umfangs, wie hier das Fehlen der
Einleitungsworte dury idymw vaniv, keine reelle, eine
Verschiedenheit des Textes begründende Differenz
ist. Wie kann man ebenso die gleiche Erläuterung,
welche Justin giebt, auch von den Homilien nur er-
warten, zumal wenn durch den, unter den von Se-
misch aufgestellten drei Differenzpunkten einzig
stichhaltigen, die Einschaltung der Worte Sdazı —
ay. nvıöMurtOc, allein schon die Wiedergeburt hin-
reichend als keine leibliche bestimmt war? Mag
man num diese genauere Bestimmung der Wieder-
geburt durch die Taufe in den Homilien für ächt
halten oder nicht: in jenem Falle haben wir, da
diese Differenz die einzige ist, nur einen neuen
Beleg dafür, dass der zum Grunde liegende Aus-
spruch Christi durch neue Bestimmungen bereichert
wurde, und somit verschiedene Formen durchlief,
Ist dieses der wirkliche Sachverhalt, so wird man
auch in der Rede des Täufers (Dial. c. 88, p. 316)
nicht, was sie im besten Falle noch enthalten könn-
ten, eine Anspielung an Joh. 1, 20—23, sondern
ebon nur eine Eigenthümlichkeit des von Justin ge-
brauchten Evg. erkennen können. Mitten in einem
Zusammenhang, der uns nur eine der synoptischen
Darstellung verwandte Situation vergegenwärtigt,
finden wir hier die Worte: Oix alul ö Xpıor0s, ahkd
gu Bocvros Heu yap 6 loyvpötegis mov. Auch
der kanonische Lukas lässt ja 3, 15f. den Täufer
der Vermuthung begegnen, ob er selbst der Christus
sey, und das stimmt gar nicht zum Evg. Joh., wo
der Täufer 1, 21 ausdrücklich erklärt, er sey nicht
Elias, dass Justim ihn sonst (Dial. c. 49, p. 268)
ganz bestimmt als das neue Organ des Elias - Gei-
stes darstellt, Ich würde zu weit ausholen müssen,
wollte ich hir die Data angeben, welche es mir zur
positiven. Gewissheit erhoben haben, dass Justin
das Evg Joh. weder benutzt noch gekannt hat.
Was noch immer viele Gelehrte in solchen (oft so
schwachen) Berührungen evidente Zeugnisse für
das joh. Evg. finden lässt, ist doch immer nur die
empirische Betrachtung, vermöge welcher man sich
sträubt, über .die vorgefundenen Kvangelien hinaus-
zugehen, dieselbe Beschränktheit, welche sich zur
Anerkennung einer reicheren evangelischen Litera-
tur nicht verstehen kann.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebanuersche Buchdruckerei in Halle.
