nung lassen, vollständig in die rationale und des
endlichen Sieges gewisse Weltanschauung auf, in-
dem sie der Liebe Christi, d.h, des Guten die sünden-
tilgende Macht zuschreiht (33); und macht der V(.
mit seiner Behauptung, dass Gott die Weltgeseize
nicht störe, und dass es ein eigentliches Wunder
nicht gebe, einen konsequenten Ernst, so fallen
auch die drei Wunder, welche er stehen lässt:
die Schöpfung der Welt, die Sendung Christi, die
Wiedergeburt des Menschen, diesem Princip zum
Opfer, Auch seine Ansicht von der Stunde, die
nur der Möglichkeit nach von Gott sey (36), so
wie die Leugnung des persönlichen Teufels, im
Rücksicht dessen sich Christus nur an die damals
herrschende Volksmeinung angeschlossen habe, um
sie zu vergeistigen (40), und vielleicht die Doktrin
von der plausiblen Möglichkeit der Engel kann da-
rauf rechnen, von keiner starken Partei als Hinderniss
der Kinigung betrachtet zu werden. Die Lehre von
den letzten Dingen trägt in der Verwerfung der
Auferstehung des Fleiaches, der Verdammniss der
ungetauften Kinder u. s, w. ebenfalls in einer Weise
dem Zeitbewusstseyn Rechnung, dass nur von Sei-
ten einer schwachen Minorität der'„Starrgläubigen”
Widerspruch zu fürchten ist. Wir vermissen in-
dess hier wie in anderen Partien des Buches die
bestimmte, präcise Form der Gedanken und die
konsequente. Durchführung eines Princips, deren
Stelle häußg durch bildliche Ausdrücke in der bibli-
schen Vorstellung vertreten sind,

Doch wir dürfen dem Vf. nicht Unrecht thun;
er stellt in der That als das Kine oberste Princip
den Glauben an das alleinige Heil in Christo hin
(51), und will den Glauben so von der Wissen-
schaft oder dem Wissen scheiden, dass Alles, was
der menschliche Geist nicht finden konnte, dem
Glauben angehören soll. Mier hätten wir doch ge-
wünscht, dass der so wichtige Grundsatz: nur in
Christo Heil, in Rücksicht auf den relativen Un-
terachied Christi von andern Menschen, scharf be-
stimmt, und dass ein Kriterium angegeben sey,
durch welches ermittelt. werde, was der Menschen-
geist selhst finden könne, was nicht. Denn, bei der
Behauptung , dass. das Gefühl und der Glaube selbst
„wit, vollster Sicherheit” diese Sonderung mache
656); können wir uns nicht beruhigen, und R,
selbst ‚nenat ja diese „sehr schwierig” (57). Das
apostolische Symbolum, welches an Magerkeit durch
nichts übertroffen sey (62), wird als einigendes Be-
kenntniss verworfen und einer dogmatischen Formel
überhaupt für die Gegenwart dieser Erfolg abge-

Num. 119, MAI 1849.

sprochen (60); dennoch ist noch auf demselben
Blatte eine in Worten ausgesprochene Glaubens-
regel oder wie cs S. 70 heisst, „ein gemeinsamer
von uns anerkannter Inhalt unseres Glaubens” ge-
fordert, wozu S, 64 bis 67 ein Entwurf gegeben
wird, welcher eine biblisch -sentimentale Farbe und
einen fiessenden, dass wir nicht sagen, verschwim-
menden Charakter trägt, ım VUebrigen aber die Hür-
ten der supranaturalen Dogmatik abstreift, beispiels-
weise den heil. Geist durch den in der Christenheit
waltenden heiligenden Einfluss interpretirt., Indess
legt R. selbst auf diese Formulirung des Glaubens
keinen entscheidenden Werth, denn nach S, 71
kommt „dem in der Schrift enthaltenen Wort Got-
tes allein unbedingtes richterliches Ansehn” zu,
Das heisst nun freilich Jemanden vom Pontius zum
Pilatus oder von der Folgerung zur Voraussetzung
und von dieser zu jener schicken.
(Der Beschluss folgt.)

Aegyptlaca,

Numerorum apud veteres Aegyplios demoticorum
doctring. Ex papyris et inseriptionibus nung
primum illustrata auctore Henrico Brugsch. Cum
V Tabulis, Imper, 4. 32 S. u. 5 lithogr. Tafelo,
Berlin, Amelang’sche Buchh, (London, Williams
u, Norgate. Paris, Klincksieck). 1849.

Die demotischen Zahlzeichen waren bisher von
Young (in den Rudiments of an Kgpyptian dictionary
1831), Champollion, Kosegarten u. A,, wie auch
noch von Hrn. Brugsch selbst in seiner ersten Schrift
(Scriptura Aegyptiorum demotica S. 43 ff.) weder
vollständig zusammengestellt noch überall richtig be-
stimmt worden. Die gewöhnlich zu diesem Zwecke
benutzten demotischen Texte, die beiden öffentli-
chen Decrete von Rosette und Philae, die kurzen
Weih - Inschriften zp06xvrruata, demot. Aki genannt
(s. S. 4), die Kaufcontracte, die Quittungen und
Grabschriften, enthalten von Zahlenangaben nur
Regierungs- und Lebensjahre, Monatstage und we-
niges Andere; daher fehlten bis jetzt besonders die
Zeichen für die höheren Zahlen und ein grosser
Theil der Bruchzahlen, Hr. B. vervollständigt in
vorliegender Schrift die Zahlzeichen hauptsächlich
durch die genauere Untersuchung eines Papyrus aus
der Sammlung Passalacqua’'s, welcher Rechnungen
enthält, und Berichtigungen der Zeichen gewinnt er
vorzüglich aus einem. sehr schönen und unversehr-
ten Papyrus aus Minutoli's Nachlass, worin die
Capitel des hieratischen Textes durch demotische
Zahlen bezeichnet sind. Die Behandlung jenes lei-
