selben nicht die Arbeit. eines Einzigen seyn kann,
sondern dass nur durch das thätige Zusammenwirken
vieler Gelehrten der Zweck dieser Zeitschrift er-
reicht werden kann.

Die beiden ersten Hefte derselben liegen bereits
vor uns, und können wir nicht anders, als den ge-
machten Anfang als einen zu weiteren grossen KEr-
wartungen berechtigenden bezeichnen,

Das erste Heft enthält zunächst eine Theorie
des Regenbogens, vom Herausgeber. Ks muss schon
als ungemein verdienstlich anerkannt werden, dass
der Hr. Vf. hier gleichzeitig eine Uebersicht dessen
giebt, was bis jetzt in Bezug auf diesen Gegen-
stand geleistet, namentlich was von Newton, Ven-
turi, Brandes, Young, Arago, Airy und Andern zur
Aufklärung dieses Phänomens gethan worden ist;
sodann darf aber auch nicht verkannt werden, dass
durch die Abhandlung selbst ein neuer wichtiger
Schritt zur Vervollkommnung dieser Theorie gesche-
hen ist, namentlich schon deshalb, weil der Hr. Vf.
der elliptischen Gestalt der Regentropfen die nöthi-
ge Berücksichtigung nicht versagt hat. Als eine
ganz besondere KEigenthümlichkeit. dieser Abhand-
Jung muss namentlich die Erklärung der secundä-
ren Regenbogen, die der Hr. Herausg. versucht hat,
erwähnt werden, und gehen wir deshalb auf diese
etwas näher ein. Dieselbe gründet sich auf die
Annahme, dass sich in der Atmosphäre Regentro-
pfen von verschiedener Dichtigheit befänden , deren
verschiedene Brechungskraft natürlich auf die Ver-
schiedenheit der einer und derselben Farbe entspre-
chende Brechungsexponenten und die damit unmit-
telbar zusammenhängende Wiederholung der Bögen
zur Folge habe. Diese Krklärungsweise hat nun
zwar vor den früheren den entschiedenen Vorzug,
dass sie nicht wie letztere den von Newton bei der
Erklärung der Haupterscheinungen des Regenbogens
oder der primären Bögen eingeschlagenen Weg nun
mit einem Male gänzlich verlässt, ferner auch dass
sie den Umstand, dass die secundären Bögen haupt-
sächlich an den Gipfelpunkten der primären sich zei-
gen, durch die nicht wegzuleugnende Thatsache
vom Geringerwerden der Dichtigkeit der Regen-
tropfen beim Eintritt in die tieferen wärmeren Re-
gionen, ausreichend erklärt; gleichwohl können ihr
nach unserem Dafürhalten dieselben Bedenken ent-
gegengehalten werden, welche Brandes bei dem
Venturi'schen Erklärungsversuche hat, Wenn näm-

 

*) 8. 193. Zeile 1. ist 1633 statt 1233 zu lesen,

Num. 57. MÄRZ 1849.

454

lich Venturi diese Erscheinung aus einer abgeplat-
teten Form der Regentropfen herleitet, so ist man
genöthigt Regentropfen von so vielen bestimmten
Formen, als es die Anzahl der secundären Bögen
erfordert, anzunehmen , welche Annahme doch un-
möglich als statthaft anerkannt werden kann. Zu
einer ähnlichen unstatthaften Annahme werden wir
aber auch durch die Erklärung des Hn. Prof. Gru=,
nert geführt, nämlich zu der, dass es Regentropfen
von so vielen bestimmten Dichtigkeiten gäbe, als
die Anzahl der secundären Bögen erfordert. Wie
es aber offenbar Uebergänge in den Formen igiebt,
so giebt es natürlich auch Uebergänge in den Dich-
tigkeiten, und dürfte sich deshalb aus der verschie-
denen Form sowohl, als aus der verschiedenen
Dichtigkeit der Tropfen nur ein, in der That aber
aber nicht stattändendes, Verschwimmen der ver-
schiedenen Farben herleiten lassen,

Am Schlusse des ersten Heftes unserer Zeit-
schrift sind noch einige interresante Mittheilungen
aus dem „Jahresberichte über die Fortschritte der
physikalischen Wissenschaften von Jacob Berze-
Hius” über die Krystallformen des Kises gemacht
worden.

Das zweite Heft enthält zunächst eine Abhand-
lung vom Hrn. Schulamtscandidaten Kuhse in Greifs-
walde: „Die drei wichtigsten ältern Hof- und Ne-
bensonnen - Phänomene, nämlich das Römische, das
Danziger und das Petersburger Phänomen, genau
nach den Quellen dargestellt nebst Bemerkungen
über derartige Phänomene überhaupt.” Die Arbeit
darf als das Resultat eines sehr sorgfältigen Stu-
diums der über die betreffenden Erscheinungen vor-
handenen Quellen angesehen werden und verdient
schon deshalb, weil sie alles hieher Gehörige ver-
einigt, eine vorzügliche Beachtung *).

Ihr folgt eine Abhandlung „über die Lehre von
der Dämmerung” vom Herausgeber. Dieselbeschliesst
sich an Lambert (s. dessen Photometria, sive de men-
sura et gradibus luminis , colorum et umbrae) an, ert-
strebt aber dadurch einen grössern Grad von Voll-
kommenheit, dass sie die Erscheinungen in eine
richtigere Beziehung zur Horizontalrefraction setzt,
als von Lambert geschehen ist. :

Aus der „Berechnung der Lambert’schen Dümme--
rungsbeobachtungen”, welche der Hr, Herausgeber noch
folgen lässt, ergiebt sich der bemerkenswerthe Um-
stand, dass die hieraus sich ergebenden Resultate
