463 A. L. Z.

tungen dadurch in sich, dass „sie den Staat als
Organismus betrachtet, welchen natürlich-geschicht-
liche Elemente tragen, auf welchen der Staat in
seiner Menschheit ein sinnlich freies Leben in Kul-
tur, Religion, Gesittung entfaltet, das in seinem
letzten Grunde durch das Gesetz der sittlichen Welt-
ordnung beherrscht und durchdrungen wird. Von
der Naturseite betrachtet ruht nämlich ‚der Staat
auf denselben Grundlagen, wie das individuelle Le-
ben, er hat die Nationalität als seinen Leib und
seine materielle Grundlage, wie das individuelle Le-
ben, er hat seine materielle Selbsterhaltung in der
Volkswirthschaft , seine organische Gliederung im
Rechte, seinen Lebensschutz in seiner nationalen
Wehre. Das geistige Leben aber offenbart sich in
Seele, Gemüth, Geist und Wille, und diese Kle-
mente offenbart die Menschheit des Staats in der
Religion (Kirche), in Kunst, Wissenschaft und Ge-
sittung (Ethos). Das aber, was diese Elemente
zur Einheit ordnet, ist der Staatsberuf, der sich
in der Staatsverfassung offenbart, die national jedes
Volkes Eigenthümlichkeit zu repräsentiren, univer-
sell aber das gemeinsame Ziel aller Staaten — die
Erreichung der Bestimmung der Menschheit auf den
Grundlagen der Gerechtigkeit — zu verwirklichen
hat.” Weiter wird darauf hingewiesen, wie der
Staat sich bildet durch das Zusammentreten von
Familien und Stämmen. Eben darum, weil die fort-
gesetzte Verbindung von Individuen den Staat er-
zeugt, muss der Staat nothwendig, wie das Indi-
viduum, ein Organismus seyn, aber in höherer Vol-
ljendung. Als solcher hat der Staat ein natürliches
(sinnlich irdisches) und ein geistiges (freies) Seyn.
Nach jenem hat er einen Natur-, nach diesem einen
geistigen (sittlichen) Zweck zu erfüllen. Der Na-
turzweck des Staats ist die Existenz, Wohlfahrt
und Ordnung des irdischen Lebens seiner Mensch-
heit. Die geistige Seite im Staatsleben führt zu
dem Postulate, dass nicht blinde Naturgewalt, nicht
Willkühr, sondern überall! nur das Recht und der
durch Vernunftbestimmung geleitete Gesammtwille die
politische Ordnung durchdringe, Und so wirkt also
auch ein idealer Factor im organischen Leben des
Staats, eine geistig-freie, sittliche Macht seiner
Menschheit. Die natürliche Ordnung und die ge-
schichtlichen Elemente sollen von dieser geistigen

 

Num, 38. MÄRZ 1849.

464

Macht beherrscht und durchdrungen werden, wie
sie selbst ihr Ziel und Maass in einer höhern Ord-
nung finden soll. Diese geistig-freie Macht aber
ist der vernünftige Gesammtwille, der sittliche Geist
der Menschheit, die gemeinsame, aus der Kultur
und Gesittung der Zeit sich ergebende Ueberzeu-
gung. — Dies ideale Klement fand weder im Al-
terthume noch im Mittelalter seine Anerkennung
und Geltung. Krst in der neuern Zeit bricht es mit
unabweisbarer Nothwendigkeit hervor. Allein auch
hier hat es schwere Kämpfe zu bestehen. Vor Al-
lem zeigt sich dies in der englischen und französi-
schen Revolution. Seit dieser „ist die Menschheit
in feindlichen Parteiungen auscinandergerissen; denn
hier waltet das Princip der Stabilität, dort das des
Fortschritts, hier ist der Kampf der Aristokratie
mit der Demokratie, dort zwischen Liberalismus
und Socialismus, hier ‚herrscht Jesuitismus, dort
Radicalismus, hier ist das System der Roform,
dort das der Reaction! So ziehen zwei Ge-
walten sich bedrohend durch die Welt, hier das
Princip der Geschichte, die strenge Ordnung der
Natur und des Alten, dort der Geist der Freiheit
und die Macht des Geistes — aber es fohlt das
einigende, das versöhlnende Medium, daher das
Zerwürfniss unsres Lebens. Die Einen wollen nur
Ordnung, die Andern nur Freiheit. Achtet die Ord-
nung der Natur; achtet aber auch das Recht des
Geistes und der Freiheit, verehrt endlich in Allem
das ewige Gesetz Goltes, das Gesetz der Liebe,
der heiligen Verbindung aller Völker und Menschen,
das Gesetz der sittlichen Vollkommenheit als höch-
stes Ziel des Lebens der Welt! — Im letzten
Grunde ist es ja doch nur Gott, der in die mensch-
liche Natur den Lebensimpuls für die sociale und
politische Ordnung gelegt, und der Staat ist daher
eine providentielle Erscheinung, die der Geist, der
die Weltordnung trägt, auch gewollt, weil ohne
Staat die Verwirklichung der menschheitlichen Be-
stimmung unmöglich ist.”

Ref. hält es für durchaus überflüssig, auch nur
ein Wort zur Kritik dieser organischen Staatsan-
sicht hinzuzusetzen; die Unsicherheit und prinei-
pielle Unbestimmtheit derselben liegt zu sehr auf
der Hand.

Gebauersche Buchdruckerei,
