795

zweite minder umfangreiche Theil (prozessualischer
Theil) die Lehren von der prozessualischen Gel-
tendmachung der aus den Creditgeschäften ent-
springenden Klagen und der entsprechenden KEin-
reden ausführt. Beide Theile umfassen in fortlau-
fender Zahl 23 einzelne Abhandlungen, welche,
wenn auch in steter Beziehung zu dem Ganzen
stehend, doch bei der Ausarbeitung in einer ge-
wissen Selbständigkeit gehalten sind, Eine nähere
Angabe des Inhaltes und Ganges der Monographie
wird sich daher am besten an diese Kintheilung
anzuschliessen haben,

Die erste Abhandlung (S. 1— 48) hat es ein-
leitend mit der Litteratur und einem geschichtlichen
Veberblick über die Entwickelung des Creditum zu
thun. Zur Charakteristik der Arbeit des Vf/’s
scheint es von Wichtigkeit, hier sein kritisches
Urtheil über die Untersuchungen Savigny’s anzu-
führen, welche sich über unseren Gegenstand in
dessen System des heutigen Römischen Rechtes
Bd. V. S. 533—548 bei Gelegenheit der Ausfüh-
rung über die civile Grundlage der Condictionen
finden: „Hätte es im Plane Savigny’s gelegen, alle
Zeugnisse des Alterthums für jenen Zweck zu be-
nutzen und seine Ideen durch das ganzc Gebiet
des Obligationensystemes durchzuführen, so würde
die vorliegende Abhandlung wohl überall nicht ge-
schrieben worden seyn.” Der Vf. selbst will hier-
nach seine Arbeit nur als eine Ausführung der Sa-
vigny’schen Ideen gelten lassen, und in der That
ist der Anschluss an dieselben in fast allen Theilen
unverkennbar, Kine eigene frühere Schrift des Vf,/’s,
welche wenigstens zum Theil auch den Gegenstand
der jetzigen berührte (obserzationum juris Romani
Hiber, Lips. 1834. 8.), wird von ihm in der gegen-
wärtigen Schrift als Jugendsünde desavouirt und
die dort entwickelten Ansichten zurückgenommen, —
Der geschichtliche Ueberblick über die Ausbildung
des Creditum bis zur Zeit der classischen Juristen
beginnt mit Darlegung einiger Beweisstellen aus
Livius und Gellius, welche das Vorkommen von
Creditgeschäften für die früheste Zeit, selbst vor
dem Zwölftafelgesetze bekunden, im Uebrigen aber
treilich über den Begriff, Umfang und Inhalt der-
selben keinen Aufschluss zu geben vermögen. Wich-
tiger ist daher die Untersuchung, welche sich über
die Beziehung des Creditums zu dem Nexum ver-
breitet und die wesentliche Verbindung beider aus-
ser Zweifel stellt. Als später das Darlehnsnexum
verschwand, blieb jedoch die pecunia credita beste-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

hen, es wurde sogar auf sie noch immerhin die
Zwölftafelexecution mit addicere und duci jJubere
angewendet. Gegenüber der von Vielen nach dem
Vorgange von Salmasius aufgestellten gegenthei-
hgen Meinung hat der Vf, dies besonders dadurch
erwiesen, dass ja die pecunia credita immerhin noch
eine Judicatsknechtschaft herbeiführen konnte, in-
dem es dem Gläubiger noch möglich blieb, ein ju-
dicatum pecuni«e daraus zu erwirken, das judica-
tum pecuniae aber als ein besonderer von dem Nexum
unabhängiger Grund der Schuldknechtschaft bestan-
den hatte. Der Zusammenhang zwischen pecunia
credita und dieser Judicatsknechtschaft war jedoch
von nun an natürlich nur ein äusserlicher, der les
diglich in der Eigenschaft der Judicatsknechtschaft
als allgemeinen Executionsmittels seinen Grund hatte,
Von da an erscheint die pecunia credita besonders
wegen ihrer Beziehung auf die Römischen Geld-
verhältnisse in mehreren Leges, und es wird ihr
Vorkommen hier namentlich in der /e.r Cornelia über
das Mass der Sponsionen (Gaj. ILL 134 folg.), in
der lex Julia municipalis und der ler Rubrica de
Gallia  cisalpina nachgewiesen. In dem Edicte
musste das Creditum besouders wegen der Formel
der actio certae creditae pecuniae vorkommen. Es
finden sich besonders hierbei die zwei Fragen, über
den Begriff des Creditum nach dem Edictum Per-
petuum, und über die Stellung der Lehre in der
Edietsordnung, ausführlich beantwortet. Wahr-
scheinlich hatten die früheren Prätoren, wie die
leges, nur von pecuniae creditae gesprochen; aber
in der Fortbildung des KEdictes erfolgte die Aus-
dehnung des Creditum auf das Fruchtdarlehen und
die Aufnahme der Creditstipulation in den Begriff,
weshalb nun auch die allgemeinere Bezeichnung res
creditae für pecunige creditae beliebt wurde, welche
man dann auch im Madrianischen Ediet festhielt.
Die Erklärung, welche der Vf. bei dieser Gelegen-
heit über die Rubrik des Pandektentitels de rebus
creditis si certum petelur et de condictione nach Do-
nellus gibt, ist gewiss die allein statthafte. Ueber
die Stellung des Creditum im Ediete wird dahin
entschieden , dass dasselbe an der Spitze des Con-
dictionensystemes seinen Platz gefunden habe; was
sich aus den Fragmenten der Edictcommentatoren
auch mit ziemlicher Gewissheit ergibt und die durch-
aus strenge Natur der actio ceriae creditae pecunige
leicht erklärlich macht, In der durch das Edict
erlangten Feststellung erhielt sich die Klage dann
als eine ganz selbständige bis über die Mitte des
