477

abgehandelt werden. Besonders Horaz, und nächst
ihm Manilius, aber auch Catull, Tibull, Properz,
Lucan u. A. werden darin besprochen. Den Schluss
des Buches macht ein dreifach getheiltes Register,
index scriptorum, rerum und palaeographicus, letz-
rerer über die vielen paläographischen Bemerkun-
gen, welche in dem Buche zerstreut sind. Der Hr.
Vf. hat sehr wohl gethan, sein Buch mit diesen
genau gearbeiteten Registern auszustatten. Es war
das einzige Mittel, dasselbe bei der Mannigfaltig-
keit des darin aufgehäuften Stoffes, der in Vorste-
hendem nur in den Hauptumrissen wiedergegeben
werden konnte, dem Gebrauche zugänglich zu ma-
chen. Indess möchte diese Mannigfaltigkeit des In-
haltes sich noch ertragen lassen, wenn der Hr. Vf,
nur für eine gefälligere Verarbeitung im Kinzeluen
Sorge getragen hätte. Es ist eine harte Zumuthung
für den Leser, sich durch diese von Citaten und
Anführungszeichen, mit denen die Meinungen An-
derer meistens wörtlich wiedergegeben werden,
strotzenden, von Zwischensätzen und verschieden-
artigen Klammern, welche die gelegentlich einge-
fügten Bemerkungen einschliessen, unterbrochenen
Sätze, die bisweilen noch über den Raum einer
Seite hinausgeführt werden, hindurchzuarbeiten und
die Meinung des Vf,’s herauszufinden. Einiges wäre
besser ganz weggelassen. Denn wozu diese Menge
von Citaten über Dinge, welche gar keines Bewei-
ses bedürfen, wie über publiea festa S, 43 und 241,
über den Gesang des Demodokus und die Beredt-
samkeit des Nestor S. 31% Wozu namentlich diese
ermüdenden paläographischen Nachweise, mit de-
nen jede Aenderung einer Lesart überschüttet wird,
wie C. Valgius st. Evalgius S, 134, Nectareo st.
Nestoris, S. 240, hinc st. hic S. 261, bimi at. vini S,
270? als ob Beispiele für die ’erwechslung einzel-
ner Buchstaben, welche geändert werden, je im
Stande wären, einer Conjectur, wenn sie sich nicht
im Ganzen und auf den ersten Blick empfiehlt, mehr
Wahrscheinlichkeit zu geben.

Es bleibt nach dieser allgemeinen Uebersicht
nur noch übrig, Weniges zu näherer Besprechung
hervorzuheben. Schon vorher hatten wir Gelegen-
heit zu bemerken, dass Hr. U. allzu geneigt ist,
das was sich nach seinen Combinationen als mög-
lich erweist für Gewissheit zu nehmen und auf die-
sem schwankenden Fundament seine Folgerungen
weiter zu bauen, ein Verfahren, das auf dem un-
sicheren Gebiete der Fragmentenlitteratur allerdings
schr nahe liegt und bis zu einem gewissen Grade

Num. 60, MÄRZ 1849.

478

kaum zu vermeiden ist. In dieser Beziehung scheint
uns Hr. U. gleich bei dem Ausgangspunkte seiner
ganzen Untersuchung gefehlt zu haben, indem er
das oben angeführte Citat der Scholiasten des Vir-
gil auf die an Valgius ergangene Aufforderung des
Horaz zu einem Siegeslied bezicht. Dies könnte
nur zugegeben werden, wenn in den Versen, so
weit sie erhalten sind, deutlich ausgesprochen wäre,
dass der Dichter für ein frohes Lied nicht gestimmt
wäre. Wie dieses Letztere aber aus den Worten
falleris insanus, quantum si gurgite nauta Criseae
quaerat flumina Castaliae abgenommen werden kann,
ist nicht abzusehn. Denn selbst wenn man quan-
tum etc, mit falleris verbindet, wie Hr, U. thun
musste, so lange er die Lesart insanus nicht kannte
und die von Mai gelassene Lücke durch in medio
ergänzte, so berechtigt dies noch nicht, den Ver-
gleich mit dem Schiffer, welcher süsses Wasser
im Meere zu finden wähnt, so streng festzuhalten,
dass damit kein anderer Irrthum bezeichnet werden
konnte, als der eines Freundes, welcher. ein hei-
teres Gedicht von dem trauernden Dichter verlangte,
Allein wer ohne vorgefasste Meinung an die Stelle
herantritt wird viel eher geneigt seyn, jene Worte
enger mit insanus zu verbinden, so dass nur die
Bezeichnung eines hohen Grades von Wahnsinn
darin ausgedrückt ist. Welcher Art aber diese
insania sey, wird man vergebens zu errathen ver-
suchen, so lange nicht das vorhergehende sehr lük-
kenhafte Distichon vollständig vorliegt. Dieses aber
mit einiger Wahrscheinlichkeit zu ergänzen, ist
deshalb unmöglich, weil gar nicht zu bestimmen ist,
welche Sicherheit die in der Lücke durchschim-
mernden Buchstaben haben, Ergänzungen dieser
Art können nur über der Mandschrift selbst bei
wiederholter ruhiger Vergleichung der verloschenen
Züge gemacht werden. Nur so viel lässt sich mit
einiger Gewissheit sagen, was zugleich gegen Hrn.
U/’s Ansicht spricht , dass auch die beiden letzten
Distichen ebensogut, wie die beiden ersten auf
Codrus Bezug gehabt haben müssen. Dasselbe gilt
von der Lücke zu Anfang des ersten Verses, Hier
hatte Reec., um den Umfang und die höchst unbe-
stimmt durchscheinenden Züge des fehlenden Wor-
tes zu bezeichnen, quondam angegeben. Mr. U.
benutzt dies, um seiner Ansicht gemäss ad hor.
odam (S. 455) zu ändern, eine Art zu citiren, für
die sich schwerlich ein zweites Beispiel möchte fin-
den lassen, und schreibt den Vers: ille eanit quali
tu versu, Calve, canebas, Da jedoch die Worte
