83

Die Momiletik wird Hr, Prof, Dr, Nitzsch zweimal wö-
chentlich von 5—6 Uhr privatim vortragen,

Derselbe wird die homiletisch- katechetischen Uebungen
leiten.

Desgleichen wird Hr, Prof, Dr, Strauss Öffentlich homite-
tische Uechungen Montag Abends von 6—8 Uhr anstellen.

Zu einem zu einer noch zu verahbredenden Stunde wöchent-
lich zu haltenden Conversatorlum über näber zu bestim-
mende theologische Gegenstände erbietet sich Br, Prof, Dr.
Neander,

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr. Prof.
Heydemann mit Benutzung von Pütters Inbegriff der
Hechtswissenschaft (Berlin 1846), Montags, Dienstags u,
Freitags von 11—12 Uhr; desgleichen Hr. Prof. Berner
Mittwochs von 11— 1 Uhr, Sonnahbends von 11—12 Uhr,

Naturrecht oder Rechtsphilosephie, Mittwochs =, Sonnabends
von 11 — 1 Uhr Hr, Prof. Heydemann; desgleichen drei -
his viermal von 11— 12 Uhr Hr, Prof. Stahl.

Die Hömische Rechtsgeschichte bis auf Justinian, nach sei-
nem Grundrisse (Berlin 1841), Hr, Prof, Rodorff Mitt-
wochs und Saynabends von 11—1 Uhr, Dieselbe, Hr. Dr.
Schmidt dreimal wöchentlich, Montags, Donnerstags und
Freitags von 11 —12 Uhr privatim,

Institutionen und Geschichte des Rümischen Rechts, Hr. Prof.
Keller Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags
von 8— 10 Uhr; Mr, Prof, Gneist fünfmal von 9— 111
Uhr,

Römischen Civilprocess, Hr, Prof, Keller Montags von 8 —
10 Uhr öffentlich,

Pandekten, Hr, Prof. Rudorff nach seinem Grundrisse (2.
Ausg, 15843) mit Rücksicht auf Pachta’s Pandekten (4. Auß,
1545) sechsmal von 9— 10, dreimal von 10— 11 Uhr; Hr,
Dr. Dirksen, Mitglied der Königl, Akademie der Wis-
senschaften, sechsmal von 9— 10, viermal von 10-—11
Uhr.

Familienrecht, Hr. Prof, Rudorff Freitags von 10— 11 Uhr
Öffentlich,

Erhrecht, Hr. Prof. Rudorff viermal von 12—1 Uhr; Hr.
Dr, Dirksen, Mitg), der Königl, Akademie der Wissen-
schaften, Mittwochs und Sannabends von 10— 12 Uhr,

Das vierte Buch der Institutionen des Gaius wird Hr, Prof,
Heffter Sonnahbends von 10— 11 Uhr öffentlich erklären,

Kxegetisch- praktische Uchungen leitet Hr, Prof. Keller
Sonnabends von 6—8 Uhr Abends privatissime,

Kin Pandektenpraktieum hält Hr. Prof, Rudorff Mittwochs
von 7—8 Uhr Ahends privatissime und unentgeltlich; des-
gleichen Sonnahends von 11—1 Uhr unentgeltlich Hr, Dr,
Schmidt,

Dentsche Reichs - und Rechtsgeschichte lehren Hr, Prof. von
Lancizolle fünfmal von #—9 Uhr; Hr, Prof. v. Richt-
hofen Montags, Dienstags, Donnerstags, Freitags von
11—12 Uhr; Montags von 9 — 11, Mittw, und Sonnah, von
11—12 Uhr Mr, Dr. Collmann; Br, Dr. Häberlin vier-
mal von 11— 12 Uhr,

Kine Uchersicht der wichtigsten deutschen Speclialgeschich-
ten wird Hr, Prof. von Lancizolle unentgelll, in noch
zu bestimmenden Stunden geben,

Deutsches Privatrecht mit Handels - und Lehnrecht Nest Hr.
Prof, Homeyer, nach Krauts Grundriss Mittwochs von
Y— 10, Dienstags, Donnerstags, Freitags u. Sonnabends
von 9— 11 Uhr,

Wechselrecht, derselbe Mittwochs von 10-11 Uhr öffent].

Lehnrecht , Hr, Dr. Mäherlin Montags, Dienstags u. Don-
nerstags von 5— 6 Uhr,

Constitntionelles enuropfisches Staatsrecht, Hr. Pr. Heffter
Dienstags , Mittwochs, Donnerstags und Freitags von 9 —
10 Uhr,

Deutsches Ntaatsrecht mit Berücksichtigung der bedentende-
ren nenern europlischen und ameriranischen Verfassungen,
Mr. Prof, von Richthofen Montags, Dienstags, Don-
uerstägs, Freitags von 10—= 11 Uhr,

 

84

Deutsches Staatsrecht, Hr. Dr. Collmann Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 12—1 Uhr,

Deutsches Staats- und Privatfürstenrecht liest Hr. Dr. Hä-
herlin viermal von 10 — 11 Uhr,

Die Geschichte des deutschen Bundes wird Hr, Dr. Häher-
Lin Mittwochs von 11— 12 Uhr unentgeltlich erzählen.

Veber Landstände u, ihre Kntwickelungsgeschichte in Deutsch-
Jand liest Mr, Prof, v., Hichthofen Mittwochs von 11—
12 Uhr öffentlich,

Kirchenrecht liest Hr, Prof, Stahl viermal von 4—535 Uhr,

Kherecht, derselbe, zweimal von 4—5 Uhr öffentlich,

Veher die Verfassung der katholischen Kirche in Preussen
wird Hr, Prof, Richter zweimal von %— 9 Uhr lesen,

Criminatrecht lehren Hr, Prof, Gneist viermal von 11—12
Uhr; und Hr. Prof. Berner fünfmal von 10-—411 Uhr,

Criminalprocess, Hr. Prof. Gneist Mittw, u, Sonnab, von
11—1 Uhr; und Hr, Prof, Berner Montags, Dienstags
und Freitags von 11—12 Uhr,

Die Philosophie des Strafrechts wird Mir, Prof, v. Daniels
Sonnahends von 5—6 Uhr öffentlich vortragen,

Disputationen über Strafrecht hält Hr, Prof, Berner in ei-
ner zu bestimmenden Stunde öffentlich.

Gemeinen und preuss, Civilprocess hest Hr. Dr. Schmidt
viermal wöchentlich, Montags, lHenstags, Donnerstags und
Freitags von 8—9 Uhr privatim,

Gemeinen Civilprocess liest Hr, Prof, Heffter Dienstags,
Mittwochs, Donnerstags und Freitags von 8—9 Uhr; den-
selben mıt Rücksicht auf die preussische und andere Ge-
setzgehungen Hr. Prof, Keller fünfmal von 3—4 Chr.

Preussischen Civilprocess , Hr, Prof, Meffter Montags von
8—9 Uhr,

Rheinischen Civilpracesa, Hr, Prof, v, Daniels Dienstags,
Mittwochs , Donnerstags, Freitags von 5—6 Uhr,

Völkerrecht lchrt Mr, Prof, Heffter Mittwochs von 7—8
u. Sönnabends von 7—9 Uhr; Hr. Prof, Berner Dienst,
Donnerst, n, Freitag von 9 — 10 Uhr,

Europäisches Vülkerrecht , Hr, Dr. Coltman n Mont., Dienst,,
Donnerst, u, Freitags von 11— 12 Uhr,

Preussisches Landrecht lehren Ur, Prof, Heydemann (äg-
lich von 10—11 Uhr, desgleichen Hr, Prof, v, Daniels
Mont, , Dienst, , Mittw, , Dounerst,., Freit, von 4— 5 Uhr,

Ueber auserlesene Lehren und Streitfragen des preussischen
Hechts liest Hr, Prof, HBeydemann Donnerstags von 11
-— 12 Uhr öffentlich,

Juristische Litterärgeschichte wird Mr, Prof, Richter vier-
mal von 8—9 Uhr vortragen,

Zu Hepetitorien und Kxyamınatorien
Kohlstock,

Repetitorien und Examinatorien über sämmtliche Rechtsmate-
rien hält Hr, Dr. Schmidt privatisslme,

Heilkunde,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt Hr, Prof,
Hecker Mittwochs und Somnnahends von 1—2 Uhr öffent-
lich vor.

Die neuere Geschichte der Heilkunde mit Inbegiff der histori-
schen Pathologie, derselbe Donnerstags und Freitags
privatim von 5—6 Uhr,

Die Osteologie, Mr, Prof, Schlemm von 12 — 1 Uhr Mon-
taga, Dienstags und Donnerstags privatim,

Vie Anatomie der Sinnesorgane, derselbe Montags und
Dienstags von 11 — 12 Uhr öffentlich,

Histologie oder allgemeine Anatomie (über den Bau, die Ent-
wickelung und die Funktionen der Gewehe des mmenschli-
chen Körpers) mit Demonstrationen, Hr, Dr. Remak pri-
vatim Montags, Mittwochs und Freitags von 1 =—2 Uhr.

Die vergleichende Anatomic, Hr. Prof, Müller Montags,
Dienstags, Donnerstags von 8—9 Uhr privatim,

Die pathologische Anatomie, derselbe Montags, Donners-
tags umd Freitags von 6—7 Uhr privatim,

Die pathologische Anatomie mit praktischer Anleitung zu
pathologischen Sectiopen, mikroskopischen Demonstratio-
nen und Krklärung frischer Präparate im Leichenhause

erbietet sich Hr. Dr.
