217

Monat August.

— 1712 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

1549,

 

218

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Robert Prutz,

(Fortsetzung der in No. 171. abgebrochenen Recension von
Rob. Prutz’ dramatischen Werken.)

„W äre es dem Autor eines Buches überall ver-
stattet, zugleich den Kritiker desselben abzuge-
ben — —: so würde der Vf, hier besonders gegen
den Schluss des vorliegenden Stücks (ich meine
den ganzen letzten Akt) als Ankläger auftre-
ten. Denn er fühlt selbst schr wohl, dass dieser
Schluss, statt jener gleichmässig stetigen Entwick-
Jung, welche das Drama verlangt, vielmehr in ein
wüstes, unorganisches Nebeneinander einzelner Sce-
nen zerfällt: eine Art der Lösung, die sich so we-
nig dramatisch rechtfertigen, als (heatralisch ent-
schuldigen lässt, und mit der ich daher auch heute
noch nichts Anderes anzufangen weiss, als dass
ich, wie das ganze Stück, so ganz besonders diese
letzte Partie desselben jeder Kritik von vorn her-
ein Preis gebe.” So der Dichter des Karl,von Bour-
bon, Ich gestehe aufrichtig, dass ich die theoreti-
sirenden Kinleitungen, mit denen unsere modernen
Dramatiker ihre Poesiecn anzufangen und dem Pu-
blicum gleichsam vorzustellen lieben, nicht gerade
übermässig liebe. Entweder beziehen sie sich nicht
auf das vorliegende Drama: dann gehören sie nicht
an dessen Spitze. Oder sie sollen uns die geisti-
ge Genesis des Stücks und die Intentionen des
Dichters veranschaulichen: gleichen sie dann nicht
auf ein Haar jenen Zetteln, welche wir auf alten
Gemälden aus dem Mund der dargestellten Perso-
nen hängen sehen, um uns deren Namen und das,
was sie etwa sprechen könnten, in extonso mitzu-
theilen? Ein modernes Drama, welches eines vor-
ausgeschickten Commentars bedarf, verdient keinen.
Im vorliegenden Fall aber entwindet das strenge,
wenn auch im Ganzen begründete Urtheil, welches
der Dichter selbst über sein Stück fällt, der Kritik
jede Waffe: sie würde vielleicht ein weniger stren-
ges gesprochen haben, und nun ist es ihre Pflicht,
die Vorzüge eines Drama vor die Augen zu legen,
welchem der Vf. selbst keine zu lassen scheint.
A. L, Z. 15649. Zweiter Band,

Zunächst können wir es nur loben, dass der
Dichter das Stück in seiner ursprünglichen Ge-
stalt hat abdrucken lassen ohne die Verbesserun-
gen oder Verschlechterungen , welche dasselbe er-
fahren hat, um theaterfähig zu werden, Ref. hat
zwar das Stück auf keiner Bühne darstellen sehen,
demungeachtet ist er der festen Ueberzeugung, dass
dasselbe durch diese Veränderungen ein wenig an
Theaterfähigkeit gewonnen, aber unendlich mehr
an Poesie wird verloren haben. Das Stück ist nun
einmal nicht für die Bühne angelegt, und obgleich
dadurch nach meiner Ansicht ihm zugleich der dra-
matische Charakter entzogen wird, da untheatrali-
sche Dramen ein Unding, so soll uns das doch nicht
abhalten, in Karl von Bourbon die poetischen Schön-
heiten aufzusuchen und anzuerkennen, durch die
er sich in der "That auszeichnet. Der Charakter
des Bourbon scheint mir vor allem von einer innern
Wahrheit durchdrungen und zugleich mit 80 indi-
viduellen Farben gezeichnet, dass ich um dieses
Stück Poesie allein schon das Drama nicht missen
möchte. Es lag sehr nahe, bei diesem Bourbon. an
Wäallenstein sich zu erinnern, Beide chrgeizig, beide
die Stütze ihrer Fürsten, beide treulos und endlich
das tragische Ende Bourbon’s wie Wallenstein’s —
scheint das nicht eine Copie, die freilich nicht der
Dichter Prufz, sondern der dichtende Weltgeist,
die Weltgeschichte geschaffen hätte. Aber Prutz
hat mit dem feinsten Tacte jeden Anlass vermieden,
der eine solche Erinnerung hätte wach rufen kön-
nen. Auch er lässt seinen Helden aus ähnlichem
Motiv handeln, aus welchem Schiller’s Wallenstein
zum Verräther wird: aber einmal nimmt der Ehr-
geiz in der ritterlichen Seele eines Bourbon eine
weitaus verschiedene Gestalt an, als in dem von
vornherein finstern und zweideutigen Wallenstein,
Was hier kalte Berechnung, diplomatische Verstel-
lung, ist bei Bourbon das verletzte Gefühl der eig-
nen Würdigkeit und cin Aufbrausen ritterlichen
Zorns über die Nichtswürdigkeit der Gegner, So-
dann liegt eine grosse Verschiedenheit zwischen
Wallenstein und Bourbon, wie Schiller und Prutz

172
