665

—— 2328 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Die deutsche Broschürenlitteratur des Jahres

1848,
Zweiter Artikel.

7
W enn es nach der ganzen Haltung, die die
Nation von vornherein annahm, jedem Besonnenen
klar seyn musste, dass weder an nackte Restau-
ration noch an nackte Zerstörung, sondern nur an
Vereinung der Forderungen der Bewegung mit dem
Fortbestehen der vorhandenen Gewalten zu denken
sey, 80 lag es offenbar am nächsten, das zu er-
strebende Ziel einfach in einer volksthümlichen
Ergänzung des bisherigen Bundestags zu suchen.

Bundesrefurm, deutsches Purlament und Bundes-
gericht. Xin Vorschlag in ernster Zeit von
Dr. Heinrich Zöpfl. gr. 8, 5% S. Heidelberg,
C. F. Winter, 1848. (1/3 Thir,)

Das deutsche Parlament. An das deutsche Volk
und seine Vertreter in Frankfurt. Von Frie-
drich Hundeshagen. 8. 36 8. Frankfurt a. M.,
Brönner, 1848. (14 Thir.)

Dr. Karl Panse's Reden an das deutsche Parlament,
gr. S. 468. Weimar, Voigt. 1848. (!/, Thir.)

Die Verfassungsfrage von Albert Gossler, gr. 8,
37,8. Breslau, F. Aderholz. 1848. (!/g Thir.)
Alle diese Schriften begegnen sich in dem Ge-

danken, aus Deutschland einen constitutionellen
Staat zu machen, dessen Collectivsouverain die
Gesammtheit der Fürsten bilden soll.

Die gehaltvollste von ihnen ist die ZöpfFsche,
die erste, die nach Aufhebung der Censur in Ba-
den erschien. Was sich von dem Princip allmäli-
ger organischer Fortbildung aus als das Zweckmäs-
sige ergeben musste, ist hier rein und einfach aus-
geprägt. Der Vf. denkt nicht daran, die Unab-
hängigkeit der Fürsten schmälern zu wollen; er
erklärt es für eine heilige Pflicht beim Anblick der
stündlich wachsenden Gefahr sich an das Bestehende
anzuschliessen und sieht in der Schöpfung eines
Kaiserthums nur das Hervorziehen des Flitters ei-
ner Gruft, Er fordert nur den Hinzutritt eines

A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

ständischen Ausschusses zum Bundestage, Dieser
Ausschuss soll von den Ständeversammlungen der
einzelnen Länder nach der Zahl der Stimmen des
grossen Bundesraths gewählt werden, um Gesetz-
vorschläge, Petitionen und Beschwerden beim Bunde
einzureichen , worüber dieser sich zu erklären hat;
zu allen neuen Gesetzen, Staatsverträgen und Steuer-
auflagen muss der Ausschuss seine Zustimmung
geben; er versammelt sich Jährlich und kann nicht
aufgelöst, sondern nur vertagt werden; seine Si-
tzungen sind öffentlich. Die Vermittlung zwischen
den Fürsten und dieser Nationalvertretung bildet
ein Bundesministerium, beiden verantwortlich, des=-
sen Haupt der jedesmalige Präsident des Bundes-
tages seyn kann, den Oesterreich und Preussen ab-
wechselnd ernennen. Vorkommende politische Strei-
tigkeiten schlichtet ein Bundesgericht, halb von den
Regierungen, halb von den Landständen gewählt;
auch Anklagen gegen die Minister dürfen bei ihm
eingebracht werden. Die Uogleichheit zwischen
den verschiedenen Staaten soll das Parlament immer
mehr auszugleichen suchen. — Das Alles ist gut
und verständig, nur dass der Zweck der Revolu-
tion ein unendlich höherer war.

Herr Hundeshagen, ein Mann des Volks, der
aus praktischer Erfahrung vor der Nachahmung des
Auslandes und namentlich vor dem Parteigetriebe
und der materialistischen Verwilderung eines ame-
ricanischen Republikanismus warnt, geht dazu fort,
ein persönliches Zusammentreien der Fürsten wäh-
rend der Parlamentssitzungen und die gleichbe-
rechtigte Mitberathung und Mitbeschliessung des
Volkshauses zu verlangen, das auch er von den
Kammern der Einzelstaaten, aber in viel grösserer
Anzahl gewählt wissen will. Völlig unpraktisch
indess ist es, wenn er zur Ausführung der Befehle
des Parlaments und interimistischen Beschlüssen
statt eines Ministeriums einen permanenten Aus-
schuss von einem Feldzeugmeister und vier Räthen
vorschlägt, von denen der erstere von den Regie-
rungen aus den fürstlichen Häusern, die letzteren
vom Volkshause ernannt werden sollen; als ob fünf

228 \
