691

ämischem oder entzündlichem Zustande. Auch äus-
serlich erzeugte die locale Einwirkung das Chloro-
form nicht selten Erythem oder selbst Ekzem an
den Lippen, dem Kinn oder der Naseuspitze, was
einige Chemiker indess von der Verunreinigung des
Chloroform durch Alkohol u. s. w. herleiten.

VIII. Während der Einathmung des Chloroform
und in Folge derselben zeigen sich im menschlichen
Organismus noch folgende subjective Symptome:
Gefühl von Kühle im Munde, später von leichtem
Brennen und flüchtigem Stechen in den Lippen, der
Nase und in den Augen, daher Lust die Augen zu
schliessen und leichtes Thränenfliessen, süsslicher
Geschmack auf der Zunge, hin und wieder leichter
Hustenreiz, Bedürfniss beschleunigteren Athemho-
lens und nicht selten vorübergehende Athemnoth
in Folge krampfhafter momentaner Verschliessung
der Athmungswege; Gefühl von Wärme, welche
den ganzen Körper durchstrahlt, Ohrenklingen,
Brausen und Sausen in den Ohren, das sich rasch
zu einem Gepolter steigert gleich dem eines rasch
dahinfahrenden Eisenbahnzuges, oft auch mit dem
immer schneller werdenden Schlagen einer Uhr sich
vergleichen lässt; Herzklopfen, Eingenommenheit
des Kopfes, Gefühl von Schwindel, nebelhaftes
Verschwimmen der Bilder vor den Augen, immer
undeutlicher werdendes Gehör, gerade so wie im
halbwachen, schlaftrunkenen Zustande; Gefühl von
Pelzigwerden der Finger und Zehen, sogenanntes
Einschlafen der Arme und Beine mit verminderter
Empfindung , unbesiegbare Müdigkeit und Erschlaf-
fung im Gebiete sümmtlicher willkührlichen Muskeln,
deshalb Bedürfniss tiefer und gedehnter Inspiratio-
nen, unwiderstehliche Lust den Kopf zur Seite
zu legen, die Beine auszustrecken und die Arme
fallen zu lassen, und dem immer mehr und mehr
überwältigenden Schlafe sich ganz und gar zu
überlassen, welcher meist jeder Seclenthätigkeit
bar ist und nur hin und wieder von Träumen ver-
schiedener Natur begleitet wird. — Das Erwachen
aus diesem Schlafe geschicht rasch und gewöhnlich
mit einemmale; Anfangs besteht dem Erwachenden
eine nur unzusammenhängende Erinnerung dessen,
was um ihm und mit ihm vorgegangen, alsbald aber
kehrt das Bewusstseyn wie aus dem Traume un-
gestört und vollkommen wieder; vorübergehende
KEingenommenheit des Kopfes, Muskelschwäche,
deshalb Unfähigkeit gleich Anfangs gerade zu ste-
hen oder sicher umherzugehen, süsser zuckeriger
Geschmack im Munde, Müdigkeit und nicht selten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

erneuerte Schläfrigkeit sind die subjectiven Er-
scheinungen, unter welchen in der Regel der Chlo-
roformismus wieder verschwindet.

IX. Neben diesen subjectiven Symptomen bie-
tet die Chloroformeinathmung aber auch noch fol-
gende objective: Anfangs einiges Widerstreben ge-
gen die KEinathmung der so ganz ungewohnten Chlo-
roformdünste, etwas behindertes Einathmen, ein-
zelnes Husten, Blinzeln mit den Lidern und als-
baldiges Verschliessen der Augen, deren Pupillen
sich verengern; vermehrte Athemthätigkeit und
vorübergehend beschleunigter, voller Puls, rasche-
res Sprechen, ängstliche, hin und wieder krampf-
hafıe Bewegungen in den Extremitäten, bald stille.
bald lebhafte Delirien; sofort nun folgen tiefe und
gedehnte Athemzüge, sich stets steigernde Verlang-
samung und Schwäche der Herz- und Arterien-
thätigkeit, Zittern der Hände und Füsse, Fallen-
lassen der Arme und Ausstrecken der Beine, Um-
sinken des Kopfes, lallende Sprache bei allenfalsi-
gen Delirien, deren Laute allmählig auf den Lip-
pen ersterben, leises Stöhnen, Erschlaffung sämmt-
licher willkürlicher Muskeln, Bewegungs- und Em-
pündungslosigkeit ; Schlaf mit vollständiger Unthä-
tigkeit der äusseren Sinne, mit tiefem und schnar-
chendem Athmen bei nur hin und wieder entstell-
ten, meist normalen und freundlichen Gesichtszü-
gen, gesundem und nur selten etwas bleichem und
noch seltener lividem Colorit, oftmals kühlem und
reichlichem Schweisse im Gesichte und auf der
Stirn, kühlen Extremitäten, geschlossenen Augen,
deren Aepfel mit erweiterter Pupille meist nach
Innen und Oben gerichtet sind, oder convulsivisch
sich stätig hin und her bewegen. Nach längerer
oder kürzerer Dauer — entsprechend der Dauer
der Einathmung — dieses pathologischen Zustan-
des, während dessen die Respiration gleichmässig
und unbehindert, wenngleich verlangsamt fortdauert,
das Herz aber sich nur sehr langsam und merklich
mühsam bewegt, mit bis zu 36, 40 bis 45 Schlägen
in der Minute verlangsamtem und kleinem Pulse,
sieht man die betäubten Individuen mit einemmale
von selbst wie aus einem tiefen und erquickenden
Schlafe erwachen, sich dehnen und recken, schläf-
rig die Augen ausreiben, verwundert umhersehen,
hört sie auch hin und wieder noch unzusammen-
hängend wie im Traume sprechen — allein rasch
kehrt ihnen das Bewusstseyn vollständig und un-
getrüht wieder. Aufgefordert zu gehen, zeigen sie
noch Unsicherheit im Finden des Schwerpunktes,
