153

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRBICHTEN.

Universitäten,
Breslau.

Verzeichniss
der

auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1849
vom 16, April au zu haltenden Vorlesungen,

(Die mit * bezeichneten Vorlesungen werden Öffentlich
oder unentgeltlich gehalten.)

Theologie,
A, Katholische Fakultät,

x
Kritische Geschichte der heil. Bücher des alten Testaments,
Montag, Mittwoch und Freitag v, 8—9, Hr, Prof. D, Movers,

*Krklärung des Sechstagewerks, Mittwoch und Sonnabend
von 12-—1, Hr. Prof, D. Baltzer,

Erklärung der ersten Hälfte der Psalınen , Montag, Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag von 7—8, Hr, Prof, D,
Movers, .

Erklärung der drei ersten Evangelien, Montag, Dienstag und
Mittwoch von 9 — 10, Hr, Prof. D, Demme,

Erklärung der Panlinischen Briefe an die Galater, Epheser,
Philipper, Colosser, an Timotheus, Titus und Philemon,
Donnerstag, Freitag, Sonnabend von 9—10 und Dienstag
von 3— 4, Derselhe,

Erklärung des Römerbriefes, Dienstag, Donnerstag und Frei-
tag von 8—9, Hr, Prof. D, Friedlieh, '

Zweiter Theil der Kirchengeschichte von Gregor VIL bis auf
unsere Zeit, in öwöchentlichen Stunden von 11 —12, Hr,
Prof. D, Ritter.

*Fortsetzung der christlichen Archäologie, Montag, Mittwoch
und Freitag von 4 -— 5, Hr, Lic, Stern,

*Erklärung der Apologien des hl, Justin des Märtyrers, Diens-
tag und Freitag von 2—3, Hr. Prof, D, Ritter,

*Erklärung des 11. Buchs der Stadt Gottes des hl. Augustin,
Dienstag von 3— 5, Hr, Prof, D, Baltzer.

Erster Theil der Dogmatik, Montag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag von 12— 1, Dersolbe,

Symbolik oder vergleichende Darstellung der Glauhensgegen-
sütze zwischen Katholiken und Protestanten, Montag, Mitt-
woch und Freitag von 3—4, Hr. Lie, Wick,

#Prolegomena zur Moraltheologie , Freitag und Sonnabend v,
9—10, Hr. Prof, D, Friedliech,

Erster Theil der Moraltheologie, Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag von 5—6, Derselbe,

Die lithurgische Feier des Kirchenjahres, Montag und Diens-
tag von 3—4, Freitag von 10—11 u. Sonnabend v, 7—8,
Mr, Prof, Pohl,

Jntellig.- Bit. zur A. In Zı 1849,

*Fortsetzung der Pastoraltheologie , Montag, Dienstag, Mitt-
woch, Donnerstag von 10— 11, Derselhe,

*Repetitorium und Disputatorium über schwierige Stellen des
Neuen Testaments, Montag v, 2—4, Hr. Prof. D, Demme.

KExegetisches Kxaminatorium, Dienstag, Donnerstag und Sonn-
abend von 7—B, Hr. Lic, Stern.

*Disputatorium über Thesen aus der gesammten Theologie,
Sonnabend von 6—8, Hr, Prof. D, Ritter,

Die Uebungen im königlich katholisch - theologischen Seminar
leiten die Herren Professoren DD, Ritter, Baltzer,
Demme und Movers,

B, Evangelische Fakultät,

*Theologische Encyklopädie und Methodologie, Dienstag und
Freitag von 10 — 11, Hr. Prof, D. Middeldorpf.

*Disputatorium , Sonnabend um 8 Uhr, Hr, Prof, D. Schulz,

Erklärung der Genesis, 5mal wöchentlich um 11 Uhr, Hr,
Prof. Lic, Räbiger,

Erklärung der Psalmen, 4mal wöchentlich um 11 Uhr, Hr,
Prof, U, Middeldorpf.

Erklärung des Jesaias, 5mal wöchentlich um 11 Uhr, Hr,
Prof. D, Ochler.

Kinleitung ins Neue Testament, 4mal wöchentlich um 9 Uhr,
Hr, Prof. D. Schulz.

Erklärung des Matthäus- und Markus -Kvangeliums, Smal
wäöchent!ich um 8 Uhr, Derselhe,

Erklärung der Apostelgeschichte, Montag, Dienstag, Mittwoch
um 10 Uhr, Hr. Prof. D. Middeldorpf,

Erklärung der Briefe an die Römer und Galater, 3mal wö-
chentlich um 8 Uhr, Mr. Prof, Lic, Kahnis.

Praktische Auslegung des Briefes Pauli an die Römer , Mon-
tag, Dienstag, Donnerstag, Freitag u. Sonnabend um 8 Uhr,
Hr, Prof, D, Gaupp.

Erklärung der Briefe an die Korinther, 5mal wöchentlich um
12 Uhr, Hr. Prof, Lic, Rähbiger,.

Die christliche Dogmatik als Wissenschaft des christlichen
Glaubens , Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag um
12 Uhr, Hr, Prof. D, Böhmer,

Christliche Ethik , 5mal wöchentlich um 10 Uhr, Hr. Prof, D.
Oehler,

*Das Recht der christlichen Kirche nach seiner reinen Jdee
und mit kritischer Berücksichtigung seiner geschichtlichen
Haupterscheinungen, Mittwoch und Sonnabend um 12 Uhr
Hr. Prof. D. Böhmer,

Erster und dritter Theil der praktischen Theologie, Litargik
und Theorie des Kirchenregimenta, Montag, Dieustag, Don-
nerstag, Freitag und Sonnabend früh um 7 Uhr, Hr, Prof,
D, Gaupp.

Erster Theil der christlichen Kirchengeschichte, mal wöchent-
lich um 7 Uhr, Hr, Prof, Lic, Kalhnis.

Zweiter Theil der Kirchengeschichte , 6mal wöchentlich um
7 Uhr, Hr. Lie, D. Rhode,

Christliche Alterthümer, 3mal wöchentlich, Derselbe.

*Geschichte des Kirchenliedes in ihrer Fortsetzung, Mittwoch
um 8 Uhr, Hr. Prof, D. Gaupp.

Dogmengeschichte, 4mal wöchentlich um 9 Uhr, Hr, Lic, D.
Diermann,
