639
Ross odroc. Z.4 xul Selwvoıg Horm., xcvy 5. Ross,
doeräs ÜEım n6h” Exauev, „er vollbrachte sich abmü-
hend vieles der Tugend Entsprechende”, vgl. C.1.G.
n. 5745, 17 ÖSıa modo0wy avToG xal TÄc TON MO0yOFwWV
UpETÄS:

Das dritte Distichon lautet nach Hermann:

ürtinakn ot tadray vöotOv yapıy alxıva Öeveegs

zatı" ünedor xhevcy yoapnata Tlupidar,
Die xluvör yudaupara ITupldar nämlich werden 8.13
auf die zwei ersten Verse bezogen, die als der hie-
her übertragene Ausspruch irgend eines gnomi-
schen Dichters von Ruf anzuschen seyen, Es wäre
wiederum ganz arlig, wenn der Stein darböte, was
der unvergessliche Meister geschrieben hat. Allein
dem vorliegenden Buchstaben eine solche Poesie
zu entlocken, geht nach den Regeln einer ängstli-
cheren Kritik bestimmt nicht an. Da diese möglich-
stes Anschliessen an das Ueberlieferte gebietet, so
habe ich, zum Theil mit Ross, gesetzt:

qui xal ol Tadtay >d070u Zdpır Hxöva Hivtes

Tuiram Kal eUrkaur yadyınata Tlepidar,
„Das sagen auch die, welche dem Xenophantos
seiner Rückkehr halber dieses Bildniss gesetzt ha-
ben und diese Schrift der Pieriden zu einem Ruhme
für ihn.” Mit dem Vorhergehenden hängt dies auf
das Beste zusammen. Auch verschwindet nun die
lächerliche Anmassung des Dichterlings, welche Her-
mann in Ross’ens alla yadınata Iheglduwr oder
xy yo IT. fand; denn yodupara Thegidwr sind

A. L. Z. Num. 224,

OCTOBER 1849. 640

eben weiter nichts als Verse. Fragen könnte man
nur, warum der Poet nicht lieber xul tar dxhauur
XTÄ. Vorzog.

Zum Schluss der ingeniösen Muthmassung Her-
mann’s über den Xenophantos zu gedenken, wel-
cher identisch mit dem bei Polybios 4, 50 erwähn-
ten gegen Byzanz gezogenen Nauarchen der Rho-
dier sey, so hat dieselbe allerdings etwas sehr An-
sprechendes, nur bietet für Sicherheit jener Schrift-
steller zu wenig Anhalt. Der Name Eevögartog
übrigens war auch sonst in Rhodos bräuchlich, Man
kann vermuthen, dass der auf einer Rhod. Münze
vorkommende derselbe wie der Nauarch gewesen,
Anal. Epigr. p. 174. Endlich ist mir in dem pro-
saischen Theile der Aufschrift Z. 2 der Name \Anz-
#wr bedenklich. Natürlich nicht an und für sich,
sondern weil anderweitig L4yruwr Rhodischer Name
ist, Ross inser. 1IL n. 277, 6, 11. Leicht konnte
Hedenberg ein Pi zu erblicken glauben; wo nur ein
Gamma steht, zumal letzteres nicht selten den

dritten Strich hat, vergl. TTYMNAAOZ oben in
n, IM Z. 5.

Y.

Bei einer Mineralquelte nördlich von Kerftsch
(Pantikapeion), in Uncialen mitgetheilt durch E.
v. Muralt in den Memoires de la societe d’archeo-
logie et de numismatique de St, Petersbourg, Bd. 1.
1847. p. 277.:

THNAAPETHNKPHNHZMoAAHNIMYPMH]JZANEAEIZEN
YIEOoZAZMOYPFoYEYZEBEOXKOT YOX
MAJIAZXKAIMPoFONANTTAT PQI0NAPAMENOI0
KYAOXZKOINAXAINNEKHNMTPAMEXONT0X0AA

Trix’ dgennv xonnng molhty [Migun)s dvedater,
Yiloc Aonotopyov «of kng Körvos
Talag zul zp0yövu0m mat ApauEvoiO
Kidos, xotr" Ayaılv oxintga[r]) Eyovros Öla,
Z. 1 ist Möguns ein Vorschlag Graefe’s; offen
bleiben auch andere Möglichkeiten wie Mujas, Stin-
os (Anal. Ep. p. 219) u. dgl. Ein besonderes In-
teresse aber bietet die Inschrift durch die Erwäh-
nung des Kotys. Bekanntlich folgte Polemon dem
Zten, der durch Kaiser Claudius nach Cilieien ver-
setzt wurde, in der Herrschaft über das Bospori-
tanische Reich Mithradates, ein Nachkomme des
gleichnamigen Königs M. Kupator VI. Nachdem
auch dieser verjagt war, herrschte sein Bruder Ko-
tys I. unter Claudius, Nero und Galba,. Vergl.

Boeckh C. I. G. v. IL p. 95 b. 96a. KEckhel doctr.
num. vet. IL. p. 376. Was aber Muralt bemerkt hat:
en admettant, que le nom d’Aspourgon sSoit plutöt
heroique, qu'il indignät la tribu d’ou Ciaient Sortis
les rois precedents du Bosphore, ou bien que les
rois suivants s’'y etaient allie par mariage, ce meme
Cotys pourrait dire celui qui eut pour fils un Rhes-
cuporis d’apres une inseriplion:
[5 Ö%u06)
Banıkda “Paaxotnogir Körvos
doetHc Ewaxer tg ag Eurdv* [nicht suvrör]
Aytiyvwros Znoinotv* .

(such bei Ross im Kunstblatt 1836 n, 46, und bei
Stephani Rh. M. N. F,4 S, 35), das ist mir nicht
ganz verständlich.

(Der Beschluss folgt.)

EN

Gecbauersche Buchdruckerei in Halle,
