Gummischleim und Olivenöl als sehr hülfreich bei-
gefügt werden können. Ob das Morphium, von Lem-
bert und Richter als dynamisches Antidot gegen
Strychninvergiftungen empfohlen, auch bei Pikro-
toxin-Intoxicationen sich wirksam zeige, muss erst
noch näher geprüft werden.

Es folgen noch Versuche mit Kokkelskörnern
an Thieren, worunter jedoch keine eigenen, und
die chemische Analyse dieser Substanz, insbe-
sondere Jnach P. F. G. Boullay und Pelletier und
Couerbe.

Ein zweiter Abschuitt der Schrift handelt: von
dem Pikrotorin. Es wurde im J. 1812 von Boullay
entdeckt und für ein eigenthümliches Pflanzenbitter,
sechs Jahre später aber für eine organische Base
erklärt, da er mit verschiedenen Säuren und dem
Pikrotoxin krystallisirende Salze dargestellt zu ha-
ben glaubte. J. L. Casaseca dagegen wies nach,
dass es nicht zu den Alkaloiden gezählt werden
dürfe, sondern ein eigenes Pflanzenbitter sey. Auch
Pelletier und Couerbe, welche die Kokkelskörner
zum Gegenstande einer ausführlichen Arbeit ge-
wählt hatten, gelangten zu dem Schlusse, dass es
für keine Salzbase gehalten werden dürfe, sondern
vielmehr zu den vegetabilischen Säuren zu zählen
sey; sie bemerkten zugleich, dass seine sauren Ki-
genschaften nur sehr schwach seyen, da seine Ver-
bindungen durch Kohlensäure zersetzbar sind, Sie
schlugen für dasselbe den Namen Cocculinsäure
vor. Von den meisten Chemikern wird es jetzt
zu den Pflanzensäuren gezählt.

Nachdem der Vf. das Nöthige über Bereitang,
Eigenschaften, Verbindungen, Zersetzungen, Zu-
sammensetzung und Wirkung dieses Stoffes beige-
bracht hat, lässt er einen Theil der bereits oben
erwähnten Versuche seines Freundes Vosster fol-
gen. Bei den meisten derselben wurde das Gift
dem Thiere durch das Maul eingebracht, indem es:
a) blos in den Gaumen eingerieben, b) in ‘das
Maul gespritzt, c) in den Schlund eingeschüttet,
d) mit Speisen vermischt, e) mittelst einer ela-
stischen Röhre unmittelbar in den Magen gebracht
wurde; bei anderen wurde es in Berührung mit dem
subcutanen Bindegewebe gebracht, um resorbirt
zu werden, oder nach Kröffnung der Bauchhöhle
auf das Mesenterium gestreut, oder nach vorherge-
gangener Entblössung der Haut durch ein Blasen-
pflaster in den Blutstrom geleitet. Oder endlich
wurde das Gift in Wasser oder sehr verdünnten

Num. 173. AUGUST 1849.

230

Säuren gelöst, durch Einspritzung in eine Vene
unmittelbar in den Blutstrom geleitet.

Was die Schnelligkeit der Wirkung betrifft,
so folgt aus den Versuchen, dass die Intoxications-
erscheinungen am schnellsten und heftigsten auftreten,
wenn das Pikrotoxin direct mit dem Blute in Verbin-
dung gebracht wird, Doch hängt hier die Beschleuni-
gung oder Zögerung der Erscheinungen von Verhält-
nissen ab, die sehrschwierig zu erklären sind. Inzwei-
ter Reihe steht die Heftigkeit der Wirkung, wenn das
Pikrotoxin auf eine Stelle gebracht wird, wo eine
rasche Resorption statt findet, das Gift also schnell
dem Blutstrom zugeführt wird, z. B. auf das Mes-
enterium. Dann folgen die Fälle, in denen es nach
vollkommen vollendeter Verdauung durch eine ela-
stische Röhre unmittelbar mit der Magenschleimhaut
in Verbinduug gebracht wird. Weniger schuell
wirkt es, wenn es blos mit Speisen vermischt ge-
geben oder an solche Stellen auf die Haut oder
unter dieselbe gebracht wird, an denen die Resorp-
tion weniger rasch von statten geht. Bemerkens-
werth ist es, dass eine ganz gleich grosse Quan-
tität des Gilles, unter übrigens ganz gleichen Ver-
hältnissen, auf Carnivoren weit schneller und hei-
tiger einwirkt, als auf pflanzenfressende Säugethiere,
Es erzeugen %, B. 2 Gran Pikrotoxin bei einem
Kaninchen weit langsamer Intoxicationserscheinun-
gen als bei einem viermal grösseren Hunde, Die
Schuelligkeit oder Heftigkeit der Wirkung steht
nur bis zu einem gewissen Punkte in geradem Ver-
hältnisse zur Dosis des Giftes. Auf ein Kaninchen
wirken z. B. 6 oder 10 Gran Pikrotoxin nicht schnel-
ler oder heftiger als 4 Gran, dem bei beiden Do-
sen erfolgt der Tod dieser Thiere nicht vor 12,
höchstens 10 Minuten. Hingegen wirken 3 Gran
fast dreimal schneller als 1 Gran. Wenn das Gift
kurze Zeit nach dem Genusse durch Erbrechen aus
dem Magen entfernt wird, wie besonders bei den
Hunden, so verliert die Einwirkung desselben be-
deutend an Kraft, zuweilen wird der Magen so
vollständig entleert, dass die Vergiftungssyvmptome
kurze Zeit darauf gänzlich aufhören und die Thiere
wieder vollkommen munter werden; tritt aber das
Erbrechen erst dann ein, wenn die Resorption des
Giftes schon ganz oder doch zum grössten Theile
statt gehabt hatte, so hindert es die Einwirkung
des Giftes nicht. Eben so erfolglos ist das Erbre-
chen, wenn das Pikrotoxin auf einem andern Wege,
als durch den Magen in das Blut übergeht.

(Der Beschluss folgt.)
