1021

die nur jetzt recht offenbar wird, unsre „ März - Er-
rungenschaften” nennen. Noch einen Hauptstreich
führt er gegen den zweiten Kämpen der Reforma-
tion, wo er über das später eingetretene Verhält-
niss Melanchthons zu den strengen Lutheranern
und dieser unter einander selbst sich also verneh-
men lässt: „In der That musste es ihm bittre Em-
pfindungen erwecken, wenn er jetzt jene Phalanx
theol. Streiter musterte, die ehemals mit Luther und
ihm die entscheidenden Kämpfe für Begründung und
Ausbreitung des Protestantismus bestanden hatten:
Arısdorf, W. Link, Osiander, Agricola, Gabriel
Didymus, Brenz, Schnepf, Was war nun aus der
alten Eintracht geworden? Ein Krieg Aller gegen
Alle.”

Wir möchten den Vf. in Betreff dieses Gegen-
standes auf die ganze Summe der Missstände jener
Kindesperiode des Protestantismus, die er so treff-
lich zu Ungunsten der Reformation auszubeuten
versteht, auf die ungemein lehrreiche Recension
des obengenannten Magen’schen Werkes von Dr,
Zschiesche in der A. L. Z. 1846 Nr. 122 fg. auf-
merksam machen, wo jene Verhältnisse vom allge-
meinen unparteiischen Gesichtspunkte aus gewür-
digt sind. Indem der Vf. stets Luthern vorwirft,
dass er nicht inncrhalb der Kirche seine Reformen
versucht habe, hat er sich wohl gehütet, uns auch
nur mit einem Worte zu verrathen, auf welche Art
dies etwa hätte geschehen sollen und können. In
Gegenwart des Kaisers Maximilian hatte Geiler von
Kaisersberg schon im J. 1492 gepredigt: „Unser
Bischof Jesus Christus wird andre Reformirer schik-
ken, die es besser verstehen werden; sie sind schon
mit ihren Bullen auf dem Weg. Ich werd es nicht
erleben; aber eurer Viele werdens schen und er-
leben, Es muss brechen.” Und wieder vor Maxi-
milian im J. 1504: „Weil Pabst, Kaiser, König
und Bischof nicht reformiren wollen, so wird Gott
einen senden, der es thun muss und die gefallene
Religion aufrichten, Ich wünsche den Tag zu er-
leben und sein Jünger zu seyn, aber ich bin zu alt;
eurer viele werdens erleben, bitt euch, denket dar-
an, was ich sag.” Luther war kein Bischof und
konnte blos damit anfangen die Lehre zu verbessern
oder doch auf ihren wahren Sinn zurückzuführen.
Im Anfang seines Beginnens, ja noch zur Zeit der
Vebergabe der Augsburgischen Confession war es
nicht zu spät, gemäss des Kaisers Wunsch durch
kleine Concessionen dem Uebel vorzubengen, als
was es der Vf. ansieht; statt dessen hiess es be-

Num. 128. JUNIUS 1849.

ständig wie einst bei den Verhandlungen mit den
Böhmen im verwichenen Jahrh.: das sey gegen
alles Gewohnheit und Recht, dass der Statthalter
Chrieti sich in Vergleich mit seinen Untergebenen
einlasse; gerade wie ein Rundschreiben Pabsts Gres-
gor XVL (v. 15. Aug. 1833) besagt: es scy ab-
surd und höchst beleidigend für die stets vom h.
Geist belchrte Kirche, eine gewisse (ueseio quam)
Reformation und Regeneration als nothwendig zu
behaupten, — Von diesem Traditions- und Auto=
ritäts- Princip der Kirche, ohne dessen Anerken-
nung keine Rückkehr zur Wahrheit möglich seyn
soll, wiewohl solches lediglich auf das historische
Recht sich stützt, geht auch die Beurtheilung Lu-
thers und seines Werkes aus, wie sie sich bei dem
Vf. findet. Er ist ein Erzketzer, und sein Werk
eine Missgeburt, sein Ideal verfehlt, nach seinem
eignen Geständniss, nur schlechte Früchte die Ernte
seiner Saat!

Nicht besser ergeht es dem andern Koryphäen
der deutschen Reformation, Melanchthon war der-
jenige, „dem das Geschäft zufiel, die Dogmen und
Principien der neuen Kirche systematisch zu ord-
nen, sie in geglätteter Darstellung eleganter Rede
in der plausibelsten Gestalt, deren sie fähig waren,
vorzutragen, wobei freilich auch häufig die Breite,
die geschwätzige Wortfülle dazu dienen musste, eine
innere Gedankenarmuth oder ungelöste Widersprü-
che zu verhüllen.” — „Sein Streben war, alles
möglichst zu vertuschen, was die innern Schäden
der neuen kirchlichen Genossenschaft aufzudecken
irgendwie geeignet war.” Schr natürlich, wie das,
dass er im J. 13398 in den Klagen über seine Noth
und Elend wieder aufgeheitert wird durch die Nach-
richt vom Tode einiger katholischen Geistlichen, und
schr wünscht, es möchten der Gestorbenen nur recht
vicle seyn. Das soll ein bitterer und leidenschaftli-
cher Zug in seinem Charakter seyn!! Wie bor-
nirt oder malıtiös, aus der öffentlichen Todfeind-
schaft zwischen kirchlichen und theolog. Gegnern
auf den Privatcharakter einen solchen Schluss zu
machen! „Selbst den Wunsch, dass doch Jemand
sich finden möchte, der einen Königsmord begehe,
hegte er und sprach ihn aus”, weil er in einem
Schreiben an einen Freund über Heinrich VII sagt:
Quam vere dirit ille in tragoedia: non gratiorem vi-
climam Deo mactari posse, quam fyrannum! Uli=
nam Deus alicut forti viro hanc mentem inserat!
Dieser nach der damaligen Sachlage sehr verzeih-
liche , durch den höchsten Grad von Entrüstung
