191 A. L. Z. Num, 24.

Ah lieber Herr. Gott, der Bischofe Concilia und
Convent, was sind sie anders, denn nur eitel Khr-
und Geldgeiz !), darinnen man sich zankt um die
Titel 27), Session und ander lose kindisch Puppen-
werk. Sehet doch, was aufnı Concilien gehandelt
ist worden, von drey hundert Jahren bisher, nur von
äusserlichen Dingen und Ceremonien, nichts von
rechter gottseliger Lehre, rechtem Gottesdienst und
Glauben.”

Am Schlusse jeder Abtheilung steht ein Ver-
zeichniss der darin enthaltenen Abschnitte nach den
darin begriffenen Paragraphen. In der vierten Ab-
theilung ist diesem speciellen Inhalte derselben noch
ein auf alle vier Abtheilungen sich beziehendes
Hauptregister angefügt, worin aber nur die Ueber-
schriften der sämmltlichen Abschnitte, nach ihrem
Stichworte alphabetisch geordnet, mit beigesetzten
Zahlen der Abtheilung und der Seiten dieser Aus-
gabe angeführt sind.

Die würdige äussere Ausstattung dieses Wer-
kes wird gewiss Jeden befriedigen, und wir dür-
fen demnach wohl ohne Scheu die Veberzeugung
aussprechen, dass hier Herausgeber und Verle-
ger keine Anstrengung und Kosten goscheut haben,
‚am dieses Werk in einer Weise zu veröffentlichen,
wie solches keine bisher erschienene Ausgabe bie-
tet. Bindseil,

Zur Reformationsgeschichte,

Erörterungen kirchlicher Zeitfragen. Von K, A.

Credner, Dr. u. Prof. d. ev. Theol. zu Giessen
u. s. w. Erstes Heft. Luthers Tod u. Luther's
Bedeutung. gr.8. XIV u. 11958, Frankfurta. M.,
J. D. Sauerländer, 1847.

Den anfänglichen Plan, die kirchlichen Zustände
der Gegenwart in einer grösseren, Zzusammenfas-
senden Schrift zu beleuchten, hat der Vf, dahin
abgeändert, dass er jetzt KErörterungen kirchlicher
Zeitfragen in einzelnen, zwanglosen Heften zu ge-
ben vorzicht, weil er sich überzeugt hat, dass,
bei dem unstäten Treiben und Drängen der Gegen-
warl, ein in sich abgerundetes und abgeschlosse-
nes Ganzes seine Aufgabe nicht so glücklich lösen
würde, als ein vereinzeltes Eingehen auf die immer
wechselnden Fragen des Tages. Den Gegenstand
dieses ersten Heftes legte die dreihundertste Wie-

 

1) St. u, 8. „Ehre ond Geldzeiz.” 2) 5. .. Titel”

 

JANUAR 1849. 192

derkehr des Todestages Luther’s nahe, und da ciner
akademischen Festschrift sich Schwierigkeiten ent-
gegenstellten, so musste der VI. sich auf zwei Vor-
träge in seinem Lehrsaale. beschränken, die er hier
dem grösseren Publikum darbietet, und mit Erläus
terungen und Zusätzen ausgestattet hat, welche
zum Theil zu Abhandlungen, grösser als die Vor-
träge selbst, erwachsen, und deshalb nicht mit blos-
sen Anmerkungen zu verwechseln sind. Der erste
dieser Vorträge ist ganz historischen Inhalts, und
giebt eine klare und ansprechende Relation über
Luther’s Jetzte Tage und Stunden, wobei, ausser
mehren Briefen Luther’s, vornehmlich die Berichte
von Jonas und Cölius benutzt und wörtlich einge-
führt sind, und am Schlusse die Inschrift der Ge-
denktafel in der Stadtkirche zu Jena: „Lutheri
effigiem non cultus, scd memoriae causa pusui-
mus”, gebührend hervorgehoben wird, Wie schon
in diesem ersten Vortrage einzelne Bemerkungen
über Luther’s Geist und Buchstaben, über das Blei-
bende und Vergängliche seines Werkes, einge-
streut sind, so ist der zweite Vortrag ganz der
Betrachtung über Lauther’s Grösse gewidmet, und
wir haben ihn mit grosser Befriedigung gelescn,
können hier aber nur einen gedrängten Auszug des
Gedankenganges geben. Geistesyrüsse ist cs, was
Luthern mit Recht zugeschrieben wird. Sie ist über-
all da vorhanden, wo von Einzelnen das Recht des
Geistes in kräftig hervorragender Weise geübt und

gewahrt wird. Es giebt aber zwei Arten dersel-

ben: sie erweiset sich entweder durch das Erken-
nen und Lösen hemmender Geistes(esselu, oder durch
das Brechen und Verfolgen veuer Gedankenbahnen.
Luther war geistesgross im ersteren Sinne; in dem
zweiten hat ihn nur verkehrter Eifer und einsei-
tige Vebertreibung dazu machen können, Er war
Verbesserer eines entarteten christlichen Glaubens,
nicht Schöpfer eines neuen Glaubens; aber nur von
einem Theile der Irrthümer befreite er die Kirche,
während er die übrigen, deren Druck minder oder
gar nicht empfunden wurde, fortbestehen liess. Bis
zu seinem mannhaften Auftreten in Worms steigert
sıch seine Geistesgrösse; aber hier steht sie auf
ihrem Höhepunkt; nach wenigen Jahren sinkt sie,
und geht in Glaubensgrösse über.
(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckeret.
