559

Eingangsvermahnung mit den biblischen Abschnit-
ten ein formulirtes Gebet an, welches in ein Unser
Vater übergeht. Dieses letztere wird nach den
zwei Taufbüchern Luthers im Niederknien gespro-
chen, eine Situation, welche wir in den späteren
Agenden nicht wieder finden. Ein unnöthiger und
die Kraft des Gebetes schwächender Gebrauch ist
es, wenn, wie dies nach der erpacher (v. J. 1560)
und der breuberger Agende (v.J. 1753) geschieht,
das Unser Vater zweimal, obgleich das zweite Mal
von den Pathen, gesprochen wird. Der Vf. ist mit
dem Inhalte und der Stellung der Gebete in keinem
Formulare so recht zufrieden, namentlich haben
die katholischen Gebete, weil eigentlich präparato-
rische Elemente für das Katechumenat, nicht seinen
Beifall; indess erkennt er an, dass in den protest.
Agenden mit dem Fortschritte der Zeit, namentlich
insofern eine Besserung eingetreten sey, als die
Gebetselemente eine zweckmässigere Vertheilung
vor und nach dem Taufakte gefunden haben,

Zu den Akten der Taufe, welche wir als die
des eigentlichen Wortes bezeichnen können, gehö-
ren auch die Fofa, oder feierlich ausgesprochenen
Anwünschungen, welche bei den Protestanten häufi-
ger als bei den Katholiken auftreten. Bemerkens-
werth hierbei ist, dass namentlich die beiden refor-
mirten Formulare (von Zürich 15329 und aus der
Pfalz 1563 ff.) den solennen Segen nicht kennen.
Auch in dem Rit, Rom. wird er vermisst und selbst
in mehreren lutherischen Agenden fehlt er, z. B.
in Luthers Taufbuche von 1526, obgleich ihn das
vom J. 1523 ausdrücklich vorschreibt.

Wir treten jetzt an eine Gruppe von Taufhand-
lungen heran, welche wir als wesentlich katholische
bezeichnen können, und welche sich, mit wenigen
Ausnahmen, in der protest. Taufpraxis nicht lange
erhalten haben, weil sie keine natürlichen Conse-
quenzen aus dem Schrift- und Glaubensprincipe
sind, einen zu augenfällig zauberhaften Charakter
tragen, die, im günstigsten Falle, symbolisch zu
deutenden Akte unnöthiger Weise häufen, und
ausser dem Wasser andere substantiae terrestres
heranziehen. Wir meinen namentlich die verschie-
denen Formen des Exorcismus mit der Signation
und der Ersufflatio, die Oelung, die Chrismation
das Bestreichen mit Speichel, das Ephatha, das
Einsalzen, das Westerhemd, die Darreichung von
Kerzen, Was zunüchst den Erorcismus betrifft, so
begreift man darunter alle Akte, welche eine di-
rekte Beziehung auf den Teufel haben, und dazu
dienen, ihn auszutreiben oder (und) von dem Kinde
fern zu halten. Wenn wir auf das Rit, Rom. zu-
rückgehen, so begiunt diese Operation gegen den
bösen Feind damit, dass der Priester dem Kinde
(dreimal, kreuzweis) in das Gesicht bläst, und dar-
auf ausrußflt: Eri, spiritus immunde! Kin Kreuz an
Stirn und Brust, womit des Kindes Seele gegen

A. L. Z. Num, 214. SEPTEMBER 1849.

das Wiedereinziehen des Satans verschlossen wird,
beschliesst unter Gebet den ersten Akt des Exor-
cismus, Nach einigen dazwischen gelegten Gebeten
mit dem Salzgeben tritt die eigentliche Teufelsbe-
schwörung auf: Erorcizo fe, spirifus etc. Nach
dem Credo und dem Pater noster folgt ein dritter,
kleinerer Exorcismus mit dem Speichel und dem
Ephatha, und dann die Frage: Entsagest du dem
Teufel? u. s. w., welche im weitesten Sinne cben-
falls ein Exorcismus genannt werden kann, 80 dass
die ganze Tragödie in vier Akte zerfällt. Das Tauf-
buch Luthers von 15323 behält diese Stücke fast in
ihrer ganzen Integrität bei, was nicht Wunder neh-
men kann, da Luther an ein wirkliches Besessen-
seyn des Kindes durch den Teufel glaubte. Sein
Taufbuch von 15326 und die sich anschliessenden
protest. Agenden lassen zwar die Kxsufflatio (Aus-
blasen des Teufels), den Speichel, das Ephatha
sammt Oel und Chrisma fallen, conserviren aber
den Exorcismus in den drei Abtheilungen: 1) Fahre
aus u. 8. w. mit dem Kreuz; 2) Ich beschwöre
dich u. s, w.; 3) Absagung durch die Pathen. In
der dritten Klasse der vom Vf. angeführten Agen-
den tritt nur die Absagung noch auf, und selbst
alte Taufordnungen, z. B, eine augsburger, muth-
maasslich aus d. J. 1536, haben sogar diesen letzten
Rest verbannt. Ebenso ist in der züricher Tauf-
ordnung von 1529 keine Spur mehr zu finden, und
mit ihr stimmt die K, 0. des Churfürsten Friedrich
v. d. Pfalz aus d., J. 1563 ff. Die K. O0. der Graf-
schaft Lützelstein aus d, J. 1605 (lutherisch) hat
zwar die Entsagung, zugleich aber auch die be-
stimmte Erklärung, dass sie nicht meine, „als ob
das Kind mit dem Teufel besessen seyn sollte,”

Während die oberdeutschen reformirten Kirchen
gleich anfangs den Exoreismus gründlich beseitig-
ten, fanden sich die lutherischen aus Opposition
gegen sie und gegen die sogen. Schwärmer bewo-
gen, ihn noch eine lange Zeit zu behalten. Aber
er fristete doch nur in verstümmelter und immer
mehr abgeschwächter Gestalt sein Leben, und die
altlutherischen Dogmatiker müheten sich mit halb-
schlächtigen Argumenten ab, dem caput mortunmn
eine Art von Seele einzuhauchen. Während J, Me-
nius in seinem Buche de e.rorcismo (1551) die Beob-
achtung mittheilt, dass sich während des Exorcis-
mus an vielen Kindern „sonderliche gestus und Ge-
berden erregen und hören lassen”, rechtfertigt ihn
Chemnitz in seinen /ocis theologicis, uber nur als
ein pädagogisches Mittel, und Hollaz behauptet,
dass das Kind zwar nicht in possessione, wohl aber
sub poftestate satunae sey., Die magdeburgische
Kirchenordnung von 1653 und mehrere andere er-
klären ihn für ein Adiaphoron, für kein Zeichen
des Glaubens an das leibliche Besessenseyn, jedoch
für eine Erinnerung an die grossen Sünden des
Menschen.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.

 
