1073

— 135 —

1074

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Sophokles.
Sophoclis Tragoediae, Recensuit et explanavit Ed.
Wunderus etc.
(Fortsetzung von Nr. 134.)

\ ward &öuuerpu eben durch Evpupdrpws er-
klärt, was dann in Suuuergog überging, und dadurch
entstand eine andere Corruptel, die fast alle übrigen
Hdschrr. haben, nola Etyuuergog — z0yn. — Ferner
im Ajax v.741: Sotis ardgwnov quom Blaotwy Entı-
Ta pn) Kar’ ärdgwnov qgovel Würde ich unbedenklich
aus La pr. Lb den Conjunetiv ggor7 hergestellt ha-
ben. — Auch v. 535 Zomovr: qwveig 5 Adkenpauduip Ad-
yov verdient die Lesart des La pr. Adyawv wohl
Aufnahme, da dadurch die Amphibolie, die in A6yov
liegt, vermieden wird.

Ebensowenig kann ich beipflichten, wenn man
dem La sec. in der Antigone v. 583 folgt:

‘Ouoior worte movies

Oldun dvanv6öoıs ray

Oproonow Korfos üpakor AÄnıdoaun nvoais.
Hr. WW, bemerkt zu dieser Stelle: „Libri xoryrias
ülög oldun, nisi quod La sec, xorTtiag pro moyvtias
habet.” Allein wenn ich Klmslei richtig verstehe,
80 ist auch alög von der zweiten Hand gestrichen,
womit auch die Erklärung des Scholiasten stimmt,
obwohl das Lemma oldua norvtiag akög bewahrt hatı
Es scheinen nämlich auch die Scholien hauptsäch-
lich aus zwei Quellen geflossen zu seyn, die einen
aus dem Antigraphon, dessen Copie der Codex La
ist, die andern aus dem Codex, nach welchem diese
Abschrift revidirt ward. Die Stelle selbst erklärt
Hr. }.: similiter atque fluctus, quum vehementibus
acutis Thraciis, qui mari incubuerunt, excitatus to-
nebras marinas percurrerit, evolvit ex fundo nigras
arenas et Lurbulentas, ut littora fragoribus resonent”.
Hr. }F, betrachtet also oldum als ‚Subject , Zoeßog als
Object; allein zu dieser Erklärung passt schon das
Verbum Znırgiyurv nicht, es müsste dıudpdiun heis-
sen; dagegen ist es ganz angemessen, wenn wir
auch #pefog als Subject nehmen, das Dunkel ver-
breitet, lagert sich auf der Meerfluth, wie schon

A. IL. Z. 1849. Erster Band.

Homer sagt Od. XX. 357: os dl Otparoü #a-
mohwhe, xuxn d’ Enıdkdpopuer dylds. Aber abgesehen
davon befremdet der absolute Gebrauch von oldua,
denn Antigon. v. 337 ist megifgrzlors negwr On’ 0id-
#agıy unmittelbar nach der Krwähnung des mövrog
gesagt, dagegen im Oenomaus Fr, 423 heisst es
yhuvzäs An’ olduam Aluras. Und so erscheint olduu
norrtiug Aids vollkommen gerechtfertigt. Der La sec.
enthält auch hier nur die Conjectur eines Gramma-
tikers, der das Metrum herstellen wollte, aber nicht
erkannte, dass man vielmehr öuofor streichen müs-
se, was auch schon Seidler vermuthet hat. Hinter
oldpa muss man aber interpungiren, denn es ist
das Subject zu xviirde, und die Worte dugnvdorg
5tuv — nroais bilden einen Zwischensatz: in die-
sen Worten ist nur ÖUgalov anstössig. Hr. WW.
scheint die Erklärung von Jacobs zu billigen: 7%
pdkas tnc Saldoons fudoc, nur stimmt damit seine
eigne VUebersetzung fenebras marinas nicht recht,
die übrigens dem Wahren schon näher kommt. Der
Dichter schildert mit wenigen Zügen, aber ganz
naturgemäss, das grossartige Schauspiel der durch
Sturm aufgeregien See: ein heftiger Nordwind hat
sich erhoben: dichte, schwarze Wolken verdecken
den Himmel und lagern sich gleichsam auf dem em-
pörten Meere: dies ist das Zo-F0g, dies kann aber nicht
ügakor genannt werden, sondern nur fpakov: dies
Epitheton ist aber durchaus nicht überflüssig, es
ist, wie auch die Stellung zeigt, mit dem Verbum
Znıdocun enger zu verbinden, so dass man gar nicht
einmal nöthig hat, oldua norrıkg Aids im Gedanken
zu wiederholen. Allein auch die folgenden Worte
bedürfen der nachbessernden Hand:

Kulivdae fvooddev xekaıvdy

Öiva xul ducdveuor,

ordvm Poduovarı 0’ dvtınkkyes dxtal,
‚denn der Grund des Meeres, der durch die empörte
See aufgeregt wird, kann schwerlich dvcdveuos heis-
sen, sondern entweder der ortövog selbst oder die
axt5 kann mit diesem Epitheton bezeichnet werden:
auch liegt in dem Zusatze xal dvcdvruov hinter Sira
überhaupt etwas schleppendes und lässiges. Allein

135
