>...

185 —— 24 DL 186

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

——————> > >——.

 

Monat Junius,

A

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Akademieen,

Berlin, Akademie der Wissenschaften. Am 8.
Januar las Hr. Ranke eine Abhandlung zur Kritik des
Dionysius von Halikarnass. — Am 18, Januar Hr,
Schott über einige Zahlwörter des finnisch -tatarischen
Spracheugesehlechts und Hr. G. Rose über eine be-
merkenswerthe Analogie in‘ der Form zwischen ge-
wissen Schwefel- und Sauerstoffsalzen. — Am 23.
Januar Hr. Steiner über eine einfache Construction des
Krümmungsmittelpunktes der Kegelschnitte, nehst Be-
trachtung mehrerer damit in Beziehnng stehender Ei-
genschaften der letzteren. — In der öffentlichen Sitz-
ung zur Feier des Jahrestages Friedrichs 1. am 25.
Januar hielt der vorsitzende Sekretär Hr. Böckh die
Einleitungsrede, in welcher nach beredter Rechtfertigung
einer solchen Festfeier das von Gegnern und Feinden
gegen Friedrich besonders geltend Gemachte behandelt
wird, sein Verhalten zur Religion, sein Verhalten zum
Volksthümlichen nnd seine Ausübung der unumschränk-
ten Macht, Die beiden ersteren Punkte berührt der
Redner nur im Vorbeigehen, Friedrich war kein dog-
matischer Christ, wie seine Vorfahren, aber er war
auch nicht ein Gottesverächter: er hatte die Religion
des Menschen und des Philosophen und erhielt sich im
Gewühle des heweglichsten und arglistigsten Staatsle-
hens mehr Herz und Gemüth und Mitgefühl, als die
meisten in ähnlichen Verhältnissen und das ist auch
eine Religion: gegen alle positive Religion war er als
Privatmann und Herrscher soweit gleichgültig als der
Staat selber es jetzt ist und doch nicht ganz ımem-
pfänglich für die Erhebnng, in welche das andächtige
Gemüth durch die kirchliche Gottesverehrung versetzt
wird. Ferner hat Friedrich das Französische nicht in
der Art geliebt, dass er den Vortheil der Deutschen
fremdem Vortheile geopfert hätte; nicht so, dass er
französische Gesinnungen, Sitten, Einrichtungen aus
Nachahmungssucht seinem Lande hätte einimpfen wol-
lenz er suchte Bildung und fand sie zunächst in der
französischen Litteratur und konnte, als die deutsche
Sprache ihre Ausbildung erhalten hatte, sich nicht mehr
umformen und an den neueren Fortschritten des Vater-
ländischen Theil nehmen, die cr erst ahnete als davon
schon Vieles erfüllt war. Was unn seine unumschränkte
Herrschaft betrifft, so hat die Benennung Tyraun kei-
Intellig, - Bl. zur A. L. Z. 1849.

 

NACHRICHTEN.

nen sittlichen Tadel, nichts Beleidigendes, da sie nur
die Form, nicht den Inhalt der Handlungen trifft. Frie-
drich selbst stellt drei gesetzmässige Arten anf, Herr
eines Landes zu werden, die Erhfolge, die Wahl der
Völker, welche dazu die Macht haben und die Eroberung
einer Provinz vom Feinde durch einen gerecht unternom-
menen Krieg, Er batte die Gesetzmässigkeit der ersten
und der dritten Art, durch Erbfolge und Eroberung; aher
die ererbte Gewalt war eine willkürliche und sie war es in
ihrer Form geblieben. Wenn er die Trefflichkeit eines
verfassungsmässig beschränkten Königthums anerkennt,
so muss man fragen, warum er in seiner langen Re-
gierung nichts gethan hat, um in seinem Reiche die
unnumschränkte Gewalt zu mässigen. Aber hier trifft
ihn kein gerechter Vorwurf; er hat für seine Zeit und
Stellung das Richtige getroffen. Die Gründung eines
Reiches von weltgeschichtlicher Zukunft war ohne un-
beschränkte Macht nicht möglich, nicht möglich, ohne
zunächst einen Militairstaat zu schaffen, UVeberdies re-
gelte er die Willkür der unumschränkten Gewalt nach
einem höheren sittlichen Grundsatz, Er hat redlich das
Gute seines Volkes gewollt und seine Grundsätze ha-
ben durch die von ihm genährte allgemeine geistige
Freiheit auch der politischen vorgearbeitet. — Hierauf
las Hr. Dove unter Vorlegung von 12 Charten über
Linien gleicher Monatswärme, Kr zeigte, dass die
Isothermen in der jährlichen Periode nicht nur auf der
Erde hin und her wandern und dabei ihre Gestalt we-
sentlich verändern, sandern dass zu hestimmten Zeiten
des Jahres zu den bis dahin vorhandenen neue hinzu-
treten, welche dann wieder verschwinden. Auch ist die
Ansicht, dass die Atmosphäre stets dieselhe Gesammt-
Temperatur habe, eine irrige; diese nimmt nämlich
vom Jannar bis Juli um 31/, Grad zu. Der Grund die-
ser Erscheinung liegt in der unsymmetrischen Verthei-
Jung des Festen und Flüssigen auf beiden Erdhälften,
In demselben Monat ist hingegen in allen einzelnen
Jahren die Wärmesumme dieselbe , da ein kalter Win-
ter an einer bestimmten Stelle immer cin Grgengewicht
erhält an einem sehr milden daneben, Für die Erde
als Ganzes giebt es daher weder kalte noch warme
Jahre. Je inniger daher der Handelsverkehr der Völ-
ker unter einander, desto weniger ist eine Hungers-
noth möglich, da der Misswachs an einer bestimmten
Stelle ergänzt wird durch den dann überwiegenden
Fruchtreichthum an einer andern.
