141

sirung der politischen Ketzer ist hier für die Kmis-
säre des Dichters ein wahres Kinderspiel. Mın
sche weiter zu, mit welchen Mitteln der Dichter
den Stoff einkleidet, wenn man den Tendenzpoeten
entlarven will. Ist wohl die reine Thätigkeit der
Phantasie bemerkbar, welche den Stoff verkörpert?
Nein: vielmehr ist an die Stelle der Versinnlichung
eine abstracte Denkthätigkeit getreten, welche den
Stoff gedankenhaft weiterführt. Es ist eine drama-
tisirte Debatte über die Streitfrage: ob Herzogthum,
ob Republik? Das Stück eröffnet sich mit einem
demokratischen Frauenclub, an welchem sich spä-
ter auch Männer betheiligen; es folgen Parthei-
sitzungen; eine Bürgerversammlung improvisirt sich
auf der Strasse, wo die Vorzüge der Republik de-
monstrirt werden; die Räthe des Herzogs streiten
über Präventivmaassregeln; es folgen diplomatische
Verhandlungen mit dem Herzog, ein politisches
Zweckgelag der Verschworenen; der ganze dritte
Act besteht aus einer grossen Volksversammlung —
solche Thatsachen werden genügen, um die doctri=
näre Form des Dramas nachzuweisen. Wie roh
vollends die Gestaltung des politischen Gedanken-
inhalts ausfällt, sieht man an jenen kalhlen, armse-
ligen Gegensätzen, mit welchen übrigens auch un-
sere modernen Volksredner wacker um sich zu
werfen wissen, Die Freiheit erscheint hier immer
als eine geläufige Kategorie, welcher alle Augen-
blicke eine andere hohle Formel, die Tyrannei, ent-
gegengestellt wird; die Republikaner sind als sol-
che „die Edien”, die Anderen Sklavenschwarm,
Fürstenknechte, Als das Extrem lecrer Phrasecolo-
gie erschien uns die Mahnung, welche Berthelhier
im Gefängnisse seinem kleinen Sohne Franz giebt:
«Werde stark Im Hasse gegen jede Tyramei Und lerne heiss
die schüäne Freiheit lieben! Sie wartet Dein auf dornenvallemn
Pfad, Doch süsser sind die Wımden, die Dan findest Im Kampf
um Deine göttliche Geliehte, Als die Genüsse fanuler Knecht-
xchaft und ldyllischer Gedankenloshgheit'!

Der Eindruck der Charaktere beweist, dass
ihre Darstellung auf dem Wege der Abstraction
entstanden ist. Denn man würde sich sehr täu-
schen, wenn man ein anderes als dus Pathos der
Politik von ihuen erwartete: es sind lauter Staats
menschen, selbst, die Frauenzimmer können nur
politisiren, Es scheint, dass der V{. den Katechis-
mus der Radikalen streng befolgt, desscn erstes
Gebot lautet: „Du sollst meht andere Götter haben
neben der Poklik”. Der Mensch leht aber nicht
von dem Brode der Politik allein sondern auch

Num, 18. JANUAR 1849.

142

von dem Schmelz allgemein menschlicher Lebens-
regungen, die freilich den Charakteren des Vf.’s
mangeln. Ich tadle es nicht, wenn einem modernen
Drama das conventionelle Klement eines Liebes-
verhältnisses abgeht, aber jetzt muss man es aller-
dings bedauern, dass der Dichter nicht wenigstens
jenen betretenen Weg einschlug, um die kalte, un-
fruchtbare Staatsaction aus dem menschlichen Her-
zen herauszuspinnen. In den Charakteristiken hat
der Vf. offenbar nicht mehr geleistet, als eine ‚ge-
bildete Technik der Phantasie zu leisten vermag.
In die verschiedenen Farbentöpfe, die er um sich
herstehen hatte, tauchte der Pinsel des Dichters,
um theils einen Despaten, theils einen Pfaffen, theils
einen Aristokraten, theils einen Republikaner zu-
sammenzumalen. Die Charaktere bilden ein Kno-
chengerüst, dem man jede einzelne Rippe zählen
kann. — Der Gehalt der ganzen Dichtung ist leider
seclenlos, so dass das Herz bei aller Begeisterung,
welche der Dichter verrathen will, nicht erwarmen
kann: es fehlt die lebendige Gluth des vom Stoff
ergriffenen Gemüths, Der Geist des Stücks zeigt
Weisheit, aber ihr mangeln die Schwingen der Ju-
gendfrische; es ist überall! Maass, aber ohne innerli-
che Kraftfülle. Wir haben es gern geschen, dass
der Dichter das sententiöse Moment wieder hervor-
treten lässt, dem die schöne, ächt deutsche Sitte
Schillers darf durchaus nicht wieder verloren gehen :
es findet sich in dem Stücke eine Perlenschnnr
von feinen Gedanken, welche eine sinnige Beob-
achtung des sittlichen Lebens verrathen, Ein be-
sonderer Vorzug ist die Bühnengerechtheit, welche
man glücklicherweise überhaupt bei den neuesten
Dramatikern selten vermisst ; die Ockonomie ist ge-
nau abgewogen, so dass eine technische Kinheit
zu Stande gekommen ist. Mit grosser Genugthunng
begegnen wir wieder dem fünffüssigen Jambus,
welcher kunstvoll, aber mit sicherer Leichtigkeit ge-
handhabt ist. Die Darstellung‘ verräth die Schule
der französischen Klassiker, von welchen sich un-
serc heutigen Dichter überhaupt in cine gewiss
wohlthätige Zucht nehmen lassen, Sie ist pomtirt,
zeicheet sich durch eine grosse Bestimmtheit, Prä-
eision aus, aber ılıre Anmnih ist nieht die secken-
volle Anmuth der germanischen Natar, sondern
eben die foreirte französische Grazie, ihre Kraft ist
französisches Kechanffement, nicht die Naturgewalt
des deutschen Gemüthes, Doch zeigt die Form des
Stückes immerhin den Meister des Stils, eine nicht
