855 A. L. Z. Num. 231.

Vorstufe für die technischen Lehranstalten bildet;
beide sollen zugleich eine allgemeine, humane Bil-
dung gewähren, „ohne wesentliche Benutzung der
alten classischen Sprachen und Literaturen,” Die
weitere Ausführung zeigt jedoch, dass die alten
Sprachen überhaupt ausgeschlossen sind, ausser wo
die vollständige Unter - Realschule zugleich als Vor-
bereitungsschule für das Ober - Gymnasium dienen
soll; dagegen soll die Literatur des Alterthums in
guten VUebersetzungen allerdings von der Ober-
Realschule benutzt werden. Bei der grossen Mei-
nungsverschiedenheit über die Einrichtung, das Mass
ımd den Stoff des Unterrichts, der die allgemeine
Bildung bezwecken soll, bei der Mannichfaltigkeit
der lokalen Verhältnisse und Bedürfnisse, worauf
die verschiedenen Ansprüche an den sonstigen Un-
terricht in Realschulen beruhen, ist für jetzt an
eine im Wesentlichen fixirte und übereinstimmende
Einrichtung derselben nicht zu denken. Diesen
Umständen accommodirt sich der Plan, indem er
für die Unter - Realschule sehr beweglich ist, In
ihrer Vollständigkeit soll diese aus 4 Jahrescursen
bestehen, wovon jedoch der vierte als der prakti-
sche, nur für die Schüler bestimmt ist, deren Bil-
dung hier abschliesst, nicht aber für die, welche
zur Ober - Realschule übergehen wollen; die 3 vor-
hergehenden Jahrescurse können aber auch auf zwei
und selbst anf eine zusammengezogen werden; in
letzterem Falle besteht die Unter - Realschule also
nur aus zwei Classen, welche dann immer in Ver-
bindung mit einer Volksschule stehen sollen. Da
nun ausserdem noch gestattet ist, wenn auch nur
als Nothbehelf, die vollständige Unter - Realschule
zugleich als Unter - Gymnasium zu benutzen, so ist
hier eine grosse Mannichfaltigkeit der Einrichtung
geboten. Die Zahl der wöcheutlichen Lehrstunden
beträgt durchgängig 28, in der Ober - Realschule,
welche aus 3 Classen besteht, 30 und 31. Letz-
teres jst viel, da doch die freien Unterrichtsgegeu-
stände nicht alle eingerechnet sind, Im Vebrigen
finden wir auch hier wie im Gymnasialplan einsich-
tige Wahl des Unterrichtsstoffs und zweckmässige
Abstufung; nur Ein Bedeuken bietet sich uns dar,
das den gesammten Umfang der Realschulen be-
trifft, während manches andere Einzelne, was ohne-
hin sich durch spätere Erfahrung noch modificiren
dürfte , übergangen werden darf. Es scheint näm-
lich, dass die Voraussetzung zu sehr überwogen
hat, es werde die Realschule nur als Vorbereitung
für technische Anstalten dienen; gewiss aber wird

EEE
Grbauersche Bachdruckerei in Halle,

NOVEMBER 1849. 856

der Uebertritt zu einem praktischen Beruf aus der
Ober - Realschule sehr häufig seyn, während der
Eintritt in technische Anstalten nach $. 55 keines-
weges durch ein vollständiges Durchmachen der-
selben bedingt werden kann. Deshalb scheint die
Einschränkung der gesammten Realschule auf sechs
Jahrescurse bedenklich, deren Ende mithin in einem
Alter von 15 Jahren erreicht seyn kann, zwei Jahre
früher als beim Gymnasium, Dabei ist es schon
fraglich, ob bei ungefähr gleicher Höhe der An-
sprüche in der Mathematik und, den Naturwissen-
schaften der Unterschied des Alters durch eine
grössere Zahl von Unterrichtsstunden, ausgeglichen
werden kann; ganz gewiss aber ist in der Mutter-
sprache und Geschichte, zumal bei ungefähr glei-
cher Stundenzalhl bei weitem nicht dasselbe zu er-
reichen, zumal da dieser Unterricht nicht durch den
in den classischen Sprachen unterstützt wird; somit
ist denn überhaupt eine gleiche Reife in der allge-
meinen Bildung für die Realschulen nicht möglich,
und doch wird diese gewiss sehr allgemein ge-
wünscht werden, wie sie auch die Regierung wird
wünschen müssen im Interesse derjenigen Zweige
des Staatsdienstes, zu welchen der Zutritt durch
das Bestehen der Abiturientenprüfung bei der Ober -
Realschule künftig bedingt seyn soll; s. 8.55. Wenn
der Versuch gezeigt haben wird, wie und mit wel-
cher Gründlichkeit sich der den Realschulen zweck-
mässig vorgeschriebene Stoff in dem gegebenen
Zeitraum umspannen lässt und wie sich die so ge-
bildeten Zöglinge bewähren, dann wird man, glau-
ben wir, sich entschliessen, ungefähr denselben
Stoff zu Gunsten seiner gründlicheren Durcharbei-
tung, hauptsächlich aber zu reiferer allgemeiner
Bildung auf 7 oder 8 Jahrescurse zu vertheilen,
Wir haben im Vorstehenden nur solche Be-
stimmungen des Entwurfs ausgehoben, bei denen
sich zunächst Bedenken darboten, die sich in der
Kürze mo\tiviren liessen; andere und zumal solche,
gegen die wir nichts einzuwenden haben, müssen
wir übergehen; können jedoch nicht umhin auszu-
sprechen, dass wir die Publication des Entwurfs
als ein Ereigniss von grosser und höchst erfreuli-
cher Bedeutung begrüssen, dem wir überall, in
deutschen wie in slavischen Ländern, die besten
Erfolge wünschen, Wenn dann auch alles sich
lockert oder löst, was bisher das deutsche Oester-
reich an Deutschland geknüpft hat, so wird das
Unterrichtswesen ein neues, festes, geistiges Band
seyn, H.
