379

wenige Worte und Wendungen darin vorkommen,
denen man e8 nur zu deutlich anmerkt, dass sie
lediglich dem Versmasse ihre Stelle verdanken. Er
äussert sich darüber selbst im Vorworte: „dass ein
höherer Wohlklang erstrebt und im Versbau die
Kunst geehrt werden sollte, bleibt bei den Anforde-
rungen der Gegenwart natürlich, In der Entwicke-
lung einer lebenden Sprache möge kein Stillstand
seyn; und einer KErbauungsschrift fehle die Blüthe
nicht, in welcher zur Zeit ihrer Aufstellung (sic!)
die Sprache sich befindet.” Allerdings ist wie jede
lebende Sprache, so auch die unsrige in einer ste=-
ten Entwickelung begriffen; allein wir zweifeln doch,
dass es zu dieser Kntwickelung gehört, ihr neue
Wortfügungen und Verbindungen aufzubürden, wie
sie bei dem Vf. häufig vorkommen. Wir wollen
nur einige Beispiele davon anführen: „Wo dein Na-
me, Vater, von Aeltern hinverkündigt und geprie-
sen ist (S. 10). Keinen Tag durch Fallbenutzung
trüben” (S. 19). Ueberhaupt liebt er es durch Zu-
sammenstellung von zwei oder mehreren Wörtern neue
zu bilden. Da lesen wir Menschenantwort (S. 37).
Lasterfolgen (S. 44). Herzbewahrung (S. 48). Sie-
geschrenfeld (S. 53). Herzensunversehrt (S. 54).
Schmerzgestundniss (5.57). Zweifelsirrgehäge (S.86).
Auf Zschokke’s Rath, „der wenige Wochen vor
seinem Hinscheiden und bereits krank” sich noch
mit den religiösen Dichtungen des Vf.’s beschäftigte,
werden dieselben in zwei Theilen erscheinen. Dem
vorliegenden für junge soll der andere für reife
Christen „in etwas anderer Form, auch das Kir-
chenlied berücksichtigend”, als eignes Werk bald
folgen. C.

Gelehrte Gesellschaften,
(Beschluss von Nr, 191.)

Sitz. v. 5. März, Fisschers, President du comite
permanent du Congres de la paix universclle, zeigte
der Academie schriftlich an, dass ein Preis von
1000 Fr. für die beste Abhandlung über die aboli-
tion de la guerre entre les nations, und 1000 Fr, als
Accesit ausgesetzt worden seyen, und dass die Co-
mite’s von London und Brüssel die Academie ersu-
chen, die Beurtheilung der Schriften zu übernehmen.
Die Academie erklärte sich dazu bereit. — Hier-
auf berichtet Row/ez über eine Mittheilung Gales-
Joot’s , belgo-römische Alterthümer in der Umgebung
von Brüssel betreffend. Es ergiebt sich 1) aus die-
ser Mittheilung, noch genauer ans dem Berichte
Roulez's, dass im Anfange des IV. Jahrh., was

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bisher bestritten worden ist, Hennegau und Bra-
bant durch vorzüglichen Ackerbau blühten, und
2) dass auch in Belgien sich Erdaufwürfe finden,
ähnlich denen, welche in Deutschland und Nieder-
land unter dem Namen der Ringwälle und Hünen-
schanzen bekannt sind. Da indess Galesloot, wel-
cher diese Erdwälle in Belgien für Ackerumfriedi-
gungen hält, dergleichen Varro R.R. I, 14 bei den
italienischen Aeckern erwähnt, keine Angaben über
Höhe, Ausdehnung und Bauart dieser Erhebungen
beigegeben hat, so lässt sich über die ‚Bestimmung
derselben in Belgien nichts sagen, Die Mittheilung
wird in den MCmoires des savants Ctrangers abge-
druckt und die Untersuchung über die Erdwälle an
Ort und Stelle von Schayes fortgesetzt werden. —
Ferner berichtet derselbe über eine Mittheilung De-
thier's, Entdeckungen von Antiquitäten zu Juslen-
ville betreffend. Bei Juslenville, zur Gemeinde Theux
in der Provinz Lüttich gehörig, ist ausser mehre-
ren Münzen, deren Gepräge nicht ganz zu entzif-
fern ist, und einigen halbzerbrochenen Werkzeugen
ein Todtenacker von bedeutendem Umfange entdeckt
worden, Kins der Gräber hat, was bisher in jener
Gegend noch nicht bemerkt worden ist, eine In-
schrift, welche Roulez also liest: Dis Manibus
VERVECCO GRAMatico oder Civi Romano AMico.
Dethier hält den Ort für die Residenz des Ambio-
rix, welche zu Ehren des Julius Cäsar Juliana
villa genannt worden sey. Die bis jetzt noch un-
genügenden Vorlagen machen es dem Berichterstat-
ter unmöglich, der Ansicht des Vf.’s beizutreten.
Weitere Ausgrabungen sollen vorgenommen wer-
den. — In Bezug auf die in voriger Sitzung aus-
gesprochene Ansicht der Classe, dass es keine hin-
reichenden Gründe gäbe, der Zeit Gottfried’s von
Bouillon deu Gebrauch der Wappen ganz abzuspre-
chen, empfiehlt Reiffenberg den Zusatz: ‚Wahr-
scheinlich aber sey, dass dieser Gebrauch in jener
Zeit noch nicht stattgefunden habe.” Zugleich er-
fahren wir, dass Reiffenberg einen Holzschnitt mit
der Jahreszahl 1418 aufgefunden hat, während man
bisher vor 1423 keinen Holzschnitt gekannt hat: —
Hierauf las Roulez über die Erbschaftssteuer, wel-
che August im Jahre Roms 759 einführte, Um die
Bedürfnisse des Heeres zu decken, legte Augustus
nach mehrfachen anderweitigen Versuchen, Fonds
zu schaffen, eine Steuer von 5 pCt, anf die Erb-
schaften, welche nicht ab mtestato angetreten wer-
den konnten und nicht zu unbedeutend waren. Diese
Maassregzel rief viele Unzufriedenheit hervor. Rou-
