623 A. L. Z.

etc. Das bessere Leben verdankt das Volk aber
hauptsächlich den Fortschritten der Industrie, wo-
durch eine Menge Gegenstände des Verbrauchs,
welche früher nur von den Wohlhabenderen erwor-
ben werden konnten, auch den Unbemittelten zu-
gänglich geworden sind, Selbst die nothwendig-
sten Lebensmittel verschafft sich. der Arbeiter leich-
ter, als sonst, weil der Arbeitslohn mehr gestiegen
ist, als der Preis jener Gegenstände. Und bei allem
dem ist dem Armen die Bahn gar nicht versperrt,
welche ihn zu einem höheren Wohlstande führen
kann; wie es denn auch in allen Lebenskreisen
eine Menge von Personen giebt, die sich von den
niedrigsten Stufen zu Ansehn und Bedeutung em-
porgearbeitet haben. Wollten sich nur diejenigen,
welche voll sind von Klagen über die Noth und
das Elend der niedern Volksklassen und über die
unverantworlliche Vernachlässigung derselben, die
Mühe nehmen, genauer über den Gegenstand ihrer
Klagen nachzuforschen, so würden sie sich bald
überzeugen, dass in sehr vielen Fällen der Grund
des Elendes und der Noth in der Arbeitsscheu, in
der Unsittlichkeit und Lüderlichkeit derer zu suchen
ist, die darunter leiden, und dass es eine unzähli-
ge Menge von Anstalten, Einrichtungen, Vereinen
und Klassen giebt, welche die Bestimmung haben,
die Noth abzuwehren und, wo sie eingetreten ist,
zu lindern. Allerdings lässt sich noch vieles thun
aber statt darüber nachzudenken, wie auf dem ein-
geschlagenen Wege weiter gegangen werden könne,
sucht man unter den niederen Volksklassen Unzu-
friedenheit mit ihrem Loose und mit den gesell-
schaftlichen Einrichtungen zu erwecken, und ver-
nichtet in ihnen den religiösen Glauben, der ihnen
sonst Vertrauen und Muth gab, — Hr, Scheidtmann
hat vornehmlich diejenigen Verhältnisse ins Auge
gefasst, welche durch Zahlen festgestellt werden
können, und auf diese Weise manche der wichtig-
sten Behauptungen jener angeblichen Volksbeglük-
ker siegreich widerlegt.

In der dritten Schrift, welche mit Unrecht
ihren Titel führt, da von der ‚Organisation der
Arbeit” nur in so weit die Rede ist, als darauf
hingewiesen wird, dass dieser Ausdruck zu den
verschiedensten philantropischen Träumereien Ver-
anlassung gegeben und für die Proletariatsschrift-
steller einen bequemen VUebergang zu einem An-

Num. 78. APRIL 1849.

 

griffe auf die Arbeitgeber gebildet habe, Dagegen
behandelt die Schrift einen für unsere Zeit sehr
wichtigen Punkt, nämlich die Frage: welche Fol-
gen die willkührliche Erhöhung des Arbeitslohns
und die Verminderung der Arbeitszeit haben werde?
Jeder mit den wirthschaftlichen Verhältnissen der
Völker Bekannte wird sich sagen, dass jene Fol-
gen in Rücksicht des Einkommens der Arbeiter nur
nachtheilig seyn können, ein Resultat, welches
auch der Vf, durch Zahlen auf eine schlagende
Weise als richtig darthut. Die kleine Schrift ist
mit Gewandheit abgefasst und lässt sich angenehm
lesen.

Der Vf. der vierten Schrift hat es offenbar zu
seiner Hauptaufgabe gemacht, ein neues Geldsy-
stem zu empfehlen; denn nachdem er sich in der
Kürze mit der Frage beschäftigt hat, wodurch der
Wohlstand eines Volks vermehrt werde, und die
unausgesetzte Thätigkeit der Arbeitskräfte dessel-
ben als die Grundbedingung jener Vermehrung be-
zeichnet hat, bemerkt er, dass in Zeiten politischer
Krisen und überhaupt in Zeiten des Misstrauens
durch das gänzliche Verschwinden des Geldes vom
Markte, ein bedeutendes Stocken der Arbeitsthi-
tigkeit verursacht werde, und glaubt den Haupt-
grund dieser Erscheinung in unserem Geldsysteme
und unseren socialen Kinrichtungen suchen zu müs-
sen. Hätte der Vf. sich einfach an seine eigenen
Folgerungen gehalten, so würde er nicht das zum
Grunde gemacht haben, was eine blosse Folge ist,
und nicht auf den Gedanken gekommen seyn, da
Hülfe zu suchen, wo sie unmöglich gefunden wer-
den kann. Das Misstrauen geht nicht aus der Ei-
genthümlichkeit des Geldes hervor und kann daher
auch nicht durch eine Veränderung des Geldes ge-
hoben werden. Aber die Erfindung des Vf/’s ist
nicht neu. Schon öfter, wenn auch aus andern
Gründen hat man ein Geld vorgeschlagen, welches
als Anweisung auf den Grund und Boden umlaufen
und Zinsen tragen soll. Der Vf. fügt nur noch die
Wohngebäude‘ hinzu, Allein wir fragen, ob denn
unsere Pfandbriefe, unsere Kisenbahnactiien etwas
anderes sind, und ob sie etwa die Stockung der
Arbeitsthätigkeit haben verhindern können? Es
liesse sich noch manches über diesen Gegenstand
sagen, aber das Gesagte wird genügen, die Un-
haltbarkeit des gemachten Vorschlags darzuthun.

Eiselen,

Gebauersche Buchdruckerei,
