173

dass man gewaltig irren würde, wenn man ihn
um der Rütli-Scene willen oder einzelner hier und
da eingeschalteter Sentenzen für einen Radicalen
im Sinne der modernen Vaterlandsliederdichter, wie
Herwegh oder Hoffmann von Fallersleben, halten
wollte (S. 400). Zu einer zweiten längern Betrach-
tung im elften Abschnitte hat der Vf. die Stel-
lung der Deutschen Literatur zur Despotie und Bu-
reaukratie Napoleons und seiner Treuen im Deut-
schen Reiche, sowie die ihr bis auf den heutigen
Tag vorgeworfene Gleichgültigkeit gegen die poli-
tische Kinheit des Vaterlandes veranlasst. In letz-
terer Beziehung ist Hr. Lochner weit entfernt in
diese Klage mit einzustimmen, er glaubt vielmehr,
dass jene Richtung unsrer Literatur eine nothwen-
dige Bedingung für ihre freie und unbefangene
Ausbildung gewesen ist, und dass die sich damals
bewährte Ueberzeugung von der geistigen Tüchtig-
keit der Deutschen Nation wesentlich zu der kräf-
tigern Gesinnung nach den Jahren der Franzosen-
herrschaft beigetragen habe (S. 409). Aus den
ersten Jahren des Jahrhunderts sind auf wenigen
Blättern am Ausführlichsten Kotzebue, IMand und
Tieck mit den Romantikern geschildert, das Urtheil
über Jean Paul (S. 404 f.) ist herb, aber gerecht.
Verfolgen wir noch die politischen Zustände
Deutschlands in derf[Zeit von 1789 bis 1807, so ist
denen Preussen’s eine besondere Beachtung, aber
nicht immer eine besondere Gunst zugewendet wor-
den. Der Baseler Friede wird (S. 287) scharf ge-
tadelt, weil Friedrich Wilhelm II. dabei blos seinen
eignen Vortheil gesucht und namentlich den Krieg
in Polen habe führen wollen, sodann weil er sich
thatsächlich von der Verbindung mit dem Reiche
losgesagt habe, Solche Vorwürfe musste man wäh-
rend des süddeutschen Hasses gegen Preussen im
April und Mai 1848 oft genug wieder lesen, aber
man vergisst gar zu leicht, dass Preussen damals
sehr erschöpft war und eines Friedens bedurfte,
dass von einer Deutschen Reichsgesinnung gar nicht
mehr die Rede war, dass Oesterreich wohl Deutsch-
land leiten, aber auch allein benutzen wollte, und
dass für Preussen im Fall der Noth kaum eine warme
Sympathie Deutschlands zu erwarten gewesen wäre,
Denn wenn auch sein König Friedrich Wilhelm 11.
an der Ansicht Friedrichs H., der sich nach Ranke’s
Ausspruch (Preuss, Geschichte III. 3536) fast mehr
zufällig als einen Deutschen Fürsten betrachtete,
dem Wesen nach als einen Europäischen Fürsten,
festhielt, so war doch Preussens Verdienst durch

Num. 22, JANUAR 1849.

‚reine de Prusse,

174

seinen geistigen Einfluss auf Deutschland sa gross,
dass ilım in dieser Beziehung weit mehr Anerken-
nung gebührt hätte, als ılım in dem Jahre 1795 —
und leider! ist es 1848 nicht auders gewesen —
zu Theil geworden ist. Wir verweisen zur par.
teilosen Würdigung des Baseler Friedenschlusses
auf Menzel’s Neuere Geschichte der Deutschen
Th. XIL. Abth. 2, 8. 174 — 156. Unmittelbar darauf
gedenkt Ir, Lochner der Preussischen Eingriffe und
Gewaltmaassregeln in die Reichsgebiete in Franken.
Man sicht es diesen Zeilen (SS, 25 — 290) an, dass
sie ein geborner Franke geschricben hat, dem wir
auch seinen Unwillen gern zu Gute halten. Denn
allerdings hatte das Preussische Verfahren etwas
Aechnliches mit dem berüchtigten Verfahren Ludwigs
XIV. gegen Deutschland; nur muss man nicht bei
dieser Angelegenheit, welche eigentlich ein Stück
aus der Lebens- und Verwaltungsgeschichte des
Freiherrn von Hardenberg ist, übersehen, dass die-
sen Staatsmann von grossartiger Gesinnung nicht
blos Eroberungspläno lciteten, sondern der Wunsch,
die verrotteten Fränkischen Zustände in Gemein-
schaft mit cinem grossen Keiche neu zu gestalten
und der Preussischen Monarchie die so nothwendige
Abrundung zu geben. Die Persönlichkeit Harden-
berg’s, welcher die grosse Abneigung der Anspa-
cher und Baireuther gegen Preussen binnen weni-
gen Jahren in eine bis jetzt noch nicht erlosche-
ne Anhänglichkeit umgewandelt hatte, dürfte bei
jenem Vereinigungswerke, von dem er zu schnell
abgerufen worden ist, ganz besonders mit in An-
schlag gebracht worden. In Bezug auf die Preus-
sischen Zustände des Jahres 1806 haben wir noch
zweierlei zu rügen. Einmal hat es uns befremdet,
in der sonst so gemässigten Erzählung des Vf/s
auf S. 418 die Angabe zu finden, dass die Köni-
gin Luise von Preussen „in der Uniform ihres
Leibdragoner - Regiments durch die Strassen von
Berlin geritten sey und die Unterthanen zu den
Waffen gerufen habe.” Davon weiss kein gleich-
zeitiger Schriftsteller von Bedeutung etwas, und
unmöglich konnte Hr. Lochner ein solches Märchen
aus dem ersten Französischen Armee-Bulletin vom
8. October wiederholen, in welchem es heisst: 7a
habillee en amazone et porlant
Puniforme de son regiment de dragons et Ecrivant
vingt lettres par jour, pour erciter de toutes parts
Fincendie. S. 419 scheint ein leiser Vorwurf für
dieselbe Königin darin zu liegen, dass sie sich, ob-
wohl entschlossen ihren Gemahl überall hin zu be-
