— 17 m

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Erlangen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

an der Königlich Bayerischen Friedrich - Alexanders-
Universität daselbst im Sommer - Semester 1849
gehalten werden sollen,

Theologische Facultät,

D.. Engelhardt: Lehre von der Kirche mit beson-
derer Beziehung Auf die Gegenwart, Vebnngen des
kirchenhistor, Seminars, Kirchengeschichte, Dogmen-
geschichte, — Dr. Höfling: Vebungen des homilet.
u, katechet, Seminariums, Katechetik, Liturgik. —
Dr. Thomasius: Dogmatik, Geschichte des kirchli-
chen Lehrbegriffs, — Dr, Hofmann: Jesajas Kapp.
1-—35, alttestamentl. Geschichte, Brief Pauli an die
Römer, — Dr. Ehbrard: alttestament!l, Einleitung,
Dogmatik, praktische Theologie, — Dr, v. Ammon:
Symbolik u, Polemik, Uehungen im Pastoralinstitute,
— Dr. Schmid: Kirchengeschichte bis zur Refor-
mation, kirchliche Statistik, Brief Pauli an die Ephe-
ser, — Schöhberlein: Einleitung in die Dogmatik,
Conversatorien über Dogmatik, Conversatorien üher
Ethik. — Dr, Naegelsbach: Exodus, Conversalo-
rien üher alt- u, neutestamentl, Exegese,

Juristische Facultät,

Dr. Bucher: Pandektenrecht, — Dr, Schmidt-
lein: gem. u. bayer, Criminalprocess, kathol. n. pro-
testant., Kirchenrecht, ausgewählte Lehren aus dem
Strafrechte. — Dr. Schelling: Philosophie des
Rechts, Theorie der summar, Processe, mit Einschluss
des Concursprocesses, europäisches Völkerrecht, —
Dr. von Scheurl wird seine Vorlesungen nach sei-
ner Rückkehr vom Landtage anzeigen, — Dr. Ger-
ber: deutsche Staats- n. Rechtsgeschichte, gem, dent-
sches Staatsrecht, — Dr. Gengler: deutsches Pri-
vat- u, Lehnrecht, französisches Civilrecht, gem. deut-
sches Handels- und Wechselrecht, bayer, Hypotheken-

Antellig.- Bil. zur A. L. Z. 1849.

recht. — Dr, Ordolff: äussere n. innere Geschichte
des röm. Rechts, röm. Erbrecht, Pandektenpraktikum.

Medieinische Facultät,

Dr. Fleischmann: allgem. menschliche Anato-
mie, allgem, n, besondere Physiologie des Menschen, Exa-
minatorium über anatom. u, physiolog. Gegenstände, —
Dr. Koch: Botanik, Ohstbaumzucht und Zucht der
Weinstäöcke, — Dr, Leupold: Psychiatrie n. psy-
chisch - gerichtliche Medicin, Geschichte der Mediein
im Verbindung mit der Geschichte der Gesundheit und
der Krankheiten, Conversatorien über Gegenstände der
Theorie der Medicin. — Dr. Rosshirt: gehurtshülf,
Klinik, Krankheiten des weiblichen Geschlechtes, me-
dieinisch - forensisches Praktikum, — Dr, Heyfelder:
Augenheilkunde, chirurg. Klinik, cursus operationum,
— Dr. Canstatt: specielle Pathologie u. "Therapie,
gerichtl, Medicin, med, Klinik u, Poliklinik, — Dr.
Will: vergleichende Anatomie in Verbindung mit zoo-
tomischen Vebungen, Veterinärmedicin, zoolog. Demon-
strationen. Repetitorium über Physiologie. — Dr,
Trotit: Toxikologie, Rereptirkunst. — Dr. Sol-
brig: psychiatrische Klinik, Einleitung zur praktischen
Seelenheilkunde. — Dr. Wintrich: Kinderkrankhei-
ten mit klinischen Erläuterungen, Krankheiten der
Leber, — Dr, von Gorup-Besanez: Grundlehren
der allgem. Chemie mit Experimenten n, besonderer
Berücksichtigung der Mediein n. Pharmacie, physio-
log. u. patholog. Chemie, analytisch- u, praktisch-
chemische Vebungen,

Philosophische Facultät,

Dr. Kastner: Gesammtnaturwissenschaft, Meteo-
rologie, Experimentalphysik, Verein für Physik und
Chemie, — Dr. Böttiger: Geschichte der nenesten
Zeit, Geschichte der Deutschen bis auf das Jahr 1848,
Geschichte des Königreichs Bayern, — Dr, Doeder-
lein: Uebnugen im Disputiren u, Unterrichten , Idyllen
des Theokrit, vergleichende Syntaxis der Jat. u. griech,
Sprache, — Dr. von Raumer: Mineralogie, Kry-
stallkunde. — Dr. von Staudt: Elementarmathema-
tik, Analysis. — Dr. Fischer: Geschichte der Phi-
Josophie mit besonderer Rücksicht auf die speculativen
Systeme der neuern Zeit, speculative Ethik, — Dr.

17
