579
Nachweisung an, dass nur die Rücksichtnahme auf
s Vvalentiniauische System diese Elemente des
vierten Evangeliums erkläre, dass ihr Vorhanden-
seyn ohne jenes vollkommen unbegreiflich wäre;
es kommt ebenso darauf an, zu zeigen, dass diese
Rücksichtnahme nicht etwa, was leicht zuzugeben
ist, hr Anspielungen, im einer‘ Kur entferntern Be-
rührung bestehe, sondern ein Interesse verrathe,
sich mit dem valentinianischen System in ganz be-
stimmter Weise auseinanderzusetzen. Aber ein so
ganz unmiltelbares und enges Verhältniss zur va-
lentinianischen Gnosis kann aus dem Prolog nicht
nachgewiesen werden, Von dem Begriff des uo-
voyernc behauptet der Vf, S, 29 doch selbst nicht
bestimmt, dass er nur aus Valentin erklärbar sey;
haben ihn doch (vgl. S. 27) auch die Rekognitionen,
einmal (dial, ce. Tr, 105) auch Justin und der Sa-
che nach schon der Hebräerbrief, wenn er den viög
so entschieden von allen übrigen himmlischen We-
sen als von blos lurvopyixd nreduta scheidet; von
einer Nachdrücklichkeit , mit welcher der Prolog den
Logos mit dem Monogenes identificire (1, 14), worin
eine indirekte Polemik gegen die den Logos niederer
stellenden gnostischen Systeme liege (S. 29), kann
doch nicht wohl die Rede seyn; sehr bestimmt da-
gegen erinnert an die Gnosis ein anderes Element
im johanneischen Begriff‘ des joroyeyıc, das der Vf.
nicht in den Vordergrund stellt, weil er statt des-
sen eine bestimmte Theorie über den Hervorgang
des Eingeborenen aus Gott aus den Begriffen A6yos
und poroyerzg herauszufinden sucht, nämlich die
Ausicht von der schlechthinigen Jenseitigkeit, Un-
erkennbarkeit Gottes, die (wie bei den Valenti-
nijanern) nur durch den &#oroyavrg aufgehoben werden
kann, so dass die Mittheilung der Erkenntniss des
Vaters (nicht mehr das Praktische der Versöhnung
und Erlösung) die erste und wesentlichste Funktion
des vids ist, cine Anschauung, durch die wir uns
Paulus und dem sonstigen neuen Testament gegen-
über ganz in den Gedankenkreis des Gnosticismus
verselizt finden. Ebenso behauptet der V(C, zuviel,
wenn er sagt, dass der Evangelist den an sich so
vieler Bedeutungen fähigen Ausdruck ziınzgwua
in einem bestimmten Sinne, ohne eine im Text
selbst gegebene specielle Erklärung auf eine Art
und Weise gebrauche, welche nur darans begreif-
lich sey, dass das Wort bereits im Sprachgebrauch
der Zeit, d. h. eben durch das valentinianische Sy-
stem, eine engere Begränzung erhalten habe; denn
einerseits ist der Ausdruck durch das vorhergehende

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

nhrOons zuyırog al air dag hinreichend eingeleitet
und vorbereitet, und andrerseits ist ja die gnosti-
sche Bedeutung des Worts eine ganz andere als
die hier vorliegende. Was aber die yupıs xal
din erw sclbst betrifft, so ist zupıs allerdings dem
johanneischen Sprachgebrauch sonst fremd; aber das
Wort deswegen blos aus der gnostischen ‘ Ndpıc
erklären wollen (S. 38 f.), ist zuviel geschlossen ;
man gebe an, welcher andere Ausdruck dem Evan-
gelisten zu Gebote stand, um den Gegensatz des
Christenthums gegen den Mosaismus in kurzer All-

‚gemeinheit zu bezeichnen, als eben der Ausdruck

«gig, der ihm doch schon als Christen überhaupt
unmöglich fremd gewesen seyn kann, Dass er nur
ım Prolog vorkommt, hat seinen Grund darin, dass
er nur ein allgemeiner, abstrakter Ausdruck ist, der
sodann im weitern Verlauf des Evangeliums seine
nähere Bestimmung (Laer, dyann, qua Jrot 16, 27,
düsu deos 17,22 u. f.) erhält. Die dhrFem vol-
lends hat ihre Erwähnung gewiss nicht dem Inter-
esse zu vordanken, die weiblichen Aconen des
Valentinianismus in geeigneter Weise zu berück-
sichtigen, dieser Begriff ist der ganzen religiösen
Anschauung des Evangelisten nicht so zufällig, als
er es hienach wäre; ebenso gut müsste man allen
Stellen des Evangeliums, welche von der dd)" Sam
reden, dieses äussere Motiv der Rücksichtnahme
auf‘ Valentin unterlegen, wozu doch kein hinrei-
chender Grund vorhanden ist, so schr wir auch auf
der andern Seite anerkennen, dass dem innern We-
sen nach dieser Begriff” des Christenthums als der
Kinen dirduan wegen der damit gegebenen Aus-
schliesslichkeit gegen alle andern Religionen nur dem
Zeitalter der Gnosis angehört und mit ihrer Welt-
anschauung völlig zusammenstimmt, Endlich, den
Begriff der Zw betreffend, sucht der Vf. die Be-
rührung mit Valentin dadurch zu begründen, dass
er V.3. 4 konstruirt: „was in ihm geworden ist,
war Leben”, d. h. es war die im Adyog entstandene
und ihm als Attribut (ovZvyog) beigegebenen Zw
(wie bei Valentiu); allein man kann nicht annch-
men, dass der Evangelist hier eine ganz specielle
(nur Wenigen bekanute) valentinianische Lehre in
seinen 80 ganz allgemein und so klar und populär
gehaltenen Prolog aufgenommen habe; der Ausdruck
wäre höchst gezwungen, nameutlich wollen Perfekt
und Imperfekt nicht zu einander passen (es müsste
Zydvero statt ydyovev stehen); und der Zusatz 5 y&
yovev zu oUdi Fv, auf dessen Ueberflüssigkeit der
Vf, seine Konstruktion gründen will, ergiebt sich
