streben, einzurichten, war der rothe Faden, der sich
durch die verschiedenen Sätze des aufgestellten Pro-
gramms hindurechzog, Es fiel die Entscheidung dahin
aus, dass die Schüler bis zu dem vierzehnten Lebensjahre
ein und denselben Unterricht in den höhern Schulen er-
halten sollen, dass aber von da an eine vollständige Ge-
meinsamkeit der Bildung nicht weiter geführt werden
könne. Inzwischen schien die Mehrheit der Versamm-
lung nicht übel Lust zu haben durch Errichtung von Pa-
rallelklassen oder vielmehr Parallellectionen an den Gym-
nasien die Realschnlen überflüssig zu machen. Die Con-
sequenz des einmal gefassten Beschlusses führte rasch
zur Einigung über den zweiten Satz; „es kommt hei
dem Unterrichte in einer Sprache weniger daranf an,
wie früh er begonnen werde, als vielmehr, dass der
Schüler schnell und sicher die Elemente überwinde und
möglichst gefördert werde”; desgleichen über den drit-
ten und vierten, dass der griechische Unterricht (in
sechsjährigem Cursus) anf die drei obersten Klassen
beschränkt, der französische in der Quinta begonnen
werden solle, Mehr getheilt waren die Ansichten üher
den geschichtlichen Unterricht. Niemand hezweifelte,
dass hei demselhen im den oberen Klassen mehr als
bisher anf die Entwickelung des staatlichen Lebens,
auf die Verfassung, sowie auf das geistige Lehen der
Völker Rücksicht srenommen werden müsse, aher strei-
tig war, ob man für die oberste Klasse die alte Ge-
schichte oder die des deutschen Vaterlandes als Lehr-
gegenstand bestimmen sollte, Das Urtheil erfahrener
Geschichtslehrer entschied für das Letztere, Ihren
Höhepunkt erreichte die Dehatte hei der Besprechung
der Naturwissenschaften und der ästhetischen Bildung
der Jugend; nicht etwa weil hier widerstrehende An-
sichten mit Nachdrnek wären geltend gemacht worden
(nnr Einer der Anwesenden fragte, ob denn wirklich
der naturwissenschaftliche Unterricht hildende Kraft
habe), sondern weil einzelne ausgezeichnete Männer, wie
Uhde von Braunschweig, Schöler, Sauppe (Weimar),
Hiecke, in längeren Reden ihre Meinung entwickel-
ten und dadnrch reichen Stoff der Belchrung darboten.
Die Berechtigung der Naturwissenschaften in dem
Lehrplane des Gymnasiums ward anerkannt, und für
die ästhetische Bildung der Jugend empfohlen 1} ein
besser einzurichtender Unterricht im Zeichnen und im
Gesauge; 2) eine nmfassendere Erklärung der dent-
schen und der alten Dichter mit besonderer Rücksicht
anf die Form; 3) ein durch anschauliche Vorlagen be-
lebter Unterricht in der Kunstgeschichte, der sich an
den Geschichtsnnterricht anschliesst, Es wäre Unrecht
gewesen nach so anziehenden Besprechungen anch noch
anf Maturitätsprüfung und Candidaten - Examen einzu-
gehen; diese Fragen sn wie, überhaupt alles, was die äns-
sere Organisation des Unterrichtswesens hetrifft, wurden
einer zweiten im Herbst zu veranstaltenden Versammlung
überlassen, deren Vorbereitung dem hisherigen, durch
Zutritt des Director Schmid (Halberstadt), Prof, “toy
(Jena), Director Schöler und Prof, Hiecke verstärkten
Comite übertragen wurde. Vergl, JFeissenborn in
Heydemann und MützelP’s Zeitschrift 11. S. 821 — 831
und Mager’s Revue 1848, S, 291.

Das Programm zu der zweiten Halleschen Ver-
sammlung ward am 3, September zu Kösen von Kek-
stein, Rost, Sauppe (Weimar), Schaub, Schmid,
Steinhart und Stoy entworfen; die Versammlung selbst
auf den 1. u, 2, Vctober festgesetzt, Die Herbstferien
mochten daran Schuld sein, dass sich weniger Collegen
einfanden als im Sommer (die Präsenzliste enthält 70
Namen), dagegen kamen einzelne Theilnehmer der all-
gemeinen deutschen Lehrerversammlung von Eisenach
zurück und brachten dadurch ein neues Element in die
Gesellschaft, Es (raten die Parteien bei einigen Fra-
gen schärfer gesondert und wenigstens auf der einen
Seite hesser vorbereitet hervor, wozu Vorberathungen
wesentlich beitragen. Da ein sehr ausführlicher, von
den Schriftführern Dr. Kd, Niemeyer und Osterwald mit
grosser Sorgfalt redigirter Bericht in einer besondern
Schrift ,, Verhandlungen der Versammlung von Gym-
nasiallehrern am 1. und 2, October 1848 in Halle”
(445. in 8.) vorliegt und diese durch den Buchhandel zu
heziehen ist, so wird es genügen auf die Hanptpunkte
der Besprechung knrz einzugehen, Ueber das Anuf-
sichtsrecht des Staates, die Nothwendigkeit eines all-
gemeinen Schulgesetzes, die Einsetzung eines heson-
deren Unterrichts - Ministers einigte man sich schnell,
Da aber bei der nenen Verfassungsform hänügere Mi-
nisterwechsel nicht zu vermeiden sind, so war die Bil-
dung eines Staatschulrathes vorgeschlagen, dessen Mit-
glieder aus dem Stande der Lehrer aller Kategorien
gewählt werden sollen. Dass die Wahl dem Minister zu-
stehen müsse, ward nicht bestritten , jedoch gewünscht,
dass derselbe dabei auf vorgeschlagene Candidaten zu
achten habe. Eugherzig war die Beschränkung der Aus-
wahl auf Preussen und partienlaristisch die Forderung
dabei die verschiedenen Provinzen dieses Staates zu
herücksichtigen, Der Provinzial -Schulbehörde werden
Beisitzer zugeordnet, deren Wahl von dem Lehrer-
stande ansgeht and deren Zahl mindestens den vom
dem Minister ernannten Räthen gleich ist, Dem Ge-
schäftskreise dieser Behörden ist auch die praktische
Prüfung der Schulamts- Candidaten und die Beaufsich-
tigung der Anstalten zur Bildung der Lehrer üherwie-
sen. Ueber die Schnl-Synoden entspann sich lebhaf-
ter Streit; schon in der. Commission hatte sich eine
Minoritat (Steinhart und Stoy) für die Zuziehung von
Nicht - Lehrern zu diesen Synoden ansgesprochen, was
ausser Steinhart anch Hiecke nnd Wieck von Merse-
burg unterstützten, Heiland und Jordan von Halber-
stadt hbekämpften; leider ohne Erfolg, da sich die Ver-
sammlung für die "Theilnahme von Nicht- Lehrern ent-
schied und nur dadurch die nachtheiligen Einflüsse der-
selben milderte, dass ihre Gesammtzahl nur ein Drütt-
theil der Synodalen betragen und ihre Wahl durch die
Provinzial - Vertretung vorgenommen werden soll. Bei
der Berathung der Befugnisse des Lehrer- Collegioms,
zu dem alle Lehrer gerechnet sind, kam die Maturi-
tätsprüfung zur Sprache, Heiland motivirte seinen
Antrag auf Abschaffung desselben durch sehr gewich-
tige Gründe und fand an Hiecke, Steinhart, Schmid,
Jordan so kräftige Unterstützung, dass seine Gegner
Müller (Magdehurg), Ameis und Hüser, die übrigens
