173

also, dass die Aeonen, deren Substanz vön dem
Urwesen ausgeht, als individuelle, intelligente We-
sen existiren, scheint mir ihre #6oywors zu heissen,
wie von der auf‘ die Zo6 folgenden Syzygie des An-
thropos und der Ekklesia gesagt wird: dıd td n&-
quricde: atrote bn’ autkc, Ö du datı fe udoqpwadar
xul zegavıgGoda.. Die obige Stelle möchte ich daher
go erklären, dass die in ihrer göttlichen Abstam-
mung unmittelbar gegebene ewige Subsistenz von
dem Urwesen selbst, nicht von dem Monogenes
haben, in welchem ja die Substanz des göttlichen
Wesens nicht ursprünglich ist, alles dasjenige dage-
gen, was sie zu persönlichen , intelligenten Wesen,
zu eigentlichen Hypostasen macht, auf die Thätigkeit
des eingebornen Vus zurückgeführt wird.

Wenn I, 2, 6 gelehrt wird, mit dem Soter seyen
zugleich als Begleiter, Trabanten öuoyeveig üyyakor
projicirt, so fragt man, ob das 6öwoyerng Sich auf
ihr Wesen selbst, oder nur auf den gleichzeitigen
Moment ihres Ursprungs beziehe, Stieren ent-
scheidet sich für das Letztere, und diese Ansicht
ist deshalb berechtigt, weil dieselben Engel I,
4,5 die. Alıx.ra des Soter heissen, Ref, glaubte
früher, diese Benennung aus der Verwandtschaft
der gnostischen Aeconen mit den Engeln der ge-
wöhnlichen Vorstellung und dem flüssigen Unter-
schiede, der zuweilen zwischen beiden stattfindet,
erklären zu müssen (das Evang. u. d, Briefe Joh.
5.88). Obgleich ich es auch jetzt noch vorziche,
das ö%oy. auf das Wesen zu bezichen, so scheint
mir doch eine andere Erklärung wahrscheinlicher.
1, 5, 1 wird gesagt, die Achamoth habe von ihren
Erzeugnissen das Pneumatische nicht gestalten kön-
nen, da es ihr wesensgleich (6400807) war; ebenso
ist alles Psychische öuoovowr dem Demiurg. Der
psychische Mensch ist wohl dem höchsten Gott ähn-
lich, aber nicht öyoor006 (TI, 5,5). So sagt Hera-
kleon zu Joh. 4, 24 von den wahren Verehrern Got-
tes: xul yap aLtOl TEC UÜTEC PUnEWC ÖrtEg TO nu-
zol, nveüuc #low (bei Origenes in Joh. T, XIV,
p- 217, Huet.). Und in den theodotianischen Ex-
cerpten, wo freilich Jesus selbst Engel genannt
wird, werden eben jene Begleiter als Engel 700
dupkgorrog ankppatog, d. h. als Engel des vorzüg-
Jichen, pneumatischen Geschlechts, bezeichnet. Wie
der Demiurg und der Teufel Engel von verwandter
Natur um sich haben, so auch der Soter, und der
Unterschied der Grösse und Macht, welcher zwi-
schen Aconen und Engeln, ja Menschen, stattlin-
det, scheint mir hier vor der durch die drei gros-

Num. 166. JULIUS 1849.

174

sen Klassen des Pneumatischen, Psychischen und
Hylischen gesetzten Gemeinschaft des Wesens zu-
rückzutreten.

Es war mir sehr erfreulich, in einem in den
bisherigen Darstellungen der gnostischen Systeme
nicht genügend aufgehellten Punkte, nämlich in
der Bestimmung des Verhältnisses der vier Mo-
mente, welche die valentianische Christologie in
dem historischen Erlöser annimmt, unabhängig im
Wesentlichen mit meinem gechrten Hrn, Collegen
zusaßmengetroffen zu seyn. Man vgl. die Note zu
1,9, 2 (p. 110 sq.) mit meiner Auseinandersetzung
(Evg. Joh. S, 238 f.). Nur in Betreff des dunkel-
sten unter diesen 4 Momenten, der wunderbaren
Oekonomie, durch welche der Leib des KErlösers
gebildet wurde, bin ich etwas anderer Ansicht, Aus
Ir. 1,6, 1. 7,2 scheint mir hervorzugehen, dass die
Oekonomie, vermöge welcher die unsichtbare, psy-
chische Substanz des von dem Demiurgen geschaf-
fenen Jesus, ohne diese ihre Natur aufzugeben,
gleichwohl sichtbar und mit allen Bestimmungen
materieller Leiblichkeit in die Erscheinungswelt ein-
treten kann, nicht auf den Demiurgen, sondern nur
auf die höheren Aeonen zurückgeführt werden darf.
Es heisst, der Soter habe von dem Demiurgen den
psychischen Christus angenommen (dxö dd to© dn-
zuodoyou &vdıddodaı tr Wuyıxdv Xoirtör, aber von
der Oekonomie cben jenen wunderbaren Leib von
psychischer Substanz (dxöd dö% tüäs olxorojiag
nEpLTEF HOF open Yıyındy Yyoy dollar. Wie aber
ist es zu denken, dass der Demiurg, der doch sei-
nen psychischen Christus mit einem Leibe beklei-
den musste, um ihn in die geschichtliche Wirklich-
keit einzuführen, von jener Oekonomie ausgeschlos-
sen ist? Jedenfalls wollte der Demiurg, wie er an-
fangs den psychischen Menschen mit einem dagjd-
Ttrog yırv, mit einem materiellen Leibe, bekleidete
(vgl. I, 5, 5), so auch seinem Christus einen wirk-
lich materiellen Leib geben. Dass dieses nicht ge-
schieht, dass nicht die Vereinigung des Acon Soter,
der mit dem Choischen nicht in Berührung treten
darf, unmöglich gemacht wird, ist eben eine, dem
Demiurgen unbewusste Veranstaltung höherer Mäch-
te, cin Werk der höchsten Vorsehung, auf welche
allein jene Oekonomie zurückgeführt werden darf.
So lässt der Valentinianer Markus den irdischen
Jesus in der Maria durch Veranstaltung höchster
Aeonen, des Logos, der Zoe, des Anthropos und
der Ekklesia, gebildet werden (Ir. I, 15, 3). Auch
nach den theodotianischen Excerpten $. 60 (vgl.
