867

wieder weggeschwemmt ist ehe der Mann der
Wissenschäft Kunde von ihr bekömmt. Wie viele
Theologen mögen überhaupt Notiz genommen ha-
ben von jedem einzelnen Blatte, auf welchem die
Schwärmerei des Zeitgeistes seit der Revolution und
den napoleonischen Tagen den lebendig fortlaufen-
den Commentar, zu den johanneischen Gesichten
aus den erschütternden Scenen der Weltgeschichte
ausgeschrieben hat? Wie viel Wenigere noch mö-
gen gehört oder gar gesehn haben, wie derselbe
Commentar vor mehr denn 200 Jahren von deut-
schem Scharfsinn aus dem magischen Zeichen ent-
ziffert worden ist, welche scandinavischer Aber-
glaube auf dem Rücken eines in der Ostsec gefan-
genen Herings las? Wo fände man auf dem Con-
tinent die Gelegenheit die Hunderte von Traktaten
und Traktätchen zu kennen oder zu erfahren, wo-
mit der brittische Glaubenseifer in beiden Weltthei-
Jen täglich den Beweis führt, dass auch dem ge-
nialsten Volke eine Ader voll Narrheit über die
adelige Stirne läuft? Ja wohl, mit allem Fleisse
bleibt man weit diesseits der Vollständigkeit, aber
dies allein kann und soll nicht hindern, dass auch
diese Phase der menschlichen Entwicklung, welche
zeitweise eine so wichtige gewesen, schärfer ein-
mal ins Auge gefasst werde,

Die beste Vorbereitung zum Verständniss der
Apokalypse ist das Studium der hebräischen Pro-
phetie und der daraus sich entwickelnden jüdischen
Eschatologie, welche beiden Elemente allein den
Schlüssel zur richtigen Würdigung der Form und
zur rechten Deutung des Inhalts geben. Der Vf,
wie von ihm nicht anders zu erwarten war, da ein
grosser Theil seiner frühern literarischen Thätigkeit
Beiträge in Menge zu diesem Studium herbeige-
schafft hatte, hat diesen Gesichtspunkt fest ins
Auge gefasst und in kräftigen Pinselstrichen das
Gemeinsame und das Unterscheidende, das Höhere,
Göttliche, wie das Niedere, Menschliche in den Er-
scheinungsformen jener Elemente gezeichnet. Wenn
hier etwas zu wünschen übrig bleibt, so ist es nur
dies, dass ein so weit verbreitetes Handbuch auch
hier, wo der guten Vorarbeiten so wenige noch
sind, wo das praktische Geistliche viel häufiger als
anderswo sich in Berührung mit unkirchlichem
Wahnglauben befindet, sich ausführlicher in die
Entwicklung einer fruchtbaren und sicherleitenden
Idee eingelassen hätte. Gerade dem bekannten und
vielfach anerkannten Standpunkte der de W/schen
Theologie wäre es natürlich und angemessen ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wesen sich weiter über Dinge zu verbreiten, die
ihr überhaupt mundrecht seyn mussten und die
man auch von nirgends sonst her lieber vernommen
hätte. Das allmähliche Versiechen der unmittel-
baren Begeisterung, das Zurücktreten der ethischen
Grundlage, das gesteigerte Eingreifen der Phanta-
sie, das wachsende Missverhältniss zwischen Ideal
und Wirklichkeit, das Ersetzen der Natur durch
die Kunst, das Haschen nach Effect, das zweideu-
tige Buhlen mit der Leidenschaft, das trübe Ver-
mischen disparater religiöser Ideen, die steigende
Verblendung in der Beurtheilung der Zeit und ih-
rer Zeichen: alles das sind Symptome, welche, zahl-
reicher Belege in der kanonischen wie in der apo-
kryphischen Literatur vicht entbehrend, in prag-
matischer Ausführung die Erklärung der Apokalypse
nicht etwa blos vorbereiten sondern von vorn her-
ein ihrem Wesen nach schon vollenden und zugleich
die Probe derselben machen. Denn wenn es über-
haupt gewiss ist, dass unsre gewöhnliche ecxegeti-
sche Literatur sich viel zu viel von der Erörterung
von Einzelheiten verspricht und darum so unend-
lich ins Breite geht, statt dass sie das Heil der
Shriftausliegung von der Erkenntniss der allgemei-
nern Gesichtspunkte erwarten sollte, so gilt dies
in vorzüglichem Grade von der Apokalypse. Hier
wird eine Totalanschauung, wie die von welcher
der Vf. ausgeht, unbedingt tiefere Blicke in das
Buch gestatten und unendlich vice! mehr Dinge er-
klären, als wenn die ganze Erklärung auf cin lau-
nenhaftes Botanisiren ohne wissenschaftliche Grund-
lage hinausläuft, oder wenn, wie einst bei Bengel,
das ganze Auslegungssystem auf die zufällige Ent-
deckung einer einzelnen gleichgiltigen Variante ge-
baut wird,

Bei dieser vollkommnen Zustimmung zu der
Anschauungsweise und den Ergebnissen des Vf.’s,
welche übrigens Ref. vor Jahren schon an verschie=
denen Orten und am ausführlichsten in der hallı=
schen Encyklopädie zum Voraus gegeben, hat eine
Abweichung der Ansicht in kleinern Nebendingen
wenig auf sich. Es ist also auch der Mühe nicht
werth solche alle hervorzuheben. Indessen sind
doch einige darunter von allgemeinerm Interesse,
und deren weitere Beachtung daher mit dem Zwecke
dieser Zeilen ganz wohl verträglich. Da es eben
Einzelnheiten sind, so mögen sie, abgeschn von
aller innern Verbindung, in der Ordnung dem Leser
vorgeführt werden, wie der Text des zu beurthei-
lenden Werkes sie der Reihe nach an die Hand gibt.
