517

auch die Nürnberger, die ein Gutachten über die
veränderten Choräle und den einzuführenden Ge-
sang derselben von Dr. Friedr, Schneider in Dessau
einholten, Kr erklärte sich gegen die „rectificirten”
Choräle, wie er sie nannte, ohne auf die Sache
tiefer einzugehen, sich mit seiner Gesundheit ent-
schuldigend. Es wurden auch anderwärts Stimmen
über solche Choräle laut, und Versuche mit ihrem
öffentlichen Vortrage gemacht, um die Sache prak-
tisch zu erproben. Es erschienen auch Sammlun-
gen von rhythmisch gesetzten Chorälen (Dr. Fr.
Layritz, Kern des deutschen Kirchengesanges.
Eine Sammlung von 200 Chorälen meist aus dem
XVL und XVIL Jahrh. in ihren ursprünglichen Tö-
nen und Rhythmen mit alterthümlicher Harmonie,
4stimmig zum Gebrauch für Kirche und Haus,
Nördlingen, Beck, 1844, gr. 8. 1848, Und: Der-
selbe, Geistliche Melodieen u. s. w. für Schulen,
stimmig. Erlangen, 2, Aufl. des ersten Hundert
1848. — W. Artloph, Evangelisches Choralbuch,
Eine Auswahl der vorzüglichsten Kirchenmelodieen
älterer und neuerer Zeit in den ursprünglichen Tö-
nen und Rhythmen u. s. w. München, 1844. Fol,
J. L, Lehner, 100 geistliche Lieder aus dem XVI,

und XVII. Jahrh, — für Männerstimmen, Leipzig,

Breitkopf und Härtel. 1847. gr, 4. 1 Thlr. u. a. m.).
Hr. Dr. Wiener nun führte den rhythmischen Cho-
ralgesang in seiner Gemeinde ein, und gab obige
Schrift zur Empfehlung desselben heraus *), Was
er nun darin sagt, sucht der Vf. von Nr, 5, Hei-
nisch, ebenfalls in Baiern, zu widerlegen, und stellt
sich als Gegner des rhythmischen Choralgesanges
überhaupt und von Dr. Wiener insbesondere dar,
während der Vf, von Nr. 6, von Winterfeld, be-
rühmt durch sein grossartiges, classisches Werk:
Der evangelische Kirchengesang und sein Verhült-
niss zur Kunst des Tonsatzes (3 Bde. Leipzig,
1843. 1845. 1847. gr. 4. 46 Thlr, n.), einen Ver-
mittlungsweg einschlägt. Ausser Winterfeld’s eben
erwähntem Werke, und dem von Tucher, was wir
unten besprechen werden, welche beide die cvan-
gelischen Choralmelodieen in ihrer ursprünglichen
rhythmischen Gestalt mit geschichtlich musikalischen
Aumerkungen wiedergeben, ist bis jetzt noch Man-
cherlei über rhythmischen Choralgesang in Aufsät-
zen geschrieben worden, und zwar mehr dafür, als
dagegen, besonders in der allg. Kirchenzeit. , in Dr.
Harless’ Zeitschrift für Protestantismus und Kirche,

Num,. 209. SEPTEMBER 1849.

518

im Nördlinger Sonntagsblatte u. s. w., sowie von
A, Dresel in Lemgo („Sendschreiben über den
rhythmischen und schnellen Choralgesang.” Lemgo,
1848). Es haben dafür gesprochen z. B. Emil Ohly,
Pfr. in Oberhessen, Dr, Stromberger, und Unge-
nannte. Den Weg dazu hatten auch schon einge-
schlagen und angebahnt der zu früh verstorbene
Gustav Billroth, und €. F. Becker (s. o.) durch:
„Sammlung von Chorälen aus dem XVI, und XVII,
Jahrh., der Melodie und Harmonie nach aus den
Quellen herausgegeben.” (Leipzig, 1831. gr. 8.).
Versuche aber mit dem rhythmischen Choralgesange
sind schon viele gemacht worden, auch öffentliche
in der Kirche , und haben meistens eine sehr gün-
stige Aufnahme gefunden, dass man geglaubt hat,
es seyen ganz andere Choräle, nicht die längst be-
kannten: so hat der Rhythmus auf das Gehör, Ge-
fühl und Urtheil gewirkt. Es ist dies bereits in Süd-,
Mittel= und Norddeutschland geschehen. Auch der
erste öffentliche rhythmische Chorgesang in der
Stadtkirche zu Jena am Weihnachtsfeste 1848 hat
wohlgefallen. Und so wird sich dieser neue, rhyth-
mische Kirchengesang allgemeiner mit der Zeit ver-
breiten und mehr und mehr Freunde und Förderer
gewinnen, zumal wo die Kirchenbehörden, Geistli-
chen, Lohrer und Cantoren dazu mitwirken durch
die Schulen und Gesangvereine, von denen er
auf die Gemeinden mittelbar übergeht: wie zu
wünschen ist. Denn eine Verbesserung des evan-
gelischen Kirchengemeindegesanges ist, wie viele
Stimmen bezeugen, dringend nothwendig und wün-
schenswerth. Durch ihn wird die "Theilnahme am
kirchlichen Wesen und Leben dann neu geweckt
und mehr gehoben. Und weil sich nach dem rhyth-
mischen Choralgesange die Melodieen leichter ein-
prägen und sicherer merken lassen, so geht der-
selbe auch auf das häusliche Leben, auf die Pri-
vaterbauung leicht über, und ist im Stande, den
Hausgesang, der jetzt ganz darniederliegt, von neuem
zu beleben und zu verbreiten, wie er vormals in
den christlichen Familien gewöhnlich gewesen ist.
Auch dies dient zur Empfehlung des rhythmischen
Choralgesanges, der aber allerdings vicle und grosse
Schwierigkeiten hat, die sich nicht so leicht über-
winden lassen, und der grosse Schonung und Klug-
heit nöthig macht, damit durch ihn keine Verwir-
rung und Veruneinigung in den Gemeinden und Kir-
chen entsteht, und mehr geschadet, als genützt wird,

#*) Auch der sonst schon bekannte evangel, Pfarrer zu Fürth, €, Krausold, schrieb: Vom alten protestantischen Choral,

seinem rhythmischen Bau und seiner Wiederherstellung u. 8. w. Fürth, 1847, 74 S, mit Rücksicht auf Baiern, und

seine Schrift verdient ebenfalls Beachtung.
