379

dennoch die Geschichte etwas Anderes sey als die
Philosophie, so auch die Religion in ein gleiches
Verhältniss zur Philosophie trete. Er sagt aber
nirgends ausdrücklich, dass er die Philosophie als
dieses subjektive Thun des dialektischen Gedankens
gefasst wissen wolle; er unterscheidet nicht scharf
genug dieses formelle Allgemeine von den einzel-
nen; empirischen Objekten, Hätte er gleich im
Anfange erklärt, dass die Philosophie überhaupt
Alles zum Inhalte habe und dass die Religion nur
eins ihrer Objekte sey, hätte er in dieser Weise
sofort das Gebiet der Religion definirt (vorbehalt-
lich der Rechtfertigung durch den Verlauf der Dar-
stellung), so würden wir nicht nöthig haben, über
die eben dargelegten Widersprüche, welche zum
Mindesten Unklarheiten sind, hier Gericht zu hal-
ten, — Das Folgende kommt dem geforderten
Verhältniss des Theiles zum Gapzen schon näher.
Es heisst nämlich in $.10: „Sofern der specifische
Charakter der Religionswissenschaft als speculati-
ver darin besteht, dass sie die absolute Positivität
(die reale Idee) zum Gegenstande hat, ist sie eben
dadurch ein Theil der Philosophie, eine Wissen-
schaft der Philosophie, ein Produkt der Specula-
tion,”

N. hat zwar vorher die genetische Methode
der Reflexion verworfen; allein die Nothwendigkeit
zur wahren „/dee” der Religion zu kommen, (He-
gel ist nach $. 10 nicht über den „Begriff” dersel-
ben hinausgekommen ), führt ihn selbst zu dieser,
und wir sehen nicht ein, wie seine Methode als
eine spekulative sich von der reflektiven bestimmt
unterscheiden soll. Denn $. 11 stellt den auch von
der Reflexion behaupteten Satz auf, dass das re-
ligiöse Bewusstseyn ein Moment des allgemeinen
Selbstbewusstseyns sey, womit im Wesentlichen
die Bestimmung des $.14 zusammenfüllt: „Die Re-
JHigionsphilosophie stellt sich vor Allem die Aufgabe,

den Standpunkt der Religion aus dem allgemeinen
Wesen des Menschen selbst abzuleiten und zu be-
greifen; diese anthropologische Deduktion wäre der
Anfang unserer Wissenschaft,” Deshalb scheint
es uns verfrüht, wenn schon vorher $. 11 die fer-
tige Definition der spekulativen Religionsphiloso-
phic gibt. Diese ist darnach: „die denkende Erkennt-
niss der religiösen Idee, als derjenigen Sphäre des
geistigen Lebens, in welcher das Verhalten des
Ich weder als ein blos anschauendes, vom Objekt
mit Nothwendigkeit bestimmtes Thun des Geistes,
noch als ein solches freies Thun des Geistes, wel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

350

ches rein theoretischer Art ist, den Gegenstand
des Erkenntnisses bildet, sondern als derjenigen
Sphäro des Geistes, in welcher das Thun des Ich
wesentlich zugleich praktisch bestimmt ist, und
zwar so, dass das Ich als praktischer Geist zu
seiner höchsten Freiheit und Idealität sich aufhebt,
indem es sich mit der Welt und Menschheit zusam-
men in einem absolut Anderen und Höheren, Gott,
als allein wirklich seyend sich erfasst.”

Darnach wäre also, kurz gesagt, Religion das
Sicherfassen in Gott und dieser das absolut An-
dere und Höhere. Es kommt also wesentlich
auf den Begriff oder die Idee Gottes an. Doch
wollen wir von Noack’s Methode nicht sofort einen
deus ex machina fordern; er muss sich aus der-
selben, wenn sie haltbar ist, von selbst entwik-
keln. Denn N. will ja eben dadurch von Hegel
sich unterscheiden, dass er nicht von dem Absolu-
ten (Gott), sondern von dem Subjekt ausgeht. In
Folge dessen beginnt er mit der „ Phänomenologie
der religiösen Idee,” geht danu zu deren „Adeologie”
über und schliesst mit der „Pragmatologie.” Nach
einer früheren Bestimmung ist die Weise jeder ab-
soluten Dialektik, vom Wesen zum Begriff und
von diesem zur Idee fortzuschreiten, allein wir
wollen in Worten nicht allzustreng seyn, wollen
auch deshalb, weil N, den Unterschied zwischen
Begrif‘ und Idee, an welchem Hegels Fahrzeug
gescheitert seyn soll, nicht festhält, das ganze
Buch nicht von vornherein verurtheilen, ja wir
wollen die Angabe desselben ($.11), dass auf
der ersten Stufe das Unmittelbare, auf der zwei-
ten das Ideelle, auf der dritten das Konkrete er-
scheine, nicht in das Prokrustesbett der oben ge-
gebenen Kintheilung spannen, sondern die zuletzt
aufgeführte Definition einmal als die normale gelten
lassen. Darnach will N. in der Phänomenologie die
Religion in ihrem „Ansichseyn, d. h. in ihrer noch
nicht zur daseyenden (?) Idee herausgeborenen, al-
so (%?) vorchristlichen Entwicklung” betrachten,
während in der Ideologie die Religion in ihrer „Ver-
wirklichung” (als Christenthum ) oder als der er-
schienene Gottmensch und in der Pragmatologie
das Reich der Gottessöhne oder der allgegenwärtige
Gottesmensch seine Stelle finden soll.

Abgesehen von dem störenden Wechsel ver-
schiedener, meist bildlicher Worte, welche zur Be-
zeichnung eines und desselben begrifflichen Objek-
tes dienen sollen, ist hier bemerkenswerth, das N.
die Phänomenologie mit einem Abschnitte der Re-
