419

de rei vindicatione VI. 1. und Africanus in 1.49. Dig.
de negotiis gestis II. 5. beseitigt der Vf. dadurch,
dass er die in ersterer Stelle enthaltene Entschei-
dung als überhaupt sich nicht auf die Grundsütze
der negofia gesta basirend annimmt, die zweite
bekannte Meinung African’s aber geradezu als eine
durch die sonst bei den Römischen Juristen ange-
nommenen allgemeinen Prineipien der »egotiorum
gestio nicht gerechtfertigte und nur aus einem beson-
dern Billigkeitsgefühl hervorgegangene betrachtet.
(Der Beschluss folgt.)

Ethik,
Theologische Ethik, Von Dr. Rich, Rothe u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 32.)

Seinem Begriff‘ zufolge will es kein teirkli-
ches d.h. einen Bestandtheil des sittlichen Guts
producirendes Handeln seyn, sondern blos ein
Einüben auf das wirklich normal handeln Können,
Allein dieses Können ist eben die Tugend, diese
aber das höchste Gut, und so producirt denn das
ascetische Handeln seinem Begriff zuwider allemal
einen Theil des zu realisirenden sittlichen Guts und
ist dennoch wirkliches Handeln. Sonach schiene es
um das selbstpflichtmässige Handeln, indem es nicht
verläugnen kann, dass es ein ascetisches ist, über-
haupt geschehen zu seyn, Dessen ungeachtet weiss
der Vf. durch eine ächt Schleiermacher'sche Dia-
lektik der Sache eine solche Wendung zu geben,
dass er das, was man gewöhnlich unter „Ascetik”
versicht, als nothwendige Aufgabe der Lehre von
den Selbstpflichten stellt, deren erstes Hauptstück
sie bildet; wo er dann die Tugendmittel 1) der
Selbsterkenntniss, 2) der Busszucht, 3) der Selbst-
aufklärung, 4) der Selbstübung als an sich sittli-
che; als religiöse aber die Andacht, den Gebrauch
des Worts Gottes, das Gebet und den Gebrauch des
Sakraments, ausserdem aber noch das Verhältniss
des Individuums zur religiösen Gemeinschaft oder
Kirche betrachtet.

Wenn die Tugend, auf deren Erzielung das
selbstpflichtmässige Handeln teleologisch bezogen
ist, wesentlich eine Mehrheit von besondern Sei-
ten an sich hat: so kann jenes Handeln in jedem
einzelnen Moment nur eine dieser Seiten ausdrück-
lich und unmittelbar teleologisch ins Auge fassen,
Es ist mithin jedesmal nur auf die Förderung einer
bestimmten Seite der Tugend gerichtet; doch so,
dass in der Beziehung auf diese Eine Seite impli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

cite und mittelbar die Bezichung auf alle übrigen
bestimmt mitgesetzt ist. Hierin liegt das Princip
für die Eintheilung der Selbstpflicht. Es gibt eben-
soviele besondre Selbstpflichten, als es wesentliche
Seiten an der Tugend gibt. In Folge dieser Auflö=
sung der Einen allgemeinen Selbstpflicht in eine
solche Vielheit von besondern Selbstpflichten stellt
sich die Aufgabe einer wissenschaftlichen Ver-
zeichnung derselben als zweites Hanuptstück. So-
nach gebietet dieselbe, sich selbst zu erziehen (Wwe-
gen ihrer durchgängig ascetischen Tendenz) 1) zu
tugendhafter Eigenthumhaftigkeit, 2) zu tugendh,
Glückseligkeit, 3) tugendh. Kräftigkeit der Per-
sönlichkeit, 4) zu tugendh. Selbstbeherrschung,
5) zu tugendh, Gesundheit, 6— 15) zu tugendh,
Reinheit, Vermöglichkeit, Selbstständigkeit, Ge-
wichtigkeit, Liebe, Berufstüchtigkeit, Ehrenhaltig-
keis, Gebildetheit, Schönheit, Frömmigkeit, 16) zum
vollendeten tugendh. Charakter. Dies in Veber-
einstimmung mit dem System der Tugenden nach
der Tugendlchre des Vf/’s,

Die Socialpflichten, Die allgemeine Formel für
die Socialpflicht ist (S. 419): Mandle so, dass dein
Handeln mitwirkt zur möglichst geförderten stätig
fortschreitenden Realisirung des universellen sitt-
lichen Zwecks, d. i. des universellen höchsten Guts,
Da nun letzteres das vollendete Reich Gottes in
Christo ist, so besagt jene Formel näher: Handle
so, dass dein Handeln in grösstmöglichem Maasse
mitwirkt, dass die sittliche Gemeinschaft stätg
kraft der Erlösung immer vollständiger sich nor-
malisire, eben damit aber immer mehr zum Reiche
Gottes in Christo sich entwickele und vollende,
Wenn die Formel für die Selbstpflicht lautete:
Werde stätig immer tugendhafter d.h. immer christ-
licher, so lautet die Formel für die Socialpflicht :
Wirke stätig immer christlicher.

‚Die Socialpflichtmässigkeit besteht nach dem
Vf. darin, dass das Individuum ganz der sittlichen
Gemeinschaft lebt. Die Socialpflicht ganz allze-
mein gefasst löst sich daher in die beiden Haupt-
gebote auf: Halte christliche Gemeinschaft und zwar
halte &//e deine Gemeinschaft immer mehr als christ-
liche, aber dies bestimmt zu dem Zweck der im-
mer vollständigeren Christianisirung des Gemein-
geistes und somit der menschlichen Gemeinschaft
seibst. Der Vf. sagt: „Stände der bekehrte Christ
ausserhalb einer schon irgendwie christianisirten
Gemeinschaft, also in der reinen blossen Welt, so
gäbe es für ihn nur Eine Socialpflicht, die Pflicht,
