465

— 203 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Biblische Geographie,

The Lands of the Bible visited and described in
an extensive Journey undertaken with spe-
cial reference to the promotion of biblical re-
search and the advancement of the cause of
pbilanthropy. By John Wilson, D. D., F.R. S,,
honorary president of the Bombay branch of
tho Royal Asiatic Society etc. With Maps and
Illustrations. Zvols, gr.8. Vol. I. XXIV u, 5045,
Vol. II. XI u. 786 S. Edinburgh, Will, Whyte
and Co. (London, Longman and Co.). 1847,

E: wird noch nicht zu spät seyn, unsern Lesern
dieses umfängliche Reisewerk vorzuführen, seinen
Iuhalt darzulegen und seine wissenschaftlichen Re-
sultate zu prüfen, da dasselbe in manchen Kreisen
bisher nicht näher bekannt geworden zu seyn scheint,
Der Vf. ist der eifrige, besonders durch seinen Streit
mit den Parsen zu Bombay hinlänglich bekannt
gewordene Missionar der freien Kirche in Schott-
land, an Eifer und Thätigkeit einem Joseph Wolff
zu vergleichen, an Kenntnissen jedoch, an Beson-
nenheit und wissenschaftlichem Urtheil beträchtlich
über ihm siehend. Die Vorrede hat die Form einer
Zuschrift an Thomas Chalmers, jenen von den
Seinen so hochgestellten Apostel der freien schot-
tischen Kirche, der aber starb, ehe das Werk ins
Publicum kam. Die meisten unsrer Reiseberichte,
die das heilige Land zum Mittelpunkt haben, be-
wegen sich von Westen her dahin und gehen zu-
weilen in östlicher Richtung darüber hinaus. Hr.
John Wilson kommt den entgegengesetzten Weg
von Indien her und steuert dem Westen zu. Dort
in Indien hatte er vierzehn Jahre gelebt und sich
in gar mancher Beziehung in die Sitte und Weise
des Orients eingelebt. So hatte er gewissermaas-
sen eine Vorschule zu solcher Reise gemacht, und
diese Vorbereitung wird ihm vielfach zu Statten
gekommen seyn, während ein frisch von Europa
kommender Reisender die für den Orient nöthige
Routine sich vielleicht erst aneignet, wenn er die
Hälfte seiner Reise hinter sich hat. Gr. #. machte
die weite Reise von Bombay zur See über ’Aden
A. L. Z. 1819. Zweiter Band,

nach Sues, von da zu Wagen nach Kairo, von hier
aus aber mit Kameelen über Sues zurück nach dem
Sinai, durch die Wüste nach Petra und Jerusalem,
von da in Palästina und Syrien umher, dann über
Smyrna und Constantinopel in die Heimath, so dass
er nicht weniger als neun Monate unterwegs war,
Er giebt zuerst die eigentliche Reisebeschreibung
„Personal Narrative” in 25 Capiteln, wovon 13
den ersten Band ausmachen, die übrigen nebst einer
Reihe wıssenschaftlicher Untersuchungen „General
Researches” im zweiten Bande enthalten sind,

Das Werk ist mit vier Karten und einer gros-
sen Menge von bildlichen Darstellungen in Stahl-
stich, Lithographie und Holzschnitt ausgestattet,
Die ersteren sind von den Gebrüdern W. und A. K.
Johnston in Edinburgh ausgeführt, die letzteren ru-
hen mit wenigen Ausnalımen auf Originalzeichnun-
gen des Hrn, O’Bßrien, welcher Hrn, W. als Zeichner
begleitete. Sie sind eine Zierde des Buchs, die
schönsten und wichtigsten werden wir im Verlauf
unsres Berichts besonders erwähnen,

Die drei ersten Capitel befassen die Reise von
Bombay nach ’Aden, von da nach Sues und von
Sues nach Kairo. Hr. W. ging, wie sich denken
lässt, nicht olıne grosse gemüthliche Aufregung aus
dem Lande, in welchem er so viele Jahre lang als
Missionar ihätig gewesen war, dem Ziele seiner
schottischen Heimath entgegen, die er vor funfzehn
Jahren verlassen hatte, und die Aussicht, auf dem
Wege zu diesem Ziele den Sinai und das heilige
Land zu besuchen, musste seine Aufregung stei-
gern. Die Veberfahrt von Bombay nach ’Aden,
eine Entfernung von 1643 engl. M., wurde in 8
Tagen vollbracht vom %. bis 10. Januar 1843. In
’Aden fand Hr. FW. die Bevölkerung auf fasst 20,000
gestiegen , darunter 857 Europäer und 1070 Juden.
Sonst finden wir nichts wesentlich Neues über die-
sen Ort berichtet , was nicht bei Haines, Wellsted
und A. zu lesen wäre. Bei Cpt. Haines stattete
der Vf. einen Besuch ab, ebenso bei den jüdischen
Obern des Ortes und in der Synagoge. Die zu Cap. 1
gehörige Karte und der Plan von ’Aden sind aus
Haines Bericht entlehnt; eine doppelte Ansicht des

203
