737

-—. 93 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat April.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Geschichte der Philosophie,
Spinoza’s Individualismus und Pantheismus, von
Karl Thomas, gr. 8. 39 S. Königsberg, Samter
1848. (!/4 Thir.)

Auer dem, dass die vorliegende Schrift eine
beachtenswerthe Erscheinung ist, hat der Unter-
zeichnete noch persönliche Gründe, die gerade ihn
dazu bringen, sie anzuzeigen. Sie nimmt nämlich
vielfach Rücksicht auf die Recension, welche der
Ref. vor fünf Jahren in den Jahrbb. f. wissensch,
Kr. von dem grössern Werk des Hrn, Thomas ge-
geben; so wie auf die „Grundbegriffe des Spinozis-
mus”, welche Ref, in seinen „Vermischten Auf-
sätzen.” Lpz., Vogel 1846. gegeben hat. Ja, wenn
uns die Autor -Kitelkeit nıcht verblendet, so hat
der letztere Aufsatz des Ref., wenn auch nicht ge-
rado Veranlassung zu dieser Schrift gegeben, so
doch den Vf. in dem Plan sie zu veröffentlichen be-
stärkt, Da die Rücksichtnahme auf jene beiden
Arbeiten zum Theil eine polemische ist, so kann
diese Anzeige nicht umhin, mitusäter den Character
einer Replik anzunehmen. Dazu muss zuerst der
status controversiae festgestellt werden.

Im Jahre 1848 gab Hr, Thomas, nachdem zwei
kleinere Dissertationen über Spinoza vorausgegangen
waren, die wenig bekannt geworden sind, eine
Schrift unter dem Titel: „Spinoza als Metaphysi-
ker” heraus, in welcher er im diametralen Gegen-
satz gegen die bisherigen Ansichten behauptet, Spi-
noza's Lehre sey: dass zwei Klassen unendlich vie-
ler, ewiger, einfacher Elemente das Princip alles
Daseyns seyen, indem die Totalsumme der einen
die unendliche Ausdehnung, der andern das unend-
liche Denken gebe. Diese beiden absolut selbst-
ständigen, Substanzen seyen dann von Spinoza (viel-
leicht aus Nachgiebigkeit gegen die religiösen Vor-
stellungen) unter dem Namen Gott zusammengefasst,
80 dass also Spinoza’s Ansicht nicht, wie man sonst
gesagt Pantheismus im gewöhnlichen Sinne des
Worts, sondern was Schleiermacher im Gegensatz

A. L. Z. 1849. Erster Band.

dagegen Monadologismus genannt hat, was man
besser Zndividualismus nennt. Ref, war der Erste,
welcher in einer Gesammtrocensjon der Schriften
von Sigwart, Orelli und Thomas über Spinozismus,
auf die grosse Bedeutung der letzteren aufmerksam
machte. (Er würde sagen, er sey der Einzige ge-
blieben, der sie anerkannt, wenn nicht vor zwei
Jahren die philosophische Facultät in Leipzig die
Kritik der Thomas’schen Ansicht zu ciner Preisauf-
gabe gemacht hätte). Es wird in jener Recension
zugegeben, dass Spinoza nicht nur mitunter, son-
dern in ganzen Parthien seines Systems Individua-
list ist, der Widerspruch aber zwischen diesen und
seinen andern Lehren wird darin nicht so gelöst,
wie Thomas will, dass man nämlich Alles was die-
sem Individualismus widerspricht, als nur accommo-
dationsweise gesagt ignorirt, sondern es wird die
Aufgabe gestellt, zu erkennen, wie Spinoza von
seinem Pantheismus aus zu dem (ihm entgegenge-
setzten) Individualismus kommen musste, Was jene
Recension angedeutet hatte, ist dann in der oben
genannten Abhandlung über die Grundbegriffe des
Spinozismus zu leisten versucht, welche zu dem
Resultate kommt, dass Spinoza’s System auf den
beiden entgegengesetzten Behauptungen beruht:
Substantia depositis affectionibus rere consideratur
und: Extra intellectum i. e, realiter nihil datur prae-
ter substanliam ejusque offectiones, von welchen
die letztere, obgleich der ersteren widersprechend,
doch die nothwendige Folgerung aus derselben sey.

Hr. Thomas gesteht p.8 jener Kritik zu, sie
scy „anerkennend”, und durfte sie daher nicht p. 9
eine „harte Beurtheilung” nennen, Dies jst sie
um so weniger, als in ihr durchaus die Beschuldi-
gung „absichtlich falscher Vebersetzung”, die Hr.
Dr. Thomas in ihr findet, nicht liegt. Es ist näm-
lich in jener Recension bemerkt, dass, indem Hr.
Thomas die Worte Spinoza’s in einem Briefe: {res
quos misi propositiones überseizt: „die Dir gesand-
ten Sätze”, dass dadurch der Anschein entstehe,
als sey jene Beilage um die sichs handelt — (ich

9
