„ — 156 — %

ALLG

Monat Julius,

 

 

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG
1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Praktische Bibelauslegung,

1) Was bleibt? Zeitgemüsse Betrachtungen des Kö-
nigs und Predigers Salomo über die Eitelkeit
aller Dinge. Vebersetzt, erklärt und in ihrem
wohlgeschlossenen Zusammenhange entwickelt
von Dr. f, HC. Umbreit. gr. 8. VIII u. 8958,
Hamburg und Gotha, F. u. A. Perthes. 1849.
(12 Sgr.)

2) Der Brief Pauli an die Philipper. In berich-
tigter Lutherscher Uebersetzung von A, F. Th.
Schneider, Praktisch erläutert durch Dr. 4. Ne-
ander, gr. 8. VII u, 11058, Berlin, Wiegandt,
18419, (15 Sgr.)

Rır, von „praktischen Commentaren,” weil er
glaubt, dass mit solchen weder Theorie noch Pra-
xis wesentlich gefördert werde, sonst kein Freund,
fühlt sich, nachdem er die beiden obigen Schrift-
chen gelesen, doch verpflichtet, dieselben der Auf-
merksamkeit des Publicums und, wie er mit den
Vffn. wünschen muss, nicht blos des theologischen,
zu empfehlen. Haben doch in einer Zeit, die zu
weitläußgen theoretischen Untersuchungen keine
Ruhe hat, dagegen nach dem Ertrage, welchen die
Wissenschaft unmittelbar dem Leben darbietet, schr
begierig ist, dergleichen Schriften auch ihre ge-
schichtliche Berechtigung!

Nr. 1 hefert einen neuen Beweis, wie wesent-
lich zum Verständnisse cines literarischen Produc-
tes die Kenntniss der geschichtlichen Umgebung,
in welcher es entstanden ist, beiträgt, und wie we-
sentlich daher ein Ausleger dadurch unterstützt
werden muss, dass seine Zeitverhältnisse mit de-
nen des Vf/’s einer auszulegenden Schrift näher
verwandt sind. Wie seit Jahresfrist oft behaup-
tet worden ist, dass man nicht blos die Geschich-
ten der französischen Revolution, sondern dass man
selbst des Demosthenes Staatsreden durch die seit
jener Zeit eingetretenen politischen Bewegungen
ersi lebendiger habe verstehen lernen, so hat der
mit diesen Bewegungen eingetretene rasche Wech-
sc} aller menschlichen Dinge auch das Verständ-

A. L..%., 1849, Zweiter Band,

niss derjenigen alttestamentlichen Schrift uns er-
leichtert, deren Anfangssatz und Motto lautet: „Ki-
telkeit der Kitelkeiten, spricht Koheleth, Kitelkeit
der Eitelkeiten, Alles Eitelkeit!” — Umöbreit hatte
selbst früher den Zusammenhang im Koheleth ver-
misst und durch gewaltsame Umstellungen ihn her-
zustellen versucht; jetzt hat er erkannt und für
den, welcher dieses Beweises noch bedürfte, bewie-
sen, dass das Ganze „in wohlgeschlossenem Zusam-
menhange” dasteht, und dass eine zerrissene Zeit,
wie die, in welcher das genannte alttest. Buch ge-
schrieben ist, wohl im Stande ist, auch dem ern-
sten, prüfenden Geiste, ausser einem allgemeinen
Glauben an Gott und dem Streben, in VUebereinstim-
mung mit dem göttlichen Gesetze zu handeln und
die Gunst des Augenblicks klug zu benutzen, Al-
les wankend zu machen und einen Wechsel der
Stimmungen in ihm hervorzurufen, in welchem die
verschiedenartigsten , oft scheinbar widersprechen-
den Betrachtungen über den Werth menschlichen
Dichtens und Trachtens in rascher Folge hervor-
treten können. An die den Charakter des Origi-
nals möglichst treu wiecdergebende wohlgelungene
Vebersetzung reiht sich von Capitel zu Capitel eine
die einzelnen Gedanken erklärende, verbindende und
anwendende Paraphrase, Eine sachgemässere Ein-
theilung, als die, welche die alte Capiteleintheilung
darbietet, würde die Uebersicht über das Ganze
und die Einsicht in seinen Organismus erleichtert
haben, jedoch bietet das Schriftchen auch in sei-
ner jetzigen Gestalt ein freundliches Totalbild, das
man gern betrachtet, und in welchem mancher Zeit-
genosse einen Spiegel der eigenen Stimmung er-
kennen mag, wenn schon der Christ in der Gewiss-
heit, dass denen die Gott lieben, alle Dinge zum
Besten dienen müssen, einen lebensvolleren Trost
hat, als der dem Israeliten in jener Zeit des Ve-
bergangs zu Gebote stehende, in welcher der alte
lebendige Glaube an Jchova ihm abhanden gekom-
men und der das Todte neubelebende (jlaube noch
nicht gefunden war; und wenn wir ferner auch nicht
hoffen wollen, dass unsere politischen Verhältnisse
156
