 

Monat Junius.

— 32 -—
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEIT

1549.

 

UNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

 

Das Eigenthum,
1) Thiers. Ueber das Eigenthum. Ins Deutsche
übersetzt von P. E. Übermayer u. 8. w.
2) Das Eigenthum, Von A. Tebeldi u. s. w.
(Fortsetzung von Nr. 121.)

M: diesen verschiedenen Fähigkeiten tritt der
Mensch in die Welt; zunächst nackt, ohne auch
nur das zu besitzen, was er zu seinem Leben noth-
wendig bedarf. Will der Mensch sich dies ver-
schaffen, so muss er seine Fähigkeiten anwenden,
er muss mit der Natur kämpfen, um sich diese nach
allen Seiten hin zu unterwerfen, er muss arbeiten.
Die Arbeit ist es, durch welche der Mensch im Un-
terschiede von dem ursprünglichen Besitz des Lei-
bes und der Seele zu einem zweiten Besitz gelangt.
Was er durch die Anwendung seiner eigenen Fä-
higkeiten, durch seine eigne Arbeit erreicht, gehört
nothwendig ihm und keinem Anderen, Wollten wir
dies nicht zugestehen, so würde die Welt, dieser
grosse Schauplatz der Arbeit zu einem Schauplatz
des Raubes. Damit würde aber auch, wie sich dies
überall zeigt, wo das Eigenthum nicht geschützt ist,
der Mensch aufhören zu arbeiten. Mit dem Auf-
hören der Arbeit aber verschwindet auch nothwen-
dig alle Civilisation; der Mensch wird besiegt von
der Natur, und sinkt in den traurigsten Zustand
zurück, in welchem er nur mit Noth sein Leben
fristet. Dieses zweite Besitzthum also, welches
der Mensch durch seine Thätigkeit erreicht, und
welchem man im Allgemeinen den Namen der irdi-
schen Glücksgüter gegeben hat, ist ein nicht weni-
ger heiliges als das ursprüngliche. Ohne Bürgschaft
desselben giebt es keine Arbeit, ohne Arbeit keine
Civilisation. — Mit dem ursprünglichen Unterschie-
de der Fähigkeiten ist num aber auch ein Unter-
schied in den Resultaten dieser Fähigkeiten, also
in dem durch sie erworbenen Kigenthum gesetzt.
Die Gleichheit vor dem Gesetze aufzuheben ist Ty-
rannei, aber ebenso tyrannisch wäre die Gesellschaft,
welche alle die Unterschiede vernichten wollte, wel-
che sogleich mit den verschiedenen Anlagen der
A. L ZZ. 1849, Erster Band,

Menschen gegeben, und welche sich nothwendig mit
der weitern Ausbildung dieser Anlagen bestimmter
gestalten müssen, Die Schuld an dieser Ungleichheit
der Menschen trägt nicht der Mensch sondern Gott
selbst, und wer sich derselben schlechthin wider-
setzt, kämpft mit einem allgemeinen Gesetze des
Wirklichen, nach welchem das Allgemeine immer
nur in der Mannichfaltigkeit von Unterschieden zur
Existenz kommt. Freilich machen hervorstechende
Anlagen ebenso den Neid rege, wie grosse Reich-
thümer; allein die Gesellschaft kann unmöglich den
Wünschen dieses Neides folgen, denn sie zieht aus
diesen Ungleichheiten nur Nutzen, Gerade dadurch,
dass der von Natur begabte Mensch durch seine
Arbeit mehr vor sich bringt, als er für sich bedarf,
wird es den Andern möglich, für einen geringeren
Preis sich die Produkte seiner Arbeit einzutau-
schen. — Dem fleissigen, geschickten Arbeiter die
Früchte seiner Arbeit nicht zuzugestehen — zu die-
ser extremen Ansicht geht man nicht leicht fort;
viel eher wagt man es aber, dem Eigenthümer das
Recht abzusprechen, seinen Besitz beliebig zu ver-
schenken oder zu vererben, weil hierdurch nun auch
solche zu einem grossen Reichthum gelangen kön-
nen, welche es weder durch ihre Fähigkeiten noch
durch die Anwendung derselben verdienen. So bald
mir aber das Recht genommen wird, mein Eigen-
thum nach Belieben zu verwenden, so kann ich über-
haupt nicht mehr sagen, dass ich dasselbe besitze;
es gehört vielmehr dann eben demjenigen, welcher
darüber zu verfügen das Recht hat. Ferner aber
ist das Verschenken ein humaner, moralischer Ge-
brauch des Kigenthums — will ich dem Menschen
die physischen Genüsse seines Eigenthums gönnen,
die edleren, moralischen, ächt menschlichen aber
nehmen? Natürlich aber ist es, dass man vor Al-
lem den Kindern sein Eigenthum schenken wird,
da die Kinder, für welche der Vater ohnehin zu
sorgen die Pflicht hat, auch der natürlichste Ge-
genstand der Neigung sind. Ob nun aber der Va-
ter an irgend einem Zeitpunkte seines Lebens oder
im Moment seines Todes sein Vermögen den Kin-
122
