121

— 160 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Philosophie,

Ueber den Gegensatz des theistischen und panthei-
stischen Standpunktes. Ein Sendschreiben an
Hrn. Dr. L. Feuerbuch, von Dr. Emil August
v. Schaden u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 159.)

Denn was soll man von einem Philosophen denken,
welcher in seiner Kritik der Religion die Objectivität
des übersinnlichen Gegenstandes der Religion durch
den Grundsatz erschüttern will, dass nur ein sinn-
licher Gegenstand Realität ausser dem Selbstbe-
wussiseyn habe, der übersinnliche dagegen mit dem
Bewusstseyn selbst zusaämmenfalle, und gleich-
wohl diesen Grundsatz theils unbewiesen voraus-
setzt, theils nur durch leere Tautologien scheinbar
beweist (vgl. Wesen d, Christth. 1. Aufl. S. 17)?
Wie bodenlos ist namentlich die Argumentation der
„Grundzüge einer Philosophie der Zukunft”, dass
alle Bestimmungen des göttlichen Wesens nur vom
Geiste des Menschen abstrahirt seyen! Der Beweis,
dass etwas ausser dem Denken existirt, nicht nur
Gedachtes ist, soll nicht uus dem Denken selbst ge-
schöpft werden können , weil dieses nämlich nur ip
eigener Sache zeugen würde ($. 25). „Wenn es
sich um das Seyn eines Gegenstandes handelt, so
muss ich von mir unterschiedene Zeugen, die Sinne,
vernehmen. Kin Grundsatz, der freilich die Reali-
tät des Uebersinnlichen von vorn herein unmöglich
macht, eben deshalb uns aber wenigstens den Ue-
berfluss eines scheinbaren Beweises ersparen sollte.
Und wie tief muss eine Philosophie gesunken seyn,
welche das Kriterium der Gewissheit in ctwas An-
derem nur suchen kann, als in der Nothwendigkeit
des Denkens selbst! Nach dem kühnen Aufschwunge
unserer speculativen Systeme, welche ungeheure
Zumuthung an das Denken, sich auch in dem, was
das reine Interesse des Geistes betrifft , dem Urtheil
der Sinne zu unterwerfen, diese als das höchste
Kriterium der Wahrheit anzuerkennen! Was soll
man dazu sagen, wenn ein Mann, der eine neue
Aera der Philosophie und der Cultur begründen will,
a. a. O0. $.7 in letzter Instanz kein anderes Argu-
A. L. %. 1849. Zweiter Band,

ment für die Behauptung, dass die Begriffe von Gott nur
Definitionen des menschlichen Wesens sind, anzufüh-
ren weiss, als folgendes: „Die Unterscheidung zwi-
schen dem, was der Gegenstand an sich selbst, und
dem, was er für den Menschen ist, fällt bei diesem
Object weg; diese Unterscheidung ist nur am Pla-
tze bei einem unmittelbar sinnlich, und eben dess-
halb auch noch anderen Wezen ausser dem Menschen
gegebenen Gegenstande”! Also dahin musste es
in der deutschen Philosophie kommen, und ein ge-
feierter Philosoph unserer Zeit musste es ausspre-
chen, dass der Mensch nichts anerkennen soll, was
nicht auch anderen Wesen (etwa den Thieren?)
zugänglich ist! Ein vortrefflicher Grundsatz, des-
sen weitere Consequenzen man nur ziehe, um auch
Ideen, wie die des Sittengesetzes, aus demselben
Grunde, weil wir keine Kunde haben , dass sie auch
anderen Wesen ausser dem Menschen gegeben sind,
als Illusion darzustellen! — Ks wird schon aus
dem Erwähnten erhellen, dass die metaphysische
Grundlage der „Philosophie der Zukunft” hinrei-
chende Blössen darbietet, und man kann es nur
bedauern, dass der Vf, nicht nur nicht die verwund-
baren Stellen des Feuerbach’schen Systems getrof-
fen hat, sondern sich sogar sowohl in der versuch-
ten Widerlegung als auch ganz besonders in der
Darlegung seiner eigenen Grundansicht und in der
Entwickelung seines Systems auffallende Blössen
gegeben hat. Nach Feuerbach ist das Denken zwar
an sich eine übersinnliche Thätigkeit, die aber allen
Stoff und Inhalt nur aus den Gegenständen der
Sinne nimmt; es ist nichts anders, als die Unter-
scheidungsthätigkeit des Wesens von der Erschei-
nung, der Sache von dem Bilde, eine darum von
den Sinnen und ihrer Darstellung der Dinge unbe-
friedigte Thätigkeit (Werke II, 140 f.). Das, was
dem Denken seine autonomische Stellung, gegen-
über der Erfahrung, giebt, das Vermögen synthe-
tischer Urtheile a priori, ist nur das Genie oder die
Anticipation der Erfahrung (Il, 144). Der Vf. ver-
misst bei Feuerbach das Mittelglied, durch welches
zwei 80 entschiedene, directe Gegensätze, wie Den-
ken und Seyn, in Berührung kommen, in eine Ein-
160 f
