397
begnügen, nur einzelne Stellen einer so wahnsinni-
gen Lehre zu beleuchten. Der Vf. hat sichs nicht
leicht gemacht, sondern er geht dem System Schritt
vor Schritt nach, indem er eine „Analyse” der ein-
zelnen Theile desselben gibt, welche dem grös-
sern "Theil nach eine vollständige Vebersetzung der
Haupt-$$ der Encyclopädie ist. (Dem grössern
Theil nach, sagen wir; denn bei der Lehre vom
subjectiven Geist hat er wohl Michelet und nicht
Hegel vorgehabt, wenn er dieselbe in die Lehre
von der Seele, dem theoretischen Geist, dem prak-
tischen Geist zerfallen lässt.) Dies ist nun das
Haupt - Interesse, welches dieses Werk gewährt.
Er gesteht selbst, dass er sehr oft genöthigt ge-
wesen sey , de faire violence & la langue francaise —
und es ist wahr, wenn man findet le je für das
Ich, immediatete für Unmittelbarkeit , mediatisc für
vermittelt, choscite für Dingheit, le quod est (*)
für Daseyn u. 8. w., so kann man sich die Augen
reiben —, die Schuld aber schiebt er nur zum Theil
auf die eben von uns gerühmten, von ihm natürlich
getadelten, Kigenthümlichkeiten der deutschen Spra-
che; der Hauptgrund ist ihm: /a plupart des deduc-
tions de ce philosophe reposent sur de purs artifices
de langage. Dem Ref. erscheint die Sache anders,
Er sieht darin, dass die Hegelsche Logik , nament-
lich in der ursprünglichen Gestalt, die ihr Urheber
ihr gab, noch weit davon entfernt ist, so in die
allgemeinen Vorstellungen übergegangen zu seyn,
dass verschiedene Bezeichnungen ihrer Kategorien
für gleich gute gelten, unter welchen sich denn
auch solche finden, die ganz gut ins Französische
übersetzbar sind, Dies ist der sachliche Grund, war-
um die Paraphrase des Hrn. Oft nicht französisch
ist, d.h. warum kein Franzose, der nicht Hegel
studirt, oder seine Werke neben sich liegen hat,
aus diesem Werk Hegels Ansicht wird kennen ler-
nen. Dazu aber kommt ein zweiter persönlicher
Umstand. Hr. Off kann, das geht aus seiner Arbeit
hervor, ganz gut Deutsch, man würde ilm ferner
Unrecht thun, wenn man läugnen wollte, dass er sich
mit Hegel viel beschäftigt hat. Allein dass er in
den eigentlichen Sinn seiner Lehre recht eingedrun-
gen seyn sollte, das wird beim Lesen seines Buchs
oft zweifelhaft, wenn man sicht, dass er Kategorien,
bei welchen man die Wahl hat zwischen mehreren
französischen Worten, gerade mit den minder ent-
sprechenden übersetzt. Kin Beispiel anstatt vieler,
weil es zugleich dazu dient, dem, nicht nur in
Frankreich von Off u, A., sondern auch in Deutsche

Num. 50. MÄRZ 1849.

Jand vielfach gepredigten Aberglauben zu begegnen,
als wenn Hegel sich darin gefalle, bei dem Wider-
spruch stehen zu Oleiben. Megel geht bekanntlich
in der Logik von der Betrachtung des Widerspruchs
zu der Kategorie Grund über, und bedient sich bei
dieser Gelegenheit des Ausdrucks, der Widerspruch
gehe zu Grunde. Mr. Ott sagt nun p. 199 sehr
spöttisch: cef heureur jeu de mots fournit la Iran-
sition, ganz als wenn nicht (wenigstens in der
grossen Logik) gezeigt würde, dass das sich Ver-
nichten oder das Aufhören des Widerspruchs nur
eine Seite in diesem VUebergange wäre, welcher
vollständig und kurz von Hegel sehr oft so ausge-
sprochen wird: der aufgelöste Widerspruch ist Grund.
Weil nun aber bei Hrn. Off dies feststeht, dass es
sich nur um ein Wortspiel handelt, welches höch-
stens deutlich zu machen (wenn auch nicht wieder-
zugeben war), wenn man an s’enfoncer erinnert, p. 199,
so entscheidet er sich bei der Uebersetzung für das
Wort fond, und übersetzt wortgetreu: #s vont &
fond, ils deviennent le fond. Nur beiläufig sagt
er, dass bei dem Hegelschen „fond” der Gedanke
der raison suffisante mit zu spielen pflege. Und
doch brauchte Hr. Off nur sich selbst zu fragen,
wie er es macht, wo ihm ein Widerspruch begeg-
net, und er hätte zugleich mit dem richtigen Wort
auch die Erkenntniss — dass Hegel in jener Ab-
leitung ganz Recht habe. Jedesmal nämlich, wo
Hr. Off bei Hegel einen Widerspruch entdeckt, fol-
gert er daraus — oder sagt, es folge daraus — dass
Hegels Philosophie unwahr sey oder dgl. Also
steht ihm dies ganz fest, dass aus einem Wider-
spruch etwas folge. Dies allein aber behauptet
Hegel. „Der Widerspruch ist Grund” oder „er hat
eine Folge” sind gleichbedeutende Ausdrücke, und
für Hegels Grund” wird darum das beste franzö-
sische Wort das seyn, welches bezeichnet d’oit on
tire des consequences. Wähle man nun hier sour-
ce, wähle man principe, wähle man raison, man
wird besser gewählt haben, als wenn man fond
nahm. Hegel fordert also, und er rechtfertigt diese
Forderung, dass aus dem Widerspruch — aus dem
und darum aus jedem — gefolgert, dass zur Folge
fortgegangen, also nicht bei ihm geblieben, er viel-
fach negirt, aufgelöst werde. (Die Folge ergibt
sich erst dann, und da doch Grund nur ist, wo Folge
ist, so war mit Recht oben gesagt, dass der uwf-
gelöste Widerspruch Grund einer Folge sey). Dar-
um ist Hegel eben so wenig ein Freund der Wi-
dersprüche, als der gesunde Menschenverstand, oder
