835

altkirchlichen, besonders biblischen Ueberlieferung
einer umfassenden Revision zu unterwerfen.” Seit
Strolh, der zuerst in dem Evangelium der Hebräer
die Quelle der justinischen Citate entdeckte, wur-
den die -apostolischen Denkwürdigkeiten des Justin,
als jedenfalls mit den kanonischen Evangelien nicht
völlig identisch, in die Reihe der scharfsinnigen
Hypothesen hineingezogen, durch welche man die
Entstehung unserer Evangelien zu erklären versuch-
te, wie andrerseits der Versuch gemacht wurde,
den über das Ufer der herkömmlichen Ansicht aus-
) getretenen Strom von Hypothesen zu bewältigen
und in das alte Bett zurückzuführen. Credner,
dessen Hypothese, wie Mr. Semisch S, 43 sich
ausdrückt, wie ein Blitz aus heiterem Himmel in
den kurzen Friedenstraum (seit Olshausen’s Unter-
suchung) einschlug, hat das bedeutende Verdienst,
der Untersuchung über Justins evangelische Quellen
durch umfassende Vergleichung mit sonstigen Re-
sten alter, juden - christlicher Evangelien, eine
breitere Grundlage gegeben und namentlich auf das
Petrus - Evangelium, als die sowohl dem Justin, als
auch den pseudoclementinischen Homilien gemeinsa-
me evangelische Quelle hingewiesen zu haben (Bei-
träge z. Einl. in d, bibl. Schriften, I, S. 92f.).
(Die Fortsetzung folgt.)

Politik,
Das Zweikammersystem oder die Trinität des

Stautes u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 104.)

Aus der von unserer Schrift gegebenen Auf-
Fassung historischer Factia und Erklärung von Be-
griffen, woraus die „Berechtigung und bleibende
Bedeutung des Zweikammersystems erhellen soll,
vermögen wir diese Ueberzeugung nicht zu gewin-
neun. Der Vf. hat aber auch versucht, eine Ablei-
tung des Zweikammersystemes aus den wesentli-
chen Elementen der Volksgesellschaft zu gewinnen,
Fast ohne Ausnahme haben alle Völker einen Adel
ancrkannt. Der eigentliche Sinn, der dem Zwei-
kammersystem unterbreitet wird, soll darin enthal-
ten seyn, dass durch dies System beide Elemente
eines Volkes, das aristokratische und demokratische,
die ihnen gebührende Vertretung im Staate erhal-
ten. Das Volk als „Masse” soll in der einen, der
Adel, dıe sittliche und intellectuelle Bildung des
Volkes, wie sie durch den grossen Besitz wenig-
siens „negaliv” bedingt ist, in der anderen Kam-
mer vertreten werden. Die einheitliche Regierungs-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

gewalt, verbunden mit einer solchen Vertretung
demokratischer und aristokratischer Volkselemente,
stellt „das Ideal derjenigen Verfassung dar, die jene
drei Principien nicht vernichtet, sondern anerkennt
und bewahrt, sie versöhnt und mit gleicher Berech-
tigung in harmonischer Spannung zu einem Ziele
wirken lässt.” Denn die aus Demokratie, Aristo-
kratie und Monarchie gemischte Verfassung gilt
für die vorzüglichste.

Man kann als das politische Streben der Ge-
schichte die Ausgleichung der Volksgewalt mit der
Regierungsgewalt, der Demokratie mit der Aristo-
kratic zur gleichen politischen Berechtigung aller
Klassen und Stäude der Gesellschaft bezeichnen,
und das politische Leben der Völker nach diesem
Gesichtspunkte in Betracht ziehen. Alsdann wird
man bei allen Völkern das Bestreben fiaden, die
ursprüngliche und eigentliche Aristokratie aufzuhe-
ben und die Regierungsgewalt so zu beschränken,
dass der Wille und das Wohl des Volks die Richt-
schnuren der Regierung werden. Man wird aber
bald erkennen, dass bei allen Völkern dieser Kampf
schr verschieden geführt worden ist und dass der-
selbe mit der Entwicklung des Zweikammersystems,
womit unsere Schrift ihn gleichstellt, in der That
in keinem nahen Zusammenhange steht. KEinseitig
upd beschränkt wird die Geschichte aufgefasst, wenn
ihr die Darstellung eines particularen Zwecks vor-
geschricben wird; statt ihren Reichthum zu erken-
nen, wird sie bei solcher Auffassung nur geschul-
meislert,

Der Grund, die Vertretung aristokratischer und
demokratischer Elemente des Volks, worauf das
Zweikammersystem erbauet seyn soll, bringt das-
selbe nur unter Voraussetzungen hervor, die es
in Zweifel lassen, ob jener Grund oder diese Vor-
aussetzungen dasselbe erzeugen. Kin Zweikammer-
system entsteht ursprünglich in einem Volke, das
einen Adel anerkennt, nur unter der Voraussetzung,
dass wie in England, „alles Grundeigenthum nach
dem Lehnsrechte” und nicht wie in Frankreich nach
dem römischen Erbrecht besessen wird. Ist jenes
der Fall, wird zu der herrschenden Adelsklasse
eine Vertretung des Volkes, der „Unterthanen” in
einer zweiten Kammer hinzutreten und jenes Sy-
stem sich bilden, das in England entstanden ist.
Hier hat die Demokratie mit der Aristokratie durch
ein Zweikammersystem sich ausgeglichen. Allein
es ist auch möglich, dass wie bei den Griechen und
Römern aus der ursprünglichen Herrschaft des ari-=
