149

Herr Wäüih. Theod. Streuber, Dr. der Phil.
1) Ausgewählte Briefe Cicero’s, 2 Stunden. )
2) Xenophon’s Memorabilien, 1 Stunde wöchentlich,
Herr Christoph Stähelin, Dr. der Phil, .
Lehre vom Lichte, zweiter Theil, 2 Stunden wö-

150

Herr Ernst Hauschild, Dr. der Phil.

1) Schriftliche Uebnngen in der Tonsetzkunst mit frag-
weiser Wiederholung der Tonsprachlehre, Sams-
tags früh 6 Uhr,

2) VeinDeen im mündlichen Vortrage, Mittwochs früh
6 Uhr,

Die Vorlesungen beginnen mit Anfang Mai.

 

chentlich,
Münster.
Verzeichniss der Vorlesungen
hei der

Königlich Preunssischen theologischen und philosophi-
schen Akademie daselbst im Sommer-Semester 1349,

Die mit einem * bezeichneten Vorlesungen werden Öffent-
lich oder unentgeltlich gehalten,

Theologie,

*Neutestamentliche Einleitungs - Wissenschaft: Professor
Dieckhoff,

#Der Hauptinhalt der historischen und prophetischen Bü-
cher des alten Testaments und deren Graubwürdig-
keit: Prof, Reinke,

*Apologetik der Kirche: Prof. Berlage,

*Kirchengeschichte der mittelalterlichen Zeit: Professor
Cappenberg,

*Erklärung der Briefe des h. Paulus an die Thessalo-
niker und Philipper: Prof, Schmülling.

*Erklärung des Evangeliums des h. Matthäns: Licent,
Bisping.

*Fortsetzung der Erklärung messianischer Weissagun-
gen: Prof. Reinke,

Christliche Alterthümer: Prof, Cappenherg,

*Des h. Justin erste und zweite Apologie: Ders,

*Die dogmat. Lehre von der Erlösung: Prof. Berlage,

Die dogmatische Lehre von der Gnade und von den
letzten Dingen des Menschen: Licent, Friedhoff,

#Die ersten Theile der speciellen christlichen Ethik:
Prof. Dieckhoff,

*Casuistik der Restitutionspflicht: Ders,

*Fortsetzung der Catechetik: Prof, Püngel,

Lehre von der Verwaltung der Bussanstalt: Ders,

Philosophie,

Psychologie: Prof, Schlüter.

Theoretische Philosophie oder Metaphysik: Professor
Esser.

Geschichte der Philosophie bei den Griechen: Professor
Schlüter,

Kritische Geschichte der nenen Philosophie von der
Wiederherstellung der Wissenschaften ab bis auf
unsere Zeit: Prof, Esser,

 

*Ueber Theismus und Pantheismus: Prof. Schlüter, 7

*Fortsetzung der Pädagogik: Prof. Esser.

#Praktische Uehungen über Gegenstände der Philosophie,
mit besonderer Rücksicht auf die Geschichte der Phi-
losophie des Mittelalters, im pädagogisch - philologi-
schen Seminar: Ders.

Mathematik,

“Analytische Planimetrie: Prof, Gudermann,
Differenzial- und Integral-Rechnung: Ders,
Analytische Sphärik: Ders.

Theorie der Modular-Funktionen, Fortsetzung: Ders.

Naturwissenschaften,

®Ueber Galvanismus: Dr. Hittorf.

#Physikalische Weltbeschreibung: Dr. Rinklake.
*Allgemeine Naturgeschichte: Dr. Karsch,
*Botanik: Ders,

*Naturhistorische Exeursionen: Ders,
Experimental- Physik: Dr. Hittorf,

Geschichte und Geographie,

*Neuere Geschichte der deutschen Litteratur: Prof,
Deycks,

Geschichte der poetischen Litteratur der Römer, nebst
Umrissen ihrer Culturgeschichte überhaupt, nach
seinem gedruckten Grundrisse: Prof, Grauert,

*Geschirhte der prosaischen Literatur der Römer, ins-
besondere der Geschichtschreibung und Beredtsam-
keit: Ders.

*Römische Alterthümer und Literaturgeschichte , im
pädagogisch - philologischen Seminar: Ders.

Geschichte der Philosophie: siehe oben unter Philo-
sophie,

Philologie,

*Erklärung des Platonischen Dialogs Phädo: Professor
Winiewski.

Erklärung der
Deycks,

Römische Litteraturgeschichte und Alterthümer: siehe
unter Geschichte,

Historien des "Tacitus: Professer
