. — 146 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Julius.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte,
B.G. Niebuhr, Vorträge über alte Geschichte. Zwei-
ter Band. gr. 8. XVI u. 508 S. Berlin, G. Rei-
mer. 18485. (2'/g Thlir.).

Dieser Band der Niebuhrschen Vorlesungen ver-
dient eine besondere Anzeige, nicht allein weil er
der neueste, sondern auch weil er nach des Ref, Ur-
theil in mehrfacher Beziehung der interessanteste
ist. Er behandelt nämlich einen Gegenstand (die
griechische Geschichte von Perikles bis auf den Tod
Alexanders), der Niebuhrs eigener Natur vorzugs-
weise homogen ist und bei dem sich daher seine
Persönlichkeit nach allen Seiten hin in vorzüglichem
Maasse zum Nutzen und zur wahren Erbauung der
Leser geltend machen kann,

Es ist bereits als Etwas, was den N,’schen
Vorlesungen einen vorzüglichen Reiz gebe, bemerkt
worden, dass sie im eigentlichsten Sinne des Wor-
tes Vorlesungen oder Vorträge, nicht schriftstelle-
rische Productionen seyen, Man sicht und hört in
ihnen überall den Menschen N. und fühlt die le-
bendige Wechselwirkung hindurch, in die er sich
mit seinen Zuhörern zu setzen wusste, Daher die
Empfindung, die Theilnahme für den Gegenstand,
daher auch die ausserordentliche Klarheit, die eben
daraus hervorgeht, dass sich dem Lehrenden das
Bedürfniss der Schüler überall fühlbar macht.

Ist cs aber sonach hauptsächlich die Individua-
Jitüät des Urhebers der Vorträge, die ihnen ihren
Werth verleiht, so verstcht sich von selbst, dass
cben diese Individualität eine ausgezeichnete, und
was hier auch in Betracht kommt, eine liebenswür-
dige seyn müsse. Von dieser Seite ist dieselbe
schon auderweit bekannt; wäre sie es aber nicht,
so würde man sie aus diesen Vorträgen erkennen
können. Auch hier tritt wieder der unglaubliche
Reichthum seines Gedächtnisses hervor, auch hier
wieder die Feinheit der Beobachtung, die nach dem
bekannten Sprüchwort (Quo quis est ingeniosior etc,
so selten mit einem ausgezeichneten Gedächtniss
verbunden ist, auch hier wieder die Innigkeit, mit

A. L. Z. 19849. Zweiter Band,

welcher er sich vergangene Zustände gleichsam
anzueignen, und die Fülle der Empfindung, die er
über sie auszugiessen weiss, und dies Alles hier wohl
noch in höherem Grade als sonst, weil, wie schon
bemerkt, der Gegenstand ihn vorzugsweise anspricht,
vielleicht auch, weil er über diesen Gegenstand we-
niger gegrübelt hat als über die römische Geschichte,
und sein Geist sich also auf diesem Gebiet mit grös-
serer Frische und Freiheit bewegte.

Es kann nicht die Absicht einer Anzeige seyn,
von dem Inhalt des Bandes einen Auszug zu ge-
ben. Dies würde um so unpassender seyn, weil
der Inhalt meistentheits bekannt ist und das Kigen-
thümliche des Werks hauptsächlich in der Form
besteht, die man nicht im Auszug geben kann. Wir
müssen uns daher begnügen, Kinzelnes herauszu-
greifen, wovon wir eben voraussetzen können, dass
es dazu dienen werde, dem Leser einen Vorge-
schmack von dem Ganzen zu geben.

Etwas besonders Bemerkenswerthes , indess mit
dem, was bereits bemerkt worden, vollkommen Ue-
bereinstimmendes sind die Sympathien und Anti-
pathien des Vf/’s für Völker und Personen. Die
höchste Vorliebe z. B. fühlt or für die Athener, die
er bei jeder Gelegenheit bewundert, hauptsächlich —
was für ihn selbst charakteristisch ist —, wenn sie
sich, wie bei dem Urtheil über die Sieger bei den
Arginussen, bereit finden lassen, einen vorschnell
gefassten Entschluss zurückzunehmen. Sie sind
ihm das „geistreichste” Volk und um dieser Eigen-
schaft willen verzeiht er es ihnen sogar, dass sie
in der vorliegenden Periode eine ganz demokrati-
sche, aller Gliederung entbehrende Verfassungsform
haben, In seiner Liebe zu ihnen sieht er selbst im
Zeitalter des Demosthenes wieder einen Anfang der
sittlichen Erhebung bei ihnen, er hält es für mög-
lich, dass sie selbst ihre Freiheit wieder gewinnen,
empfindet aber dafür einen um so lebhaftern Schmerz,
als der Spruch des Schicksals in der Schlacht bei
Chäronea gleichwohl zu ihrem Verderben fällt.

Dagegen sind ihm die Spartaner völlige „Bar-
baren.” Diesen spricht er nicht nur alle Leistun«

146
