647 A. L. Z, Num. 81. APRIL 1849. 648
helg. deutsch fris. helg. deutsch fris.
gesko geschehen ske'n Tehn Zahn Tutlı, Pl. Teeth (44 Engl.
skeiden scheiden skiathan (Impf. skeathd) u, beides, u u.e, kurz)
scheede scheiden skiathan (# u. a zusam- Tweebakken Zwiebacken Schartjin
men ausgesprochen u. {A Engl.) tofreden zufrieden tufreth (fh engl.)
verskeeden verschieden . Tür Uhr Klak (@ lang u. dumpf)
streue streuen streien Verlangen Verlangen Ferlingst
störe stören stiaren verköhlt erkältet ferkeld (e kurz)
Stad Stadt Stead vergült vergoldet fergalt
schlecht schlecht slacht verspreken versprechen ferspreghan
Slötel Schlüssel Kai (plattd.)
Snieder Schneider Skroader Wahl Wahl Kir
Skumaker Schumacher( a... nn: wahr wahr wiar
Skooster Schuster \ Sütjer v.Richth. S4007. Wahrheit Wahrheit Wiard
Sied Seide Sithen (fA Engl.) wasken waschen thauan
Süd Süd Süth wusken gewaschen ihwain (wieanj mit lan-
West West Wäst gem a)
Döör Thür Dör (# kurz) Wunde Wunde Siar
Disker Tischler Snetjer Wienachten Weihnacht Jül
Tas Tasse Köp wuhnt wohnt wennat
Tugend Tugend Döcht (ö lang) Bruhr Bruder Bruther
trööste trösten treasten Vaar Vater Atj («@ lang), altfr. atha
Traan Thrän Tuar (#u.@ mit einander Groot-Vaar Grossvaler Oal- atj (eig. Alt-vater)
ausgesprochen) Kins-Kinner Kindeskinder Jongens-jongen
Dragband Tragband Sial Waisenkin Waisenkind,
Doop- Vader Pathe Father (Engl. god-fa- Der grössere Theil des helgolander Zahlen-
(eig. Tauf-Vater) ther) systems ist plattdeutsch, da es in Folge seines häu-
ulın deDaht inder That una Dad (wlang,alang figen Gebrauchs und des Verkehrs der Bewohner
und dumpf) mit Plattdeutschen natürlich am allerersten einer
Teeken Zeichen Tiaken Veränderung unterworfen war.
helg. amring. M. helg. amring. M.
1. jaan jan 11. elben clwen
2. tau tau 12. twalw twalw
3. trec tri, thri 13. dertein thrattain
4. fjuur, viaar fjaur 14. viaartein fjaurtain
5. üew fiw 15. föltein fiftain,
6. os feaks 16. [östein feakstain
7. föben föwen 17. föbentein föwentain
8. acht ächt 15. achtein aghitain
9. negen njüggen 19. negentein njüggentain
10. tein tjin 20. twintig twontag
30, deriig dörtag 80. tachentig tachentag
40. viaartig, fartig fiartag 90. negentig negentag
50, Föftig föftag 100. hondert hunnert
60. föstig föstag 1000. dusend düsen.
70. Cbentig föwentag

Helg. völmal (vielmals), taumaal, achtmal (2, dän, sinds. Grimm IIL 230.
8 mal) lauten im Fris, fölsis, tweisis, ächtsis. Vgl.

 

(Die Fortsetzung fulyt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
