83

rade Polyb. vorzugsweise gewissenhaft war und
vor Allem nach Unparteilichkeit strebte, weshalb
er die parteiische Auffassung des Fabius ebenso
tadelt, wie die des Philinus, welchem später Dio-
dor folgte; s. Polyb. I, 14. IIL, 26. XII, 5. XVI, 14
u. X, 7. Niecbuhr, Vorträge über röm, Gesch, he-
rausg. v, Isler II, S. 62, 70 u. s. w. Zwar führt
Hr. DB. an mehreren Stellen seines Buchs Belege
für seine Behauptung an, allein diese ergeben sich
bei näherer Betrachtung als unzureichend. So ist
aus den Stellen des Polyb. nichts zu schliessen, wo
er aus Parteilichkeit Allerlei verschwiegen haben
soll, da er vermöge seines Plans nur die Hanpt-
momente hervorheben wollte. Wie sehr Unrecht
Hr. B. in dieser Beziehung thut, wollen wir nur
an einem Beispiel zeigen. S. 89 tadelt Hr. B. die
Römer wegen der schlechten Benutzung ihres Sec-
sieges am Berge Ecnomus und bemerkt, nur Zona-
ras erzähle, dass die Römer nach dem Siege nach
Messana zurückgefahren und dann erst nach Afrika
übergesetzt seyen, Polybius dagegen zeige das
Benehmen der Römer in einem günstigern Lichte,
denn er sage nichts von der Rückkehr der Consuln
nach Messana, Es war doch ganz natürlich, dass die
Römer nach dem Siege, che sie nach Afrika über-
setzten, in cinen ihrer Häfen zurückkehrten, theils
um die eroberten Schiffe und die gemachten Gefan-
genen in Sicherheit zu bringen, theils um ihre ei-
genen Schiffe, die in ciner so grossen Schlacht be-
deutenden Schaden erlitten hatten, wieder auszubes-
sern und genügenden Proviant mitzunehmen, Letz-
tere Umstände, als die wichtigsten, giebt Polyb.
ordentlich an (I, 29), Messana aber und die Rück-
kehr dahin übergeht er, Letzteres weil es sich von
selbst verstand, Ersteres, weil es ganz gleichgül-
tig war, ob die Römer in Messana als an dem pas-
sendsten Orte ihre Vorbereitungen zur Ueberfahrt
trafen, oder sonst wo: Eine Parteilichkeit ist hier
nicht zu erkennen, eben so wenig an den andern
von Hrn, DB. auf S, 52 ff. 54. 63. citirten ähnlichen
Stellen, Anderer Art sind die Beweise S, 82 über
Polyb. I, 10. 8.75 über Pol.I, 25. S. 104 über Pol. I,
39., allein diese Stellen sind höchst unbedeutend
und beweisen nichts für Hrn, #8. Es soll jedoch
nicht geläugnet werden, dass derselbe einige Irr-
thümer des Polyb. gefunden hat (wie auch schon
früher geschehen ist), z. B. S.76f. über die Ge-
fangennehmung des Scipio beı Pol, I, 21 (wo er sich
VI, 1 selbst verbessert), S. 120 über die Coss.
Claudius und Junius u.a, Polyb. hatte bekanntlich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4

die frühere Geschichte Roms nicht mit derselben
Gründlichkeit studirt wie die spätere, und irrt na-
mentlich in den schwierigen chronologischen Fragen.
— Gewiss bleibt aber, dass Hr. B. das, was seine
Hauptaufgabe hätte seyn müssen, die Darstellun-
gen des Polyb. und Zonaras in ihrer Verschieden-
heit neben einander zu stellen und bei jeder einzel-
nen Abweichung die grössere Glaubwürdigkeit des
einen oder andern Gewährsmannes aus inneren Grün-
den nachzuweisen , nicht hinlänglich gelöst hat.
Auf die Kriegsbegebenheiten im Einzelnen ein-
zugehen, "ist hier nicht statthaft. Wir wollen nur
Weniges andeuten, So ist S.64 die Belagerung von
Syrakus im ersten Jahre des Kriegs durch App.
Claudius von Hrn. B. übergangen worden, s. Polyb.
1, 12. Zon. VII, 9. Auch fehlt die Schlacht bei
Tyndaris 497 a. u., 257 a, C. Polyb. I, 25. Ueber
die spätern Schicksale des carthagischen Söldner-
anfüllrers Xantippus nach dessen Siege über Re-
gulus hätte Hr. . S. 99 f, sorgfältiger handeln sol-
len. S. 101 ist nur auf die Auctorität des Eutrop.
hin (11, 22) angegeben worden, dass die Römer aus
Mangel an Lebensmitteln Afrika verlassen hätten
(nach der Schlacht bei Aspis). Richtig aber ist die
bald darauf gelieferte Schlacht bei Panormus in das
Jahr 503 u. u., 231 a. €. gesetzt worden, während
man sie bisher gewöhnlich 1 Jahr später annahm,
Der Schrift sind 3 Beilagen gegeben worden:
1. über den Ausbruch des 1. pun. Krieges, S. 135f.,
wo die chronologischen Differenzen über das Leben
Hiero’s, über die Schlacht am Longanus und über
Hiero’s Regierungsantritt nicht sehr klar erörtert
werden. Wenn Hr. 8. Polybius tadelt, dass der-
selbe (1, 10) das Hülfegesuch der Mamertiner gar
nicht motivirt habe, so hat Hr. BB, die Worte 70is
Wölois ngdyıınoıy Inturöreg etc, übersehen, Jeden-
falls folgt Polyb. hier Nachrichten, welche von der
andern Erzählung durchaus abweichen, ihm‘ aber
richtiger schienen, II. über Parteiungen in Cur-
thago während dieses Krieges S, 138 ff., und endlich
II. wer waren die belden ersten Consuln? SS. 142—
163. Hr. B. zeigt, dass nicht Brutus und Horatius
die ersten Consuln waren (wie Polyb, sagt), son-
dern Brutus und Tarquinius, für welches Resultat
auch die capitolinischen Fasten aufzuführen waren,
Auf die von Ihne aufgestellte und von Fiedler an-
genommene Behauptung, dass Rom in den ersten
10 Jahren nach der Vertreibung der Könige nicht
Consuln, sondern Dictatoren gehabt hat, konnte
Hr. B. damals noch nicht Rücksicht nehmen. —
