851

der Seligen verstanden werden darf, mit der hei-
ligen Stadt parallel steht, so tritt dasselbe in der
vierten Sielle Ancorat. c. 102, p. 103 ganz an die
Stelle der letzteren (uer* atto0 igehdövteg ac Tor
vrugera), und gerade hier, wo Epiphanius auch
die Worte des Textes genau urgirt, findet man gar
nichts von selbstgeschaffenen Thatsachen, sondern
die vollkommenste Uebereinstimmung mit. dem Evan-
gelium. Sollte aber an den andern Stellen ein Ver-
schen des Epiphanius, freilich ein schr unbedeuten-
des, angenommen werden müssen ? Auch hier nicht,
wenn man sich von Epiphanius an der dritten Stelle
über die heilige Stadt Aufschluss geben lässt. Epi-
phanius fragt hier, was unter der heiligen Stadt
zu verstehen sey, und meint, der Bericht gelte
sowohl für das irdische, wie für das himmlische
Jerusalem. Sri dv yo «5 thy Evrabde Tegovankı u
OvrucH dor aUı moGTOy, TOUTO dikov. nal H de toG
üraßnraı Tür awIEOG Es TV 0Ugayir oUdElg avafkfn-
xev, Ewc Oze ubrıp ovvauchidoy. Die „selbstgeschaf-
fene Thatsache” des Epiphanius besteht also in
nichts weiterem, als dass er sich die auferweckten
Heiligen, die ja auch nach Matthäus erst nach der
Auferstehung in die heilige Stadt eintreten, gleich-
sam als das Gefolge des Herrn denkt, welches ihn
sowohl in das irdische, als in das himmlische Je-
rusalem begleitete. Der Nachdruck ruht aber nur
auf Lezterem, Epiphanius benutzt gerade diese Stelle
für die Lehre von der leiblichen Auferstehung, weil
hier ausdrücklich von Leibern der Heiligen die Rede
ist, und deutet die heilige Stadt auf den Himmel.
Zahlreicher sind die für völlig neue Lehrsprüche
beigebrachten Belege. So führt Clemens v. Alex,
Str. II, c.15 einen Ausspruch Christi über Ehe und
Ehelosigkeit an, der allerdings eine freie Bildung
aus Mt. 19, 12, 1 Cor,7, 8, 10f. zu seyn scheint
(ndlur Ö xigi0g Grow). Was ist dieses aber anders,
als eine dem Sinne nach aus der heiligen Schrift
gebildete Verordnung des Herrn, wie schon Pau-
Ins eine solche giebt? Welche Wahrscheinlichkeit
hat es, dass Clemens wirklich aus einem Irrthum
des Gedächtnisses diesen Ausspruch anführte, dass
er überhaupt einen bestimmten Ausspruch wörtlich
anführen wollte? findet denn nicht bei rhetorischen
Ausführungen noch jetzt Aehnliches statt, dass man
das, was man als wesentlich christlich erkennt, auch
als Ausspruch Christi darstellt ? Unter die Katego-
rie der Verallgemeinerung ist es zu stellen, wenn

Kt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Tertullian de idolol. c. 23 aus Mt. 5, 28 folgenden
Ausspruch bildet: et bene quod in animo et con-
scientia delinqui dominus dixit: si, inquit, concu-
piscentia vel malitia in cor hominis ascenderit , pro
facto teneris, Wenn man von dem Speciellen je-
nes Ausspruches abstrahirt, so erhält man die All-
gemeinheit der Gedankensünde, welche Tertullian
eben im Auge hat. Derselbe Kirchenlehrer soll noch
ein anderes merkwürdiges Beispiel zu dieser Klasse
gegeben haben, Wenn er de bapt. c. 20 nach Er-
wäühnung des Ausspruchs Mt, 26, 41. Mrk, 14, 38.
Luk. 22, 46: Vigilate et orate, ne incidatis in ten-
tationem, fortfährt: Et ideo, credo, tentati sunt,
quonjam obdormierunt, ut adprehensum dominum
destiluerint, et qui cum eo perstiterit et gladio sit
usus, ter etiam negaveril; nam et praccesserat die-
tum: »eminem intentatum regna coelestia consequu-
Turum: so sieht Hr. S, in dem letzten Ausspruch
einen Reflex der betreffenden biblischen Grundan-
schauung, mittelst Abstraction aus den Schriftstel-
len Mt.6, 13 Luk, 22, 31 oder Gal. 6, 1. Eph. 6,10f.
Hebr, 2, 18 u, a, Allein sollte nicht schon der Zu-
sammenhang darauf führen, dass Tertullian mit dem
dictum quod praccesserat, eben jenes zu Anfang
angeführte gemeint und dem Sinne nach wiederge-
geben hat? das neminem können wir doch hier kaum
weiter als auf die Apostel beziehen, von denen Ter-
tullian nachweist , dass sie alle wirklich in die Ver-
suchung gefallen sind, deren Vorhersagung in jener
Warnung andeutungsweise enthalten war. Nament-
lich, wenn Tertullian die Darstellung des Lukas vor
Augen hatte, war diese Auffassung so nahe gelegt,
da die Warnung hier nicht nur gleich von Anfang
an (22, 40) gegeben war, sondern sich auch auf
alle Apostel ohne Ausnahme erstreckte. Bei einem
anderen Beispiel aus Kpiphanius wird dem Hrn, D. S,
wohl das Unglück widerfahren seyn, ein Citat ei-
ner ATlichen Stelle für eine dogmatische Reflexion
dieses Kirchenvaters gehalten zu haben. Epipha-
nius soll in verschiedenen Schriften und in wört-
lich sich gleich bleibender Art ein Selbstzeugniss
Christi citiren, das nach der an einer Stelle einge-
flochtenen Bezichung auf das Gesetz und die Sad-
ducäer zu schliessen, offenbar nichts, als eine dog-
matische Reflexion aus der Unterredung über die
Auferstehung der Todten (Mt. 22, 31 f.) sey, in der
That aber ein Ausspruch des Jesaias ist ®).

ingar br vöpg xaı Er eunyyaldıp dıduaxor* Ttodıo yug xal Taddovxaloıs 6 gwirg Eon uawer‘ "O0 Ankdr Er 10ls myo4Hrars
