901 Num, 113,

filas sclavisch übersetzt‘ habe, Eine andere Unrich-
tigkeit.ist in diesem Artikel noch enthalten, wenn
es unter I, 2, a) heisst: Rom. 9, 10 ist 2E &vög xo&
zurv Eyovoa abweichend übersetzt durch us ainamma
galigrja habandei, aber galigrja ist nicht der Dativ
von galigri ntr., sondern der Accusativ von gali-
gri fem., und die Uebersetzung stimmt ganz mit
dem Texte. Eben so unpassend für das. Lexikon
ist die Scheidung des Wortes aginshun, besonders
wo ni dazu tritt, denn das gehört zur Lehre von
der Negation, wo es schr kurz abgemacht wer-
den kann; ferner die Scheidung des Wortes atffa
S. 31, wo es ohne und mit Artikel vorkommt —
das ist eine Frucht der unfruchtbaren Artikellehre
Grimms,

8, 11 nimmt Hr. 5. ganinan statt gaainanan
auf, gleichwohl lässt er das andre bekannte Bei-
spiel dieser Bildung gustobanan ungeändert stehen,
das ist inconsequent, und was soll denn das Citat
„Lb. zu Rom. 14, 4” so nackt dabei? Das scheint
ja fast, als hätten wir diese Conjectur dort gemacht
oder vertheidigt, es ist aber gerade das Gegentheil
dort von uns geschehen. Ebenda ist unter alpi-
staule der Accusativ aipistaulans angegeben, aber
dafür musste ein besonderer Nominativ aipistaula
angenommen werden, wie spyreida zu spyreidans,
und dann konnte das lächerliche Citat Castiglioni zu
Thess. 2, 2, 15 wegfallen.

Von der Unselbstständigkeit Hrn. Ss und sei-
ner totalen Abhängigkeit von Grimm will ich fol-
gendes Beispiel anführen: «@ir adv, früh —; ist es
Comparativ? — ist es Präposition® — An den
verschiedenen dazu angeführten Stellen sagt Gr,:
air ist ein Adverbium und kein Comparativ (3, 97);
es ist nicht unwahrscheinlich, dass r der alten
Comparation angehöre (3, 625); es ist blos Adver-
bium (3, 254); es ist annchmlicher, air als Präpo-

‚position zu nehmen (4, 788); das Adverbium air
scheint selbst Accusat, des Adjectivs (4, 924). Ich
kann mir es denken, dass es einem Gelehrten, wie
Hrn. S,, unmöglich ist, sich aus einem solchen La-
byrinth von Ansichten herauszufinden, aber Hrn.
Grimm darf mans auch nicht verdenken, wenn er
gegen solche Citirung seiner Schriften protestirt,
wodurch er in ein eigenthümliches Licht gestellt
wird,

Dass S, 14 aiv in der Bedeutung jemals zu
einem besondern Artikel gemacht ist, muss gebil-
ligt werden; aber S. 16 hätte Hr, S. nicht akatkıns
schreiben sollen, denn die Punkte fehlen im Codex,

MAI 1849. 908

ein Zeichen, dass at im diesem Worte, wie m
gaius und fudaivisks diphthongisch gesprochen wor-
den ist, s. Grammatik S, 19, Wahrhaft widerlich
ist, dass S, 17 immer noch alizw steht und der
wahrhaft verzweifelte Erklärungsversuch Grimms
4, 456 angemerkt ist. Hat denn Hr. S. nicht in un-
sern Add, zum Text p. VIT gelesen, dass nach
Castiglioni’s Nachricht nach wiederholter Verglei-
chung des Codex wirklich wazuh hors (wazuhors)
darin steht? S. 21 sagt Mr. S.. unter amsa unge-
nau, wir hätten gesagt, dass amsa ein Fohler für
ahsa wäre, wir haben aber blos gesagt, es wäre
vielleicht ein Fehler. Bei andeis S. 25 ist n&pug
Rom. 10, 18 zu streichen, denn das heisst eben
ands. Ueber anbar S. 27 wäre mancherlei zu be-
merken, aber ich will nur aufmerksam darauf ma-
chen, dass es unter 2) heisst, anbar bezeichne
auch den Begriff des Einander, das ist aber gerade
80 als wenn man in einem lateinischen Wörterbu-
che Jehren wollte, manus und cuneus bezeichnet
den Begriff einander und führt dio Beispiele manus
manum lavat, cuneus cuneum Irudit an. Man sicht
aber daraus, wie unbeholfen Hr. S, in der gram-
matischen Terminologie ist. Bei auhuma S. 34
hätte er uns nicht nachschreiben sollen: erhaben,
höher, denn auhuma ist reiner Comparativ, daher
es auch S. 4 falsch unter eaftuma heisst, es decli-
nire ganz wie ein Comparativ und aftumiste sey
ein zweimal gesteigerter, mit ofluma gleichbedeu-
tender Superlativ; wir haben die Sache dargestellt
in der Grammatik S. 171, und darnach sind die
gleichlautenden Bemerkungen zu Aleiduma, ifluma,
innumw in seinem Glossar zu berichtigen. Seine
geringe Kenntniss der Grammatik beweist Hr. S.
S. 34 durch die Frage, wovon wohl auksne abzu-
leiten sey? Da er abne S. 1 von aba geleitet hat
und es auch durch die Schreibung ab’ne als eine
synkopirte Form für abane angiebt, so musste er
wissen, dass auksne ebenfalls für auhsane steht
und von guhsa herkommt, ja au der dabei citirten
Stelle 3, 325 sagt es ja Grimm ausdrücklich. Un-
ter ank 8.35 heisst es irrthümlich Skeir. VI, d
stehe auk an que parenthetisch, denn auk Jan
gehört der Satzverbindung an; ganz überflüssig ist
auch die Verweisung auf Massmann zur Skeir. p. 38
denn es scheint fast, als wenn Skeir. I, c, ne auk
Auhtedi (schiene er denn nicht ?), noch in der al-
ten falschen Weise (ne. auk Auhtedi, nein, denn er
schiene) aufgefasst werden sollte, s. des Rec. Bei-
träge zur Berichtigung etc. des Skeir, S. 19. — Bei
