515

gische Gesangbuch hymnologisch bearbeitet im wei-
testen Umfange. Die Würtembergische evangeli-
sche Kirche hatte bereits eine im altkirchlichen
Geiste abgefasste Agende; ein neues in demselben
Geiste zusammengestelltes Gesangbuch, ein neues
Choralbuch; und nun erhält sie noch ein Werk,
für das sie dem Vf, zu nicht minderem Danke ver-
pflichtet seyn muss, Es ist sehr umfänglich, und
zeugt von grossem Fleisse. Doch hätte sich der
Vf. kürzer fassen können und sollen, namentlich
in den Biographieen der Liederdichter, die zu viel
Entbehrliches enthalten, und in den erbaulichen
Erzählungen von manchen Liedern im 2%. Theile,
indem da nur die wichtigeren hätten aufgenommen
werden können. Der letztere Gegenstand ist seit
der Zeit besonders behandelt durch €. Heinrich,
Erzählungen über evangel, Kirchenlieder und ein-
zelne Verse u. 8. w. Magdeburg, 1847 MM. 3 Bde.
Die Literatur der Hymnologie, die der Vf. in der
Vorrede giebt, hätte besser für's Hauptwerk ge-
passt, wo man sie sucht. Literarische Zusätze ge-
ben wir natürlich des Raumes wegen nicht, Von
vornherein giebt der‘ Vf eine allgemeine Geschichte
des Kirchenliedes un® Kirchengesanges mit Bezug
auf Würtemberg, wobei ihm noch nicht der 3. Bd.
von v, Winterfeld’s grossartigem Werke: Der evan-
gelische Kirchengesang u, s, w. Leipzig, 1847. 4.
zu Gebote gestanden hat. Ktwas übersichtlicher
hätte dieser Theil werden, und noch ein Verzeich-
niss der kirchlichen Gesangbücher geben können.
Den Geist einer Periode, Schule und eines einzel-
nen Kirchenliederdichters bezeichnet der Vf. im Gan-
zen gut, und nimmt dabei bisweilen auf Gervinus
und Andere Rücksicht. Die Geschichte der kirch-
lichen Melodieencomponisten gründet er meistens
auf Winterfeld’s Forschungen (Tucher’s Werk stand
ihm noch nicht zu Gebote). Druck und Papier sind
gut, der Preis verhältnissmässig gering. Druck-
fehler und sonstige Versehen sind wenige, z, B.
VI bei Ludwig, Hennebergische statt Hamburgi-
sche; I, S, 58 muss es Joh. 14, 6 statt 11 heissen;
I, 5.65 Zeile 3 von unten exemplo; S, 69 trifft
das Citat Th. II, Nr. 112 nicht; I, S. 72 bei Grau-
mann statt 4, Jul. der 5.; S.73 statt Albert, Al-
berus; S.74 statt 1547 die Zahl 1543; S. 93 statt
1541, 1551 bei Aberlin; S. 97 Z. 12 v. unten lies:
verzieret; S.98 statt Reformator lies Informator;
S. 98 heisst es von Selneccer, dass er „ als Prof,
der Theologie, Generalsuperintendent und Pastor
zu St. Thomä nach Leipzig an Vietorin Striegel’s
Stelle” gekommen sey, hier ist nun zu bemerken,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

dass es in Leipzig nie einen Generalsuperintenden-
ten gegeben hat, und das Striegel dort nur Prof-
d. Th. gewesen ist, nicht aber zugleich Prediger,
wie es scheinen könnte (vgl. Dr. Otto, de Victo-
rino Strigelio etc, Jenae, 1843. 8, p. 24. 74). S. 101
muss es bei Bienemann wieder Informator statt
Reformator heissen; S.114 wird Joachim von Burck
der wahrscheinliche Lehrer von Johann KEccardt
genannt, wovon Winterfeld, dessen Liebling gerade
Kecardt ist, nichts gefunden und berichtet hat; Ec-
cardt kam 1608, nicht 1599, nach Berlin; S. 127
ist Z.7 v. o. statt 1636 zu setzen 1644, und statt
devoti devota, wiewohl jenes auch passt. S. 131,
Flemming ist 1609, nicht 1606 geb., und der 27. Oct.
als Geburtstag sehr schwankend. S, 136 ist Pape
zu lesen, und S, 137 statt 611 Lieder nur 609 nach
Zusammenzählung. S. 139 ist b. Stegmann das
Wort im Büchertitel „angenehm” wohl nicht ur-
sprünglich, und statt 1634 zu setzen 1638, sowie
b. Denicke als Geburtsjahr 1630 statt 1603. 5, 144
ist David v. Schweinitz, nicht Schweidnitz, zu
lesen, sowie S, 158 statt 7. Dec. 17.; S, 167 statt
1657, 1675. S. 168 wird Frenzel Prediger zu Zeiz
genannt (?).| S. 204 lies statt 1640, 1610 als Ge-
burtsjahr Neander’s. S, 210, Günther ist geb. 1649,
u. 8. w. Im ®. Th., S.3 ist die altfränkische Ue-
bersetzung vom Te Deum laudamus fehlerhaft ab-
gedruckt, und eine Zeile ausgelassen. Der Name
der Preussischen Gränzstadt Zeiz ist mehrmals
„Seitz” gedruckt, z. B. S. 287, 330. 58,75 ist statt:
„Wer zweifelt, zu lesen: mir zweifelt.” S. 160
soll die Zahl 1721 b. Luther natürlich 1521 heissen.
S, 208 ist der Name Veesenmeyer zu schreiben;
S. 219 Lübben statt Lübbau; S. 225 ist wohl rich-
tiger Huber statt Humbert zu lesen. Das Buch
hat 2 Register; im 1. ist bei Agricola die Zahl 27
nicht richtig; b. Thilo S, 500 die Zahl 431 in 81 fg.
umzuändern, und der Name: Witzstadt IT, 208
nachzutragen,

Der Vf. von Nr. 4 ist zur Herausgabe seiner
Schrift durch die Einführung des sog. rhythmischen
Choralgesanges in Baiern veranlasst. Das prote-
stantische Überconsistorium in München nämlich beab-
sichtigte, den rhythmischen Choralgesang einzuführen
(ob mit der Absicht, um dadurch „den alten Glauben”
wieder herzustellen, ist hier gleichviel), und gab
einige (12) rhythmisch gesetzte Choräle als Norm
heraus. Ks erhoben sich bald Stimmen dagegen.
Manche wollten sich ihren alten, gewohnten Cho-
ralgesang, den sie noch dazu für den richtigern
und würdigern hielten, nicht verändern lassen. So
