715.

äckern ausstrecken, und den Pastor auf die Hälfte
seines Einkommens, d. h. in vielen Fällen auf
Lazarethportionen setzen. Dazu kam bei dem
letzteren die Furcht vor dem Verluste der Trau-
gebühren, der Accidentien von kirchlichen Zeug-
nissen, die gewisse Aussicht auf Wegfall der bis-
herigen Steuerfreiheit und anderes, obwohl die gu-
ten Leute in ihrer Seelenangst nicht gehörig zu
unterscheiden und namentlich nicht kaltblütig genug
zu erwägen vermochten, dass z. B. eine so tief in
die Gewöhnnng des Volks und namentlich des weib-
lichen Gemüths eingewurzelte Sitte wie die kirch-
liche Trauung sich nicht ohne Weiteres hinwegra-
siren "lässt wie der zweitägige Bartwuchs eines
Jünglings. Noch wichtiger aber war der Umstand,
dass die politische Bewegung, wie sie die kirchli-
che mit hervorgerufen und gefördert hatte, nach
und nach ihr Hemmschuh wurde; denn es ist na-
türlich, dass man vor Allem mit der materiellen
staatlichen Gesetzgebung einigermaassen auf’s Reine
seyn wollte, ehe man sich entschliessen konnte,
mit vollen Kräften an die Reform kirchlicher Zu-
stände zu gehen, welche, nach Beseitigung der
konfessionellen Hindernisse für die Ausübung der
staatsbürgerlichen Befugnisse, wir müssen Dies un-
umwunden eingestehen, im Grunde für den Geld-
beutel, der ja vor Allem krank war, gar nicht so
drückend erschienen.

1. Inzwischen bereiteten sich die religiösen
Parteien vor, um zu retten und zu gestalten, was
zu reiten und zu gestalten war. Während die An-
hänger der freien Gemeinden und der Unabhängig-
keit der Kirche vom Staate den möglichsten Nut-
zen zu ziehen suchten aus den Zeitumständen, ob-
gleich im Grunde ihnen das Politische mehr galt
als das Kirchliche, schaarten sich die Freunde und
Koryphäen der protestantischen Orthodoxie, um
durch ihr Bündniss die drohenden Gefahren abzu-
wenden und in ihrem Sinne eine deutsch - evange-
lische Nationalkirche vorzubereiten. Wie von Frank-
furt aus das deutsche Reich geschaffen werden
sollte, so erging von dort aus der Ruf zu dem Wit-
tenberger Kirchentage, dessen Bedeutung wir jetzt,
nach Verlauf einer längern Zeit, unbefangen zu
würdigen gedenken.

Die Sitzung fand bekanntlich in der Schloss-
kirche am, 21., 22. und 23. Sept. v. J. statt. Es
waren an alle Notabilitäten der evangelischen Or-
thodoxie Kinlkadungen ergangen, und viele derselben
gekommen. Wenn aber Kling die Zahl der Anwe-
senden auf 500 angiebt, so wissen wir diese An-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716

gabe nicht mit dem Umstande zu reimen, dass bei
einer Abstimmung die höchste Zahl 144 ergab, wo-
gegen nur eine ganz unbedeutende Minorität in
Opposition seyn konnte. Auch einige Berlin - Pots-
damer Schleiermacherianer, wie Pischon und Krause,
waren gekommen; allein sie hielten nicht lange aus
und gingen nach vergeblichem Protest gegen for-
mulirte Bekenntnisse bald wieder, woher sie ge-
kommen waren, während ein anderer Schleierma-
cherianer, Nitzsch aus Bonn (jetzt Berlin), neben
den beiden Vorsitzenden Bethmann- Hollweg und
Stahl derjenige war, auf welchen bei einer Wahl
die meisten Stimmen sich vereinigten: ein Beweis,
wie weit die Wege der Schüler auseinander gehen.
Wenn nicht die Stellung und die sonstige Persön-
lichkeit von Nitzsch maassgebend gewesen ist, so
begreifen wir nicht, wie die lavirenden und labo-
riosen Worte seiner Dialektik, wie die Halbheiten
seines Glaubens und seiner Wissenschaft einen sol-
chen Sieg haben erfechten können. Von ihm und
von dem sentimentalen Bethmann - Hollweg sticht
durch Klarheit und Präcision vortheilhaft ab der
Jurist Stahl, dem man es übrigens bei jedem Worte
anhört, dass seine summa lex ist, keine Expekto-
ration über das Gesetz und über den Unterthanen-
respekt gegen den König hinausschiessen. zu lassen,
Aehnlich die Konsistorialräthe Sack: und Schede.
Neben diesen Diplomaten stehen die Halbdiplomaten,
zu denen wir vorzugsweise die theologischen Pro-
fessoren, wie Müller, Dorner, Schmieder, Kling,
Lommatzsch u, A, rechnen. Hier bricht schon weit
mehr das frische individuelle Gewissen hindurch,
obgleich die historische Gelehrsamkeit einen starken
Dämpfer darauf setzt. Am Besten und Meisten unter
allen spricht J. Müller, welcher selbst eine Frak-
tion (die theistische) der Rationalisten vom Kir-
chenbunde nicht will ausgeschlossen wissen. Von
der Leber weg, aber nicht immer recht zur Sache,
sondern zu viel in erbaulichen Deklamationen, spre-
chen die Pastoren, namentlich die Altlutheraner
unter ihnen, welche sehr stark vertreten und der
Versammlung weit theurere Brüder zu seyn schei-
nen als etwa Pischon und Krause. Wir nennen
Kuntze, Möller (aus Lübbecke), Krummacher,
Grossmann jun., Ball, und neben ihnen den Vater
Heubner, den interessanten Kandidaten Wichern
vom rauhen Hause, die Präsidenten v. Gerlach und
v. Götz, den Herrn v. Kleist-Retzow, den Graf
v. Schlippenbach. Auch Hengstenberg ist da, jedoch
ohne viel zu sprechen. Ausser diesen wüssten wir
einen bemerkenswerthen Redner nicht zu nennen.
