 

Monat April.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Italien,

Jialien in seinen Beziehungen zur Freiheit und
modernen Civilisation, von Andreas Ludwig
Mazzini. Ir Band gr. 8. 312 S. Grimma, Ver-
lags- Comptoir. 1848. (1!/a Thlir.)

ist zur unabweislichen Nothwendigkeit gewor-
den, Schriften wie die vorliegende kurz zu beur-
theilen. Unsere Gegenwart verträgt keine gedul-
digen Leser, sie möchte solche kaum aufzuweisen
haben, so aufgeregt sind die Zustände, so besorgt
die Interressen, so ausschweifend die Moffnungen
in dem durch und durch unterwühlten Kuropa %).

Zu jeder andern Zeit würde die Schrift von
Mazzini grosses Aufschen gemacht, wir würden
nach Durchlesung derselben uns mit Ueberraschung
einander eingestanden haben, dass wir bei einem
heissen Italienischen Kopfe diese strenge, philoso-
phisch geschulte Beweisführung, diese Hingebung
an die Erhabenheit allgemeiner Gedanken, diese
deutsche Gründlichkeit nicht vermuthet hätten; die=-
sem sich a corps perdu in der Wahrheit logischer
Entwickelung stürzenden Bewusstseyn, das durch
die empirischen Thatsachen, durch den launenhaf-
ten Zufall der Ereignisse unbeirrt , nur in dem Ge-
danken allein alle Wahrheit findet, würden wir die
Italienische Weitschweifigkeit verziehen, würden
wir die häufigen Wiederholungen grosser princi-
pieller Gedanken nicht zum Schlimmen angerechnet
haben; doch jetzt stehen die Sachen anders. In
einer Zeit, da die Ideen sich alle Augenblicke in
Thatsachen umgestalten , wollen wir Kürze des Aus-
drucks, Wichtigkeit des Inhalts. Auf den Genuss,
den die wissenschaftliche oder künstlerische Ausfüh-
rung der Gedanken dem Geiste des gebildeten Men-
schen bietet, verzichten wir. Es scheint fast, als
ob in einer Zeit, die mehr als irgend eine andere
die ewige Wahrheit des Gedankens sinnenfällig ge-
macht hat, das Misstrauen gegen die geistvolle
Ausführung des Gedankens in dem Maasse zunäh-

*) Die Redaktion ist es sich schuldig, hier ausdrücklich zu

weder die Ansichten des Vf,/’s noch des Recens, zu vertreten hat.

A. L, Z. 1849. Erster Band.

me, als derselbe praktisch zu werden begonnen
hat, Man sagt: ist Dein Denken stichhaltig, so
muss bald etwas daraus werden, Sonst ist cs un-
fruchtbar, ist taubes Gestein. Willst Du, dass
ich Dir glaube, so sprich, dass diese Steine Brod
werden.

Wunderbar! während Mazzini fragt: wie steht
Italien zur Freiheit, und wie steht es zur moder-
nen Civilisation, schickt sich Italien an, den küh-
nen Sprung in die eine zu wagen, um alsdann hier-
mit die Bedingung zur Annäherung an die zweite zu
gewinnen, weilt Mazzini selbst in der ewigen Sie-
benhügelstadt, um für die Konstituante zu arbeiten
und Pio Nono’s Kxkommunicationserklärungen un-
wirksam zu machen. Neapel gährt, Sizilien scheint
für die Bourbons verloren, Sardinien weizt das
Schwerdt gegen Radetzky, Venedig rüstet Froi-
korps aus, S. Marino schafft die christliche Zeit-
rechnung und Rom schafft den Papst ab — welche
Gährung, welcher Kampf! Bei der Frage freilich nach
dem Ausgange desselben bewegt man sich auf dem
unsichern Felde der Zukunft; doch wie viele Ansich-
ten sich hier geltend machen mögen, nach denen
diese oder jeno Eventualitäten aufgestellt werden:
so viel ist sicher, wenn in einem Kopfe eine logisch
geordnete Gedankenreihe Platz genommen, wie die
Mazzini's, so wird dieselbe mit der Zeit Gemeingut,
Die Bildung der obern Klassen leitet unsichtbar die des
ganzen Volks, sie bestimmt den Gesichtskreis dessel-
ben und veranlasst endlich die Uebersetzung des Ge-
dankensin die That. Wir müssen des Italieners Haupt-
gedanken deshalb kurz darlegen, so mühevoll diese
Darlegung auch durch die lalienische Breite und
die abstrakte Form des Buchs ist. Diese Mängel
werden indessen durch den schätzbaren Umstand
aufgewogen, dass durch die ganze Schrift jene
Zutrauen erweckende Uneigennützigkeit hindurch-
geht, welche den Leser aushalten lässt, Als Be-
glaubigung für dieselbe, sowie für den Standpunkt,
des Vf/’s kann folgender Satz gelten und ich möchte

bemerken, was sich eigentlich von selhst versteht, dass sie
Red.
87
