Mirzä mit Hinzunahme des biographischen Theils
des Bahäristän gearbeitet, das Ätasch Kadah konnte
er damals nicht erlangen. De Sacy hatte bereits
über Inhalt und Umfang der beiden erstern berich-
tet, v. Hammer gab später noch eine Analyse des
Werkes von ’Ali Schir, welches Nr. 240 der von
ihm gesammelten Handschriften enthielt. Hr. Bland
führt uns nun eine Reihe von einigen und vierzig
Werken dieser Art vor, worunter allerdings man-
ches, das an sich unbedeutend oder nur Copie sei-
ner Vorgänger ist, einige aber auch, die an Alter
oder Umfang oder innerem Werth das Buch des
Daulatschäh weit überragen. Dreizehn von den
zu den bisher gekannten neu hinzukommenden

Tazkirah’s (CN) ist die gewöhnliche Benennung
solcher Werke) _hat_der Vf. selbst untersucht, die
übrigen kennt er bis jetzt nur aus Anführungen,
Unter jenen steht als das älteste und schon des-
halb_ sehr werthvolle, aber auch höchst seltene
voran das Lubübu-"I- Albüb DLR ll von
Muhammad "Aufi, welches um das J. 600 _H. d. i.
1202 oder 1203 n. Chr. geschrieben ist, also_un-
gefähr 300 Jahre früher als Daulatschäh. Dieses
Musterwerk_ besteht aus 12 Capiteln, wovon die
4 ersten allgemeineren Inhalts sind, über die ersten
Anfänge der Poesie u. s. w.. Cap. 5: von_den Kö-
nigen und Prinzen, die Dichter waren, Cap. 6:
Vezire, Kätib’s und andere höhere Beamte, Cap. 7:
Kadhi's, Mulla’s, Imame_u. 8. w.. So weit der er-
ste Theil. Nun erst folgen die Dichter vom Pro-
fession_von den ältesten bis auf die Zeitgenossen
des Vf’s, zu welchen letzteren z. B. Faridu='d-
din ’Attär und Nizämi gehören, Die biographischen
Notizen sind eben nicht reichhaltig, aber die mit-
getheilten Proben zum Theil von grossem Werth,
wenn sie ganze Kafsiden oder Ghazelen von den
älteren uns sonst kaum mehr zugänglichen Dich=-

tern enthalten. Die einzige bekannte Hdschr. die-
Ses Werkes besitzt John Bardoe Elliott in Calcutta,

von welchem Hrn. B, nicht nur schr gelehrte No-
tizen, sondern auch die Hdschrift selbst mitgetheilt
wurde, — Die übrigen Werke sind zwar alle von
jüngerem Datum (vom 11. Jahrh. der Hidschra bis
auf die neueste Zeit), aber es sind darunter schr
brauchbare Schriften, besonders Nr. 2, 3, 7, 10, 11
und 12. Den meisten literarhistorischen Stoff lie-
fern Nr. 3 (&b,£) von Taki Auhadi um 1050 IL,
Nr. 7 (slzadlt oh,) von ’Ali Kuli Khan (mit
dem Dichternamen Walih al, ) 1161 H., Nr. 10

Num. 9, JANUAR 1849.

70

von Az4d Husaini 1176 H., und die beiden jüng-
sten Nr. 11 von dem durch seine Reisen in Europa
bekannten Mirza Abu Tälib Khan und Nr. 12

pa} AS von Ibrahim genannt Khalll, der ein
Freund von Warren Hastings war und im J. 1794
in Benares starb. Von letzterem besitzt Elliott den
ersten Theil, einen gr. Octav-Band von 694 eng
geschriebenen Seiten, nur die biographischen No-
tizen enthaltend von 3263 Dichtern. Ausser dem
zweiten Theil, welcher Specimina aus den Dich-
tungen derselben enthält, gehört als Ergänzung
dazu noch ein andres Werk desselben Verfassers,
worin Vieles aus alten höchst seltenen Pocsien ge-
sammelt ist. — Man stösst in diesem vortrefli-
chen Artikel auf einige störende Druckfehler. Das
5, 171 erwähnte solo „wo ist allerdings das Tarıkh
es Muhammad * )
tions Nr, 219, Für ,,Hasan Sabah” S. 115 1. Na-
san ibn Ssabbhah,

VI. On the Coins of the Dynasty of the Hindu
Kings of Küähul, von Edward Thomas, Diese Un-
tersuchung knüpft sich an eine Stelle des Al-Birüni
in_Reinaud’'s_ fragments relatifs_& l’Inde (p. 134).
Schon Reinaud_p. 153 und Longperier (lettre_&
M. Reinaud im Anhange der genannten Schrift)

beziehen auf die dort vo i rah-
manen - Dynastie von Käbul eine Classe von Mün-
zen mit dem Stier des Siva (Nandi) und dem Rei-

terbild, denen man früher eine irrige Bestimmung
gegeben hatte. Mr. Thomas sucht dies Resultat
fester zu stellen und vermuthet namentlich, dass
Samanta, dessen Name auf den meisten in _ Dewa-
nagari= Schrift erscheint, nicht nur als der Stifter
der Dynastie angesehen worden, sondern dass ihm
zugleich eine Art geistlicher Würde beigelegt sev,

weshalb die folgenden _Regenten seinen Namen auf
ihren Münzen beibehielten. In einem Nachtrage

? m = S EN ">
gleichung einiger anderen historischen Werke, be-
sonders des ll wel, emendirt.

VIL. On” a Catalogue of Chinese Buddhistical
Works, von Colonel Synes, Der Vf. dieses Arti-
kels hatte im J. 1818 die Felsentempel von Ellora
besucht und dieselben im 3, Bde, der Transactions
of the Literary Society of Bombay beschrieben. Er
war einer der ersten, der den buddhistischen Ur-
sprung derselben behauptete, welche Behauptung
seitdem durch die Untersuchungen von Erskine,
H. H. Wilson, Hodgson u, A., besonders aber durch

 
 
 

 

 

   

 
