465

466

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat März.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Römische Litteratur.

1) De C. Valgü Rufi poematis commentatio. Scrip-
sit Robertus Unger. gr. 8. XVII u. 510 8.
Halis, impensis orphanotrophei. 1848, (3 Thlr.)

2) Carmina Valerii Catonis cum Augusti Ferdi-
nandi Naekii annotationibus, Accedunt cius-
dem Naeckiü de Virgilü libello juvenalis ludi, de
Valerio Catone eiusque vita et poesi, de hbris
tam scriptis quam editis, qui carmina Catonis
continent, dissertationes IV, Cura Ludorvici
Schopeni, gr. 8. X u. 437 S. Bonnae, König.
1847. (2%, Thir.)

F ür die Kenntniss der verlorenen Dichter der au-
gusteischen und der zunächst vorhergehenden Pe-
riode ist in neuerer Zeit das eifrige Studium des
Horaz vielfach fruchtbringend gewesen, fruchtbrin-
gender darf man sagen, als für diesen selbst. Denn
während die Kritik und Erklärung des Letzteren
keineswegs in dem Maasse gefördert worden ist,
wie man es bei so viel Aufwand von Arbeit hätte
vermuthen sollen, ist dagegen das ihm zugewen-
dete Studium Anlass geworden, sich mit den gleich-
artigen Dichtern seiner und der zunächst vor ihm
liegenden Zeit genauer zu beschäftigen und den
Resten ihrer Gedichte sowohl, als den wenigen
Nachrichten, die uns über ihr Leben erhalten sind,
nachzuspüren, Aber der Stoff ist dadurch in cine
Anzahl einzelner Abhandlungen zersplittert, viele
Kleinigkeiten, die dem Gegenstande mehr oder we-
niger fern liegen, sind in die Untersuchung mit hi-=
neingezogen und die Behandlung des Ganzen ist
durch den Mangel richtiger Methode sehr häufig
gestört. Nur mit Mühe kapn man aus diesen Ar-
beiten ein deutliches Bild der einzelnen Dichter,
geschweige denn einen VUeberblick über die ganzo
Zeit gewinnen. Am meisten gilt dies Alles von
den sonst verdienstlichen Schriften Weicherts,
Was nach solchen Vorgängen besonders noth thut,
ist eine das Ganze umfassende Darstellung, eine
Bearbeitung alles dessen, was uns von Lebensnach-
richten und Fragmenten der hierher gehörigen
A. L, Z. 1849. Erster Band.

Dichter bekannt ist. Anfangend mit den letzten
Jahren der Republik und hinabgehend bis auf den
Tod des Augustus, mit Kenntniss der gleichzeiti-
gen Litteratur ausgeführt, aber frei von allem stö-
renden Beiwerk, würde eine Arbeit dieser Art nicht
nur ein wesentliches Hülfsmittel zum Verständniss
der uns erhaltenen Dichter abgeben, sondern auch
auf eine selbsständige litterar - historische Bedeu-
tung Anspruch machen dürfen. Der ungeheure
Reichthum der bezeichneten Periode, das Charak-
teristische der ganzen Zeit und wiederum die Ki-
genthümlichkeit der einzelnen Dichter, soweit letz-
tere noch aus den spüärlichen Resten zu erkennen
ist, kann erst dadurch recht ins Licht treten, Wir
wollen hier nicht entscheiden, ob die Untersuchun-
gen im Einzelnen bereits so weit geführt sind, dass
eine Arbeit, wie wir sie verlangen, schon jetzt
mit Erfolg unternommen werden kann. Auf jeden
Fall thut es noth, an das Ziel, auf das die Arbeit
hinausgeht, zu erinnern, und Bücher wie die bei-
den vorliegenden, welche das mit einander gemein
haben, dass sie einen einzelnen Dichter der bezeich-
neten Periode behandeln und Alles, was ihn irgend
berührt, mit der grösten Genauigkeit bis ins Kleinste
zu erschöpfen suchen, sind wohl geeignet, das Ver-
langen nach einer solchen das Ganze umfassenden
Arbeit rege zu machen.

1) Das zuerst genannte der beiden Bücher, wel-
che wir zu besprechen haben, beschäftigt sich mit
Valgius, dem bekannten Dichter und Freund des
Horaz. Wie es möglich war, über einen Dichter
wie Falgius, von dessen Leben so wenig bekannt,
von dessen Gedichten so wenig erhalten ist, den
schon Weichert mit gewohnter Breite behandelt
hatte, ein Buch von zwei und dreissig Bogen zu
schreiben, scheint auf den ersten Blick unbegreif-
lich; sollte man doch fast denken, ebensoviel Seiten
müssten hinreichen, das Wenige, was wir über ihn
wissen, abzuthun. Aber freilich bei dem Vf. der
Thebana paradora darf man über die Seitenzahl
sich nicht mehr wundern, bei ihm erwartet man
schon von vornherein eine Menge ganz anderer

59
