509

bestimmen” [Upsala, 1834. 8. in schwedischer Spra-
che] unberücksichtig geblieben sind), und die or-
ganische in physiologischer und pathologischer Be-
ziehung dargestellt und beurtheilt, und sodann, mach-
dem das Unzureichende der Physiologie der Arznei-
wirkungen als Erklärungsprincips für die Pharma-
kologie dargethan worden ist, als Krgebnisse einer
interessanten Vergleichung des Erkrankungsproces-
ses und des Heilungsprocesses durch Arzneien die
therapeutischen Wirkungen derselben und die ih-
nen entsprechenden Heilmethoden entwickelt und
begründet; während der Vf. in den folgenden bei-
den Capiteln ‚, De pharmacologia historica et eriti=
ca” und „De pharmacologia exrperimentali” theils
die Nothwendigkeit einer historisch „kritischen Be-
arbeitung der Pharmakologie und das kritische Ver-
fahren selbst zur Belehrung für jüngere Aerzte
umständlich auseinandersetzt (welche Auseinander-
setzung übrigens passender in dem ‚„ Prooemium ”,
als hier, ihre Stelle gefunden haben würde), theils
das Experiment in seiner wahren Bedeutung für
die Pharmakologie würdigt, wobei er sich entschie-
den gegen die ausschliessliche Anwendung dessel-
ben ausspricht, deshalb auch die Geringschätzung
und Verachtung, womit der ärztlichen Beobachtung
besonders in unserer Zeit von den Aerzten der
neueren Schule häufig begegnet wird, als durchaus
unbegründete und gefährliche tadelt und zurück-
weist, und indem er nur in der Vereinigung beider
Methoden das wahre Heil für das Studium und die
Fortbildung dieser Wissenschaft erblickt, cben so
wahr als schön sagt: ‚,NVolite sine critico judicio
pharmacologiae experimentalis placita sequi, sed po-
tius ad medicorum observationem Vos artemque Ve-
stram componite, quae si cum experimenflis consen-
tiat, per hoec etiam proficietis; sin ab experimentis
dissentiat , his non tantum Tribuite, ut illius monita
atque praecepta spernatis. Nam observatio medico-
rum est famquam vox mediei senioris, post vitam
in artis usw transactum, quam quicunque audiunt
Juniores, sibi vitam efficient longam artemque bre-
vem et minus fallax experimentum minusque diffi-
eile Judicium.” Es fällt Rec. auf, dass der Vf. in
diesem Capitel hervorzuheben unterlassen hat, wie
die von Mitscherlich u. A. angestellten chemischen
Untersuchungen über das Verhalten der Arznei-
mittel zu organischen Stoffen der ärztlichen Praxis
bisher ebensowenig irgendwie förderlich gewesen
sind, wie die früher xon Physiologen an lebenden
Thieren angestellten Versuche über die Einwirkung

Num, 208, SEPTEMBER 1849.

510

der Arzneien auf entblösste Nerven u.s, w.. In-
gleichen vermisst Rec. eine historisch - kritische
Notiz über die sogenannte numerische Methode, die
man, wie schon längst in die Physik und neuerlich
in die Chemie. mit so glänzendem Erfolge eingeführt,
so auch in unserer Zeit auf die Pharmakodynamik
und die Therapie überhaupt anzuwenden versucht hat,
indem man das Urtheil über die Nützlichkeit irgend
einer Heilmethode oder gewisser Arzneimittel nicht
mehr einer ungefähren Schätzung überlässt, sondern
der Zählung unterwirft, welche Methode bekanntlich
zuerst /Vavier in Paris zu diesem Zwecke benutzt
und Gavarret, am vollständigsten und gründlichsten
ausgebildet hat. Es hat sich indessen aus ange-
stellten Versuchen ergeben, dass diese Methode für
eine festere Begründung der Pharmakodynamik das
nicht leistet, was sie in der Physik und Chemie
geleistet hat. Der Grund davon liegt unstreitig in
dem Umstande, dass der Lebensprocess ein höhe-
rer und complicirterer ist, als der physikalische und
chemische, und dass eines Theils ungleich mehr
äussere Einflüsse auf den Gang desselben, beson-
ders in Krankheiten, einwirken, als auf die zuletzt
genannten Processe, und andern Theils weit mehr
Störungen durch unbekannte Einflüsse, wie die Ver-
hältnisse der epidemischen und Jahres - Constitution
und der Individualität des Kranken, in eben diesem
Gange vorkommen, als in jenen Processen. Ohne
Berücksichtigung und Berechnung dieser Einflüsse
und Störungen lässt sich aber begreiflicherweise
aus dem numerischen Verhältnisse der Erkrankteu
zu ‚den Genesenen kein sicherer Schluss auf die
Heilsamkeit des angewandten Arzneimittels ziehen.
Es würde Rec, hier zu weit führen, wollte er die
kritische Beleuchtung dieser Methode weiter verfol-
gen. Er bemerkt daher nur noch, dass er gleich-
wohl die fernere Anwendung und Ausbildung der-
selben für eine Forderung der Wissenschaft hält,
um bei Prüfung der Nützlichkeit dieses oder jenes
Arzneimittels in dieser oder jener Krankheit einen
Massstab mehr zu besitzen, freilich nur unter der Be-
dingung, dass diese Methode in grossen, gut einge-
richteten Krankenanstalten ihre Anwendung finde,
die hier allein eine möglichst sichere und entschei-
dende seyn kann. In dem Capitel „De classifica-
tione medicamentorum” bespricht der Vf. die älteren
und neueren künstlichen und natürlichen Einthei-
lungsversuche der Arzneimittel von Murray -Gme-
Hin, Voltelen, Voigtel, Richter, Sobernheim, Vogt
und Dierbuch, nebst Rechtfertigung der von ihm
