15

obwalten kann, andre Stellen dagegen lassen die
Treue vermissen, während die meisten von einer
Unbehülflichkeit im sprachlichen Ausdruck zeugen,
durch die man fast versucht wird, Hrn. R. für
keinen Deutschen zu halten. Rec. hofft dies im
Folgenden darthun und nachweisen zu können, S.11
„Ist einer aber in diesen Umständen bewandert, so
wird er auch die Beschaffenheit jeder Zeitfolge im
Jahre bestimmen können” = JIept ixdorov di ypö-
FoU NQ0GI0YTOS Xui Ivıauran )Eyoe Av, dem Texte ge-
treuer: Man wird dann vorhersagen können für jede
Zeitfolge und für jedes Jahr. — „Auch Krank-
heiten, welche jedem einzeln gefährlich werden” =
Öxd0m TE iu Exuotw xirdurog yıyvradau, richtiger:
welche besonderen (Krankheiten) ein Jeglicher zu
bekommen Gefahr läuft. — ‚Denn ein im Wech-
sel der Jahreszeiten und in dem Auf- und Unter-
gange der Gestirne Erfahrener wird das, wie jedes
von diesen eintrete, wie das Jahr beschaffen seyn
werde, voraussehen können” = dmg yo TOy alur
Tüg HEeTafolds Kal TO ÜOTPWV Enıtu).dg TE xul dUowS,
uadorı Fxaotor tovtdmv yıyvetaı, npoudein äy TO 8105
Özoldv tu uehhe ylyvacdas, den Sinn ganz verfehlend
durch willkührliche Verbindung der zum Vorder-
satze gehörenden Worte xuditı — yılyverau, es
Wisst: Denn wenn man die Veränderungen der
Jahreszeiten und den Auf- und Untergang der
Gestirne kennt, und ein Jegliches von diesem sich
ereignet, so wird man auch vorausschen können,
wie das Jahr beschaffen seyn dürfte. — „Wer
auf diese Weise prüfend die Umstände der Jahres-
zeiten vorherbestimmt, der wird auch besonders
die Eigenschaft ciner jeden kennen — Meistens
wird er die Meilung bewirken” = ottws Är tıg Zgev-
WOLENOG Kl TTQ0OFIWTKWV TOVS KLpOVE fihsor dv al-
dein negl Exdor0V ul tk MleiOtM TUyYAFOL TG UyLElnG,
richtiger und dem Texte entsprechender: Wer also
die Zeiten beobachtet und vorhererkennt, der wird
von jeder eine genaue Kenntniss erhalten und mei-
stens die Gesundheit herbeizuführen im Stande
seyn. — S. 15 Tritt aus jeder Veranlassung all-
gemein der Brand ein” = xul gqauyedulrag x0oVGs
Zyyiveodau And ndoncs ngoquaws, besser: bei jeder
Veranlassung. Vebrigens bedeutet „gayıdalvag”
umsichfressende Geschwüre, nicht „Brand”, Die
Belegstelle aus Celsus ist vom Uebersetzer ganz
missversianden worden und passt nicht hierher.
Denn „gayldama"” und „nigrities” bezeichnen auch

bei diesem Schriftsteller ganz verschiedene Begriffe.
(Der Beschluss folgt.)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

916

Muhammedanische Mystik,

1) Die Erfreuung der Geister, von ’Umar ben-
Suleiman — — von Dr, L. Krehl u. 8. w.

2) Das Kapitel von der Freigebigkeit, von Pir
Mohammed Bin Pir Ahmed Bin Chalil aus
Brussa — — von Dr. R, Peiper u. 8. W.

(Beschluss ron Nr. 114.)

Er behandelt so in dem ersten Theile, Ueber
die Erkenntniss des Wesens der Menschen, das
Wesen der Seele, des Herzens und des Geistes
als der drei eigenthümlichen Gestaltungen des
eigentlichen Wesens Gottes, welches im Innern
des Menschen leuchtet, und zeigt die Stufen der
Läuterung, auf welchen diese Gestaltungen bis zu
dem Grade der Vollkommenheit gelangen, auf dem
sie das eigentliche Wesen Gottes rein erkennen,
sodann im zweiten Theile Ueber die Erkenntniss des
Wesens Gotles des reinen, abstracten , immateriellen
Seyns, welches Eins ist in seinen Handlungen , sci-
neu Eigenschaften und seinem Wesen. Wir können
hier auf eine genauere Darstellung der Lehre und
des Systems des Vf/’s nicht eingehen und müssen
unsere Leser deshalb auf das Buch selbst verwei-
sen, welches gewiss niemand unbefriedigt aus der
Hand legen wird, der überhaupt Sinn hat, nicht
für das Leben des Orients allein, sondern für das
höhere geistige Leben der Menschheit überhaupt.
Die Darstellung des Vf’s ist im Ganzen so klar
und verständlich, als das Wesen des Gegenstandes
zulässt und die Uebersetzung bis auf wenige Stel-
len, die der Uebersetzer in seinen Anmerkungen
selbst verbessert, treu und wörtlich, und, was na-
menilich bei der Eigenthümlichkeit des türkischen
Periodenbaues anzuerkennen ist, verständlich und
deutsch. Man sieht es der ganzen Uebersetzung
an, dass Hr. Krehl eben so vertraut ist mit dem
Gegenstande selbst wie mit der Sprache, aus der
er übersetzt, ein auf beiden Wegen, die zur Er-
kenntniss führen, wohlgerüsteter Führer. Dies zeigt
sich namentlich in der treffenden und bündigen Wei-
se, mit der er die zahlreichen Kunstausdrücke wi-
dergibt, zu deren Verständniss ihm wohl bei den
wenigsten die Wörterbücher geholfen haben, so dass
das Buch auch in philologischer Beziehung als ein
Hilfsmittel zum Verständniss anderer Werke ähn-
lichen Inhalts zu empfehlen ist. Viele dieser Aus-
drücke sind in den Anmerkungen noch besonders
erklärt, wozu Hr, X, ausser den Definitionen Dschor-
dschani’s und Ibn Arabi’s auch die des Abdel-razzaq
