457 A. L. Z. Num. 205.

dem Vordertheile des Schiffes sich befand, auf seine Kürper-
kraft und Schwimmkunst vertrauend, schnell ins Meer, Ei-
ner von den umstehenden Griechen jedoch suchte ihn festzu-
halten , indem er ihn am Gewande ergriff, allein vom Schwert
des Liuppo, eines trefflichen Ritters, durchhohrt, sank er
rücklings nieder, Die Schiffsmannschaft folk darauf auf die
andere Seite des Schiffs, Die Unsern aber führen in den
Böten, in denen sie gekommen waren, unangefochten zum
Kaiser hin, der sie nunmehr am Ufer in Sicherheit erwarte-
te. Obwohl er nun den versprochenen Lohn in reichen Ga-
ben zu spenden entschlossen war, so fuhren doch jene ganz
bestürzt und seinen Versprechungen misstrauend davon und
steuerten heim; und so sahen sie, die an List beständig alle
andern Nationen übertroffen hatten, sich num selbst durch
einen ähnlichen Kunstgriff getäuscht, Mit wie grösser Freude
aher der Kaiser von den Anwesenden und denen, die noch
hinzukamen, begrüsst wurde, vermag ich gar nicht mit Wor-
ton zu beschreiben,” Pas 4te Buch enthält die Re-
gierung Otto’s IT, und die 4 folgenden sind der Zeit

Heinrichs II gewidmet und diese bilden den eigent-
lichen Mittelpunkt des Werkes. So zugethan Thiet-
mar aber auch dem Könige ist, so verschweigt er
doch seine Schwäche nicht, noch dass er häufig
den guten Rath Anderer vernachlässigte. Das leizte
Buch ist ziemlich leer an Begebenheiten, man sicht,
dass Thietmar kränklich oder zurückgezogen von
den Begebenheiten lebte, es enthält viele Ermalh-
nungen an seinen Nachfolger und gleichsam Thiet-
mars Testament,

Gern möchte ich noch eine oder die andere
Stelle über den Gottesdienst zu Rethra, oder über
Swen’s und Kanuts Einfälle in England, oder das
33ste Capitel des 6ien Buches, wo Thietmar über
das Verhältniss der Unterthanen zu der Obrigkeit
spricht, mittheilen, aber ich muss fürchten zu weit-
läufig zu werden, und glaube auch meinen Zweck
schon erreicht zu haben, den Leser auf den rei-
chen Stoff in Thietmars Werk aufmerksam gemacht
zu haben, der freilich einer kritischen Sichtung und
Anordnung durchaus nicht entbehren kann. Ks
bleibt mir noch übrig, Kiniges über die Ueberse-
tzung hinzuzufügen. Dass sich die Uebersetzung
angenehm und leicht liest, wird man aus den an-
gegebenen Siclen zur Genüge ersehen haben; in
wie vielen Punkten sie in der richtigen und sichern
Auslegung vorwärts geschritten ist im Vergleich
zu den VUebersetzungen von Hahn und Ursinus, kann
man, wenn man nur einige Blätter vergleicht, leicht
inne werden; obgleich die VUebersetzung von Hahn
mit vielem Tacte ausgearbeitet ist, um so schmüh-

SEPTEMBER 1849. 488

licher ist, wenn Ursinus ihn einen ohnmächtigen
Nothhelfer nennt, während doch Ursinus mit aller
seiner Gelehrsamkeit ihn nicht erreicht. Es ist
keine leichte Aufgabe, dieses deutsche Latein des
Mittelalters richtig zu fassen und die verworrenen
Perioden Thietmars klar und deutlich in unserer
Sprache wiederzugeben. Zuweilen hätte ich das
katholische Element etwas mehr beibehalten ge-
wünscht, wenn z. B. die ewige Jungfrau in eine
Mutter Gottes umgewandelt wird, oder an Christi
Stelle Gott genannt wird. Wünschenswerth würde
es mir geschienen haben, nicht so gänzlich allen
gelehrten Apparat bei Seite zu setzen; irgend ein
Materien - Register, wie bei Ursinus, wäre bei un-
serer Chronik gewiss sehr angenehm gewesen, auch
hätte man wohl gern zuweilen eine motivirte Nach-
weisung geschen, wenn der Ueberseizer von sei-
nem Vorgänger abweicht; auch hätten die Jahr-
bücher von Ranke etwas mehr benutzt werden
können, um die neuesten Untersuchungen so viel
möglich in die Uebersetzung hineinzuziehen, Dann
ist jedoch auch Wilmans (Ranke’s Jahrb. Bd. 2
Abth, 2. p. 27. 28) durch Ursinus irre geführt, die
2te Versammlung zwischen Herzog Heinrich von
Baiern und Otto IM. zu Bisenstätt nach der zu
Rara zu übersehen, und es ist ein Verdienst dieser
Vebersetzung , diese 2te Versammlung zu Bisenstätt
mit Hahn wieder festgestellt zu habon.

Ungern vermisse ich endlich die Berichtigung
der offenbaren historischen Fehler des Thietmar nach
Lappenbergs Anmerkungen in den Monumenten. Im
Einzelnen ist mir noch Folgendes aufgefallen:

Buch 1. cap. 7. p. 16 ist fa verus christicola
ab eorum sanguine nequaquam pollui canonica au-
toritate prohibetur wohl nicht richtig übersetzt „ ei-
nem wahren Christen wird es keineswegs durch
das Ansehen der Kirche verboten sich mit dem Blute
der Thiere zu beflecken.” Es muss heissen „ein
wahrer Christ wird verhindert u. s. w., dass er sich
keinesweges beflecke.”

Buch ?. cap. 22. p. 55. Z. 16 v.u. ist nach Everhard
ausgelassen regi diw infidelis, der_dem König lange
untreu gewesen war.

Buch 3, cap. 3. p.64u.65 muss corda multorum
a Christi caritate torpentium illusit heissen: die von
Liche zu Christo kalt waren, statt: die nach Christi
Liebe schmachteten.

(Der Beschluss folgt.)

En“

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
