169

af

Monat Julius.

— 166 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEI

1549,

 

170

TUNG

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Patristik,

Sancti Irenaei Episcopi Lugdunensis quae super-
sunf omnia. Accedit Apparatus criticus conti-
nens ex jis, quae ab alıs editoribus aut de
Irenaco ipso aut de scriptis ejus sunt disputata,
meliora et iteratione haud indigna, ed. Adolphus
Stieren, Theol. Lic. et Phil. Dr., in Univ, hit,
Jenensi Theol. Prof. E. 0., Tom. 1, ParsI (Text
bis II, 14), Tom, II, Pars I (Apparatus). Lips.,
T. 0. Weigel. 1848,

1. einer Zeit, deren grosse Aufgabe es ist, die
Geschichte der christlichen Lehrentwickelung kri-
tisch von ihren ersten Anfängen an zu erforschen,
ist eine neue Ausgabe des Irenäus, dessen Wider-
legung der gnostischen Häresen die zuverlässigste
Quelle für die Kenntniss jener so wichtigen und so
bedeutend in die dogmengeschichtliche Entwickelung
eingreifenden Systeme ist, schon an sich, wegen
der Seltenheit und des hohen Preises der Massuet-
schen Ausgabe, als eine sehr erfreuliche literarische
Erscheinung zu betrachten. Vorliegende Ausgabe
ist aber um so beachtenswerther, da sie sich durch
grosse Sorgfalt und Genauigkeit, durch einen sehr
reichhaltigen, alle früheren Ausgaben an Vollstän-
digkeit übertreffenden kritischen Apparat empfiehlt,

Da die ausführlichen Prolegomena erst mit dem
Abschluss des Werkes gegeben werden sollen, so
hat der Hr. Herausg. in einer vorläufigen Vorrede
über den von ihm benutzten Apparat kurzen Be-
richt erstattet. Für den griechischen Text, der
zum grössesten Theile aus Kpiphanius hergestellt
werden muss, hat er eine Breslauer Handschrift
genau vergleichen lassen. Zur Emendation des
Texies der alten lateinischen Uebersetzung konnte
er den Codex Vossianus oder Burellianus aus der
Universitäts-Bibliothek von Leiden auf 6 Monate er-
halten, und hat bereits über den bedeutenden Gewinn
aus dieser, von Grabe zum Theil schr flüchtig ver-
glichenen Handschrift in einer kleinen Schrift (Lips.
1847) Nachricht gegeben. Diese neue Vergleichung
ist wohl als die bedeutendste Bereicherung und Be-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

richtigung des kritischen Apparats anzusehen. Aus-
serdem hat der Herausg. aus derselben Bibliothek
eine Erasmische Ausgabe von 1567 benutzt, an de-
ren Rand die Lesarten zweier Codices Merceriani
angegeben sind. KEr fand, dass die Abschrift der-
selben, welche Dodwell an Grabe mittheilte, eben-
falls nicht ganz sorgfältig gefertigt ist. Während
Grabe und Massuet, wie der Vf. bemerkt, die Aus-
gaben von Erasmus und Feuardent nicht genug be-
rücksichtigt, ja nicht einmal die editio princeps vor
sich gehabt haben, so hat Stieren alle 8 Ausgaben
von Erasmus und die drei von Feuardent genau
verglichen, Sehr sorgfältig ist die Vergleichung
des Textes der alten lateinischen Uebersetzung mit
dem griechischen Texte des Epiphanius, Endlich
fand der Vf. auf der Grossherzogl. Bibliothek zu Wei-
mar noch ein Exemplar der Ausgabe von Gallasius, in
welches Franz Junius, zwar nicht, wie sich ergab,
handschriftliche Lesarten, wohl aber seine eigenen
scharfsinnigen Correcturen eingetragen hatte. Es
ist gewiss nur zu billigen, dass der Herausg. die
oft ungenauen Inhaltsangaben der Massnet’schen Ca-
pitelabtheilung weggelassen und statt derselben über
jeder Seite eine Angabe des Inhalts eingeführt hat.
Zu der Hinzufügung des Apparats, welcher ur-
sprünglich nicht in seinem Plane lag, gab die
Nachricht , dass englische Buchhändler in Deutsch-
land einen Abdruck der Massuet’schen Ausgabe
besorgen lassen wollten, Veranlassung, und es
schien deshalb zweckmässig, das Bessere, was
ältere Gelehrte, besonders Massuet, gegeben ha-
ben, in diese Ausgabe aufzunehmen. Der vor-
liegende "Theil des Apparatus enthält daher zu-
nächst die Vorreden und Prolegomena der alten
Editoren, von Erasmus an, mit Ausnahme der zu
fanatischen Vorrede von Feuardentius. Ref, hält
es für sehr zweckmässig, dass so die Prolegomena
von Grabe (p. 32 — 44) und die noch jetzt sehr
schätzbaren, reichhaltigen Dissertationes praeviae
von Massuet (p.54—3353), welche den Hauptbe-
standtheil dieses Theiles bilden, wieder abgedruckt
sind. Hieran schliesst sich eine von dem Vf, ge-
166
