1125

ein überaus reiches pädagogisches Material enthal-
ten ist, dessen Durchsprechung- ein neues Buch
fordern würde; denn soviel Sympathie der eine
Theil der ausgesprochenen Behauptungen unter den
Pädagogen finden wird, so viel Widerspruch wird
sich gegen andere erheben lassen. Indessen es
führen viele Wege nach Korinth, es giebt der Auf-
fassungsweisen viele, ich mag mit Hrn. €. über
Einzelnes nicht rechten und , werde mich auf die
Besprechung einiger allgemeinen Punkte beschrän-
ken, die für das Einzelne wie für das Ganze mass-
gebend gewesen sind. ;

Ich frage zunächst, ob Hr, €. die Voraussetzung,
die Hrn. Suringar zu seiner Preisaufgabe bestimmt
hat, dass nämlich so viel Gutes, was die Kinder
in der Schule gelernt, verloren gehe, ob er diese
Voraussetzung einer gehörigen Prüfung unterzogen
hat, und finde, dass er weit entfernt, dieses zu
thun die Aufgabe in einem noch viel weitern Sinne
gefasst hat, als ‘der Fragsteller offenbar beabsich-
tigte und ihr dadurch zwar cin allgemeines Inter-
esse verschafft, aber zugleich ein gutes Theil des
wirklichen Bodens entzogen hat. Die Aufgabe des
Hrn. Suringar bezog sich nämlich, wie das schon
aus dem Titel seines eigenen Buches über densel-
ben Gegenstand hervorzugehen scheint (Onderzoeck
naar de vorzaken van het verrloijen van aangeleerde
kundigheden bi) jonge lieden na het verluten der
schoöolen etc.) eigentlich nur auf den Verlust so
mancher Kenntnisse, die man sich auf der Schule
angeeignet hat,, olıne sie später festhalten zu kön-
nen, Dieser Verlust ist leicht nachweisbar, er ist
wirklich, Jederman hat ihn an sich und kann ihn
an jedem Andern erfahren, Mittel dagegen werden
willkommen seyn. Ir. C. aber glaubte sich nicht
hiermit begnügen zu dürfen; um die Preisfrage der
philologischen Versammlung, welche sie proclamirt
hat, und überhaupt den jetzigen Standpunkt des
deutschen Schulwesens würdig zu machen, erhob
er sie zu einer Revision der seitherigen Leistungen
der Schule als Mitarbeiterin an dem Civilisations-
werke unsres Jahrhunderts, und erweiterte er die
Voraussetzung des Hrn. Suringar zu der allgemei-

nen Klage: „Trotz der bedeutenden Anstrengungen, .

weiche seit mehr als einem Vierteljahrhundert von
Regierungen , Gemeinden und Kinzelnen für Förde-
rung der Schulzwecke gemacht worden sind, ist
der Gewinn an wahrer innerer Bildung im höheren
wie im niederen Volksleben noch wevig sichtbar ge-
worden.” Das ist sehr allgemein gesprochen und

Num. 285. DECEMBER 1849.

mindestens eine sehr kecke Behauptung. "Hr. €
fühlt. das Bedenkliche so allgemeiner Urtheile, er
sucht sich auf Autoritäten zu stützen. Wie könn-
ten sonst, sagt er, die Klagen über überhandneh-
mende Rohheit, Leichtfertigkeit, Ruchlosigkeit und
Gottlosigkeit der Stadt- wie der Landjugend immer
vernehmlicher gehört werden! Wie könnte die
Beschwerde ‘der Lehrherren und  Principale laut
werden, dass bei einer alles Maass übersteigenden
Concurrenz um jedes Erwerbsplätzchen dennoch
die Zahl der tüchtigen und zuverlässigen jungen
Leute, selbst nur der wissbegierigen und weiter-
strebenden äusserst gering sey! Wie dürfte sonst
von hochstehenden Beamten geäussert werden:
dass bei den Prüfungen zum Staatsdienste ein hand-
werksmüssiges Einlernen des unbedingt Nothwendi-
gen, cin Mangel an Liebe zur Wissenschaft und
an Anstelligkeit für das Geschäftsleben nur allzu
oft ersichtlich sey! Nun, wir nehmen keinen An-
stand zu behaupten, dass diese Autoritäten, falls
sie so allgemein sprechen, nicht minder vorschnell
verfahren, und dass eine Keckheit durch die andere
nicht entschuldigt wird. Es wird endlich einmal
Zeit, diesen pausbäckigen allgemeinen Sentenzen,
die ohne. Weiteres über Millionen Menschen und
über ihr Thun und Lassen verfügen, olıne auch nur
annähernd die Möglichkeit zu haben, diese tausend-
fachen Verhältnisse und Zustände mit ihren Be-
ziehungen und ihrem unendlichen Wurzelwerk zu
überblicken, geschweige denn zu durchschauen,
und die einzig und allein dazu da sind, um auch
die individuellste Ansicht auf ein möglichst hohes
Postament zu heben, als ganz ungehörig und un-
berechtigt zurückzuweisen. Tretet ihr‘ mit so all-
gemeinen Behauptungen auf, wie: „die Schule hat
bisjetzt noch wenig zur Civilisation der Menschen
beigetragen, so lasst es euch gefallen, dass Andere
mit nicht geringerer Emphase versichern: unsere
Civilisation verdankt der Schule Alles.” Kin Satz
ist so wahr und so unwahr wic der andere, jeder
lässt sich durch eine Reihe von Erfahrungen ebenso-
gut bestätigen als widerlegen und würde auf eine
bescheidenere Form zurückgeführt unendlich wirk-
samer seyn, als in dieser brüsken Allgemeinheit,
Wenn man bedenkt, wie schwer es ist, die Wirk-
samkeit eines einzelnen Lehrers in ihren Anfängen,
ihrem Fortbau und ihren Folgen zu würdigen, wie
schwer, den Bildungsgang eines einzelnen Menschen
zu verfolgen, wie gewagt, zu behaupten: bei die-
sen Bildungsmitteln, dieser Individualität, diesen
