655

des Bastards, die Lebensverlängerung des Erzher-
zogs Leopold und seine Verflechtung in Verhältnisse,
an denen er gar keinen Theil hatte, nicht ebenfalls
eine blosse poetische Erfindung? Noch mehrere
solcher Abweichungen kann der geneigte Leser bei
Courtenay (Commentaries on the Historical Plays of
Shakespeare, Lond. 1840) finden. M. E. steht dies
Alles im Wesentlichen auf gleicher Linie mit der Art
der Behandlung des Stoffs im 1. Theil Heinrichs VI,,
und nur so viel lässt sich behaupten, dass Shakspeare
im diesem Jugendwerke noch etwas freier mit den
historischen Details umgegangen secy, als in seinen
späteren reiferen Arbeiten. — Das Hauptargument
von Gervinus besteht indess 3) in der Behauptung,
es sey in unserm Stücke nicht nur keine Einheit
der Handlung, ja nicht einmal wie im Perikles eine
Einheit der Person, sondern die einzelnen Scenen
fallen bei schärferer Betrachtung in der Art aus-
einander, dass man ganze Reihen davon ausschei-
den könne, ohne das Stück dadurch schlechter zu
machen. So könne man die Scene zwischen Tal-
bot und der Gräfin Auvergne weglassen, und das
Stück verliere nur einen unwesentlichen dramati-
schen wie geschichtlichen Auswuchs, Kben so
könne man die Werbung Suffolks um die gefangene
Margarete ausscheiden, und man werde finden,
dass dann Act. V. Sec. 4 mit V, 3 zu Einer Scene
viel natürlicher zusammenschmelze, und dass, wenn
demgemäss die mit jener Werbung im Zusammen-
hange stehende leizte Scene (V, 5), in welcher
der König Margareten zu seiner Gattin wählt, eben-
falls wegfiele, das Stück mit dem Frieden Win-
chesters (V, 4) einen vollkommenen, ja mit dem
Hauptinhalte weit besser stimmenden Schluss habe.
Das Gleiche sey der Fall mit der Scene vor Mor-
timers Tode (II, 5) und seinem politischen Unter-
richt an York, wie mit der Scene im Tempelgarten
und Allem, was im Folgenden auf diese Scene,
auf York und sein "Thronverhältniss und seinen
Streit mit den Lancasters Bezug habe (S. 201 f.).
Alle diese ausscheidbaren Scenen sollen dann zu-
sammen mit der Scene von Talbots Tode nach Ger-
vinus' Ansicht im Wesentlichen Dasjenige seyn.
was Shakspeare zu dem älteren fremden Stücke
hinzugefügt und zwar in der bestimmten Absicht
hinzugefügt habe, diesen ersten Theil Heinrichs VI.
mit den beiden folgenden Theilen wie mit Heinrich V,
und Richard IIL in fortlaufende geschichtliche Ver-

A. L. Z. Num. 226, OCTOBER 1849,

bindung zu bringen (S. 204 f.). — Gesetzt nun
aber, alle jene Scenen liessen sich wirklich, unbe-
schadet des Zusammenhangs der Action, wegstrei-
chen, so muss ich dennoch bestreiten, dass an
dieser Eigenschaft das Stück einen wesentlich an-
deren, von den übrigen historischen Dramen Shak-
speare’s abweichenden Charakter habe. Sieht man
nämlich nur auf die „Einheit der Mandlung", so
finden sich in den anerkannt ächten Stücken eben-
falls Scenen genug, die man ausscheiden kann,
ohne den Zusammenhang der historischen Action
im mindesten zu gefährden. So in Heinrich V. alle
die Scenen zwischen Pistol, Nym, Frau Hurtig
u. 8, Ww., wie zwischen Pistol, Fluellen und Gordon,
also A, II, Sc, 10.3. IM, 2 u. 6. IV, 4. V, 1, —
mithin eine „ganze Reihe von Scenen”! Eben so
lassen sich in den beiden Theilen Heinrichs IV, alle
Falstaff -Scenen streichen, und der Zusammen-
hang der eigentlichen Handlung würde dadurch nur
strenger und inniger werden! — Aber die Ein-
heit der Handlung ist wohl zu unterscheiden von
der Kinheit der Grundidee. Shakspeare hält nichts
von der s. g. Einheit der Handlung, er strebt im
Gegentheil darnach, nicht nur in seinen historischen
Stücken, sondern auch in seinen Tragödien und Ko-
mödien eine Manichfaltigkeit von. Handlungen in
der Tiefe der Einen Grundidee zu künstlerischer
Harmonie zu verknüpfen; er will dadurch eben
diese Grundidee in ihrer allgemeinen Gültigkeit und
Berechtigung darthun. Sieht man anf diese Einheit,
so dürfen freilich jene Scenen in Heinrich V. und
Heinrich IV. durchaus nicht fehlen; — eben so
wenig aber auch die von Gervinus bezeichneten
Scenen im ersten Theile Meinrichs VI. Gervinus
will freilich von einer Einheit des Grundgedankens
in diesem Stücke nichts wissen. Allein ich habe
in meiner erwähnten Schrift eine solche Kinheit
nachgewiesen und bei der Gelegenheit gezeigt, dass
um ihretwillen gerade die in Rede stehenden Sce-
nen nothwendig seyen. So lange daher Gervinus
nicht dargethan haben wird, dass der von mir an-
gegebene Gedanke nicht die Grundidee des Stückes
seyn könne, halte ich mich für berechtigt, seine
obige Argumentation und den aus ihr gezogenen
Schluss für ungültig zu erklären. Dazu kommt,
dass seine ganze Ansicht offenbar an einem innern
Widerspruche leidet.
(Der Beschluss folgt.)

 

Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle.
