593

— 39 —

594

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549,

 

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kritik des N, T,
Das Evangelium und die Briefe Johannis — —
von Dr. Adolf Hilgenfeld u. s. w.
(Fortsetzung von Nr. 218.)

Arch hier steht das Evangelium, wie der erste
Brief, ganz auf dem praktisch religiösen Stand-
punkt, indem es im apologetischen und polemi-
schen Interesse den Unglauben auf ein von jeher
böses Wesen zurückführt, um ihm alle Beweiskraft
gegen das Christenthum zu nehmen und ihn in sich
selbst zu vernichten, wie es der erste Brief mit
der Sünde thut, um ihre schlechthinige Unverein-
barkeit mit dem Leben in Gott darzuthun. Die
johanneischen Schriften haben diese Lehre nicht
erst aus der Gnosis, und keinenfalls aus ihr allein,
sondern sie zeigen uns die Genesis der Gnosis, die
innern religiösen Momente, die spekulativ gefasst
die dualistischen gnostischen Lehren zum Daseyn
brachten, sie zeigen, dass die praktisch religiösen
Interessen die Richtung, welche konsequent logisch
verfolgt den gnostischen Dualismus erzeugte, ge-
nommen hatten, nämlich die Richtung auf Identifi-
cirung der Begriffe des Christlichen und Unchrist-
lichen mit den Begriffen des Göttlichen (Himmli-
schen, Wahrheit, Licht, Gottgeburt u. s. w.) und
Ungöttlichen (Teuflischen, Lüge, Finsterniss), um
damit die Einzigkeit der christlichen Wahrheit auf
ihren höchsten. Ausdruck zu bringen. Die Gnosis
muss doch auch innere Motive gehabt haben in
der Gesammtrichtung der Zeit — hier haben wir
dieselben —; und doch kann nicht überall, wo die-
se Motive vorhanden waren, ihre theoretisch spe-
kulative, abstrakt logische Ausbildung zu Systemen
wie die gnostischen angenommen werden, Konse-
quent, logisch folgerecht war diese Ausbildung al-
lerdings; aber sie führte zu so viel dualistischen,
doketischen, antinomistischen, antitheistischen Kon-
sequenzen, dass sie ebenso schr (s. 1. Joh.) auch
perhorrescirt ward und das kirchliche Bewusst-
seyn lieber in der Inkonsequenz, ein durchaus und
daher auch uranfänglich Ungöttliches anzunehmen
A. L. Z. 1849. Zıireiter Bund,

und dabei dennoch die Lehre von der Schöpfung
aller Dinge durch den Kinen Gott beizubehalten,
stehen blieb, als dass os diese Konsequenzen anecr-
kannt hätte. Die joh. Schriften zeigem uns das
kirchliche Bewusstseyn auf dem Punkt den gnosti-
schen Dualismus in sich aufzunehmen und 80 selbst
gnostisch zu werden; in ihren logisch theoretischen
Konsequenzen sind sie es bereits dem Begriffe nach,
aber sie haben diese Konsequenzen ebensosehr
nicht gezogen, sondern die verschiedenen Momente
ihres praktisch religiösen Standpunkts, den mono-
theistischen Schöpfungsbegriff auf der einen, das
teuflische Element in der Welt der Geschöpfe auf
der andern Seite, neben einander stehen lassen,
weil das überwiegende Interesse doch dasjenige ist,
Gottes und seines Logos als der Einen Macht alles
Seyenden sich bewusst zu bleiben, Dass nicht
Theorie, sondern das praktisch Religiöse im joh.
Ev. die Hauptsache ist, erkennt HM. S.82. 124 Anm.,
267. 320 selbst an, giebt S, 290 selbst zu, dass es
seiner Lehre von der Dualität der Menschennatu-
ren an „näherer Bestimmung der objektiven Ver-
mittlung” mangelt, und wie sehr dies überall der
Fall, ja gerade das Charakteristische ist, geht
z.B. hervor aus der Abendmahlsiehre des Evangeli-
sten in c, 6, wo keine Spur der (doch schon bei
Justin vorliegenden) Anwendung der Logosidee auf‘
das Abendmahl zu finden ist, aus seiner Christo-
logie, welche die himmlische und irdlsche Natur
Jesu in aller unvermittelten Schroffheit zusammen-
stellt (namentlich 6, 42ff.), ohne irgend einen theo-
retischen Anhaltspunkt zu geben; der Kvangelist
nimmt überall den Weg, das Empirische auf ein
Inneres, Wesentliches, Jenseitiges (Jesus auf den
Logos, den Glauben auf die Geburt aus Gott, den
Unglauben auf die Teufelskindschaft) zu reduciren
— in diesem Sinn ist der Prolog seiner Schrift
vorangestellt —; aber bei diesem Jenseitigen an-
gekommen bleibt er auch dabei stehen, auf eine
Vermittlung zwischen dem Jenseitigen und Dies-
seitigen lässt er sich nicht ein, sondern hält immer
im Letztern das Erstere einfach fest , er will nicht wie
219
