1083

Nach einer gar nicht ungewöhnlichen Brachylogie
Muss man aus dn/dpay das Participium ergänzen
anodpägw. Um die Stelle zu erläutern ward dro-
dılgavrıg am Rande beigeschrieben, ein Wort, was
aus der Lectüre der Epiker jedem geläufig war.
Dass der Glossator nicht vrodeigagası schrieb, hat
wohl darin seinen Grund, dass er mehr den Haupt-
gedanken (die dvogror) als das Gleichniss (n7tnv6v
dy&aı) ins Auge fasste, Dass das Folgende:
Tüxo üv, &alqvne el od gqaviing,
guy} Aeneuay äduwor

sich asyndetisch anschliesst, ist nach vorausgegan-
genem dild yip ganz in der Ordnung. Uebrigens
irrt Cobet, wenn er in dieser Stelle ohne allen ge-
nügenden Grund die Worte «oo gayılng herauswer-
fen will. Gegen solche Aenderung schützt schon
die Vergleichung von Alcaeus Fr, 27 meiner Aus-
gabe: ”Entaloy dor” ögrıdec dev alttoy ÄEanivac qu-
verza, eine Stelle, die zugleich zeigt, dass Hermann
Unrecht hat, wenn er &Eufprnc von den Worten
« od gavting trennen wollte.

Doch genug der Beispiele, denen sich noch
zahlreiche andere hinzufügen liessen: es sind dies,
wie ich schon bemerkt habe, ursprünglich absichts-
Jose Interpolationen, die, wenn nicht ältere wie
neuere Kritiker bemüht gewesen wären, die daraus
entstehenden Inconvenienzen auf halbem Wege zu
beseitigen, sich sofort vorrathen würden. Aber sie
sind zum "Theil gewiss alt, befanden sich schon in
den Exemplaren der Alexandriner.

Anders verhält es sich mit einer zweiten Classe
von Interpolationen, die einer bestimmten Absicht
ihre Entstehung verdanken, indem man wahrge-
nommene Lücken ausfüllen, wirkliche oder ver-
meinthche Schwierigkeiten zu heben bemüht war,
So habe ich in der Antigone v. 841:

Oör' dv Pportoig Ur Ev vergoigıv

peroix0g, od ma, 00 Gavoloıy
schon vor vielen Jahren den ersten Vers als einen
ganz verunglückten Ergänzungsversuch eines aus-
gefallenen Verses bezeichnet, und sowohl Dindorf
als Hr. W. haben mir beigestimmt. Es scheint dies
aber eine ziemlich junge Interpolation zu seyn: die
Scholiasten (d. h. die Quellen, aus denen unsere
Scholien geschöpft sind) haben den Vers wohl nicht
gekannt, Freilich steht in unsern Scholien: OUr' 2
Aootoig: oUte dr wor, dd z0 alyai Ivy eigktn. Dre dv

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1084

Guvolnı dık TO Fra dvanveiv. Allein diese Erklärung
bezicht sich vielmehr auf den folgenden Vers, und
indem der Epitomator demungeachtet das Lemma
von Vv. 841 vorausschickt, scheint wenigstens soviel
daraus zu folgen, dass er in dem alten ündurrzua
keine Erläuterung zu diesem mehr als verdächtigen
Verse fand. Die folgende Bemerkung davodom] dei-
ze oUvorxog kann recht gut ein eigener Zusatz des
Epitomators seyn. Vielleicht könnte jemand ver-
muthen, in der Erklärung des Scholiasten sey die
richtige Form erhalten und zu lesen:

Ott" dv Cd, 001 dv Suvotoıy

HETOLKOG NL
so dass das Ende des zweiten Verses verloren ge-
gangen sey; indess einer solchen Restitution stehen
metrische Bedenken entgegen, und gewonnen wird
dadurch überhaupt nichts. Das orte dv — odTE dv
ist daher nur als Paraphrase des Scholiasten zu
betrachten.

Dagegon finden sich andere Interpolationen, die
entschieden bis in die älteste Zeit hinaufreichen,
wahrscheinlich zum guten Theil von den Schauspie-
lern herrühren. Ich begnüge mich hier nur ein Bei-
spiel anzuführen. Antigone v. 1132:

AT, Tedväoıy" ol de Cüyteg altıor Öavtir.

XO. Kal tig gpoveda; tig dd’ 6 weigenog, Adye.

AT, Aluwy Dialer, adtoyup d’ alıdaortaL.

XO, Mörıgu natonmas % nos olxtlus yends;

AT, Avttdc npöc adtod, natpl UuNYiOES Düryov,
Die alten Grammatiker haben das Widersinnige der
Frage 20790 nutTQWUS N nQ05 Olxelus xepög wohl
gefühlt, aber sich mit einem kritischen Notabene
beruhigt, 70 X, örı 2owr@ nörega m. % m. Ol. zZ.
äxotoag Hdn, Örı attöyuUp dnkduver, Die neueren
Erklärer suchen durch künstliche Erklärungen die
Stelle zu rechtfertigen: ich denke aber es wird er-
Jaubt seyn, solcher Kühnheit der Exegese die min-
destens gleiche Berechtigung der Kritik entgegen-
zusetzen. Sophokles ist durchaus nicht frei von
Fehlern, wie sehr auch unsere moderne Kxegese,
die gern in abstracter Bewunderung der Koryphäen
der griechischen Poesie verharrt, das Gegentheil
behauptet; vielmehr hat der geistreiche Vf, der
Schrift zeoi wovc, die man endlich einmal anfhö-
ren sollte dem nüchternen Longinus beizulegen, voll-
kommen recht, wenn er behauptet, gerade die aus-
gezeichnetsten Dichter seyen trotz mannigfacher
