S6r

-— 215 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September,

1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die christliche Taufe,
Das Sukroment der Taufe nebst den anderen da-
mit zusammenhängenden Akten der Initiation
von Juh. Wilk, Friedr. Höfling vu. 8. W.

(Beschluss von Nr. 214.)

D.: erste luther. Theolog, welcher die lügnerische
Halbheit nicht leiden wollte, diesen Akt beizubehalten
und sich dabei etwas Anderes zu denken, als was er
eigentlich seyn will, war Aeg, Hunnius (71603). In
Dänemark hatte schon Iwar Bärthelsen 1566 den Exor-
cismus bei der Taufe abgethan, musste aber diese Un-
terlassungssünde in einer langjährigen Kerkerhaft
büssen. Mit Spener’s Auftreten reinigte sich die Tauf-
praxis der meisten luther. Kirchen von diesem Bo-
densatze kathol. Aberglaubens. Andere konnten
sich nicht von den alten Reminiscenzen losmachen,
ohne jedoch den Muth zu haben, das Kind bei dem
rechten Namen zu nennen, So enthält z. B. die
Unionsagende für die Hof- und Domkirche in Ber-
Jin (Zte Ausgabe 1822), welche in vielen Landes-
theilen angenommen ist, in ihrer Taufform noch
die Worte: „Der Geist des Unreinen gebe Raum
dem heiligen Geiste”, sowie die Frage: „Entsagest
du dem Bösen, in seinen Werken und Wesen?” —
Höfling meint zwar im Widerspruche mit Luthers
Veberzeugung, dass die protest. Kirche kein Be-
sessenseyn der Kinder vom Teufel zugeben kön-
ne ($. 123), und dass der Exorcismus in seiner
alten Form vor .der Wahrheit nicht zu bestehen
vermöge ($. 127); allein er sieht in ihm etwas
„ächt Lutherisches”, und will ihn in dem Sinne der
„Ausbietung” des Satans beibehalten wissen ($. 127),
als welcher er „ein wahrer Schmuck” der Taufe
seyn werde,

Das Kreuzschlagen, welches ursprünglich mit
dem Exorcismus in Verbindung stand und deshalb
in Luthers Taufbücher von 1523 und 1326, so wie
in die demselben folgenden Agenden übergegangen
ist‘, fehlt fast überall da, wo die blosse Absagung
des Teufels zurückgeblieben ist, hat aber in neuc-
ren Agenden, jedoch als Erinnerung an das Kreuz
Christi, wieder eine Stelle gefunden, und ist in

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

Verbindung mit dem Kreuz bei der Segenspendung
ausser der Besprengung mit Wasser und der Hand-
auflegung, wo diese noch besteht, wohl die einzige
symbolische Handlung, welche sich in der moder-
nen Taufpraxis erhalten hat. — Die Ersufflatio ist
nur in die erste Klasse der altlutherischen Tauf-
ordnungen übergegangen, und dürfie wohl in der
Gegenwart aus allen evangelischen Kirchen ver-
schwunden seyn. — Dasselbe gilt von der Oelung,
welche im Rit. Roman. eino doppelte ist, indem sie
einmal vor der Taufe und dany nach der Taufe an-
gewendet wird. Die letztere ist in der kathol. Kir=
che die Chrismation oder Weihung durch die vom
Bischof bereitete Salbe (Chrisam, Chresam), welr
che einestheils deshalb, weil sie einer Wiederhos
lung des Taufaktes zu ähnlich war, andererseits
deshalb, weil die Bereitung der Salbe nur den Bi-
schöfen zustand, bald aus der lutherischen Taufe
entfernt wurde. — Dasselbe Schicksal hatte die
Bestreichung mit dem priesterlichen Speichel (Lu=
thers Taufbuch von 1523 vollzieht sie am rechten
Ohre des Kindes) und das Salz, welches man den
Kindern in den Mund legte, Beide Operationen
wurden vor der eigentlichen Taufe vollzogen, Nach
dem Taufakte wird das Kind dem Rit. Rom, zufolge
mit einem weissen Hemd ( Westerhemd), einem Ue-
berrest der Taufe an Erwachsenen, bekleidet, und
den Pathen wie dem Kinde zum Halten eine bren-
nende Kerze in die Hand gegeben, Genau dasselbe
geschieht nach dem lutherischen Taufbuche von 1523,
und auch das von 1526 behält das Westerhemd bei.
Zusammengeschrumpft auf eine blosse Haube, ver-
schwindet es allmählig aus der lutherischen Taufe,
während die reformirten Formulare es gar nicht
kennen,

Bevor wir zum eigentlichen Taufakte überge-
hen, haben wir einer Kigenthümlichkeit zu geden-
ken welche jetzt aus der evangelisch = lutherischen
Taufpraxis gänzlich entfernt zu seyo scheint. Näm-
lich nicht blos das Rit. Rom., sondern auch die
beiden ersten Klassen der Iluther. Formulare und
ein Theil der dritten spalten die Taufcärimonien
in zwei Gruppen, deren eine ihre Stellung ausser-

215
