179

weg und ordinair abgeprügelt, und das ist ein Ver-
lust‘ für meine” ganze Lebenszeit, für Zeit und
Ewigkeit zugleich, denn es ist ein Verlust an Mut-
terliebe, der nimmer einzuholen ist.” Und zu die-
sem Ausruf gibt eine spätere gelegentliche Notiz
den ernsten Commentar, dass dem tief empfinden-
den Kindesherzen des Vf.’s die Mutter zu früh ente-
rissen wurde,

Es folgt S. 47 — 93 ein zweiter Abschnitt: „Kin-
derspiel und Kinderseligkeit, ein Seufzer in die
Heimath,” Hier beginnt die Betrachtung des Kin-
derlebens im Einzelnen, Von jetzt ab wird denn
auch die Individualität des Vf’s die ausschliessli-
che Grundlage der Darstellung, jene Individualität,
von der er S, 158 selbst sagt: „ich habe von Kin-
desbeinen an die scharf ausgeprägten Züge geliebt,
an Ländern und Leuten, an Dingen und Verhält-
missen.” In diesem Abschnitte erscheint das Phan-
tasieleben des Kindes in seiner Aeusserlichkeit, in
seiner Sonderung von jeder andern Empfindung des
Herzens als der des Geniessens unendlicher Spiel-
seligkeit. Wohl Jedem, der als Kind so gespielt
hat, wie der Vf., und der dadureh die Macht der
Phantasijelust losgeworden ist für spätere Jahre!
Wohl dem, für den die erste. Muschelfarben - Illu=
mination das gewesen isl, was sie für jedes ge-
sunde Kind seyn muss! „An einem Sonnabend Abend;
so beginnt der Vf. die Schilderung, dem ein Sonn-
tag, und sogar ein schulfreier Montag folgen sollte,
an einem Sonnabend, welches der letzte vor dem
heiligen Christ - Abende war, an einem Sonnabend,
an dem es grausig stürmte und schneite, an einem
Sonnabend, wo sich die Eltern und grosse Geschwi-
ster auf einer grossen Redoute vergnügt hielten
und die Kinder mit allerlei ivckerem Proviant, als
da ist, mit trockenen Pflaumen, mit Aepfeln und
Zwieback —, und unter der Obhut unserer alten
Wärterin, und, nicht zu vergessen, mit einem nach
Belieben zu verflackernden dicken Lichte zu Hause
gelassen hatten; an einem solchen himmlischen
Abend voll lauter in einander geschachtelter Selig-
keiten , beseligender Perspectiven und Environs in
einer durchweg poetischen Atmosphäre, während
die ganze Aussenwelt uns beifällig begleitete, und
(bald wär's‘ vergessen) während dessen die alte
Wärterin einen Vorgeschmack vom Christfest, näm-
lich einen Nacht - Imbiss von Mohnklössen in der
Küche geheimnissvoll zubereitete, in dieser vielfäl-
tig auserlesenen und geweihten Zeit, da ward, so-
bald wir uns nur erst allein fanden, der niedrige

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180

Kindertisch so recht behaglich in den ziemlich brei-
ten Raum hinter den Ofen zurecht gezwängt, da
wurden die letzten noch offen gebliebenen Fenster-
laden gleichwie die Thüren ringsum verschlossen,
all uns’re Wachslichtchen zur Gesellschaft des be-
sagten dicken Talglichts angezündet und — jene
geheimnissvollen Farben aus ihrem dunkelgrün an-
gestrichenen, mit schwarzen Flecken getupften
Kästchen hervorgeholt, um damit die Wunder des
Colorits in die Welt zu setzen und zu erproben.”
Der dritte Abschnitt ist der ersten Entwick-
lang der Herzens - Sympathien und Verstandes-
Anlagen des Kindes gewidmet, und umfasst, wäh-
rend der vorige der Natur der Sache nach an keine
Jahre gebunden ist, vorzugsweise die frühesten
Kinderjahre des Vf/’s. Diese werden uns unter
drei Gesichtspunkten: Lebensarten (d. b. Verkehr
des kindlichen Seelenlebens nach Richtung und Form)
mit der Natur, S, 93—167, Historien aus War-
schau bis S. 231, und inwendige Lebensarten zur
Charakteristik des Kinderdaseyns, bis S. 275, mit
einer Treue vorgeführt, die den Stempel der voll-
sten Wahrheit an sich trägt. Nur mit gespannten
Interesse kann man die Schilderung jener Polen-
hauptstadt lesen, in der Orient und Occident sich
die Hand reichen, und in der damaligen so genann-
ten „südpreussischen Zeit” Germanismus und Sla-
vismus sich vertrugen. Mit Theilnahme verfolgt man
den Eindruck, den das bunte fröhliche Lebensge-
wirr auf das Kindergemüth machte, ein Eindruck,
dem der Vf. den Ernst eines spätern Wiedersehens,
freilich nach mancher düstern historischen Tragödie,
mit grossartigem Effect gegenüber stellt, Und über
diesen Contrast wirft ‚die drastische Darstellungs-
weise des Vf/’s noch so manches eigenthümliche
Streiflicht. — Jedoch glaube man nicht, dass diese
Darstellungsweise ihn nicht auch zu der idyllischen
Ruhe gemüthlicher Schilderungen kommen liesse,
Das eben ist die Eigenthümlichkeit seines Genius,
dass Energie und Gemüth bei ihm in gleicher Ur-
kräftigkeit neben einander walten, ohne dass die
eine das andere hinderte. Als Probe einer überaus
Neblichen, tief innigen seelenvollen Darstellung kann
das Frühlingsportrait (S. 93 ff.) hervorgehoben wer-
den, das gewiss in manche Mustersammlung, in
manches chrestomatische Lesebuch seinen Eingang
finden wird, Ein eben so reges Interesse als die
Schilderungen dürfte aber auch die eigenthümliche
Schärfe finden, mit welcher der Vf. vorzugsweise
in diesen Abschnitten die noch ungeformten und
