493

Sueven giebt, deren Name S. 489 nach Zurückwei-
sung der bisherigen Deutungen, von denen jeden-
falls die von Wackernagel in der Zeitschrift für
deutsches Alterthum VI. S. 260 versuchte aus der
Wurzel sviban = sopire die am wenigsten gelungene
war, sehr kühn aus dem slavischen s00i, sus, also
die sich selbst angehörigen selbständigen hergelei-
tet und sonach identisch mit dem Namen der Slaven
selbst wird. Freilich lässt sich gegen diese Etymo-
logie vieles und mit Grund einwenden , indessen ist
es immer ein Gewinn, dass wenigstens die Unhalt-
barkeit derer, mit welchen man sich bis jetzt be-
gnügte, dargethan ist. — Wenn gleich im Einzel-
nen hier viele Resultate mit den von Zeuss (‚die
Deutschen und die Nachbarstämme” an den betref-
fenden Orten) stimmen, so ist doch hier der so
vieldeutige und schwankende Begriff „Sueven” viel
genauer fixirt und als eigentlicher Gattungsname
aus grossentheils der hochdeutschen d. h. später
zu hochdeutschen gewordenen deutschen Stämme
nachgewiesen. — KEin Gegenstand von grösstem
Interesse, die Nachweisung gemeinsamer Züge in
Mythologie, Recht und Sitte unter diesen Stämmen,
die wesentlich ihre durch sprachliche und äussere
historische Zeugnisse begründete Zusammengehö-
rigkeit stützt, ist dagegen nur ganz kurz berührt,
und darauf beziehen sich wohl die Worte der Vor-
rede, „namentlich ist das neunzehnte Capitel kei-
neswegs mit der Ausführlichkeit behandelt, die ich
ihm hätte angedeihen lassen können,”

Die eigenthümliche Stellung der Franken, die
eine Art Mittelstufe zwischen Hoch- und Nieder-
deutschen Stämmen einnehmen, ist zwar schon von
Andern, z.B. von Müllenhoff in der Erklärung der
deutschen Wörter in der lex salica (als Beilage zu
dem alten Recht der salischen Franken v. Waitz)
angedeutet, aber eben auch nur angedeutet worden,
Aus den armseligen Trümmern ihrer Sprache, —
sie bestehen ausser jenen wenigen deutschen Wör-
tern in der ]. s. fast nur aus Kigeunamen — fügt
sich ein genugsam deutliches Bild derselben zusam-
men, das auf viele anderweitige historische Zeug-
nisse erst das rechte Licht wirft. So z, B. zeigt
sich in der Sprache selbst die Erschlaffung des
deutschen Elements auf neufränkischem Boden —
man kann ihn im Gegensatz zu den alten Stamm-
sitzen des Volks immer so nennen — nicht sowohl]
an dem Ueberhandnehmen romanischer Wörter und
Fügungen, was wir bei der Dürftigkeit unserer
Quellen nicht nachzuweisen vermögen, als in der
Hinneigung der östlichen Mundarten des Stammes,

Num. 806. SEPTEMBER 1849.

494

wo sie sich auf ursprünglich deutschem Boden un-
vermischt mit römischen oder coltischen Elementen
hielten, zu der hochdeutschen Sprache, oder, wie
der Vf. es. S. 547 ausdrückt: „es zeigt sich, dass die
fränkische Mundart von innen verlassen und ohne
Halt sich entschiedener nach aussen wandte und
der ahd. näherte, wie es aus Vergleichung der ka-
rolingischen mit merovingischen Urkunden, der Ki-
gennamen bei Jamino (Anfang des 9ten Jahrh.)
mit denen bei Gregor erhellt.”

Zwei vielbesprochene Streitfragen, die in ge-
nauester Beziehung mit den Franken stehen, die
Erklärung ihres Namens und die Malbergische Glosse,
sind hier ebenfalls und besonders die erste ziemlich
eingehend berücksichtigt. Der Vf. erklärt sich bei
der ersten entschieden für die unter andern auch
von Zeuss aufgestellte Auslegung == /iber und setzt
die ebenfalls viel behandelte und misshandelte fra-
mea des Tacitus und anderer römischer Schriftstel-
ler damit in engste Verbindung. Framea wäre dem-
nach nichts anderes als eine dem römischen Munde
geläufigere Entstellung aus franca oder francisea,
der charakteristischen Waffe des Volkes, und somit
müssen die Worte des Vf.’s S. XI der Vorrede, „die
mir glaublich gewordne Herleitung des Namens der
Franken aus der Waffe” blos auf einem lapsıs ca-
Jami beruhen.

Was die zweito Streitfrage betrifft, 80 ist hier
in einem eigenen Kxeurs die Krklärung verschie-
dener Ausdrücke derselben aus deutschen Wurzeln
statt der in den letzten Jahren fast allgemein an-
genommenen Deutung aus dem Celtischen gegeben.
Mit welcher Berechtigung, mögen Kenner dieses
Sprachzweiges entscheiden, sofern sie Unbefangen-
heit genug besitzen, von dem einmal eingesechla-
genen und allerdings lockenden Wege abzusehen,
welchen die noch 80 gut als gar nicht philologisch
gebändigten celtischen Idiome einer geistreichen und
erfindsamen Interpretation darbieten,

An die Franken reihen sich Cap. XXI die Hes-
sen und Bataven, wo gleich in den ersten Zeilen
wiederum eine von der bis jetzt gültigen abwei-
chende Ansicht vorgetragen wird, die sich indessen
sowohl aus äussern wie innern Gründen zur unbe-
dingten Annahme empfiehlt. Der Vf. sagt: „die
Hessen sind ausser den Friesen der einzige deut-
sche Volksschlag, der mit behauptetem alıen Na-
men bis auf heute unverrückt an derselben Stelle
haftet , wo seiner in der Geschichte zuerst erwähnt
wird, Die Chatten u. s. w.” Hier ist also die Iden-
tität der Chatten und Hessen, die früher allerdings
