585

— 28 —

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur Kritik des N, T,
Das Evangelium und die Briefe Johannis — —
von Dr. Adolf Hüilgenfeld u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 217.)

Au diesem Standpunkt des christlichen Bewusst-
seyns, von welchem aus der Mosaismus nur als
eine unvollkommene Gestalt der Religion erscheinen
kann, ist also die religiöse Wahrheit dem mensch-
lichen Geist aufgeschlossen, das absolute Verhält-
niss des Menschen zu dem unendlichen Geist rea-
lisirt, die yapıs und dird«ua durch den Eingebornen
vom Himmel auf Erden gebracht (V. 15— 18).
So den Prolog genommen, dass in ihm von einer
allmähligen Entwicklung des wahren, religiösen Be-
wusstseyns aus dunklen elementarischen Anfängen
zu immer höherer Klarheit die Rede wäre, würde
er freilich sehr gnostisch und zwar valentinianisch
lauten, weil dieses System auch im Vorchristlichen
dunkle Ahnungen der Wahrheit erkennt. Allein
die Erklärung des Vf,’s thut theils dem ganzen Zu-
sammenhang theils einzelnen Partieen des Prologs
solche Gewalt an, dass sie nur als eine geistreiche
gnostisirende Ausdeutung des Prologs betrachtet
werden kann. V.4 z, B. (indem sich Ref. eine
positive Entwicklung und Rechtfertigung seiner
Ansicht, wie er sie früher in seinem johanneischen
Lehrbegriff aufgestellt hat, auf einen andern Ort
vorbehält) können die Worte 7 Cu? #v 7ö q0s TOV
ardonnur unmöglich eine blos elementarische, unbe-
wusste Mittheilung des Lichts der Erkenntniss
durch den Logos bedeuten; 70 qGsg kann nur ge-
sagt seyn mit Anspielung auf ein bestimmtes, be-
kanntes historisches Faktum (auf die Erscheinung
Christi; im andern Fall kann höchstens game dr
T0ig Avrdgwaorg, nicht einmal iqwrılıar Tode drdgw-
„ovcg stehen), auf ein Faktum weist ebenso der tem-
porelle Gegensatz von jr und quivs zurück, der
ganze Ausdruck 70 qws tOv dvdgwmnwv aber kann
nichts Anderes bezeichnen sollen als das Licht, das
die Menschen hatten, das ihnen zu Theil ward,
womit gleichfalls nicht ‚ein ganz unbestimmtes, un-
A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

bewusstes Dämmern der Gotteserkenntniss gemeint,
sondern nur auf Christus hingedeutet seyn kann.
Wie gewaltsam wird sodann V.9 (%v 70 qGs Tö
ühndniy — Loyduevov «sg zöv x6040r) zum Vorherge-
henden gezogen! Wollte der Kvangelist sagen,
zur Zeit des Täufers sey das Licht bereits im Kom-
men begriffen gewesen, so konnte er dies nicht
80 lose und schleppend hinter V.7 u, 8 anfügen,
wie dies nach der vorliegenden Erklärung der
Fall wäre, blos dann konnte er sich so ausdrük-
ken, wenn er V. 10 fortfahren wollte: und es kam
denn auch wirklich gleich, nachdem Johannes von
ihm gezeugt hatte”, was aber weder seinen Wor-
ten noch der Ansicht des Vf/’s nach der Fall ist.
V. 10 aber (?r 76 xdoum Av x. T. A,) muss auf die
Erscheinung Christi bezogen werden; denn wenn
der Prolog die Nothwendigkeit der Fleischwerdung
des Logos deduciren wollte, so musste er eben hier,
nachdem vom Täufer gesagt war, er sey noch nicht
das Licht selbst gewesen, ausdrücklich von seinem
nunmehrigen wirklichen Kommen reden, statt, wie
es sich nach der Krklärung des V£’s verhält, in
V.10 auf das allgemeine Leuchten des Lichts in
der Welt zurückzugehen und so das Moment des
endlichen Erscheinens auf Erden ggr nirgends be-
stimmt und scharf, als einschneidenden Punkt her-
vorzuheben, sondern immer nur beiläußg davon zu
sprechen und V, 12—14 sogleich eine apologetische
Bemerkung über den theilweisen Mangel an Erfolg
seines Wirkens zu machen. Die Erklärung des Vf,’s
gewänne an Haltbarkeit dadurch, dass er V.9u.10
einfach auf die Erscheinung Jesu bezöge, die Grund-
idee des Prologs, wie er sie auffasst , bliebe stehen
und das Gezwungene der Auslegung von V.9 ff,
wäre verschwunden; allein auch so bildet V. 5 eine
unüberwindliche Schwierigkeit, dieser Vers gelt
nur auf Jesus von Nazareth, wie überhaupt der
ganze Prolog nur dadurch in sein rechtes Licht ge-
stellt werden kann, dass anerkannt wird, wie der
Evangelist überall, schon von Anfang an, die Person
Christi zu seinem eigentlichen Ausgangspunkt ge-
nommen hat, Auch hier ist es zu bedauern, dass
218
