295

er S. 70 die Worte ‚asjt My falsch Glen
bat (sie bilden einen Parenthesesatz: „und sa

bedeutet den Gewürzhünpdler”). SS. 72 sind die
Worte m. (syw Alec And, überselzt: „eique
par, aequaliter editum est”, sie bedeuten aber: jene

beiden Werke sind sich ganz gleich, nur dass (zz)

jedes besonders edirt oder redigirt ist. Solche Ein-
zelheiten kommen aber kaum in Betracht gegen die
Gediegenheit der Arbeit im Ganzen und Allgemei-
nen. E. R,

Mediein,

Resume d'un Voyage medieo - litternire en An-
glelerre — — par lo Ur. Ch, Daremberg ic,

(Beschluss von Nr, 160.)

Nr. 1531 und Nr. 1532; sie enthalten neben
mehreren anderen das auf uns gekommene Werk
des Aretäos, dessen Text hier an sehr vielen Stel-
len beträchtliche Abweichungen von den gedruck-
ten und in den bekannten Handschriften vorhande-
nen Textesarten darbietet, weshalb wir ganz Hrn,
Ds Bedauern theilen, dass dem Dr. Ermerins nicht
vergönnt war, die Vergleichung dieser Handschrif-
ten für seine „treffliche Ausgabe des Aretäus” zu
benutzen. In der zuletzt genaunten Handschrift
(Nr. 1532) findet sich auch die Abhandlung über den
Puls , welche Salv. Cyrillus unter dem Namen eines
griechischen Mönches „Merkurios” erscheinen liess,
von der aber A. Mai überzeugend dargethan hat,
dass sie von Fön Sina herrührt. Da der Text die-
ses Manuscripts, der übrigens nur aus 22 Senten-
zen besteht, während der gedruckte Text deren %8
enthält , viele Verschiedenheiten von dem letzteren
darbietet , so wird Hr. D. denselben, mit Benutzung
der Cyril’schen Ausgabe und einer auf der K. öf-
fentlichen Bibliothek zu Dresden befindlichen Hand-
schrift dieses Schriftstellers in seinen „, Anecdota”
abdrucken lassen. Nr. 1537, welche sich als
eine griechische Uebersetzung des „Fiaticum” er-
weist mit Angabe der Namen derjenigen Aerzte,

A.L. Z. Num. 181. AUGUST 1849.

 

welche zu seiner Zusammenstellung beigetragen ha-
ben, nämlich Arresi’a, Mesue's, Ishak’s, Jahia’s von
Damask u. 8, W.

In der Bibliothek des britischen Museums zu
London versichert Hr. D., ausser einer Handschrift
des Lehrgedichtes der Schule von Salerno, deren
Text von den bis jetzt bekannten beiden Textesar-
ten dieses Gedichtes durchaus verschieden und des-
halb eine sorgfältige Vergleichung, die er bei ei-
ner andern Gelegenheit anzustellen gedenkt, in ho-
hem Grade werth erscheint , nichts gefunden zu ha-
ben, was eine besondere Erwähnung verdiente.

Die Bibliothek der Societät der Medicin in Lon-
don bewahrt eine griechische Handschrift des Ori-
basios, die Hr. D, für die wichtigste hält, die er in
England gesehen. Wie aus den beigefügten ge-
schichtlichen Bemerkungen hervorgeht, ist sie eine
Abschrift des in der Bibliothek des Collegiums zu
St, Johannis in Cambridge befindlichen Codex, und
eine Vergleichung derselben mit den Handschriften
dieses Schriftstellers in Paris und Neapel hat ge-
zeigt, dass sie bei weitem vorzüglicher ist als die-
se, wofür auch die neue Ausgabe des Oribasios , mit
welcher die Bibliotköque des Medecins grecs et la-
tins” eröffnet werden soll, die erforderlichen Be-
weise liefern wird. Diese Handschrift umfasst die
ersten 15 Bücher der ovvaywyal Zurpıxul des Oriba-
sios mit Ausnahme des 11—13. Buches, welche
den Dioskorides enthalten, und des 15. Buches,
dessen Inhalt grösstentheils aus dem Galenos ent-
lehnt ist. Die ‚Bibliothek dieser Societät besitzt
ausser der so eben genannten, noch acht Hand-
schriften von geringerer Wichtigkeit.

Möge Hrn. D, bei der von ihm beabsichtigten
zweiten Reise nach England gewährt werden, was
ihm bei der ersten versagt war, die erforderliche
Zeit, um in den Bibliotheken dieses Landes seine
Nachforschungen nach handschriftlichen Schätzen
und deren Benutzung für die Zwecke der Wissen-
schaft mit gleich glücklichem Erfolge fortsetzen zu
können.

Meissen.

Thierfelder.

Gebauersche Buchdruckerei in Halle
