363

dürfen wir wohl von Burnouf erwarten , inzwischen
wird es nicht uninteressant seyn, soweit unsere
jetzigen Hülfsmittel reichen, einige Punkte anszu-
heben, Ausser den ersten Capiteln des Mahtvarli-
sa benutzen wir hier vornehmlich die Mittheilungen
Turnour’s aus dem Buddhavarfisa nebst Buddhagho-
sas Commentare und dem Mohiparanibbanasütram
im Journalo der asiatischen Gesellschaft von Ben-
galen Jahrgang 1838,

Der Vf. des Werkes, aus welchem hier Aus-
züge mitgetheilt werden, hat seine Arbeit in 13
Abschnitte zerlegt, von welchen die 12 ersten die
12 vorzüglichsten Thaten (Akya’s beschreiben , der
dreizehnte aber die Geschichte der Lehre unmittel-
bar nach Cakya’s Tode enthält. Der erste Abschnitt,
betitelt „Entschluss aus dem Tushita - Himmel zu
zichen ”, enthält Details über frühere Geburten (0+-
kyamıni's, über die (Akyas und die gleichzeitigen
Herrscherfamilien. Diese hier gegebenen Stamm-
bäume weichen von den übrigen, die wir kennen, be-
deutend ab, wir gehen aber nicht weiter darauf ein,
da die Glaubwürdigkeit derselben zweifelhaft ist,
eine nähere Untersuchung aber zu weit abführen
würde. VUebrigens lassen auch die südlichen Bud-
dhisten (/@kya nach seinem letzten Aufenthalte un-
ter den Menschen in der Person des Vessantara
im Tushita wiedergeboren werden, und von dort
in der Gestalt (’ühkyarmmıni's auf die Erde herabkom-
men. Man vergl. Turnowr }. c. p. 793 und meine
Anecdota pälica p. 64. — Der zweite Abschnitt
führt die Aufschrift „der Aufenthalt im Mutterleib.”
Alle Buddhisten stimmen darin überein, dass (@-
kya's Mutter Mäyd geheissen habe und sein Vater
Cuddhodana, Die in dem zweiten Abschnitte er-
zählte Legende von dem Trinken der vier Meere
vermag ich in den südlichen Schriften nicht nach-
zuweisen. Wir bemerken hierbei, dass Hr. S. sehr
richtig vermuthet, die von ihm p. 3 devadishta ge-
nannte Stadt sey gleich mit der im Mahlvarisa un-
ter dem Namen devadaho vorkommenden; dass dies
wirklich der Fall sey, geht aus Turnour’s Mitthei-
lungen deutlich hervor. Das letzte Wort des Com-
positums , dako, bedeutet im Pali einen Teich (Abh.
11. 11, 3. 20. Mr. p. 4. p. 72.), das Ganze dem-
nach „Götterteich.” — Der dritte Abschnitt „die
Geburt” weicht bei unserm Vf. etwas ab. Nach
der Mittheilung im Foe kue ki p. 222 ist es Brah-
ma, welcher der May@ bei der Geburt beistcht,
nach unserem Vf. Indra; die südliche Quelle er-
wähnt die Sache gar nicht und sie ist wohl für

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

einen spätern Zusatz zu halten. Der vierte Ab-

schnitt „die Probeablegung in den Künsten” ist in

der Pälitradition gleichfalls vorhanden, die Ausfüh-
rung ist aber verschieden, d.h. es werden dort andere
Proben seiner wunderbaren Kunst angegeben als
bei uns, Der fünfte Abschnitt „die Belustigung
durch die Frauenschaar” wird in der südlichen Tra-
dition ganz kurz abgemacht. Das Mädchen, wel-
ches p. 9 erwähnt wird und deren tibetischen Na-
men Hr. S. durch „Rehgeburt” übersetzt, heisst
im Päli Kisagotamt, und der Vers, den sie ausspricht,
lautet folgendermassen:
nibbutd nt sd mAta nibbuto mn so pita
nibbutd nu sd närt yassdyam idiso gati

was Turnour folgendermassen übersetzt: Whosoe-
ver destiny has been such as his, most assuredly
his mother must be blessed, most assurediy his
father must be blesscd, most assurcdby his con-
sort also must be blessed. Nach Hrn. S. lautet die
Vebersetzung der tibetanischen Worte so: „O0
glücklich ist seine Mutter, glücklich auch sein Va-
ter, glücklich die, deren Mann er wird, dieses
Weib ist jeder Trübsal enthoben.” Der sechste Ab-
schnitt „der Auszug” hat in beiden Schulen sehr
viel übereinstimmendes, Auch in der südlichen
Schule findet sich das Widerstrceben des Vaters,
seinen Sohn in den geistlichen Stand treten zu las-
sen, und die Einzelheiten der Flucht werden mit
mehr als gewöhnlicher Uebereinstimmung erzählt.
Das Ross, welches (@kya in die Einsamkeit bringt,
heisst in den Päli- wie in den Sanskritquellen
Kanthaka, der Stallmeister Chhandaka aber führt
im Päli den Namen Chhanno. Der siebente, achte
und neunte Abschnitt beschreiben ((Akya's Aufent-
halt in der Wildniss unter schweren Bussübungen,
bis zu seiner Erlangung der Buddhawürde. Die
beiden Schulen gehen hier wohl blos scheinbar aus-
einander, da jede nur eine Auswahl aus den Le-
genden bringt, welche über diesen Gegenstand
existiren. Das Gleiche gilt wohl für die beiden
folgenden Abschnitte. Der zehnte behandelt nun
die Erlangung der Buddhawürde selbst, welche
überall mit vielen Wundern in Verbindung gesetzt
wird. Einen festen Punkt unter diesen Legenden
bietet die Zeitangabe, wann (Akya die Buddha-
würde erlangt haben soll, indem sowohl die südli-
chen als die nördlichen Buddhisten die Zeit der
Verfinsterung des Vollmondes im Vicäkha- Monate
angeben (p. 15 und Mahäv. I, 12 ed. "Turn.). Der
eilfte Abschnitt ist der wichtigste und längste im
