583

ben scheint, dass die Schichten der Sandsteinfor-
mation im Ganzen zu beiden Seiten einer durch die
Inseln nach NNW. gehenden Linie, der Krhe-
bungslinie der Gebirgszüge Sumatras, sich zum Mee-
resgrunde herabsenken. Ob übrigens die Sandstein-
bildung der Nikobaren mit der in den Hochebenen
des Battalandes im nördlichen Sumatra so ausge-
dehnt auftretenden und die plutonischen Bildungen
mit denen, welche so zahlreich in Sumatra und im
westlichen und südlichen Borneo vorkommen und
im diesen beiden Inseln so reich an edlen Metallen
sind, übereinstimmen, was uns nicht unwahr-
scheinlich ist, müssen genauere Forschungen lch-
ren. In Kamorta fand Rink in den die plutoni-
schen Gesteine durchsetzenden Quarzgängen Schwe-
fel- und Kupferkies (S. 63); seine Vermuthung,
dass diese Gänge auch cdle Metalle führen dürften,
hat viel für sich.

Ausser diesen älteren Formationen finden sich
noch jüngere, zunächst eine aus jenen hervorge-
gangene, vorzüglich ayf den Inseln Kamorta , Nang-
kowry, Trinket, nämlich Gerölle und Conglomerate
der plutonischen Gesteine, verbunden durch ein tho-
niges Cement, das augenscheinlich erst durch eine
chemische Zerstörung jener Gesteine gebildet ist;
diese ältesten Alluvionen bilden gewöhnlich wellige
Hochflächen mit nicht fruchtbarem, nur dürfüg be-
waldetem, oft selbst ganz baumlosem Boden. Jün-
geren Ursprunges als dieses Alluvium, das sich
jetzt überall bedeutend über die Meeresfläche er-
hoben zeigt, sind zwei andere, das erste ein Süss-
wasseralluvium , das Produkt der kleinen Bäche und
Flüsse auf den grösseren Inseln und daher,natürlich
von geringer Ausdehnung, das andere viel bedeu-
tendere das Gestein der Korallenriffe, welche die
Küsten aller Inseln umgeben. Ueber diese Riffe
theilt der Vf. (S. 82 ff.) höchst interessante und be-
lehrende Nachrichten mit, die man im Buche selbst
nachlesen muss; er fand die darüber neuerlich von
Darwin aufgestellten Ansichten vollkommen richtig,
und beobachtete auch hier nicht selten Beispiele,
dass diese Korallenfelsbildungen sich selbst in nicht
unbedeutenden Höhen über die Meeresfläche geho-
ben finden, was bekanntlich nach den neuesten
Untersuchungen im stillen Ocean, den indischen
Inseln und im rothen Meere weit häufiger sich fin-
det, als man es früher annehmen zu dürfen glaubte,

Der vierte Abschnitt bezieht sich auf die kli-

A. L. Z. Num. 217.

OCTOBER 1849. 534

matischen Verhältnisse, die Beschaffenheit der Ober-
fläche, die Flora und die Fauna der Nikobaren, Die

Bemerkungen über das Klima sind, was übrigens

nicht auffallend seyn kann, nicht erschöpfend, so
interessant und für künfüge Colonisationsversuche
nothwendig eine genauere Erforschung desselben,
namentlich mit Rücksicht auf die mit Recht so ge-
fürchteten Fieber, die auf den Küsten dieser Inseln
herrschen, seyn würde; die anf der Galathea an-
gestellten meteorologischen Beobachtungen, die
8. 118 ff, mitgetheilt werden, sind ein dankenswer-
ther Beitrag. Diesen folgen Betrachtungen über den
Einfluss der verschiedenen geologischen Formatio-
nen auf die Vegetation; die diesen sich anschlies-
senden Schilderungen der Flora und Fauna der In-
sein, die von den Botanikern und Zoologen, wel-
che die Expedition begleiteten, herrühren, sind,
obschon sie nur allgemeine Uebersichten enthalten,
doch höchst interessant, und zeigen, wie eng sich
die Nikobaren in Hinsicht auf beides den grösseren
indischen Inseln, namentlich Sumatra und Java,
anschliessen,

In dem letzten Abschnitte, der von den Be-
wohnern und deren jetzigem Culturzustande han-
delt, sollte man vorzugsweise Neues und Wichti-
ges erwarten. Schon lange ist es und mit Recht
schr auffallend gewesen, dass der auf diesen Inseln
lebende kleine Volksstamm (nach dem Vf. 8. 181
höchstens 5 bis 6000 Menschen), der durch physi-
sche Beschaffenheit, Sitten, Lebensweise und 80i-
nen ganzen Bildungszustand augenscheinlich den
zahlreichen, durch nahe Verwandtschaft der Spra-
chen, ähnliche Verfassungen und religiöse Ansich-
ten so enischieden zu einem Ganzen verbundenen
Stämmen der indischen Inseln verwandt erscheint,
sich gerade in der Sprache, den politischen und
religiösen Institutionen so sehr von ihnen unter
scheidet, Allein die hier von Rink mitgetheilten
Beobachtungen geben, obgleich sio viel ausführli-
cher sind als alle früheren. Schilderungen der Kin-
wohner seit Dampier, im Wesentlichen wenig Neues
Die einzige, ganz neue und jedenfalls sehr interes-
sante Nachricht ist die S, 186 ff. mitgetheilte über
das Vorkommen eines besonderen, ganz wilden und
von den Küstenbewohnern gefürchteten und verach-
teten Volksstammes in den Urwäldern des Innern
der Insel Grossnikobar. Meinicke.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle...
