1121

 

Monat December.

— 285 —

1549.

1122

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Schule und Leben,
Die Schule und das Leben — — von Dr. WW, J.
G. Curtmann u, 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 284.)

| die Realschulen aber ist das Bedürfniss beson-
derer Lehrerseminarien noch weit dringender, da
bei der Neuheit ihrer Aufgabe oft selbst die Grün-
der und Leiter der Anstalten sich des Zwecks nicht
deutlich bewusst ‚sind. Kine ausführlichere Aus-
einandersetzung seiner Ansichten über die Volks-
schullehrer - Seminarien, welche diesen Abschnitt
beschliesst , wollen wir an diesem Orte übergehen. —
Verbesserte Aufsicht über die Schulen. Mr. C. for-
dert, dass, die beaufsichtigenden Behörden sclbst
eine gediegene Kenntniss der Pädagogik und der
dahin einschlagenden literarischen Erscheinungen
besitzen, dass jährliche Visitationen der Gymnasien,
wie aller andern höhern Lehranstalten stattfinden,
und dass die Geistlichkeit gehörig dazu erzogen
werde, die Volksschulen beaufsichtigen zu können, —
Verbesserung der äussern Verhältnisse der Lehrer,
Die Lehrer sollen ohne Nahrungssorgen und ohne
Nebenerwerb ihrer Aufgabe leben können und zwar
ihrem Stande gemäss, d. h. dem Stande der Mehr-
zahl der Leute, mit denen sie umgehen müssen.
Auf diese Weise erst werden sie in den Stand _ge-
setzt, nicht blos das Volk zur Kinsicht und zum
Gehorsam zu erziehen, sondern auch die höhern
Stände zur geistigen Ueberlegenbeit, zu wirklicher
Autorität heraufzuführen. Man mache ihnen die
Gründung einer Familie zu rechter Zeit möglich,
man organisire nach festen Sätzen die Gehälter, man
spende auch entsprechende Titel und Auszeichnun-
gen, man versage den Lehrern nicht, Mitglieder des
Schulvorstandes zu seyn. — Verbesserte religiöse
Erzichung. Sie wird am besten befördert werden
durch religiöse Erziehung des geistlichen und des
Lehrstandes selbst, durch aufrichtige und dauernde
Aussöhnung des geistlichen Standes mit dem Schul-
stande, durch religiösen Fortbildungsunterricht nach
der Confirmation, durch ein angemessenes Gesetz
A. L. %. 1819. Zweiter Bund.

über die Sonntagsfeier. Auch die Methode des Re-
ligionsunterrichts liegt noch im Argen, so dass man
sich nicht wundern kann über die Klage: unser
Religionsunterricht sey ein Vernunftmord. UVebri-
gens wird es zweckmässig seyn, den Religions-
unterricht gegenwärtig in frühere Lebensjahre zu
rücken als sonst, um die. Mängel des Hauses zu
erseizen und der Einwirkung der Welt entgegem-
zutreten, — Verbesserte Zucht, Es ist eine kräftige
Strenge zu empfehlen. Aber die Lehrer müssen auch
gegen sich selbst unerbittlich seyn und die Cardi-'
naltugenden des Lehrers; Wachsamkeit, Ordnungs-
sinn, Consequenz und Gerechtigkeit, bewahren und
üben. Auch geregelte körperliche VUebungen 'gehö-
ren zur Zucht; überhaupt ist aller Weichlichkeit
rücksichtslos ‚entgegenzuwirken. Man beschränke
nicht ängstlich die Lokalautoritäten, damit sie die
Zucht der Jugend kräftig handhaben können, Der
Staat muss auch in die häusliche Erziehung , da sie
notorisch schlaf und unzulänglich ist, ergänzend
und berichtigend eingreifen, und hierzu hat er sich
der Lehrer oder theilweise der Lehrer zu bedienen. -
Es sind Sittengerichte für die erwachsene Jugend
einzuführen. Bei dem allgemeinen Verfall der Zucht
und Ordnung, bei der Auflösung aller sittlichen
Bande muss eine neue sittliche Gewalt aufgerichtet
werden, ein Sittengericht für die erwachsene Ju-
gend, eine Lokalbehörde für jede Gemeinde, eine
Mittelgewalt zwischen Schule, Haus und Polizei;
es vertritt die. Aeltern, wo sie ihre älterliche Ge-
walt nicht auwenden oder missbrauchen, wo sie
todt oder abwesend sind. Es controlirt Lehrherren
und Dienstherrschaften, es unterzeichnet die Lehr-
contracte mit und setzt denselben die erziehenden
Bedingungen zu, welche Gesetz und Religion for-
dern. Es beaufsichtigt die Fortbildungsschulen und
bestraft die Nachlässigen. Ks führt Sittenregister
über die jungen Leute, stellt denselben Zeugnisse
aus, und diese werden von allen Staatsbehörden
berücksichtigt. Ks hat das Citationsrecht gegen
Aeltern und Kinder und gegen Lehr- und Dienst-
herrn, gegen die jungen Leute auch ein Strafrecht.
285
