507

len. Es solle ein durchaus praktisches Handbuch
seyn, was nichts Neues, sondern nur das vorhan-
dene Gute und Brauchbare darstellen und anwen-
den lehren wolle. Von diesem Gesichtspunkte aus
ist die Schrift denn auch von der herzoglichen Re-
gierung zur Anschaffung für die Kirchen des Lan-
des bestimmt und empfohlen worden. Und in der
"That hat der Vf. ein brauchbares und instructives
Buch geliefert, was den angedeuteten Zweck im
Aligemeinen erfüllt, und bekannter zu werden ver-
dient — über die Gränzen des engeren Vaterlaudes
hinaus. In der 1. Abtheilung giebt er einen VUeber-
blick der Geschichte der christlichen Kirchenmusik
vom Anfange an bis auf die Gegenwart. Er spricht
darin über den Wechselgesang in der alten Kirche,
worüber wir unsere Ansicht ausführlich anderwärts
niedergelegt haben, nämlich in der Schrift: „Bibel-
sprüche als Intonationen und Responsorien zum Ge-
brauche beim öffentlichen Gottesdienste u. 8. W.
Nebst einer historisch - musikalischen Einleitung
über den kirchlichen Wechselgesang.” Jena, Mauke.
1848. 8. Gerade der kirchliche Wechselgesang ist
ein wichtiges Mittel, die Liturgie, über deren Ein-
förmigkeit in der evangelischen Kirche geklagt wird,
zu heben‘, und eben deshalb können wir auch nicht
die Ansicht theilen, welche der Vf, S. 167. ver-
tritt, wo er ein blosses Sprechen von Seiten des
Geistlichen am Altare dem Singen desselben vor-
zieht. Dazu vermissen wir in diesem 1. Abschnitte
ein wesentliches, wichtiges Stück , nämlich ein Ver-
zeichniss der evangelischen Kirchen-Lieder und
Melodiecen nebst kurzen biographischen Nachrichten
über die Dichter und Componisten (Erfinder und
Harmonisten). Was er darüber beibringt, ist nur
nebenbei (in Noten), und nicht ausreichend. Dafür
hätte er Manches kürzer fassen können, z. B. die
allgemeine Geschichte der Musik, die Geschichte
und Beschreibung der Orgel und die Darstellung
der alten Kirchentonarten. Anderes ist nicht ganz
richtig dargestellt.
(Die Fortsetzung folgt.)

Mediein,

C. Pruys van der Hoeven, de historia medicamen-
torum liber unus, etc.
(Beschluss von Nr. 207.)
Die beiden folgenden Capitel „De materia

medica veterum” und ‚De materia medien Indo-
rum” enthalten zwar nur das Bekannte über die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

empirische und dogmatische Arzneimittellehre der
Griechen und Römer, (wobei Rec. bedauert, dass
der Vf, neben der Schrift von Dierbach die kleine
Abhandlung von BoSpoc „De pharmacologia graeco-
rum veterum in genere” [Halis Sax, 1829. 8.] nicht
verglichen hat, in der, ausser einer gedrängten hi-
storischen Uebersicht der altgriechischen Pharmako-
logie, eine gute Zusammenstellung der Ansichten
griechischer Schriftsteller über die Wirkungsweise
der Arzneimittel und über die Erforschungsart ihrer
Heilkräfte, sowie eine kurze Erläuterung der ver-
schiedenen gebräuchlichen Formeln, Maasse und Ge-
wichte gegeben wird), und über die scholastische
und diätetische Bearbeitung derselben im Mittelal-
ter, ingleichen einen kurzen Auszug aus WW, Ain-
stie’'s bekanntem Werke über die „Materia medica
indica ”; aber der Vf. benutzt diese Gelegenheit zu-
gleich, sein Verlangen nach einer „Geographia me-
dicamentorum” und einer ‚,Materia medica compa-
rata” auszusprechen, deren Wichtigkeit er darlegt
und über deren zweckmässigste Bearbeitungsart er
beachtenswerthe Winke ertheilt. Im Capitel „De
thermis et fontibus medicatis” macht der Vf. auf-

merksam auf die Benutzung der Brunnencuren zur

Verbesserung der Behandlungsweise mit anderen

Heilmitteln als eine in mehrfacher Hinsicht höchst

wichtige , obwohl bis jetzt noch zu wenig beachte-

te, indem er hinzufügt: „ Mius curutionis (per ther-

mas et funtes) exemplo docemur , v. gr. naturam cit-

rare per composita ef saepe per minima, quod multi

per simplicia et per maxima tentant, Ducemur,
certas esse miscelas salubres, quas laudabili propo-
silo in nostrie formulis utiliter sequeremur: iodü
v.c. cum sale vulgari, carbonii gazosi cum ferro, salium
purgantium cum magno caloris gradu, sulphuris cum
eodem ac salibus, multaque alia, quae medieus pra-
cticus in artem fransferre, magno aegroforum azu0-
rum commodo posset.” In den nächsten zwei Ca-
piteln ‚De methodo interpretandi pharmacologiam”
und „De interpretatione pharmacodynamica ” behan-
delt der Vf. die Theorie der Arzneiwirkungen. Hier
werden zuvörderst die verschiedenen Ansichten von
der Wirkungsweise der Arzneien im Allgemeinen,
wie sich dieselben besonders in neuerer Zeit aus-
gebildet haben, also die chemisch-physiologische
(nach Mitscherlich), die botanische (wobei die werth-
vollen Abhandlungen über diesen Gegenstand von
Huss und Brethulm „Ueber die Möglichkeit, aus
den Analogieen der Pflanzen ihre Eigenschaften und
Wirkungen auf den menschlichen Organismus zu
