1123

zeine Abschnitte entschieden einen Fortschritt der
Pädagogik enthalten; geistreiche und schlagende
Bemerkungen finden sich in allen, Die Systematik
freilich, worauf R. vielleicht den meisten Werth legt,
genügt uns nicht, die unvermeidliche Dreitheilung
scheint uns Vieles verdorben zu haben. So unter-
scheidet X. als besondere Elemente der Erziehung
die physische, intellectuelle und practische (ethische)
Erziehung, Orthobiotik, Didactik, Pragmatik. Wir
wollen diese Eintheilung nicht deswegen anfechten,
weil alle drei Elemente in der Wirklichkeit unge-
trennt sind und mit rastlosem Fluss dialektisch in
einander übergehen; wir wollen zugeben, dass sie
sich nichtsdestoweniger in ihrer Folge bedingen
und ein relatives und periodisches Uecbergewicht
über einander haben. Aber was in der Pragmatik
behandelt wird (sociale, moralische, religiöse Bil-
dung), und zum Theil auch das in der Orthobiotik
Behandelte, sind doch eigentlich Erziehungszwecke ;
die Didactik dagegen, die Kunst zu lehren, behan-
delt ein Erziehungsmittel. Die Eintheilung hat sich
auch nicht durchführen lassen, bei der religiösen
Bildung ist der theoretische Prozess in einem be-
sondern Abschnitte behandelt (und das hätte auch
bei der socialen u. 8, w. geschehen müssen) —
was ist dieser theoretische Prozess anders als in-
tellectuelle Bildung? Wenn als besondere Elemente
der Erziehung die physische, intellectuelle und prac-
tische Bildung angegeben werden, so heisst das,
die Erziehung hat diese 3 Richtungen, sie hat ein
Ziel in diesen 3 Beziehungen: dieses Ziel ist zu-
nächst anzugeben, und dann der Weg, wie dieses
Ziel zu erreichen ist. Da aber cin und dasselbe
Mittel, z. B. der Unterricht, zu verschiedenen
Zwocken dient, zur physischen und practischen
(sittlichen) Bildung cbenso wie zur intellectuellen,
so darf nicht Beides zusammengeworfen werden,
die Lehre vom Ziele ist für sich, die Lehre vom
Wege zu diesem Ziele auch für sich zu behandeln,
Die richtige Gliederung der Pädagogik hat nach
unserer Meinung Mager gegeben, wir verweisen
der Kürze wegen auf ihn, Pädag. Revüe, B. XI,
S. 37. Auch an der weiteren Gliederung der
Haupttheile bei R, hätten wir Manches auszusetzen ;
so enthält z. B. das Capitel vom Unterricht % die
Subjecte des Unterrichts; II den Act des Lernens;
IM. die Modalität des Lehrprozesses, was wir nicht
für eine logisch nothwendige Eintheilung halten.
Doch lassen wir dergleichen Aeusserliches; über-
blicken wir den Inhalt dieses Theiles etwas aus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1184

führlicher — Bemerkungen zu einzelnen Sätzen wol-
len wir an betreffender Stelle gleich in Klammern
beifügen.

Erster Abschnitt. Die Orthobiotik, Sie unter-
scheidet sich als die Cultur der reproductiven, ir-
ritablen und sensiblen Thätigkeit 1) in die Diäte-
tik; 2) die Gymnastik; 3) die Sexualpädagogik. —
Die Diätetik ist die Kunst, die normale Reproduc-
tion des Organismus zu erhalten, Die Pädagogik
als Wissenschaft könnte nur die allgemeinen Grund-
sätze wiederholen, da der Organismus in concreto
ein durchaus individueller ist; daher nur einige
Bemerkungen über Nahrung, Schlaf, Kleidung, Rein-
lichkeit der Kinder. — Die Gymnastik ist die
Kunst der normalen Cultur des Muskelsystems. Sie
hängt immer mit der Kriegsart zusammen. Der
Grundbegriff ist die Herrschaft des Geistes über
seine Natürlichkeit, Die gymnastischen Uebungen
bilden eine Stufenfolge vom Einfachen zum Zusam-
mengesetizten; die Bewegungen sind nämlich Fuss—
bewegungen (Gehen, Laufen, Springen), Armbe-
wegungen (Heben, Schwingen, Werfen), Bewe-
gungen des ganzen Körpers (Schwimmen, Reiten,
Fechten). — Die Zeit der reifenden Pubertät
erfordert eine besondere Sorgfalt, Die allgemeine‘
prophylactische Sorge liegt in der vernünftigen Diä-
tetik und Gymnastik, eine besondere besteht darin,
dass das Gehirn nicht überfrüh angestrengt wird,
Mit dem Eintritt der Pubertät ist physiologische
Aufklärung über das Mysterium der Zeugung erfor-
derlich, ferner Bildung der Phantasie durch An-
schauen des Schönen (Malerei, Plastik; durch An-
schauung der Nacktheit wird der Reiz der For—
men gemildert und gereinigt), und ausreichende
Beschäftigung. Alle diese Sorglichkeiten muss die:
Schaam besiegeln, welche gleichweit von der Pro-
fanation als von der Prüderie entfernt ist — der:
Mensch soll nicht naturlos seyn wollen , er soll na-
turfrei werden. Die Erziehung hat Alles, was sich
auf die Propagation bezieht, mit höchstem Ernst
zu behandeln; aber die Naivetät der paradiesischen
Unbewusstheit ist von keinem Culturmenschen zu
fordern, Den, der sich verirrt hat, darf man nicht
durch ein absolutes Anathema moralisch vernichten,
vielmehr muss man ihm zur rechten KErkenntniss
und zur nöthigen Stärke des Willens zu verhelfen
suchen.

[Wenn auch das in diesem Abschnitt Behan-
delite gar nicht alles zur physischen Erziehung ge-
hört, wenn namentlich das unter dem Namen.
