381

ligion, dem vorchristlichen, gleichsetzt, ein (ge-
schichtlicher) Kintheilungsgrund, welcher sich viel-
fach mit dem anthropologischen (der zwar auch ge-
schichtliche Stufen enthält) und dem objektiv be-
grifflichen kreuzt. Dies wird noch klarer werden,
wenn wir (nach $.13) sofort die je drei Unterab-
theilungen der drei Haupttheile folgen lassen. I. Die
Phänomenologie. 1, Die religionsphilosophische An-
thropologie. 2. Die Phänomenologie im engern Sinne.
3. Die philosophische Religionsgeschichte. II. Die
Ideologie. 1. Die spekulative Kirchen - und Dog-
meng'geschichte, 2. Die spekulative Dogmatik. 3,
Die spekulative Ethik. III, Die Pragmatologie. 1.
Das absolute Hohepriesterthum. %. Die absolute
Pädagogik. 3. Die Dramatik des absoluten Kultus
(oder die Elemente der Gesellschaft), — Wir ma-
chen in dieser zweifachen Trichotomie besonders
auf die zwei Fächer aufmerksam, welche als ge-
schichtliche bezeichnet sind, während doch z. B.
auch Nr. III. einen geschichtlichen Inhalt haben
muss, wenn es den Nummern [I und II gleichberech-
tigt an der Seite stehen soll. Indess wollen wir
uns hier bei der Kritik der formellen Eintheilung nicht
weiter aufhalten. Sie wird sich durch die Kritik
des Stoffes als haltbar oder unhaltbar erweisen.
Da steht zunächst vor uns im Spiegel der
Phänomenologie „der Mensch als Adam,” der vor-
christliche Mensch, und mit ihm befinden wir uns
auf dem Boden der Anthropologie, obwol nach un-
serer Meinung auch bei dem erschienenen so wie
bei dem allgegenwärtigen Gottmenschen die anthro-
pologische Seite ihr Recht nicht verloren hat. Un-
ter der — nicht weiter bewiesenen — Vorausset-
zung, dass „die Religion zum Wesen des Men-
schen” gehöre, und dass sie ihm „angeboren” sey,
verwirft NV, die supranaturalistische und die ratio-
nalistische Vorstellung von der Vernunftreligion.
Nach unserem Dafürhalten lehrt er aber selbst nichts
mehr und nichts weniger als die angeborene Ver-
nunftreligion der Rationalisten, nur in einer etwas
anderen Sprache und organischen Darstellung. Er
seizt nämlich in den Bewusstseyn des Menschen
($.26) drei Momente: das subjektive oder spontane,
das objektive oder receptive und die Synthese bei-
der (diese ist freilich neben jenen kein besonderes
Moment). Dazu kommt nun — deducirt ist es
nicht — als ein „viertes” Moment Gott, der zwar
nicht „ausser” dem menschlichen Selbstbewustseyn
steht „aber eben so wenig in diesen Process eingeht,”
Denn „der Begriff der religiösen Trinität, wie ihn
die bisherige spekulative Theologie hat, ist nichts

Num, 48. FEBRUAR 1849.

382

Anderes, als der mit Unrecht auf Gott übertragene
spekulative Begriff des wirklichen menschlichen
Selbstbewusstseyns, in welchem aber erst die Gol-
tesidee selbst, die keineswegs mit dieser Trinität
des Selbstbewusstseyns als identisch zusammen-
fällt, aufzuzeigen steht.”

Um nun den Gott im Menschen zu deduciren —
denn hierauf kommt es nun vor Allem an — stellt N.
folgende Gedankenreihe auf. Der Grund des mensch-
lichen Selbstbewusstseyns ist zunächst das Gemüth,
als dessen Ansich ($. 27), als „die noch ununter-
schiedene Einheit des theoretischen und praktischen
Geistes” ($. 28). Den Grund der Religion ($. 29)
bildet die freie Thätigkeit mit der nothwendigen
und die Einheit beider. Diese Einheit ist aber nur
durch Gott, als das Prius des Ich. — Da N. selbst
wohl einsieht , dass hierdurch für Gott kein Beweis
geführt ist, so setzt er in $.30 ff. noch einmal an,
um den dialektischen Grund der Religion aufzu-
zeigen. Aber dieser Beweis besteht einfach in der
Wiederholung obiger Sätze, dass „das Gemüth die
dauernde Grundlage der Religion” sey, dass Gott
als ein Höheres hinzutreite, und dass der Mensch
als in Gott seyend Religion habe. $.31 fügt hin-
zu, dass, da der Mensch in einem Verhältniss zu
Gott stehe und umgekehrt, durch diese allgemeine
Thatsache die Notlhwendigkeit der Religion dedu-
cirt seyv. Gegen dieses Räsonnement, welches nichts
weiter als eine pelitio principii gibt, ist $.38 cin
wirklicher Fortschritt, aber hinab zur Natur, nicht
hinauf zu Gott. Denn wenn hier N. Gott durch
den „Zeugungsakt"” „dem Menschen eingeboren” seyn
lässt, so führt der folgende Satz, als der eigent-
liche Beweis, nur zu dem Resultate der natürli-
chen Einheit beider Geschlechter, indem es heisst:
„Die Frage, wie der Mensch als religiöses Ich ge-
boren werde, löst sich ganz einfach: weil Mann
und Weib im Akte der Geschlechtsvereinigung die
positive Wesenheit und Einheit des allgemeinen
Ich, des Menschen schlechthin darstellen.” So ein-
fach ist nach unserer Meinung die Sache nicht,
Wir lassen zwar die in $. 33 ausgesprochene Fol-
gerung: das Wesen der Religion sey „zu allen
Zeiten und in allen Menschen eins und dasselbe,”
aber nicht den Schluss gelten: dass dadurch der
Gott in (und über) den Menschen deducirt sey. Ist
demnach in den $$. 34 bis 40 von der (unmittel-
baren, reflektirten und vermittelten oder wirklichen )
Einheit des Menschen mit Gott die Rede, so ist
uns der Vf, den Beweis für das göttliche Moment
im Menschen, sofern es etwas Anderes seyn soll
