131

confundirt sind, und wie dies die grösste Vorsicht
nöthig macht in der Aufsychung der von Raschi
selbst eingestreuten Anführungen älterer Exegeten,
worin sich selbst Zunz gelegentlich hat irreführen
lassen. Raschi's Commentar hat wie ein Handbuch
gedient, welchem Spätere ihre eignen Bemerkun-
gen bald ergänzend und erweiternd, bald berichti-
gend und entgegnend angefügt haben. Zu den Glos-
satoren Raschi’s gehört besonders Joseph ben Simon

Kara (x nach S. 9 Vorleser = , 13), Neffe
des Menahem ben Chelbo und jüngerer Zeitgenosse
des Raschi. Die unter seinem Namen existirenden
Commentare ruhen gänzlich auf Raschi’s Arbeiten,
ja der über den Pentateuch ist nur eine Abschrift
Raschi’s mit Glossen. Diese Glossen nebst andern
Erklärungen Joseph Kara’s zu Esther, zu Stellen
der prophetischen Schriften und des Hiob hat Mr.
Heilberg hier abdrucken lassen aus zwei Hdachrr.,
deren eine, Raschi enthaltend, Bloch besass (s. Gei=
ger’s Ztschr. Bd. IV. S. 138.), während die andere,
Bibeltext mit Raschi und Randglossen, schon von
Mendelssohn bei Herausgabe des Pentateuch’s be-
nutzt wurde. Beide erhielt Hr. 4, von Geiger, dem
sio gerade zur Benutzung und Untersuchung vor-
lagen (s. S. 40— 43). Nachdem Hr. Geiger das
äussere Verhältniss der Glossen Kara’s zu Raschi'’s
Commentar und ihre häufige Vermischung mit dem
Texte des letzteren besprochen, charakterisirt er
S. 23 ff. die Exegese des Joseph Kara. Derselbe
sucht vorzüglich die grammatische und historische
Interpretation zu fördern, die bei Raschi zu sehr
in den Hintergrund trat. Nach Verhältniss der ihm
zu Gebote stehenden geringen Hülfsmittel (bes, ba-
bylon. chald. Paraphrasen, Dunasch ben Librat u.a.)
sind seine Leistungen bei allen Fehlern, die ihnen
ankleben, nicht ganz unerheblich, Hr, 6, handelt
darauf S. 29 ff. noch von einem andern zu dieser
Gruppe gehörigen Ausleger, dem Enkel Raschi’s,
Samuel ben Meir, der auf demselben Wege mit
Joseph Kara geht und nur noch entschiedener der
talmudistischen Erklärung entgegentritt, indem er
sie nur als Ausdeutung für praktische Zwecke gel-
ten lässt. Sein Commentar zum Pentateuch ist öfter
gedruckt, aber fehler- und lückenhaft, Ausser-
dem weiss man von seinem Commentar über Hiob,
Auch er wird sorgfältig charakterisirt. Nach ihm
nimmt diese Schule wieder eine ganz. talmudisti-
sche Richtung, und zwar schon mit Jacob Tam,
geinem jüngeren Bruder, — Die zweite nur kurze
Abhandlung betrifft hauptsächlich die Streitschrift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

des Saadja 58 ws gegen die Angriffe der Karäer
auf die Anthropomorphismen der Haggada, auf An-
lass einer Stelle aus Nissim ben Jacob, welche im
hebr, Theile unter Nr. 2 mitgetheilt wird. — Die
dritte und vierte sind nur bibliographische Notizen
zu einem Gutachten des Maimonides und einem
Stück aus desselben Mischna - Commentar, welche
im hebr. Theile abgedruckt sind. Dieser bietet
ausserdem noch einige Gedichte von Gabirol, Mose
ben Esra, Abraham ben Esra u. A., wozu Hr, Heil-
berg im deutschen Theil biographische Skizzen und
VUebersetzung des einen Gedichts nebst ein paar
unbedeutenden Zugaben licfert. E. R.

Pädagogik,
Die Pädagogik als System. Ein Grundriss von
Dr. Karl Rosenkranz u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 141.)

Die ursprüngliche Belehrung giebt dem Kinde
die Familie; zwischen ihr und der Schule steht
der Unterricht des Hauslehrers. [ist das noth-
wendig? Es ist das erstens nur bei Kindern
aus den höhern Ständen der Fall, und zweitens
nur deswegen, weil Schulen für sie nicht vorhan-
den sind. Früher wurde wohl auch der höhere Un-
terricht von einem Hauslehrer gegeben, das ist
jetzt sehr selten, und auch der Elementarunter-
richt wird nur ausnahmsweise von einem Haus-
lehrer gegeben werden, sobald KElementarschulen
für Kinder der höhern Stände existiren.]. Die
Schulen geben entweder einen allgemeinen vor-
bereitenden Unterricht: KElementarschulen, Real-
schulen, Gymnasien; oder besondere Berufsbildung:
Fachschulen; oder universelle wissenschaftliche Bil-
dung: Universitäten. [R. fasst die Universitäten als
Anstalten auf, welche Wissenschaft und Kunst als
Selbstzweck behandeln. Nach unserer Meinung ist
das falsch: die theologischen; juristischen, medici-
nischen Facultäten setzen sich gerade so wie die
Kosenkranz’schen Fachschulen eine besondere Bil-
dung zum Zweck, die zur Ausübung einer bestimm-
ten Praxis den Uebergang macht. Und wäre es
richtig, so wären Abiturienten der Realschulen nicht
für die Universität reif, wie R, meint, schon des-
halb nicht, weil der, welcher die Wissenschaft als
Selbstzweck behandelt, sie auch historisch muss
verfolgen können, was ohne Latein und Griechisch
nicht möglich ist. Auch die Ansicht R.'s über die
Gymnasien, die nach ihm einseitig durch die alt-
