545

Monat September.

—— 18 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

5416

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Goethe’s Tasso,
Ueber Goethe’s Torquato Tasso, Abhandlung von
Dr. G. Fr. Eysell u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 212.)

S. sagt zwar der Vf, S, 4 zu den Worten Eleo-
noren’s, mit welchen das Gespräch auf Tasso
gelenkt wird: „Es ist nicht zu bezweifeln, dass
Elconore dem Gespräche diese Richtung giebt, um
die Prinzessin auf den Lieblingsgegenstand ihrer
beiderseitigen Unterhaltung hinzuleiten”, d. bh. er
deutet an, dass hier ein Uebergang stattfinde und
dass Eleon, diesen absichtlich macht; wie sie aber
dazu kommt, welchen Anlass das zunächst Vor-
hergehende dazu bietet, mit welchen Empfindungen,
mit welchem Ausdrucke sie die Worte ausspricht
u. 8. W., alles Dinge, die zu bestimmen schon des-
halb nöthig war, weil sie sich sehr verschieden
bestimmen lassen, darüber hören wir nichts; wir
erfahren nur, dass und worüber gesprochen wird,
werden aber nicht durch lebendige Erneuerung des
Gesprächs zur innigen Theilnahme an ihm befähigt.
— Im Folgenden ist von dem Verhältnisse der bei-
den Frauen zu Tasso die Rede, wobei der Vf, be-
sonders hervorhebt, wie die Prinzessin, welche den
Dichter seiner Ansicht nach bereits wahrhaft liebt,
„Sich übrigens von der Tiefe ihrer Neigung viel-
leicht noch keine Rechenschaft gegeben hat”, ihre
Freundin mit steigender Ungeduld dazu dränge,
sich über die Liebe Tasso’s, d, h, den Gegenstand
seiner Neigung, bestimmter zu äussern, und zwar
thue sie dies in der Absicht, „sich Tasso’s Liebe
aus dem Munde der Freundin bestätigen zu lassen”
(S. 7). Wir zweifeln an der Richtigkeit dieser
ohne Zweifel sehr geistreichen Auffassung, weil
wir sie mit dem Charakter der Prinzessin und dem
ihrer Liebe zum Dichter nicht in Uebereinstimmung
bringen können; doch dürfen wir hierauf nicht nä-
her eingehen. — Mit den Worten: „hat uns diese
Unterredung ein ziemlich klares Bild von Tasso’s
Eigenthümlichkeit als Dichter und von seinem Vers
hältnisse zu den beiden Frauen gegeben, so lernen
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

wir in dem nun folgenden Auftritt seinen Charakter
als Mensch von Einer Hauptseite, sodann seine
Stellung zum Fürsten und dessen Sorgfalı für die
Bildung des Jünglings kennen”, geht der Vf. (S. 8)
zur Zten Scene über, Wir haben diesen Passus
herausgehoben, weil er zeigt, dass der Vf. die ein-
zelnen Punkte, auf deren Erläuterung es ankommt,
schr wohl kennt; nur ist es schlimm, dass diese
seine Kenntniss ziemlich unfruchtbar bleibt; zwar
giebt er im Allgemeinen an, was uns mitgetheilt
werde; die Frage aber, wie dies nun näher be-
schaffen sey, wird meist nur in höchst allgemeinen
und unbestimmten Wendungen, deren dürftiger In-
halt Überdem meist in einer einfachen Wiederholung
des im Gedichte selbst Gesagten besteht, beant-
wortet. VUebrigens ist in dem, was zur 2ten Scene
(S. 11) bemerkt wird, von Tasso dem Menschen
im Grunde gar nicht die Rede, daher uns die Ber
hauptung „Nachdem wir auf diese Weise eine ziem-+
lich deutliche Vorstellung von Tasso als Dichter und
Mensch erhalten haben..... ” (S. 11) einigermassen
überraschte, wahl aber von seiner Stellung zum Für-
sten und dessen Verhältniss zum Dichter, Vf. kommt
hier zu dem Endurtheile; „Wir sehen, der Fürst ist
ein ebenso gesinnungstüchtiger als für die Stimme der
Poesie empfänglicher Mann, unter dessen Obhut Tasso
als Mensch und Dichter wohl gedeihen kann” (S. 10),
worüber wir jetzt nicht mit ihm rechten wollen, —
Sehr gut wird dann das Auftreten Tasso’s beschrie-
ben: „In seinem Erscheinen drückt sich Schüch-
ternheit und Unentschlossenheit aus. Langsam
kommt er heran, steht bisweilen still, geht dann
wicder schneller, bis er sich endlich Alfons nähert
und ihm mit liebenswürdiger Bescheidenheit sein
(Gedicht überreicht”; es folgt (S.30) eine Reihe vor-
treflicher Bemerkungen über den Einfluss, den Tas-
so’s Jugendleben auf die Bildung seines Charakters
gehabt hat, über seine dichterische Befähigung , sein
Verhältniss zur Welt und zur Prinzessin, sein in-
neres Leben, dessen Kräfte und Richtungen, die -
man beim Vf, selbst nachlesen muss, da sich Ein-
zelnes nicht wohl herausheben lässt. Ebensowenig
213
