58 Num. 7. JANUAR 1849. >54

quelle für das Summarium, die Theorie ist ihm dar-
in gefolgt, die Praxis dagegen hat den weitern
Standpunkt festgehalten. Nur ist der Prozess so
langsam geworden, dass das Ordinarium wegfallen
oder auf ältern und titulirten Besitz beschränkt
werden musste, weil der Besiegte nach einer so
gründlichen Untersuchung gar nicht mehr hoffen
kann, in ihm zu gewinnen,

Die letzte mittelalterliche Krweiterung des Be-
sitzschutzes betrifft den Quasibesitz der Rechte.
Die Decreialen haben ihn ohne sich über das Prin-
cip zu erklären auf alle Rechte mit dauernder Aus-
übung erweitert, indem sie auf Hoheits= und Ehren-
rechte, Zehnten, ja auf das Eherecht die Inter-
dicte, selbst ohne eigentliche Gewalt und bei Stö-
rungen durch Dritte, (wie bei einfacher Zahlumgs-
verweigerung durch den Zehntpflichtigen) anwen-
den. Ihnen folgte das weltliche Recht Italiens,
nur der Besitz rein persönlicher Obligationen blieb
bestritten, der Witz des Jacobus de Ravanis über
das c. Querelam 24 X. de eleet, (1, 6), auf welches
die Canonisten ihn gründeten: adrersus querelam
opus esse querela, fand wenigstens allgemeinen Bei-
fall. Auch das deutsche Recht, welches keinen
Quasibesitz sondern nur eine durch Sachbesitz ver-
mittelte Lehns- und Zinsgewere kannte, näherte
sich dem canonischen seit dem 13. Jahrhundert,
Die Praxis blieb daher bei der allgemeinen Anwen-
dung des Interdictum Unde vi utile, uti possidetis
utile und Summarium selbst auf persönliche und
publicistische Rechie stehen, Giphanius und Wis-
senbach bekämpften sie ohne Erfolg. Erst Savigny
beschränkt den Quasibesitz auf Rechte, die entwe-
der unmittelbar auf Sachen gehen oder wenigstens
mit Grund und Boden unzertrennlich verbunden sind.
Indess lässt er das Interdicet U. P. nur bei Häuser-
servituten zu, das Inderdiet U. V. schliesst er aus;
wo Keine römische Klage existirt, giebt er die
Spolienklage. Die Theorie ist ihm gefolgt; selbst
die Ansicht der Germanisten, dass überall Besitz
gelte, wo das altdeutsche Recht eine Gewere an-
erkennt, fällt: im Resultat mit seiner Ausführung
zusammen. Die Praxis aber geht wenigstens theil-
weise weiter, sie schützt auch den Quasibesitz per-
sönlicher Rechte und wendet mit Ausnahme des
Servitutenbesitzes, wofür besondere Interdicte be-
stehen, auf alle Fälle des Quasibesitzes die Spo-
lienklage, das Summarium und Ordinarium an.

Wir wollen uns über diesen ganzen litterar =
und dogmengeschichtlichen Theil des Werks nur

einige Bemerkungen erlauben, welche das franzö-
sische Recht betreffen. Der Vf. hat dasselbe zu
voreilig mit dem englischen Recht zusammen ge-
worfen. Wenn auch beide in den coufıumes der
Normandie einander berühren, so waren sie dennoch
getrennt zu behandeln, da sie sich keineswegs
gleichförmig entwickelt haben. Auch hätte sich
Hr. B. nicht auf die nowrelle disseisine beschränken,
sondern die ganze Reihe possessorischer Rechts-
mittel berücksichtigen müssen, welche der grand
coutumier de Normandie und der fractatus de legi-
bus et consuetudinibus regni Angliae enthalten. Es
finden sich unter Anderm in jenem im chap. 98 de
brief de mort de ancesseur und chap 99. de brief
de prochainete& de ancesseur possessorische Krb-
schaftsklagen, die sich auch prozessualisch von dem
breve de recto wesentlich unterscheiden. Dem ent-
sprechend giebt G/anvillm im dreizehnten Buche
eine recognitio de morle Onfesessoris gegen den
Lehnsherrn, der dem Vasallen bei dem Tode secines
Vorfahren das Lehen entzieht (ee. 8— 15), eine
recognitio de ultimis praesenfationikus persmarum,
um zu ermitteln, wer bei einer Kirche die letzte
Präsentation vorgenommen habe (c. 15—19), eine
recognitio ulrum aliquis obierit saisitus de aliquo
tenemento ut de feodo vel ut de vadio ubi verns heres
est petens (c. 2—29) wegen Rückforderung eines
verpfändeten Guts, welches der Besitzer als Lehen
zu haben behauptet u. 8, w.

Es ist übrig, der Privilegien zu gedenken,
welche sich der Vf. aus der reichen Erfahrung der
Geschichte abstrahirt und der Reichsgewalt zur le-
gislativen Sanction empfohlen hat:

1) Der Grund des Besitzschutzes liegt ilım
natürlich nicht in dem faktischen Element des Be-
sitzes, gegen welches etwa Gewalt und Selbsthülfe
verboten wäre; denn auf Herstellung rein fakti-
scher Zustände, auf deren Fortbestehen man kein
Recht hat, kann man auch dann nicht dringen,
wenn sie verletzt sind, und das öffentliche Verbot
der Selbsthülfe kann Niemandem ein Recht auf
den Besitz geben. Die Berechtigung des Besitzes
zum Schutz liegt also in dem andern Bestandtheil,
dem Willen. Nicht dass dieser selhst ein Recht
wäre: denn sonst gäbe es keinen eigentlichen Be-
sitzschutz, sondern nur Rechtsschutz. Der Grund
liegt vielmehr in der allgemeinen Natur des Wil-
lens, welcher, wenn auch kein Recht, doch Kraft
der rechtlichen Bedeutung der Persönlichkeit, we-
gen der absoluten Freiheit, die sein Wesen bildet
