1111 A, L. Z. Num, 283,
das ganze Organ im vollen Umfange hinter der nor-
malen Kntwickelung zurückgeblieben (Mikrocepha-
lic), oder es haben quantitative Missverhältnisse
zwischen grossem und kleinem Gehirne statt, oder
es besteht eine Ungleichheit der Hemisphären und
der einzelnen Theile unter sich selbst. Am häufig-
sten sind cs die grossen Hemisphären, welche in
ihrer Ausbildung beeinträchtigt erscheinen, und zwar
sowohl die vorderen als hinteren Lappen, Diese
fand der Vf. so sehr verkürzt, und in aufgewulste-
ter, fötaler Gestalt, dass sie (wie man solches bei
"Thieren beobachtet) das Cerebellum nicht bedeckten.
Er hat zum Behuf derartiger Untersuchung den
Kopf der Leiche niemals in horizontaler, sondern
inmer in vertikaler Stellung geöffnet, weil im er-
sten Falle nach Hinwegnahme der Calvaria die frei
gewordene Gehirnmassoe zurückzusinken und sogar
sich über den Knochenrand hinüberzubeugen pflegt,
während die vorderen Partien ebenfalls aus ihrer
natürlichen Lage zurückgeschoben werden,

An diesen Verkümmerungen des Gehirns neh-
men auch die Nerven, wenigstens an ihrem Ursprunge
Theil, sie weiter zu verfolgen hatte jedoch der Vf,
keine Gelegenheit. Auch das verlängerte Mark fand
derselbe einmal bei Verengerung des Foramen ma-
gnum in so atrophischem Zustande, dass es einem
schwachen, leicht zerreissbaren Bande glich. —
Die Windungen auf der Oberfläche des Gehirns sind
entweder sehr seicht oder zu tief oder einzeln für
sich abgeschlossen. Die Substanz zeigt bei ihrer
Durchschneidung entweder zu grosse Weichheit oder
Härte; auch erschien fast bei allen von dem Vf.
angestellten Sectionen die Corticalsubstanz auf Ko-
sten der medullaren vorherrschend. Abweichungen
in der Raumbeschaffenheit der Ventrikel gehören zu
den frequenteren Erscheinungen. So salı der Vf.
den rechten Lateralvenirike! weiter als den linken,
beide ausserordentlich erweitert, mit Verdrängung
der Gehirnmasse selbst, wobei in der Regel die
Thalami uervorum opticorum und Corpora striata
im Zustande der Erweichung waren, den dritten
verengt (Jäger vermisste ihn in einem Falle ganz),
uud sogar an einem, im Besitze des Prof. Dr. Va-
Z/entin in Bern befindlichen Präparate, einem über-
zähligen fünften Ventrikel im Cerebellum,

Hydropisches Exsudat in der Schädelhöhle ist
eine fast constante Zugabe aller benannten Abnor-
mitäten, und zwar sowohl das ganze Sepsorium
umgebend, als auch die Ventrikel ausfüllend; und
selbst die P/exrus choroidet sah der Vf. mit grossen
und reichlichen Hydatiden besetzt, Als Folge die-
ser Wasscrergüsse findet man nicht selten KErwei-
chungen der von ihnen berührten Partien.

Den Beschluss der Schrift macht eine tabella-
rische Uebersicht der Durchmesser einiger (14) Cre-
tinen - Schädel, #bm.

Theorie und Methodik der physikalischen Unter=-
suchungsmethode bei den Krankheiten der Ath-

DECEMBER 1849. 1112
mungs= und Kreislaufs = Organe, von Dr. Georg
Weber, prakt. Arzte in Kiel, gr. 8. VII u,
128 S. Nordhausen, Büchting. 1849. (3/, Thlr.)

Will man das Urtheil über diese kleine Schrift
in wenige Worte zusammenfassen, so würde es da-
hin ausfallen, dass dieselbe eine sehr brauchbare

Anleitung für junge Medieiner enthält, die Grund-

züge der Auscultation und Percussion kennen zu

lernen. Sie hat in dieser Beziehung vor den ähn-
lichen Werken und namentlich vor dem Skoda’schen,
welches noch dazu seit längerer Zeit im Buchhan-
del vergriffen ist, den Vorzug der Kürze und der
klaren Darstellung; hier ist ein Leitfaden » welcher
auf praktische Brauchbarkeit, nicht aber auf ge-
lehrte Durchführung des Gegenstandes Anspruch
macht, Als solchen glauben wir sie dem ärztlichen
Publikum bestens empfehlen zu können. Der Vf,
schliesst sich durchaus den Grundsätzen Skoda’s an,
aus dessen grösserer Arbeit die seinige eigentlich
ein Auszug ist mit Hinweglassung alles Polemischen
und gelegentlicher Benutzung der inzwischen von
andern, Schriftstellern gemachten Bemühungen. Die
auf eigene Erfahrung des Vf.’s begründeten Hinzu-
füguugen sind mehr berichtigend als erweiternd.

Die erste Abtheilung des kleinen Werkes behan-
delt die Athmungs- Organe. In Bezug auf die äus-
seren Formverschiedenheiten des Brustkorbes adop-
tirt Vf. die Ansicht von Engel, dass der Habitus
mehr als Folge krankhafter Zustände, denn als
Krankheitsanlage aufzufassen sey; in Bezug auf den
Typus der Alhembewegungen folgt er den Angaben
von Bean und Maissiat über das Bauchathmen,
obere und untere Rippenathmen; in Bezug auf die
Auscultation und Porcussion dagegen finden wir an
den Skoda’schen Lehren im Wesentlichen nichts
verändert, Hiermit kann in so fern kein Vorwurf
ausgesprochen seyn, als in der That den Beobach-
tungen des geübten Meisters wenig Erhebliches
hinzuzufügen seyn möchte. Skoda’s Irrthümer sind
theoretische, und in dieser Beziehung würde aller-
dings eine Kritik um so mehr an der Stelle gewe-
sen seyn, als sie bisher fast gar nicht versucht
worden ist,

Bekanntlich hatte Laennec das bronchale Ath—
men, das helle grosshlasige Rasselgeräusch und die
Bronchophonie dadurch erklärt, dass das festgewor—
dene‘ Lungenparenchym die entfernt entstehenden
Geräusche besser zur Peripherie des Thorax fort—
zuleiten im Stande sey, als das lufthaltige Lun—
genparenchym. Dies verwirft Skoda aus dem Grun—
de, weil feste Körper nuf den Schall fester, luft—
förmige nur den Schall luftförmiger Körper besser
leiten; die Schwingungen der in den grösseren
Bronchen enthaltenden Luft also durch ein festes
Parenchym gerade schlechter geleitet werden müss—
ten, als durch das normale lufthaltige Pareuchy m,
Das angewendete physikalische Gesetz ist ein voll.
kommen richtiges, aber die Anwendung ist falsch.

(Der Beschluss folgt.)

EEE AEG EAST IR
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
