1117

‘betrifft dieser Punkt weniger die Lehrer der höhe-
ren Schulen, die in entfernterm, daher weniger ge-
spauntem Verhältnisse zur Geistlichkeit sich befin-=
den, wiewohl es auch hier nicht an gegenseitigen
Vorwürfen fehlt; aber ausführlicher bespricht der
Vf. die Spannung zwischen den Volksschullehrern
und der Geistlichkeit, zu welcher ihm die letztere,
wenn er auch die erstere nicht von Schuld völlig
freispricht, doch die meiste Veranlassung zu geben
scheint. — Ungünstige äussere Stellung der Lehrer,
Eine tief begründete Klage, die den ganzen Stand
vom Volksschullerer bis zum Gymnasiallehrer hin-
auf umfasst. Schlechte Besoldung, Mangel an Regel
und Herkommen, kein Princip in der Festsetzung
und Erhöhung der Gehälter, wenig Anerkennung
von Seiten des Staates, Den Geist der Unzufrie-
denheit, der hieraus entsteht, sollten aber die Leh-
rer nicht durch leidenschaftliche Klagen noch mehr
nähren. — Kampf der Schule gegen die Einflüsse des
Lebens. An VUeberwältigung der Unwissenheit und
Brutalität des niedern und der Seichtigkeit und Sit-=
tenlosigkeit des höhern Volks durch die Gewalt des
Unterrichts und der Erziehung ist nicht wohl zu
denken, weil die Schule in dem Kampfe mit dem
Leben in allzugrossem Nachtheile steht. Sie em-
pfäüngt das Kind zwar noch jung, aber nicht unbe-
rührt von den Einflüssen des Lebens; die Schule
hat ferner das Kind nicht ganz, während Aeltern
und Umgebungen den sittlichen Anforderungen der
Schule grösstentheils entgegen sind. Drittens end-
lich werden die meisten Zöglinge der Schnle vor
der Zeit ihrer Reife entrissen. Das Kind ist gut,
aber die Welt ist schlecht. In den höhern Ständen
herrscht Genusssucht, Geldgier, Oberflächlichkeit,
Veppigkeit, Weichlichkeit, in den untern: Verwahr-
losung, Kinschüchterung, Brutalität, Daraus er-
wachsen den Kindern Zerstreutheit und Unaufmerk-
samkeit, sittliche Verderbtheit, Mangel an Gehor-
sam und Zucht und eine Menge anderer Gebrechen,
gegen welche die Schule in ihrer Isolirtheit und Be-
schränkung schwer und mit geringem Erfolge an-
kämpfen kann. Der Vf, empfichlt bei dem Mangel
häuslicher Erziehung dringend Kleinkinderschulen
auch für die höhern Stände, — Falsche Schätzung der
Wirksamkeit der Schulen, Diese findet sich einer-
seits bei den materiell Gesinnten , die blos der näch-
sten Gegenwart leben, bei Reactionären und Frömm-
lern, sie schätzen die Schule gering oder klagen
ihre Wirksamkeit als verderblich an; andrerseits
bei den Herolden der Freiheit und Gleichheit, mit-

Num. 284. DECEMBER 1849.

1118

unter auch bei den enthusiastischen Schulmeistern
selbst, welche die Bedeutung der Schule über die
Gebühr hoch anschlagen. Zum Belege für das Letz-
tere theilt Hr. C. einige enthusiastische Stellen aus
der Schrift eines jungen Elementarlehrers mit. Das
Resultat von dem bis dahin Gesagten, sagt der Vf.,
ist, dass es zwar viel Treffliches in Schule, Kir-
che, Staat, Gemeinde, selbst noch in der am mei-
sten gefährdeten Familie giebt, dass es aber zer-
streut, isolirt, ohne Organisation vom Egoismus
überwuchert wird. Gewartet darf aber nicht mehr
werden, denn Pharisäismus und Macchiavellismus
Jauern darauf, sich der Schulen zu bemächtigen.
Also: Organisation, wirkliche, lebendige Organi-
s8alion,

Hr, €. kommt jetzt zu den Mitteln, um den
frühzeitigen Verlust des in der Schule gelernten
Guten zu verhüten. Annahme eines festen Princips
für Unterricht und: Erziehung. „Erzichet die Ju-
gend für die Erhaltung und Förderung der christ-
lichen Civilisation,” „Und will man zugleich wis-
sen, wie das anfangen, so frage man sich bei jeder
Einwirkung auf die Jugend, ob die gegenwärtige
Entwicklung zu einer zukünftigen vollkommnern
führen wird (?).” Civilisation ist verfeinertes und
geordnetes Zusammenleben Aller, allein diese Ci-
vilisation soll eine christliche seyn. So tritt die
Schule als Pflanzstätte der christlichen Civilisation
vermittelnd zwischen Kirche und Staat, beiden die-
nend, beide für sich in Anspruch nehmend. In der
Erhaltung‘ der christlichen Civilisation steht die
Schule auf conservativem Boden; sie muss alle hi-
storisch vorgefundene Institutionen als Material an-
sehn, worauf und woraus die Zukunft fortzubauen
hat. „Der Antrieb aber für die christliche Civilisa-
tion zu wirken nimmt unser Princip nicht blos aus
dem Christenthum her, welches befichlt zu wirken
und nicht müde zu werden, sondern noch näher
aus der Besorgniss, dass unsre gewonnene christ-
liche Civilisation durch Vernachlässigung Stillstand,
Vebertreibung oder Einseitigkeit einen Umsturz er-
leiden. und für lange Zeit wieder verloren gehen
könne.” Der Vf. fürchtet namentlich die Associa-
tionen der arbeitenden Klasse, Als Mittel aber em=-
pfiehlt er vor Allem: Verstärkung der erziehenden
Gewalt im Staate durch alle möglichen moralischen
Elemente. Bessere Erziehung des gesuammten Lehr-
standes. Hr. C. verlangt: Gründung angemessener
Bildungsanstalten für alle Gattungen von Lehrern.
Er weist auf die Mängel in Pädagogik und Methode
