699
Italien,

Italien in seinen Beziehungen zur Freiheit und mo-
dernen Civilisation, von 4. L. Mazzini u, 8. W.
(Beschluss von Nr. 87.)

Es war vergebens, dass selbst die dichte-
rischen Talente eines Alfıeri, Foscolo, Leopardı
sich anstrengten, die Leidenschaftlichkeit die-
ses Republicanismus in Aufnahme zu bringen; er
war grossartig. aber abstract. Man gewinnt kein
Volk durch Abstractionen , und rettet keinen Ster-
beuden durch Moschuspulver. Was half es, dass die
Carbonarı von dem entarteten und geknechteten
Halien sprachen? Sie sprachen von dem Jahre 1830,
als wenn es dem. Italien unter Nero und Domitian
gegolten hätte! Der Carbonarismus scheiterte über-
all in Halien aus Mangel an volksthümlicher Rich-
tung, aus Mangel an’ konkreten Ideen, die in der
modernen. Zeit wurzelnd dem Volke hätten ver-
ständlich seyn können. Die Carbonari waren die
Burscheuschafter Italiens.

Gleichwohl machte nach dem Untergange die-
ser Parthei der Gedanke der- Freiheit und Unabhän-
gigkeit immer mehr Fortschritte in der Halbinsel,
Dies geschah besonders durch die politische Reac-
tionsparthei, durch die Ferdinandsgesellschaft , die
societa Ferdinandea.. Es besass dieser sonderbare
Verein eine bedeutende. Anzahl Mitglieder fast in
allen Staaten, namentlich in der Lombardei und zu
Venedig. Diese Abzweigung schlechter Patrioten
und noch schlechterer Logiker stellte auf, dass ein
kaiserlich „österreichisches Italien, einig durch Ge-
setzbücher, durch materielle Interessen und durch
eine prompte Verwaltung mehr werth sey, als alle
anderen nationalen, konstitutionellen und republicani=
schen Träume. Jetzt ist diese Parthei zerstreut, und
vonden Patrioten verachtet. Nur einige Reste schlei-
chen davon .noch in der Romagna umher, im Bunde
mit. der jesuitisch-absolutistischen Parthei, um ge-
gen des Papstes Reformen, und um heute in Gaedta
für ihn gegen die Römer zu wirken. Diese Ferdi-
nandsgesellschaft ist es, welche der nationalen Ent-
wicklung und den Reformen die gemeinsten Lei-
denschaften und den Fanatismus der ungebildeten
Bevölkerung entgegenstellt. Und dadurch eben fand
der Gedanke der politischen Freiheit und der natio-
nalen Unabhängigkeit bei dem Volke mehr Ein-=
gang, als ihm die Bonapartisten und Carbonari’s
je hatten verschaffen können, Man erinnerte sich
hierfür eines von dem italienischen Historiker Carlo
Boita geschilderten Ereignisses, das sich am 5ten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

December 1846 zutrug. , Au diesem Tage nämlich
war von den ‚GQebirgen Liguriens bis tief, in das Kö-
nigreich Neapel hinein die ganze Kette der Ape-
ninnen erleuchtet. Durch diese ganz in dem Italie-
nischen Volkscharacter liegende Weise wallie, man
den Jahrestag der Niederlage feiern, welche die
Oesterreichischen Truppen em Jahrhundert früher
in Genua erlitten hatten. (Schlosser, Gesch. des
18ten Jahrh. 1, S. 151). — Nach diesen bestimm-
ten Partheien folgen nun seit 1880 die geheimen
Gesellschuften eine nach der andern. Ihnen hat eine
in politischen Dingen glückhiechere Zeit den Vorwurf
gemacht, dass sie, um die Völker zum Aufstande
zu bringen, das abgenutzte und ohnmächtige Mittel
der Verschwörungen angewendet. Man erkannte
also, ohne sich freilich dies immer einzugeste-
hen, die revolutionäre Bewegung im Princip an.
Für ihre Rechtfertigung möge der Satz genügen,
dass die liberalen Patrioten Italiens, wie es bisher.
gewesen ist, nicht andere Waffen haben konnten,
als Geheimniss und Dunkel, und dass sie auch nichts
anderes seyn konnten, als Verschwörer., Alle diese
Gesellschaften waren Schattirungen der beiden er-
sten, vorher genannten Partheien.

Es ist bekannt, welche entsetzlichen Blutver-
luste sie erlitten. Als die Unmöglichkeit der bona-
partistisch - militärischen und der Carbonaristischen
Ideen und Mittel klar am Tage lag, gab die libe-
rale Aristokratie sowie die Mittelklasse sie ganz
auf und näherte sich, ohne gleichwohl auf alle ge-
heimen Hoffnungen zu verzichten, der katholisch-
absolutistischen Parthei. Man wollte die demokra-
tisch - industrielle Richtung des liberalen Auslandes
gewissermaassen mit dem alten Autoritätsprincip
vereinigen, das die „rechtmässigen” Regierungen,
die Traditionen, die Gefühle des Volks für sich
hatte. Hieraus entstand eine neue schr mächtige
und sehr wichtige Parthei, die auch noch heute
als solche besteht, die historische oder die Reform-
parthei. Man muss ihre Entwicklung, wie ihren
Werth wissen, um darnach ihre Wirksamkeit wie
ihre Dauer abschätzen zu können,

An der Spitze dieser Parthei steht Gioberti,
der Mann, der heute in Italien eine so bedeutende
Rolle spielt. Er hat Sardinien von der Konstitu=
ante abzgewendet, er trifft Anstalten den Papst nach
Rom zurückzuführen, er hal der demokratischen
Parthei in allen Staaten Italiens den Fedchandschuh
hingeworfen. Und obschon er Oesterreichs Herr-
schaft in der Lombardei hasst und mit einem Fusse
im Liberalismus steht, so werden wir dennoch die
