439

liche Geist die sinnlich angeschauten Dinge erkannt
und benannt hat, sucht und findet er gern Aehn-
lichkeiten, und schafft sich gleichsam spielend neben
den Begriffen der Dinge auch Bilder der Begriffe;
und es ist ihm eine Lust, die als verschiedenartig
erkannten Dinge wieder als scheinbar gleichartige
aufzufassen. Derselbe Vorgang wiederholt sich auch
bei der Mittheilung der Gedanken, indem Begriffe
durch Bilder dargestellt werden; und es erregt auch
bei dem Angesprochenen ein Gefühl von Lust und
Wohlgefallen, wenn er aus dem sinnlichen Bilde
eines Dinges den Begriff des Dinges selbst produ-
eirt” (S, 24).

Dieser Vorgang, Begriffe der Dinge durch Bil-
der darzustellen, gehört der Phantasie als einem
besondern Vermögen des menschlichen Geistes an.
„Die Phantasie reproducirt die sinnlichen Anschauun-
gen der Dinge in geistigen Anschauungen; aber sie
reproducirt sie nicht, wie das Gedächtniss, so treu,
dass die geistige Anschauung der besondern Art
des sinnlich angeschauten Dinges und seinen Ver-
hältnissen in Raum und Zeit vollkommen entspricht,
sondern ist zugleich productiv: sie schaflt nämlich
mit Freiheit und gleichsam spielend Bilder von sinn-
lich anschaulichen Dingen, die den wirklich ange-
schauten Dingen zwar ähnlich, aber nach ihrer Art,
nach ihren Verhältnissen in Raum und Zeit und
nach ihren Beziehungen zu andern Dingen von den
sinnlich angeschauten Dingen mehr oder weniger
verschieden sind. — — Die schaffende Thätigkeit
der Phantasie ist um so mehr mit einem Gefühle
von Wohlbehagen verbunden, da sie mehr als an-
dere Verrichtungen des Geistes eine freie und gleich-
sam spielende Thätigkeit ist. Wenn nun die schaf-
fende Phantasie in die Darstellung der Gedanken
eingreift, und die Begriffe durch Bilder dargestellt
werden; so wird auch in dem Angesprochenen die
Phantasie angeregt, und an ihn zugleich die An-
forderung gestellt, das Bild auf den unter dem Bilde
dargestellten Begriff, und das scheinbar Gleichar-
tige auf Verschiedenartiges zurückzuführen; und so
werden in ihm geistige Thätigkeiten angeregt, wel-
che ebenfalls mit einem besondern Wohlgefallen ver-
bunden sind” (S, 25).

Wie nun die Begriffe selbst, so werden auch
die grammatischen Verhältnisse der Begriffe in der
Darstellung der Gedanken auf sinnliche Anschauun-
gen zurückgeführt, und aus diesen sinnlichen An-
schaunngen die nicht sinnlichen Verhältnisse der

A. L. Z. Num. 55, MÄRZ 1849.

440

Begriffe von dem Angesprochenen reproducirt. Un-
ter den grammatischen Verhältnissen der Begriffe
sind eigentlich nur das Zeit- und Raumverhältniss
des Prädicats sinnliche Verhältnisse; alle übrigen
siud nicht sinnlich, werden aber, da die Sprache
die Begriffe in der Darstellung auf sinnliche An-
schauungen des Besonderen zurückführt, eben-
falls auf die Formen der sinnlichen Anschauung,
Raum und Zeit, zurückgeführt. Demnach werden
nicht nur die Begriffe, sondern auch die Verhält-
nisse der Begriffe zu einander, und somit der ganze
Inhalt der Gedanken in der Darstellung auf das
Besondere sinnlicher Anschauungen zurückgeführt,
um durch die eigene geistige Thätigkeit des Ange-
sprochenen reproducirt und dadurch verstanden zu
werden,

Unter der logischen Form der Gedanken wer-
den die Verhältnisse des logischen Werthes ver-
standen, in denen die Begriffe in dem ganzen Ge-
danken und in jedem Satzverhältnisse einander un-
tergeordnet sind. Die logische Form der Gedanken
ist unabhängig von der sinnlichen Anschauung, ist
ganz die eigene That des hier schaffenden Geistes,
und kann daher nicht auf die Besonderheiten der
sinnlichen Anschauung zurückgeführt werden. Sie
tritt durch die Betonung in die Krscheinung. Die
Rede ist kein organischer Ausdruck des Gedankens,
wenn nicht auch die logische Form desselben in die
sinnliche Erscheinung tritt. Die logische Form des
Gedankens und jedes neugebildeten Begriffes besteht
darin, dass in ihnen zwei Begriffe zu einer Einheit
verbunden werden, in der Ein Begriff als der Haupt-
begriff gedacht, und diesem der andere Begriff‘ un-
tergeordnet wird, Der Hauptbegriff‘ ist immer ein
Artbegriff, oder an ihm tritt die That des denken-
den Geistes unmittelbar in die Erscheinung in dem
Haupttone ; der untergeordnete Begriff hat den un-
tergeordneten Ton. Dieser Gegensatz des Haupt-
tones und des untergeordneten Tones bildet den
Rhythmus der Rede; und so tritt jn der rhythmi-
schen Form des Satzes und der Satzverhältnisse
die logische Form des Gedankens und der Begriffe
in die sinnliche Krscheinung. Da nun ferner der
Ausdruck des Hauptbegriffes mit dem Haupttone
insgemein dem Ausdrucke des untergeordneten Be-
griffes nach(olgt; so hängt von der Betonung un-
mittelbar die Wortstellung ab. Betonung und Wort-
stellung also sind die Ausdrücke der logischen Form
des Satzes. ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,

A
