257

258

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar,

1549.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zoologie,

1) Der Dodo, der Einsiedler und der erdichtete
Nazarvogel; vom Acad. Hamel, — Bulletin
d. I. classe physico -mathemat. de V’acad. imp.
d. sc. de St. Peotersb. Tom, VIL p. 65 seq. und
besond, Leipz. L. Voss. 8.

2) The Dodo and its kindred, or the history, af-
finities and osteology of the Dodo, Solitaire and
other extinct birds etc. by H, E. Strickland and
A. G. Melville, Loudon 1848. 4to,

D. Geschichte der merkwürdigen, durch den Man-
gel des Flugvermögens dem Untergange mehr als
alle anderen ihres Gleichen Preis gegebenen Vögel,
welche auf den Mascarennischen Inseln vor Zeiten
ansässig waren, und seitdem Europäische Ansiedler
auf diesen bis dahin von Menschen nicht bewohn-
ten Eilanden sich nicderliessen, in der That ver-
tilgt wurden, gehört unstreitig zu den inleressan-
testen Stoffen der Ornithologie; sie bietet nicht blos
dem beobachtenden Naturforscher, sondern auch
dem kritisch sichtenden Gelehrten reichliche Gele-
genheit zu neuen Entdeckungen und oft ungeahnten
Aufschlüssen. Wir können dreist behaupten, dass
beide Richtungen von den oben genannten Schriften
mit gleich gutem Erfolge bearbeitet und so weit es
jetzt schon möglich ist, d. h. nach den noch vorhan-
denen Materialien, die Forschung über den in Rede
stehenden Gegenstand so gut wie abgeschlossen ist.
Wir wünschen darüber unsern Lesern im Nachste-
henden einen kurzen Bericht zu ertheilen.

Die Abhandlung des Akad. Hamels, denn so
dürfen wir den 32 grosse Quartspalten langen Auf-
satz wohl nennen, beschäftigt sich blos mit einer
kritischen Musterung der vorhandenen schriftlichen
und bildlichen Zeugnisse der Reisenden, Naturfor-
scher und Maler, denen Originalexemplare der Dron-
te, des Solitaires und des grossen Straussartigen
Vogels von Rodrigez zu Gesichte gekommen sind,
behandelt also nur den kleineren Abschnitt des reich-

 

 

haltigen Buches von Strickland und Melville. Beide
Vff. des letzteren haben sich übrigens wieder in
ihre Arbeit getheilt, der erstere verfolgte die
äussero Geschichte im Sinne Hamels, der andere
die Osteologie und zoologische Verwandtschaft der
Dronte nach den noch vorräthigen Knochenresten,
Wir können also nur in Bezug auf jenen Theil beide
Schriften berücksichtigen, für den rein naturge-
schichtlichen Stoff bietet nur die zweite Ausbeute.
Die Mascarennischen Inseln Bourbon und Mau-
ritius oder Isle de France wurden von den Portu-
giesen um 1545 (nach Anderen 1542, oder gar schon
1502, was aber nur auf einem Druckfehler zu be-
ruhen scheint) unter G. Maskarenha entdeckt und
jene nach dem Anführer der Expedition, diese Cerne
(nach einer schon von Plinius erwähnten unbekann-
ten Iusel) genannt ®), Sie blieben unbeachtet, bis
1398 die Holländer ihre zweite Fahrt nach Ostindien
unter Jak. Corn. van Neck ausrüsteten, und durch
Sturm von den Hauptschiffen getrennt vier Schiffe
unter Wybrand v. Warwyk auf Cerne landeten, der
sie nunmehr nach dem Statthalter von Holland den
Namen Mauritius beilegten. Die Holländer ver-
weilten 14 Tage auf der Insel und erlabten sich an
ihren Cocosnüssen und dem auffallend zahlreichen,
wenig scheuen Geflügel. Darunter war auch die
Dronte; sie erregte als einer der grössten Vögel
um so eher die Aufmerksamkeit, als sie nicht flie-
gen konnte und ihr Fleisch sehr schlecht schmeckte,
sogar Ekel erregte, weshalb man das Thier Walg-
vogel (oder Walchvogel) nannte. Unter diesem Na-
men erscheint die Dronte in dem 1601 zu Amster-
dam gedruckten französischen Bericht von de Neck's
Reise, und gleichzeitig im 4ten Theile von de Brys
India orientalis, welcher eine abgekürzte lateinische
Vebersetzung jeues Berichtes enthält. Auf den Ab-
bildungen, die jenem ersten Bericht beigegeben sind,
sieht man eine ziemlich schlechte Figur der Dronte,
statt deren aber bei de Bry Casuare, welche mit
derselben Expedition durch v, Neck von Java aus

*) Der Name Cirne, wofür CIusius Cisne (Schwan, von cygnus, französisch cigne) liest, scheint ein Druckfehler zu seyn.

A, L. ZZ, 1849. Erster Hand,
