87 A. L.Z Num. 411.

an die innere Beschaffenheit des Evangeliums, an
den. besondern Geist dieser Lichre, woraus jener
eigenthümliche Enthusiasmus seiner Bekiuner ent-
sprang, nebst einem Gemeingeist sonder gleichen,
zumal gegenüber der ihnen feindlichen Welt, den-
ken wir an den Hinzutritt so maucher äusseren Um-
stände, worin die sichtbarsten Spuren göttlicher
Providenz niemand verkennen mag, der die Welt
aus einem höhern Standpunkt beirachtet — kurz
an die zahllosen moralischen Wunder, welche die
weitumbildende, innere Lebenskraft der neuen Reli-
gion gethan und an so manches noch, was ander=-
wärts besser und ausführlicher gesagt ist, als es
hier angedeutet worden: so haben wir keine Mi-
rakel mit dem Vf. anzunehmen nöthig, oder den
Wunderberichten der alten Kirchenschriftsteller einen
höhern Westh beizulegen, als ähnlichen aus der so-
genannten Heidenwelt, z. B, von den Wundern,
welche die unsterblichen Götter geschehen liessen,
um Rom gross zu machen, u, 8. W.

8. 70. findet sich ein bündiger Beweis für die
göttliche Eingebung der apostolischen Schriften, ge-
führt aus dem ungeheuren geistigen Abstand der
Schriften der apostolischen Väter von jenen, wie-
wohl ‚zwischen beiden nur ein kleiner Zeitraum
liege. Abgeschen davon, dass hier kein nothwen-
diger logischer Zusammenhang zwischen der Con-
clusion und den Prämissen aufzufinden ist, und
jener Abstand sich ohno eine Eingebung (im Sinne
des Vf/’s) wohl erklären lässt und schon erklärt
worden ist, kann man fragen: soll das höchste We-
sen, von unendlicher Vernunft und Kraft,, die den
Uranus, in einer Entfernung von 400, den Neptun
aber in einer Entfernung von 624 Millionen Meilen
— welche ein Schiff, das in einer Stunde 4 Meilen
zurücklegt, in-11,400 Jahren, oder der Schall, der
in jeder Stunde 163 Meilen macht, in 280 Jahren
zurücklegen würde — in regelmässiger Bahn um
unsre und ihre Sonne führt, zu welchem Kreislauf
jener Planet 83, dieser aber 165 unsrer Jahre
braucht — und zwar innerhalb eines Systems von
tiestirnen, das nicht einmal ein Milliontheil des
Weltalls ist — sollte dieses höchste Wesen auf den
(jeist einiger wenigen Erdensöhne in gewissen Peo-
rioden der Geschichte eingewirkt haben auf cine
Art, welche der durch ewige auf sich selbst ge-
yründete Gesetze seiner Natur bestimmten Weise,
auf die Geister zu wirken, entgegengeselizt wäre?
Sollte dieses höchste Wesen durch die belichte un-
mittelbare Einwirkung die Entwickelung der Gei-

JANUAR 1849. 88

ster, weiche nach den ewigen, unwandelbaren Ge-
setzen der geistigen Natur ihren Gang zu nehmen
hat, unterbrochen, gestört; — sollte cs, um die
Geisteskraft weniger Individuen zu erhöhen, ihre
Bildung zu leiten und zu fördern, sie zur höchsten
Stufe moralisch - religiösen Aufschwungs zu führen,
den enigegengesetzten Weg eingeschlagen haben,
als bei der Begabung andrer Weisen unsres Ge-
schlechts? Und was nützte auch ein solches Ein-
greifen in den naturgemüässen Gang der geistigen
Entwickelung: wenn nicht auf ebenso unmittelbare
übernatürliche Weise dafür gesorgt wurde, dass
richtige und treue Copien der verlornen Original-
schriften der inspirirten h. Männer gemacht wurden?
Die Art endlich, wie der Vf, die Märetiker
behandelt, ist keine von ira ef studio freie, wie
schon oben angedeutet ist. Schon das Wort „Irrieh-
rer”, das er als synonym gebraucht, sollte er der
katholischen Kirche lassen, die, weil sie für sich
die allein richtige Auslegung der Schrift mittelst
der Tradition in Anspruch nimmt, folgerichtig auch
das Wort „Häresie” in dem schlimmsten Sinne (von
2 Petr, 2.) nehmen muss, als selbst ersonnene ver=
derbliche Lehrmeinungen, welche von der des Apo-
stels abweichen. Und wozu Aeusserungen, wie
folgende: „Kalte Verstandesmenschen gab es über=-
all, daher die weite Verbreitung des Monarchianis-
mus,” „Die Aloger, die ursprüngliche Form
des Antitrinitarismus, die nackte Negation mit roher
Kritik.” — „Die rationalistischen Schwärmer der
Neuzeit setzen die Tradition (der Vernunft oder
des lumen internum) sogar über, die römische Kir-
che nur neben das Schrifiworti.” Das sind nur eben
so viele Beweise unwissenschaftlicher parteilicher
Befangenheit; ciner Befangenheit, welche auch die
Errungenschaften der letzten hundert Jahre ver—
kanuend und verläugnend die Philosophie wiederum
zur Magd der Theologie machen möchte, und wel-
che sich in ihrer ganzen Kinseitigkeit besonders
im 3fen Theil zeigen dürfte, wo sie Gelegenheit
bekommt, den heutigen Rationalismus als Antichri-
stenthum darzustellen, Wir verstehen die gläubige
Wissenschaft anders als der Vf. Wahrlich, es hat
der Christ ernstere, wichtigere, ja schwerere Dinge
zu glauben, welche die Christliche Wissenschaft zu
begründen suchen muss, als Erzählungen von Wun-
dern und Weissagungen, als Kirchendogmen, die
oft nur der Kabale ihren Sieg verdankten, und aus-
ser einem unfürdenklichen Alterthum rein nichts
für sich haben, Schweizer.

 

Gehbauersche Euchdruckerei
