243

rechtfertigen lassen, dass die Aufsätze über die
unter drei Hauptrubriken: 1) das Wesen des Pro-
testantischen und das Bedürfniss einer neuen Re-
formation , ®@) die geschichtliche Entwickelung des
deutschen Protestantismus, 3) die kirchlichen Fra=
gen der Gegenwart u. s. w. nach dem Vorgange der
Schrift von H, vertheiltte Materien nicht streng sy-
stematisch zusammenhängen. Der „Laie” auf dem
Titelblatt aber weiss in der Hauptsache so gut Be-
scheid wie sein Gegner, wenn er auch niemals ein
dogmatisches oder exegetisches Collegium gelesen,
oder cine Predigt gehalten haben sollte; was wir
dahingestellt lassen. ;

Im ersten Brief spricht derselbe über das schiefe
Licht, in welches die Hundeshagen’sche Schrift die
rationale Richtung auf dem Gebiete der Religion
durch die angebliche historische Genesis derselben
und durch ihre Parallele mit der Rechtfertigungs-
lehre gesetzt hat; wie über die Exclusivität der
Religionsausicht des Gegners, zufolge der er wün-
sche, dass Alle werden möchten, wie Er, und hoffe,
dass sein Glaubensbekenntuiss einst Alle zu Einer
Heerde unter Einem Hirten versammeln werde. Der
Briefsteller ist dagegen überzeugt, dass eine Ver-
schiedenheit der Glaubensansichten immer Statt ha-
ben werde und müsse, erwartet auch nicht entfernt
von der fortschreitenden Aufklärung den Untergang
der orthodoxen Richtung, weil dieselbe oft mit in-
dividuellen Gemüthsbedürfnissen zusammenhänge.
Wer müsste aber nicht aus voller Seclo ihm bei-
stimmen, wenn er cben deshalb, weil jede religiöse
Ansicht in der Kigenthümlichkeit der Naturen be-
gründet und oft durch Schicksale und Stellung im
Leben bedingt ist, es für gefährlich hält , Eine An-
sicht Allen aufzudringen, was der Orthodoxismus
thut — und wenn er aus dessen Streben, die Eine
Lehre der Kirche für die allein ächte, zur Seligkeit
oder Sittlichkeit führende zu erklären, in einer Zeit,
die durch ihren Bildungsgang und ganzen Zustaud
auf Individualisirung angewiesen ist, eine immer
weiter greifende Zersplitterung der Kirche hervor-
gehen sieht! „Nur da, fährt er fort, wo man auch
in der Verschiedenheit der Glaubensrichtungen die
höhere Einheit erkennt, welche auf dem gemeinsa-
men sittlich religiösen Bewusstseyn der Menschheit
beruht, kann Friede unter den verschiedenen Kir-
chen dauern, und nur in diesem Sinne kann es auf

dem ganzen Erdboden dahin kommen, dass Ein
Wirte und Eine Heerde werde.”

Im 2. und 3. Brief wird M, wie billig zurecht-
gewiesen, dass er das selbstständige Streben der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

Vernunft, wenn es gleich nur den ihr unfassbaren
Inhalt der vermeintlichen Offenbarung verwirft , als
lediglich kritisch und negirend betrachtet, sogar öf-
ters zu verstehen gibt, dass der vollendete Ratio-
nalismus nur bei Entfremdung von der Sittlichkeit
gedeihen könne und zur Unsittlichkeit führe, oder
ihm doch nur ein ganz abgeschwächtes ethisches
Moment zugesteht — und das Alles desswegen.
weil letzterer die lutherische Lehre von der Recht-
fertigung durch den Glauben nicht anerkennt, der
Gegner aber diese Kirchenlehre für die unerlässli-
che und unwandelbare Basis des gesammten Pro-
testantismus hält. Hier hat die Entgognung des
Vf/s den Unterzeichneten nicht ganz befriedigt.
Statt dem Gegner nachzuweisen, wie schr er
Lutherthum und Protestantismus verwechsle und
welch wohlbegründeter Unterschied zwischen beiden
bestehe, mit wie wenig Grund er also das Dogma
von der Rechtfertigung durch den Glauben für die
unwandelbare Basis des gesammten Protestantis-
mus halte — statt. dessen wird zu zeigen gesucht,
dass cs unpsychologisch und verderblich sey, wenn
die Kirchenlehre alle Glieder der Kirche auf Eine
und dieselbe Weise zu dem göttlichen Leben hin-
zuführen sich unterfange. Das wohl in jedem Fall!
Denn es wäre doch sonderhar, wenn bei dem schon
durch die Taufe er Aypothesi exorcisirten unter den
segensvollen Einflüssen des Christenthums erwach-
senen, durch eine christliche Erziehung auf den
rechten Weg geleiteten und darauf bewahrten Men-
schen die Heilsbestrebungen stets von demselben
Bewusstseyn des Sündenelends ausgehen sollten,
wie bei dem einst verstockten Pharisäcr Paulus
und dem chemaligen Neiden Angustin, Allein mit
jener Grundlehre von der Erbsündenohnmacht , wel-
che allerdings der Individualität mancher Subjecte
entsprechen kann, wie dies bei Luther der Fall
war, der übrigens selbst gesteht, cs soy unmög-
lich, diese Lehre in der Schrift zu finden, wenn
man sie blos lcse und studire ohnc die Sache aı
sich selbst erlebt zu haben — verbunden mit der
darauf gebauten Rechtfertigung durch den Glauben,
mit welcher nach Luthers eigener Erklärung seine
Kirche stehe und falle, hätte der Protestantismus
keine Ursache, sich gegen die katholische Kirche
zu rühmen. Denn diese vermeintliche Grundlehre
ist ihrer Zeit der sittlichen Cultur so nachtheilig
geworden, hat zu so vielen Missverständnissen und
Missbräuchen Anlass gegeben, als das entgegenge-
setzte kathol. Dogma; worüber das necuc Werk von
J. Döllinger: die Reformation und ihre Wirkungen
