235

ranier und der entferntesten Abendländer gewor-
den sind (S. 4—8), wie auch die altai’schen Wör-
ter, welche die ültesten chinesischen Berichte über-
liefert haben (S.9—17), stossen wir auf eine all-
gemeine Beschreibung der zum altai’schen Sprach-
stamme gehörenden Familien. Doch zuvor theilen
wir noch folgende bemerkenswerthe Stelle mit:
„Eine nahe Verwandtschaft vieler altai'schen Wur-
zein mit solchen der Tibetischen und Chinesischen
Sprache ist wohl unläugbar. Nicht minder auffal-
lend zeigt der altai’sche Stamm in vielen seiner
Kernwörter dem Indisch-Europäischen und selbst (*)
dem Semitischen sich befreundet.” Diese Erschei-
nung erklärt Hr. Schoft durch „Urwurzelverwandt-
schaft,” von der er (S. 25 Anm. 1) folgendes Bei-
spiel giebt: „So stimmt finnisch turpaha Torf, Ra-
sen mit dem forfvra der Schweden, andrerseits mit
dem türkischen foprak, mongolischen forwarak, tun-
gusischen fuor, furn, for, was alles die Erde als
Wesenheit (Substanz) bedentet., VUebrigens finden
wir dieses Wort selbst (?) bei den Arabern und
zwar in den Formen 5 farb und 1,5 turab Erde,
Staub, woher auch farib humo adhaesit.” — Nun
zur Sache! Hr. Schoft nennt das Mandschuische
eine „oft sehr verkümmerte und erstarrte ” (S. 18)
Sprache; aber ihr „schr analog” ist „das geistige
Leben der Mandschus ganz unselbständig geblieben
oder — seit ihrer Einwanderung in China — ge-
worden.” Dies klingt sehr unbestimmt gegen die
bestimmte Aeusserung des Hrn. Schoff in seinem
„Versuch über die Tatarischen Sprachen” (S. 20),
Wo „das Mandschuische ein im Werden (!) begrif-
fenes Idiom” genannt wurde, „das durch den zu
frühen (!) und zu gewaltsamen (?) Einfluss der
formenlosen, obwohl an geistigem Gehalte weit über-
legenen Chinesischen Sprache gehemmt und erlahmt
ist.” Solches geschah im 17. und 18. Jahrhundert.
„Nun sag’ mir eins, man soll kein Wunder glau-
ben!” Vor zweihundert Jahren hätten wir noch
können eine Sprache in der Entwickelungsperiode
finden! — Da aber die Unselbständigkeit des gei-
stigen Lebens der Mandschus erst nach der Ein-
wanderung in China „geworden” ist, so wird, zu-
mal da diese auch „in merkwürdigem (!) Wider-
spruch mit ihrem Charakter steht” (über das alt,
Spr.-Geschl, S. 18), die angedeutete Analogie zwi-
schen Sprach- und Geistesentwicklung der Mand-
schus sehr matt; erklärt nichts, und wird nicht
erklärt, — Es heisst weiter (das): „Mehr (die
Quantität spielt auch immer noch eine Rolle ?) Gram-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

matik als das Mandschuische und mehr Sicherheit (?)
und Bewusstseyn (?) im Gebrauche ihrer Formen
(was soll das nur heissen?) hat die mongolische
Sprache.” Ferner das Türkische (S. 21): „Das bei
den Mandschus und Mongolen noch gleichsam un-
beseelte Verbum erhält hier erst Beseelung.” Halı!
Jetzt fragen wir, welche Verschiedenheit ist grös-
ser, die zwischen einem Beseelten und einem Un-
beseeliten oder zwischen dem Aramäischen und
Deutschen? Zeugt es also von „gänzlichem Ver-
kennen des Charakters” (?von der zarten Bestim-
mung des Charakters kann hier gar nicht die Rede
seyn; wir haben es noch mit dem Formbau zu thun)
„der altai’schen Sprachen, wenn jemand behaupte-
te”, das — sagt Hr. Schott — unbeseelte Mand-
schuische stehe dem — sagt Hr. Schott — beseel-
ten Türkischen so fern etwa, wie dus Aramäüische
dem Deutschen? — Endlich das Finnische (S. 22).
„Alle bekannten Sprachen der finnischen Familie
haben in analoger (%*) Art wie das Türkische (?)
und gewisse Dialekte des Tungusischen (?) sich
entwickelt... In ihrem Organismus erscheinen sie
jedoch alle mehr oder weniger roh (%) und ver-
kümmert (? Schreiber dieses erinnert zum Beweise
des Gegentheils an das Mordwinische!) in Verglei-
chung mit der Sprache der Ostseefinnen (eigentli-
ches Finnisch oder Suomi - Sprache, Ehstnisch und
Livisch) , welche auf ihre gewissermassen (%) ent-
arteten (%) Schwestern viel Licht wirft und desto
weniger von ihnen zurückempfängt. Hier ist es,
wo die sogenannte Flexion des Wortstammes in
reichster Fülle und durchsichtigster Klarheit sich
entwickelt hat. In dieser Hinsicht durchweht die
Suomi - Sprache ein frischeres Leben als die Ma-
gyarische (Ungarische) selber; beeilen wir uns aber
hinzuzufügen, dass diesem Mangel, wenn man es
so pennen will (?), im Ungarischen eine mindestens
eben so grosse Geschmeidigkeit (*) und schöne Fol-
gerechtheit (?*) zur Seite steht.” Dem Mangel an
frischem Leben — und Hr. Schott überlässt es erst
seinem „Gesonnenen Leser” zu beurtheilen, ob das
auch ein Mangel sey — steht Geschmeidigkeit und
Folgerechtheit zur Seite. Wer versteht das? —
„Die Zusammenfügung einer Wurzel mit einer an-
dern oder mit einem grammatischen Zusatze, sagt
Hr. Schott (S. 27), führt in den tatarıschen und
einem Theile der finnischen Idiome entweder gar
keine oder doch unerhebliche Lautveränderungen
herbei. Die Ostsecefinnen aber besitzen in ihrer
schön durchgebildeten Beugung des Wortstammes
