ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549,

Halle, in der Fxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Völkerrecht,
Henry Wheaton, Elements du droit international,
2 Vols. gr. 8. (XIX u. 733 S.) Leipzig, Brock-
haus et Avenarius 1848. (4 Thir.)

Yersichendes Werk ist das letzte Product wis-
senschafilicher Thätigkeit eines Nordamerikaners,
der längere Zeit in Europa gelebt hat und nament-
lich inmitten unseres Deutschen Vaterlandes und
angeregt durch Deutsche Wissenschaft in Berlin
den ernstesten Studien oblag, eines Mannes, der
sich um die Wissenschaft des Völkerrechts die
wesentlichsten Verdienste erworben und der durch
seihe mancherlei Schriften über das internationale
Recht unstreitig sehr viel dazu beigetragen hat,
das ungemein lebhafte Interesse der Gegenwart für
internationale Rechtsstudien hervorzurufen, wenn
er auch keineswegs als Einer zu bezeichnen ist,
der selbst den neuen principiellen Umschavung der
Völkerrechtswissepschaft , wie er seit einem Decen-
nium in Deutschland, namentlich durch Heffter’s,
Püätter‘s und vieler Auderen Forschungen, herbei-
geführt worden ist, zu Tage gefördert habe. Es
ist dies. der kürzlich verstorbene Henry Whenton,
welcher mehrere Jahre (bis 1846) Gesandter der Nord-
amerikanischen Freistaaten am Preussischen Hofe
war und wegen seiner Verdienste um die Wissen-
schaft sowohl von der Königlichen Akademie zu
Berlin zum Ehrenmitgliede als auch von der Klasse
der moralischen und politischen Wissenschaften des
Instituts von Frankreich zum correspondirenden
Mitgliede erwählt wurde, übrigens ausserdem schon
früher vielen anderen gelehrten Gesellschaften (z. B.
zu London der Asiatischen, zu Kopenhagan der
Skandinavischen, zu Philadelphia der Amerikani-
schen) als Mitglied angehörte. Wir wollen im Fol=
genden versuchen, das leizte Geistesproduct dieses
verdienten Gelchrten und Staatsmannes vom Stand-
punkte gerade der Deutschen Wissenschaft der Ge-
genwart in das gehörige Licht zu stellen, werden
aber dabei nicht umhin können, auch auf die übri-
ge wissenschaftliche Thätigkeit JWheuton’s etwas
A. L. Z. 1849, Erster Band.

näher einzugehen, da, freilich auch nur insoweit
dieselbe zu diesem letzten Werke in Beziehung
steht.

Zuvörderst ist zu bemerken, dass dieses neue-
ste und letzte völkerrechtliche Werk Wheaton’s
eine französische Umarbeitung eines früheren Kngli-
schen Werkes (Elements of international law) ‚ist,
das Wheaton zuerst 1836 in zwei Theilen zu Lon-
don herausgab und späterhin mit einigen Verbes-
serungen und Vermehrungen zweimal zu Philadel=-
phia wieder auflegen liess, Es ist aber die Umar-
beitung. des Werkes in Französischer Sprache eine
wesentliche zu nennen und als eine durchaus ver-
mehrte und verbesserte Auflage zu bezeichnen. Die
ersie Englische Auflage umfasste 630 Seiten und
ist sehr gross und splendid gedruckt, Die jetzige
französische Umarbeitung umfasst circa 740 Seiten
compressen Druckes; freilich füllt hier ein neuer
Anhang, der einige wichtige Völkerverträge, näm-
lich 1) convention maritime (1801) entre 1a Grande
Bretagne et la Russie, 2) acte final du Congres de
Vienne, 3) divers traites particuliers conclus pendant
Ja duree du Congres, im Abdrucke gibt, etwa 160
schr enggedruckte Seiten, und sodann fehlt in dies
ser neuen Ausgabe die allerdings sehr kurze und
überaus unvollkommene und unvollständige Ueber-
sicht der völkerrechtlichen kiterärgeschichte (a
skeich of the history of the science, wie es auf dem
Titel oder wie es. im Inhaltsyverzeichnisse heisst:
sketch ofthe history ofinternational law). Aber nichts
desto weniger ist die Französische Umarbeitung viel
umfangreicher als das Englische Werk und gibt in
allen Details nicht bloss Zusätze, sondern auch
Verbesserungen. Freilich beziehen. sich .die Ver-
besserungen eben mehr auf die Details, indem die-
selben in einer gefälligeren Abrundung und in einer
besseren Begründung dargelegt und namentlich
fortwährend auf die neuesten Verhältnisse der Pra-
xis bezogen werden, Die theoretische. Auffas-
sung im Ganzen, die Gliederung dos Stoffes, die
systematische Entwickelung des Ganzen, die wis-
senschaltliche Behandlungsweise sind dieselben ge-

43
