ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1549.

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Kritische Ausgabe der Tischreden D. M,

Luther’s,

Dr. Martin Luther's Tischreden oder Colloquia,
so er in vielen Jahren gegen gelahrten Leuten,
auch fremden Gästen und seinen Tischgesellen
geführet, nach den Hauptstücken unserer christ-
lichen Lehre zusammengetragen. Nach Auvuri-
faber’s erster Ausgabe, mit sorgfältiger Ver-
gleichung sowohl der Stangwald’schen als der
Selneccer’schen Redaction herausgegeben und
erläutert von Dr. Karl Eduard Förstemann und
Dr. Heinrich Ernst Bindseil, gr.8. I. Abthei-
lung. VII u. 43558. IT. Abth. 46058, TIL Abth.
450 S. IV. Abth. CXX u. 750 S. Leipzig u.
Berlin, Gebauer’sche Buchhandl. 1844 — 1848,
n. 8 Thlr.

jese neuc Ausgabe der Tischreden Luther’s
‚macht mit Recht Anspruch auf den Namen einer
kritischen, weil darin der zum Grunde gelegte Text
der ersten Aurifaber’schen Ausgabe kritisch behan-
delt, und die Abweichungen der einzelnen Aus-
gaben von dem hier gegebenen Texte als Varian-
ten angeführt worden, wozu ausserdem noch er-
läuternde Anmerkungen gesetzt sind. Dass diese
1844 begonnene Ausgabe erst jetzt vollendet er-
scheint, ist theils durch den unerwartet frühen Tod
des Herausgebers der drei ersten Abtheilungen,
Hrn. Prof. Dr. X, E. Förstemann, theils durch meh-
rere andere Umstände veranlasst, welche den Ref.,
der die Bearbeitung und Herausgabe der das Ganze
beschliessenden vierten Abtheilung übernommen, an
der zeitigern Beendigung derselben verhinderten.
Da der verstorbene Herausgeber bei keiner von
ihm besorgien Abtheilung den Plan, welcher bei
dieser Ausgabe befolgt ist, mitgetheilt hat, so musste
Ref. denselben erst mittelst einer sorgfältigen Durch-
arbeitung der drei ersten Abtheilungen sich zusam-
menstellen, theils um darnach die vierte gleichmäs-
sig zu bearbeiten, theils aber auch um denselben dem
Publieum ausführlich vorlegen zu können, weil dem
Leser erst durch die vollständige Kenntniss dieses

A. L. ZZ. 1849, Erster Band.

Planes das ihm in der vorliegenden Ausgabe Dar-
gebotene ganz klar werden kann. Dieser Plan ist
auf die Geschichte dieser Tischreden gegründet, und
erst dadurch vollkommen verständlich. Ref. musste
deshalb in seiner Kinleitung, die er der vierten
Abtheilung vorangestellt hat, mit dieser Geschichte
beginnen. Die Kinleitung zerfällt deshalb in fol-
gende vier Haupttheile:

1, Ursprung, Beschaffenheit und Werth dieser

Tischreden im Allgemeinen (S, VIL— XIL).

1. Quellen, welche den verschiedenen Ausgaben

dieser Tischreden zum Grunde liegen (S. XII.—
XX.).

Hl. Verschiedene Ausgaben und Bearbeitungen

dieser Tischreden (S. XX. — LVHI.).

IV. Plan dieser neuen kritischen Ausgabe der

Tischreden (S. LIX. — CXX.).

Der erste Haupttheil zeigt zunächst, wie diese
sogenannten Tischreden entstanden sind, Es sind
grösstentheils Gespräche, welche Luther theils bei
Tische mit seinen Tischgenossen, theils mit Andern
bei andern Gelegenheiten hielt, zum Theil auch
Stücke, welche Druckschriften, Briefen u. s. w. ent-
nommen sind (vgl. S. LXV, f.). Der Name Tisch=
reden kommt deshalb nur dem grössern Theile der-
selben im eigentlichen Sinne, und auch der umfas-
sendere Colloquia nicht jedem Stücke derselben
wirklich zu. — Diese Gespräche wurden von Ki-
nigen ohne Luther’s Wissen und Willen aus dem
Gedächtniss aufgezeichnet, und stehen deshalb mit
seinen eigenen Schriften nicht auf gleicher Stufe;
denn obgleich sich gegen die redliche Absicht der
Aufzeichner, nur wirklich Gehörtes niederzuschrei-
ben, nicht der geringste Zweifel mit Grund erhe=
ben lässt, so kann doch Niemand ihre durchweg
richtige Auffassung des Gehörten und die volle
Treue ihres Gedächtnisses verbürgen, wobei aus-
serdem noch mögliche Veränderungen der ursprüng-
lichen Sammlungen durch deren Herausgeber in
Anschlag kommen. Wir halten daher diese Tisch-
reden zwar im Ganzen für ächt Lutherisch, nicht
aber jede Kinzeinheit derselben. — Dass sie un-

2
