549

vorliegenden Scene ausspricht, wird dann S. 44 er-
örterL, wo wir auch, was hier die Idee des Stücks,
wie sie vom Vf. später bestimmt wird, von Wichtig-
keit ist, erfahren, „dass sich in dem Conflicte beider
Männer der Zusammenstoss zweier Welten ankün-=
digt.” Mit einigen Bemerkungen über das einsei-
tige, darum selbstische Wesen der beiden Gegen-
füssler, „denen indess bei aller Verschiedenheit die
Berührungspunkte nicht fehlen, da Jeder für das,
was des Andern ist, Sinn hat” — (diese letzte
Wahrnehmung, welche weiter verfolgt, zu einer
tieferen Erfassung des Gegensatzes in beiden Cha-
rakteren geführt hätte, bleibt unbenutzt, findet so-
gar im nächst Folgenden eine schiefe Anwendung) —
schliesst die Betrachtung der Scene und des ersten
Aktes, der „seine Aufgabe, dem ganzen Stücke
als Exposition zu dienen, vollkommen erfüllt” (S. 46),
was bis S, 50 freilich nicht im Texte, sondern in
den Noten bewiesen wird. Wir ziehen aus der ersten
dieser Aumerkungen eine Stelle aus, deren Inhalt
sich übrigens auf die Composition des ganzen Stücks,
nicht die des ersten Aktes bezieht, weil sie eine
interessante Beobachtung enthält, die dem Geiste
des Vf.’s alle Ehre macht. „Die fünf Personen des
Dramas bilden eine plastische Gruppe. Im Centrum
derselben steht der Fürst, rechts von ihm die Prin-
zessin und Tasso — die idealistische Seite der
Gruppe, !inks Antonio und Eleonore — die reali-
stische Scite der Gruppe. Der Fürst ist ausser-
halb des Gegensatzes gestellt, mit dem Bestreben,
die gegeneinander wirkenden Principien in Einklang
zu setzen, In Tasso erscheint das Extrem der
idealist. Richtung, in Antonio das Extrem der rea-
list. Richtung, beide jedoch nicht in absolut einan=-
der ausschliessender Ausprägung. Wie dem Tasso
die Prinzessin, so ist dem Antonio Eleonore auf
ähnliche Weise zugebildet u, s. w.” (S. 46) — das
zunächst Folgende halten wir für falsch, den Inhalt
des Zten Absatzes für eine überflüssige Sprache. —
Veber den Inhalt der letzten Note, die eine einfa-
che auf der Unterscheidung der Handlungen in in-
nere Seelenthaten und äussere Grundlagen beru-
hende Classification des Dramas andeutet, sprächen
wir gerne ausführlicher, doch wir müssen zum
Schlusse eilen.

Die 1Iste Scene des 2ten Akts wird S. 52—60
sehr sorgfältig behandelt, der Gang, den die Un-
terredung zwischen Tasso und der Prinzessin nimmt,
genau gezeichnet, die Empfindungen Beider durch
theilweise schr feine Bemerkungen vortrefflich er-
läutert; das Resultat wird S. 60 gezogen: „So ha-

Num. 213. SEPTEMBER 1849,

550

ben wir denn in dieser Scene ähnlich wie in der
Krönungsscene Tasso von dem tiefsten innern Zer-
würfniss in raschem Wechsel zu der höchsten Glück-
seligkeit übergehen schen, Das Doppelziel seines
Lebens ist erreicht. Von der Prinzessin hat er in
der Krönungsscene den Dichterlorbeer empfangen;
in dieser Scene das Geständniss ihrer Liebe. Aus
diesem Gesichtspunkte betrachtet stehen beide Sce-
nen im ergänzenden Zusammenhange, die eine bil-
det das Complement der andern.” (Zu der in der
Note S. 58 angef. Stelle: „sie sind ewig, denn sie
sind”, konnten passender Werther’s Worte in sei-
nem letzten Briefe an Lotte (Goethe's Werke in
der Ausgabe in 40 Bdn. v. 1840, Bd, 14 S. 144):
„wie kann ich vergehen? wie kannst du vergehen?
wir sind ja!” verglichen werden, sie geben auch
die Antwort auf die vom Vf, dort. aufgeworfene
Frage). Es folgt Tasso’s Monolog (— S. 63), dann
sein Zusammentreffen mit Antonio (— S. 67), bei
welchem nicht nur Tasso — dieser nach dem Vf,
in zweifacher Weise, dadurch „dass er Antonio’s
Freundschaft mit Gewalt ertrotzen und also im Reich
der Ideen so zu sagen einen Raub begehen wollte”,
sowie durch die UVebertretung des positiven Gese-
tzes — sondern auch Antonio „schuldig” wird,
Dieser „hat die Ueberlegenheit seines praktischen
Verstandes und seiner Besonnenheit auf die unwür-
digste Weise missbraucht, Tasso aufs Acusserste
‚zu treiben. Es lastet daher auf ihm eine moralische
Schuld,” Wir gehen schnell über die folgende Scene
hinweg, in welcher der Fürst dem erbitterten Geg-
ner gegenübertritt, Antonio „sogleich den objectiven
Standpunkt des Stantsmannes einnimmt (??)”, Tasso
aber „sich auf die absolute Geltung des idealen
Rechts steift” (S. 68) und darum jede Schuld von
sich ablehnt, worin der Vf. eben die Wirksamkeit
seines „Unsterns” findet (S. 70). „Nachdem sich
Tasso mit dem Gefühle der härtesten Kränkung
entfernt hat, überführt der mit ruhiger Unparteilich-
keit über den Gegensätzen stehende Fürst auch don
Antonio seiner Schuld” (S. 71). Dieser, „der Mann
der Einsicht und des Verstandes”, erkennt. sie so-
fort an „und sowohl diese Erkenntniss wie die Ehr-
furcht vor dem edien Fürsten bringt ihn zu dem
Entschlusse, sein Unrecht auf jede Weise zu süh-
nen.” „Die Reue über sein Verhalten gegen Tasso
bildet den Wendepunkt in der Charakterentwicklung
Antonio’s,” Wir können uns nicht davon über-
zeugen, dass bei Antonio überhaupt eine Charak-
terentwicklung stattfinde in dem Sinne, wie dies
etwa bei Tasso der Fall ist; sein Charakter tritt
