139

Naegelsbach: lat. Stilübungen, Prineipien u, Me-
thodik der griech. Syntax, Platon’s Sophistes, röm.
Staats-Alterthümer, Cicero’s Rede pro Roscio Comoedo.
— Dr, Fabri: Encyklopädie der Kameralwissenschaf-
tem, Finanzwissenschaft, "Technologie. — Dr. Wimn-
terling: Aesthetik, Shakespears König Lear, eng-
lische , französische u, italienische Sprache, — Dr.
von Schaden: Philosophie des Christenthums, Psy-
chologie nu. Anthropologie, Geschichte der neueren Phi-
losophie von Descartes bis auf die Gegenwart herab,
— Dr. von Raumer: geschichtl, Grammatik der
deutschen Sprache, Erklärung gothischer un, altgothi-
scher Sprachproben. — Dr. Stahl: Finanzwissen-
schaft, über die sozialistischen "Theorieen, — Dr,
Heyder: Philosophie der Religion und Religionsge-
schichte, Aristotelische Philosophie, — Dr. Mar-
tiuns: Experimentalpharmacie mit Berücksichtigung der
Pharmacopoea bavarica, gerichtliche Chemie mit Vor-

Marburs.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

auf der Universität daselbst im Sommersemester 1849,
welches mit dem 30, April beginnt, und den
15. September schliesst, gehalten werden,

1. Theologische Facnltät. Rettberg: Religions-
philosophie, Dogmengesch., comparative Symbolik , dog-
mat, Societät, Henke: Einleitung in das theolog. Stu-
dinm, Kirchengesch, Il. "Ch, , bibl, Theol, , homilet, So-
eietät, Scheffer: Brief an die Römer, Katechetik
n, Pastoraltheol. , katechet, Uchnngen, Recht und Ver-
fassung der evang, Kirche, Gildemeister: Psalmen,
exeget. Societät für das A, T., Einleitnngen in das N.
T., Lassens Sanskritanthologzie, ein indisches Drama,
neupersische Sprache, syrische Interpretationsühnngen,
arahische Sprache. Thiersch: Einleitung in das N,
T. in Verbindung mit der Gesch. des apostol. Zeital-
ters, synopt, Exegese der drei ersten Evanyg., Apolo-
getik, Adam: Briefe an die Corinther, Religionsphi-
Josophie, Kxamin, Hassencamp: Briefe an die Ga-
later, an die Hehräer, Hess, Kirchengesch. mit Rück-
sicht auf die kirehl, Zeitfragen, Examin,

U. Juristische Facultät. Platner L: Rechts-
philos, , Gesch, des röm. Stantsr., des röm. Privatrechts,
Criminalrecht, Löhell: Pandekten, I. "Th. des Erbr.,
Criminalr, , Criminalproe, Vollgraff: Stants- und
Rerhtsphilos, , Staatsr., Völker- u, Bundesr, Büchel:
jurist, Encyelopädie nn. Methodol,, Institutionen Justi-
nians, Institutionen des Röm. R., Wirdereinsetzaung in
den vor, Stand, Kirchenr. Wetzell: Pandekten, röm.
Erhr., dingl, Rechte. Röstell: Deutsches Privat- u,
Lehnr., Handels-, Wechsel- u. Seer, Sternherg:
Deutsche Rechtsgesch, Plattner IL: Grmdr. des d,

 

führung jener Methoden, welche anzuwenden sind, um
die verschiedenen Gifte in gerichtlich - med, Fällen auf-
zufinden, Grundlehren der Chemie, Examinatorium, —
Dr. Schnitzlein: allgem. Botanik: Organographie,
Morphonomie und Physiologie der Phanrrogamen und
Cryptogamen, praktische VUebungen im Untersuchen u.
Bestimmen der Pflanzen, nebst Excursionen.

 

Die Tanzkunst lehrt: Hübsch, die Fecht- und
Schwimmkunst: Quehl.

Die Univ. - Bibliothek ist jeden Tag (mit Ansnahme
des Sonnabends) von 1—2 Uhr, das Lesezimmer in
denselben Stunden u, Montags u. Mittwochs von 1—3
Uhr, das Naturalien- u. Kunstkabmet Mittwochs ı,
Sonuabends von 1—2 Uhr geöffnet,

Der gesetzliche Anfang ist am 16, April,

Volks, d. Privat- u. Lehnr,, Wechselr., Staatsr, des
d, Reichs u. der einzelnen d, Staaten. Fick: D. Pri-
vat- un, Lehnr,, Civilprocess- Prakticum nehst Rela-
torium.

III. Medicinische Facultät, Wenderoth: me-
diein, Botanik, allgem. Botanik, Agrieultur- Botanik,
Anleitung zur Bestimmung der Gewächse, bot. Exenr-
sionen, Herold: allgem, Gesch. der Thiere, Examin.
üher allgem. n, spec, Gesch, der Thiere. Hensiu-
ger: Introtechnik n. Semiotik, spec, Pathol, u. Che-
rapie, medie, Clinik, Clin, Examin. Hüter: Geburts-
kunde, geburtshülfl, Clinik, Kxamip. über gehurshült-
liche Gegenstände, Repetitor. über geburtsh, Operatio-
nen. Fick: Anatomie Il. "Th,, Osteologie u. Syndes-
mologie, patholog. Anatomie, Präparate des Nervens,
u. der Sinneswerkzenge , Entwickelungsgesch, des Men-
schen. Zeis: Chirurgie I. 'Th., Verhandlehre, Angen-
heilkunde, chirurg. Univ. - Clinik, Examin, üher chi-
rurg. Gegenstände, Nasse: Zengung u. Entwickelung
des Menschen u. der Wirbelthiere, Physiologie des
Menschen u, der Hanssängethiere, physiolog. Uehnn-
gen. Sonnenmayer: Augenheilkunde, aegypt. Au-
genkrankheit, ophthalmolog, Operationen, Augenclinik,
Robert: chirurg, Anatomie der wichtigsten Regionen
des menschl. Körpers, chir, Pathologie und Therapie,
Instrumenten - und Verbandlehre, chir, u. ophthalmol,
Operationen an lebenden Thieren, chir, n. ophthalmol,
Clinik, Zwenger: pharmaceut. Chemie, mediein. Che-
mie, Examin, über Chemie u, Pharmacie. Ludwig:
vergleichende Anatomie, physikal. u. chem, Eigenthüm-
lichkeiten der menschl. Gewehe, Conversator, über
physiolog. Gegenstände, Eichelhberg: Aphorismen
des Hippokrates, pathogenet. Physiologie des Geistes,
philosoph. Gesch, der Psychiatrie, Falk: Arzneimit-
tellehre u. Toxikologie, Nahrungsmittel des Menschen
n. diätetische Heilmittellehre, Heilquellen, Receptir-
kunde, Staatsarzneikunde,
