499

dadurch einigermaassen zu mindern, dass es uns
nicht ganz unvorbefteitet überraschte,

Die „ernstlichen Vorbereitungen auf die letzte
Reise nach der Hauptstadt,” deren Darlegung die
Ueberschrift des Kap. 58 verheisst, kommen eigent-
lich gar nicht weiter zur Sprache, als in Beziec-
hung auf den Zeitpunkt, von welchem der Lauf
der folgenden Ereignisse ausgeht , unter denen hier
zunächst nur die Grausamkeit des Pilatus gegen die
Galiläer Luc. 13, die Heilung der arthritischen Frau
am Sabbat, und die Rede Jesu über die Verblen-
dung der Zeitgenossen hinsichtlich der nahen Er-
scheinung des göttlichen Reiches vorkommt; —
voll scharfsinniger Bemerkungen und treffender An-
wendungen auf die jetzige Zeit, Am bedeutendsten
in diesem ganzen Abschnitte ist die Behandlung
der noch übrigen Parabeln Jesu, von denen die
beiden ersten, vom Säemann und vom Afterwaizen,
als einer früheren Zeit angehörig, schon im ten
Bande vorgekommen waren. Ohne auf die meist
schlagenden und oft überraschenden exegetischen
Erläuterungen eingehen, und vollends eine ausführ-
liche Beurtheilung im Einzelnen geben zu können,
begnügen wir uns hier damit, nur die Hauptge-
sichtspunkte des Vf’s anzugeben, die Jeden zu

eigener Lesung und Prüfung veranlassen werden.
(Die Fortsetzung folgt.)

Die Gegenwart,
Politische Briefe und Characteristiken aus der deut-

schen Gegenwart u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 62)

Dann heisst e8: „ich glaubte wirklich, die Deutschen wä-

‚ ren weiter, Welche Masse von Gemeinheit, Sehatsucht, Be-
schränktheit, Missgunst: und Niedrigkeit macht sich nicht breit auf
Grund der errungenen Freiheit, Dies Alles brodelt ans dem Kessel
hervor, dem der Deckel abgenommen wurde und sieht sich
wahrlich an, wie ein Hexengehräu von Ungeziefer und Krö-
tengift — schwer abzusehen, wie hieraus das Lehens- Elixir
sich abklären wird. Glauben muss ich dennoch, dass es wird:
nur nach irgend welcher Grösse, Mingehung und lauteren
Wahrheit sieht man sich jetzt vergebens um. Von dem hei-
ligen Willen Gottes ist nirgends mehr die Rede — nur noch
von. dem heiligen Willen des Volks und zwar von seinem
Uriıcilen , den z.B, die provisorische Wegierung in Frankreich
officiell erklärte, über die künftige Stanateform erforschen zu
wollen. Als ob das möglich wäre undals oh das eigentliche Volk
einen andesn als. einen octroyirten Willen haben könnte!” In
einem andern Briefe (Nr. 10) erörtert G. mit vieler
Klarheit die sonderbare Inconsequenz unsrer neuen
Politiker und Volksführer, Alles vom Staate zu ver-
langen und ihm jede Mittel zur Gewährung ver-
nünftiger Freiheiten ‚abzuschneiden, nachdem er
schon vorher (S. 78 #£.) auf Veranlassung seines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Freundes eine köstliche Stelle aus den Rittern des
Aristophanes über das Wurstmachen, als die Car-
dinal- Tugend der Demokratie, mitgetheilt hat, an
deren Schluss es heisst:

Durcheinander rührst Du, hackst Du wie Hache und stopfst
wie Wurst
Die Demokratie und machst Dir das Volk mit slüssem Guss
Von küchenmeisterlichem Geschwätze mundgerecht ;
Das übrige Demagogenwesen hast Du ja;
Hundsfött’sche Stimme, schafle Geburt und den Strassenwitz,
Kurz, Alles bast Du, was man zur Staatsverwaltung braucht,

Wir kommen zu den Briefen über Deufschland.
M. hält im 13. Briefe die Idee vom einigen Deutsch-
land für nichts als einen allgemeinen Rausch und
als eine hohle Phrase, er sieht in dem Fünfziger-
Ausschuss zu Frankfurt nur den frechen Ueber-
muth einer gemeinen Natur, die zur Herrschaft ge-
langt ist und die Sehnsucht der edeln Gläubigen
erscheint ihm wie die Sage vom Paradiesvogel, in
welcher dieser keine Füsse hat, mit welchen er die
Erde betreten kann. Es müsse wohl einen Kern
der Idee geben, aber er vermöge ihn nicht zu fin-
den. Die Antwort seines Freundes (Nr. 15.) erkennt
das Hohe und Heilige einer deutschen Einheit an,
aber man soll diesen Gedanken nicht über sein Maass
treiben und den Bogen nicht zu straff anspannen.
Daher ist G. auch den Maassnahmen des Vor-Par-
laments und des Funfziger - Ausschusses nicht son-
derlich günstig, er tadelt an der National- Ver-
sammlung, dass sie sich überkompetent betrage,
und zählt die Schwierigkeiten auf, mit denen die
Central - Gewalt nach der Art ihrer Einrichtung
zu kämpfen {haben wird. Hierzu gehört eine im
October 1848 geschriebene Denkschrift (Nr. 14.),
in der sich G. als guter Deutscher zeigt, aber sich
dagegen wehrt, wie es in einem folgenden Briefe
heisst, jemals ein Frankfurter Enthusiast gewesen
zu seyn (S. 284). Die Denkschrift selbst ist in
sechs Abschnitte eingetheikk: Leitende Ideen der
deutschen Gegenwart.. Die ideelle Macht des Frank-
furter Parlaments, Die Bundesgenossen der Ein-
heits-Idee, Die Particular - Staaten. Die deutschen
Regierungen. Republik. In allen diesen Krörte-
rungen sowie in den (Br. 22.) über die Conflicte
in Frankfurt erkennen wir edeln Willen und gereifte
Einsicht , so dass wir bei grösserem Raum Stoff zu
vielen Bemerkungen haben würden. Wir können
uns bloss auf wenige beschränken, Zuerst spricht
G. ein wahres Wort über die süddeutschen Staa-
ten. Ihr Streben nach Einheit Deutschlands ist
daraus entstanden, weil sie sich ihrer Kleinheit.
schümten, so dass selbst die Freiheit und ihr con-
stitutioneller Mechanismus zu einem lächerlichen
