75

anlautende Consonant selbst für das Ohr der Zeit-
genossen so schwankend war, dass man jetzt auf
seine Natur keine hinlänglich sicheren Rückschlüsse
machen kann, um irgend einen Beweis einer An-
sicht daraus zu entnehmen.

Ein anderer rein sprachlicher Grund, gegen des-
sen Gewicht sich keine ähnlichen Einwendungen
vorbringen lassen, wie gegen den oben besproche-
nen, ist das Vorkommen von Gaudae neben Gefae
in Thrakien, von Gautar neben Gofar in den nor-
dischen Denkmälern. Go@ar würde genau einer bis
jetzt in der gothischen Sprache noch nicht aufge-
wiesenen Form Guians entsprechen. Der Vf. sagt
darüber p. 439: „Wer in diesem Gleichlaufen der
thrakischen Gefae und Gaudae, der deutschen Gu-
dans und Gautös die Identität beider Völker nicht
erwiesen sicht, ist geschlagen mit Blindheit. Unter
Geten und Gothen sollte sich zwiefache Namens-
bildung hervorgethan haben, wenn zweimal beide
nicht dasselbe Volk wären.” Aber, wie wenn man
überhaupt nicht blos die Identität, sondern grade-
zu alle nähere Verbindung zwischen dem nordi-
schen Gautar und den continentalen Gothen läug-
nete, was von Vielen geschieht, z. B. von Zeuss,
die Deutschen und die Nachbarstämme p. 158 und
sonst? Gewiss ist bis jetzt die Dunkelheit, welche
über der Abkunft dieser nordischen Gautar liegt,
noch so gross, dass sich die Meinungen für und
gegen ihre Zusammenhörigkeit mit den continen-
talen Gothen an Gewicht ohlngefähr die Wage hal-
ten. Wer sich gegen dieselbe ausspricht, für den
entbehrt auch die sonst so überraschende und durch-
schlagende Analogie von Gefae: Goudue , Gothi: Gau-
1i der Kraft, die sie ausserdem allerdings hat. Ver-
stärkt wird diese noch werden, wenn, wie sich aus
den vom Vf. geführten Untersuchungen ergiebt, die
Identität der Dani und Daci feststände, wofür der
Name Aduva«lwreg bei Ptolemäus spricht. Zwar hat
Zeuss p. 158 diese Lesart als eine Verstümmelung
von Sxaydlwveg erklärt, aber gegen eine solche Art
der Textkritik muss entschieden Protest eingelegt
werden. Der Name Dani, der bei Procop und Jor-
nandes zum erstenmale erscheint, wäre dann eine
Ableitung aus Daci oder vielmehr Dali, denn dies
ist, wie sich aus dem griechischen ACog lat. Davus
ergiebt, die älteste Form, aus welcher Daci selbst
durch eine patronymische Ableitung hervorfliesst,
Dani hätte dann nicht nöthig den Umweg durch
Daci — etwa statt Dacini — durchzumachen, son-
dern schlösse sich unmittelbar an A/äos selbst an
und wird wie Gofthini von Gotht abgeleitet,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

Waren, wie es scheint, die bisherigen rein phi-
lologischen Gründe nur unter manchen Bedingungen
und Zugeständnissen, zu denen sich nicht Jeder
verstehen dürfte, unangreifbar, so stehen dafür die
reinhistorischen desto fester und allseitig gesichert da.

Einmal wird von einer langen Reihe griechi-
scher und lateinischer Schriftsteller, die wie die
Scriptores historiae Augustae, Claudian, Philostor-
gius, Cassiodor, Jornandes, Procop und viele an-
dere, dem Wohnsitze der Geten oder Gothen räum-
lich so nahe waren, und das Volk fast alle aus
eigener Anschauung kannten, der Name Geten und
Gothen als ganz gleichbedeutend entweder still-
schweigend vorausgesetzt und beliebig in der einen
oder andern Form gebraucht oder seine Identität
mit dürren Worten anerkannt (die betreffenden Stel-
len mögen im Buche selbst nachgeschen werden
p- 183; — Procop, der in jeder Beziehung unter
allen angeführten Historikern den ersten Platz ver-
dient, hütet sich, was nicht zu übersehen ist, seine
Meinung über die Identität beider Völker ganz ent-
schieden hinzustellen , wiewohl er auch keine Gründe
dagegen hat, er sagt Bell. Vard, I, 2 #0 02 ot xui
Terıxk pn tadı" Exahkovy, und Bell, Goth, I, 24 Tezı-
xy yo Edvos qual tTots Toldovs ara). Dass die
Historiker des Mittelalters, welche bei der Dar-
stellung der Völkerwanderung ganz von einigen
wenigen lateinischen Quellen, z. B. Jornandes, Oro-
sius, Hieronymus u. a. abhängig sind, von kei-
nem Unterschied zwischen Gefae und Gothi wissen,
ist natürlich, aber für die Beweisführung der Iden-
tität von keinem Belange, weil sie nur abhängige
Compilatoren sind,

Gewiss ist, dass sich in der ganzen alten Li-
teratur kein directes Zeugniss gegen dieselbe vor-
findet, während es an directen und indirecten dafür
nicht mangelt. Ein wichtiges indirectes dagegen ist
von dem Vf. p. 811 zu widerlegen versucht worden,
Geten und Daken, die immer als ein und dasselbe
oder wenigstens als ganz nah verwandte Völker
bezeichnet werden, heissen niemals Germanen, ihre
Sprache wird nirgends eine germanische genannt,
was sie doch nach der Meinung des Vf,’s ist. Ta-
citus z.B. rechnet nirgends weder in seiner Germania,
noch sonst, die Geten, von denen er, wenn auch
nur oberflächliche Kunde hatte, zu den Germanen;
cbensowenig geschicht dies von Strabo, Plinius und
Ptolemäus. Wir wollen den Vf, selbst auf diese
Einwendung, deren Bodeutung er wohl würdigt,
antworten lassen (p. 812): „wie die Griechen noch
nicht. zur Einsicht des rechten Unterschiedes zwi-
