1135, A. L. Z. Num., 286.
das Bewusstsein hiervon ist ein mehr oder weniger
allgemeines, wie könnte die Jugend davon unbe-
rührt, und wie könnte dies ohne Folgen für die Er-
lernung und Auffassung der alten Sprachen bleiben ?
Das ist eine zweite Erklärung dieser Erscheinung,
und mich dünkt, mit derartigen Erklärungen könne
man sich weit eher begnügen, als mit jener Straf-
predigt, die Hr. €. zwar nicht wirklich gehalten,
die aber aus seiner sonstigen Auffassungs =,‚und Aus-
drucksweise deducirt worden ist.

Ein anderer Vorwurf, der sowohl Gymnasien
als Realschulen betrifft, richtet sich gegen die Ue-
berladung des Lehrplans mit Lehrgegenständen und
gegen die Ueberbürdung der Schüler mit Arbeiten,
Auch hier lässt sich leicht die Schuld auf Eitelkeit,
Prahlerei, Schlendrian und schlechte Methode der
Lehrer und auf Ehrgeiz und Bequemlichkeit der
Aeltern wälzen, es lässt sich leicht bei dieser Ge-
legenheit die Thorheit und Kurzsichtigkeit der Men-
schen geisseln, die in ihrer Verblendung der Ju-
gend soviel Schaden zufügt — uber schwerlich
wird man mit dieser Moral die Hauptgründe des
Vebels erfassen, schwerlich wird man es dadurch
beseitigen, dass man Strafpredigten gegen diese
Thorheiten hält und Mittel ausdenkt, dieselben zu
ersticken, Die Ueberladung der Schule mit Lehr-
gegenständen und die daraus hervorgehende Ueber-
bürdung der Schüler mit Arbeiten hängt so innig
mit der Entwickelung unseres Lebens und seiner
Verhältnisse zusammen, dass man sie schlechtier-
dings nicht ohne Weiteres wegdecretiren kann. In
der Zeit, wo das Beamtenthum noch cine Art ge-

' schlossener Kaste bildete und zwar einer allgemein
theoretischen Vorbildung bedurfte, aber doch sein
hauptsächliches Wissen aus der Tradition der Bü-
reaustube schöpfie, waren natürlich die Bildungs-
mittel der sogenannten Gelehrtenschule sehr einfach.
Sobald aber die Anforderungen an den Beamten
und Gelehrten gesteigert und erweitert werden muss-
ten, weil Künste und Wissenschaften das Leben
immer mehr durchdrangen und fortwährend neue
Lebensformen erzeugten und bestimmten, und die
Einsicht immer klarer wurde, dass man das, was
man administriren wolle, auch gründlich erkennen
müsse: da drang ein Gegenstand nach dem andern
in den Lehrplan ein und machte unwiderleglich sei-
ne Wichtigkeit geltend; die grössere Anstrengung
der Schüler war die nothwendige Folge davon. Und
so lange die Thätigkeit des bürgerlichen Lebens
sich noch in beschränkten Kreisen bewegte, waren
natürlich auch die Forderungen an den Jugendun-
terricht sehr einfach und mässig. Als aber das
commercielle Leben den Bürger mit verschiedenen
Völkern in den innigsten und lebhaftesten Verkehr
brachte, als das gewerbliche Leben durch die Ver-
vollkommnung und Ausbeutung von Künsten und
Wissenschaften eine früher nie geahnte Vertiefung
und Entwickelung erhielt, und als der Bürgerstand
immer mehr zu der Einsicht gelangte, dass er seine

DECEMBER 1849. 1136
eigenen Angelegenheiten am besten selbst regiere
und abministrire, dass es aber dazu auch einer ge-
wissen allgemeinen Cultur bedürfe: da genügten
natürlich auch die frühern einfachen Bürgerschulen
nicht mehr, sie wurden zu complicirten und viel-
seitigen Realschulen mit einer Menge ton Lehrge-
geuständen, die ihnen nicht Luxus und Kitelkeit
und dgl., sondern das Bedürfniss des Lebens auf-
nöthigte. Dass dieses Bedürfniss ein verwerfliches
sey, wäre lächerlich zu behaupten, dass aber die-
ser Aufschwung des gesammtien Lebens, das Stre-
ben nach einer vielseitigen, allgemeinen Cultur, auf
das die thatsächlichen Verhältnisse dringend hin-
weisen, die damit in nothwendigem Zusammenhan-
e stehende Fusion der Stände und weiterhin der
Schulen und andere Consequenzen auch momentane
Vebelstände mit sich führen, namentlich dem Auge
des Einzelnen ein Bild grosser Verwirrung gewäh-
ren, und dass unter diesem erregten uud raschen
Lebenspulse, unter dieser rastlosen und aufreiben- ,
den Regsumkeit, wie wir Alle, so auch die Jugend
leidet, das ist gewiss, und Lehrer und Erzieher
werden nach Kräften bemüht sein müssen, dieselbe
vor den Folgen zu schützen. Wer aber einsicht,
in wie engem Zusammenhange dieses Uebel mit
den positivsten Krrungenschaften unsres gegenwär-
tigen Lebens steht, der wird nicht verkennen, dass
hier die Schule nur bereitwillig die Hand bieten
kann, dass es aber wirksam und eigentlich nur
durch die allmählig herbeizuführende Örganisation
unsrer gährenden Zeit wird beseitigt werden kön-
nen. — Ich glaube an einem zweiten Beispiele
dargethan zu haben, wie man neben den sogenann-
ten Schwächen der dabei betheiligten Menschen
noch andere gültigere, positivere Gründe für die
Mängel der Schule anführen kann,

Ich hätte gewünscht, noch an andern Punkten
die Einseitigkeit des Hrn, C, eigenthümlichen kriti-
schen Verfahrens nachzuweisen, doch die Gränzen
unsrer Zeitschrift weisen auf die Nothwendigkeit
des Schlusses hin. Nur dies füge ich noch hinzu.
Es ist natürlich, dass bei der negativen Kritik, auf
die sich Hr. €. beschränkt hat, auch die vorge-
schlagenen Heilmittel, so Vortreffliches sie auch
hier und da enthalten, doch nur einen schr be-
schränkten Werth haben und nur sehr bedingten
Erfolg versprechen, So glaubt z. B. der Hr. Vf.
durch „die Annahme eines festen Princips für Un-
terricht und Erziehung” einen bedeutenden Schritt
zur Hebung der Schule gethan zu haben, da, wie
er sagt, in Büchern, wie im Leben Ideen herrschen
und, wenn diese nicht durch einen Gedanken wie-
der beherrscht werden, jeden Augenblick einander
widersprechen. Ich entgegne ihm, dass jede Zeit
ihr Erziehungs- und Unterrichtsprincip hat, von
dem sie unmöglich abweichen kann, weil dieses
Princip ihr eigenes Priucip, ihre eigene Charakter-
eigenthümlichkeit ist.

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei im Halle,
