391 A. LI. Z.

Welt zu vermitteln, und greift deshalb nach dem
„Logos” oder der „konkreten Entwicklung der Welt
in Gott.” Sonderbar freilich, dass er den Logos
auch das Ich nennt, welches die Welt oder die
Natur( ace. ) schafft , und dennoch behauptet, dass
Gott kein Ich sey. Es fällt also auch hier wieder
Gott als ein irrationales Moment ganz aus der Dia-
Jektik der Gegensätze, resp. des religiösen Verhält-
nisses heraus. Diese Gegensätze sind nach NV. Frei-
heit und Nothwendigkeit (d. h. doch wol: Ich und
Nichtich), und haben ihre Versöhnung in dem Zeu-
gungs- oder Gattungsprozesse , welcher indess noch
nicht die freie vermittelte Versöhnung, der abso-
laut - sittliche Organismus des Gottesreiches ist. Die-
ses Gottesreich fällt nach NV, in die Zukunft; ob
aber in die Zukunft der Geschichte oder des Ideals,
bleibt unentschieden, und auch der dritte Theil:
Die Pragmatologie der religiösen Idee oder der prak-
tische Organismus der absoluten Religion, führt uns
nicht weiter, Nur das tritt in diesem Abschnitte
deutlich heraus, dass NV, unter diesem Organismus
den socialen Humanitätsstaat, den absoluten Völ-
kerbund versteht (vgl. $. 222 u. $. 230).
Veberhaupt können wir in diesem letztern Ab-
schnitte kein treibendes dialektisches Fortschritts-
princip erkennen; er enthält nur Wiederholungen
von schon Dagewesenem, welchem hier vorzugs-
weise das Prädikat des absoluten in reicher Fülle
beigegeben ist. Damit haben wir zugleich die ganze
formelle Darstellung des Vf,’s kritisirt. Sie besteht
in der unverdrossenen Durchführung der Dreithei-
lung von These, Antithese und Synthese, und zieht
das Goldstück des konkreten Stoffes in einen theo-
retischen Draht auseinander. Durch die unendliche
Reihe der abstrakten Kategorien und Wiederholun-
gen wird das Studium abgespannt, und kommt am
Ende todmüde an. Man wird allerdings durch die
gelungene Durchführung eines konkreten dialekti-
schen Prineips in einzelnen Partien recht sehr be-
friedigt; aber im Ganzen muss man den mühsamen
Fieiss beklagen, welcher so viel Zeit und Papier
auf Form und Ueberschriften verwendet hat. Hätte
er sich mehr koncentrirt und alle die Wiederho-
lungen vermieden, so würde er nicht die Hälfte des
Raumes gebraucht und die Lektüre anziehender ge-
macht haben. Das Buch will! nun aber freilich nicht
blos die Anregung zu ciner Neugestaltung im Gan-
zen, sondern auch zugleich den Abschluss und die
Dariegung einer Dogmatik im Einzelnen geben.

 

Num. 49, MÄRZ 1849.

392

N, nimmt, dem abstrakt - objektiven hegelschen
Standpunkte gegenüber, seinen Ausgang sehr rich-
tig von der Subjektivität oder Anthropologie; aber
da er aus Furcht vor dem Pantheismus nicht zu
dem Nichtich, dem Universum konsequent fortschrei-
tet oder vielmehr nicht sofort als ein Moment in dem
Prozesse setzt, so bleibt Gott ein nur äusserlich
Hervorgebrachtes, das mit dem Ich keine organische
Verbindung hat. Damit wollen wir ihm keineswegs
den Vorwurf machen, dass er über den Dualismus
nicht hinausgekommen sey. Keine Redensart ist
heut zu Tage wohlfeiler als diese, und dennoch
eine Entwickelung ohne Dualismus ganz unmöglich.
Sobald Jemand alle Gegensätze überwunden hätte,
wäre der Tod, das Ende der Geschichte, des Den-
kens da,

Wir glauben mit V,, dass eine richtige Dar-
stellung des Wesens der Religion wur genetisch -
anthropologisch verfahren kann, ohne freilich das
Nichtich vernachlässigen zu dürfen; aber von dem
Individuum der einzelnen Menschen müssen die ein-
zelnen Völkerindividuen schärfer gesondert werden.
Nur so erweist es sich klar, dass eine von aller
Geschichte unabhängige Darstellung der Religion ein
nichtiges Abstraktum ist; nur so kann das Blei-
bende (wenn es ein solches gibt) von dem Wech-
selnden gehörig unterschieden werden. — Wir
anerkennen vollkommen, dass N.'s Werk durch
seinen Versuch, einen organischen Zusammenhang
in die gesammte Religionswissenschaft — nicht blos
in die christliche Theologie — zu bringen, im Ge-
gensatz zu den bisherigen theologischen Encyklo-
pädien einen Fortschritt gemacht hat, allein diese
behaupten den Vorzug, praktischer zu seyn, d. h.
genügendere Nachweisungen über die Literatur u. 8. w.
zu geben.

Schliesslich können wir nicht unterlassen, uns
einigermaassen darüber zu wundern, dass das
vorliegende Buch, welches nur eine Umarbeitung
des Buches von demselben Vf,: Mythologie der
Offenbarung, ist, sich nicht vielmehr eine zweite
Auflage desselben genannt hat. Wenn uns aber
die erste Auflage — wir wollen das Buch so nen-
nen — mehr genügt hat, so liegt der Grund viel-
leicht darin, dass die Sache bei der zweiten Aus-
gabe den Reiz der Neuheit verloren hat. Die Spra-
che in der „Mythologie und Offenbarung” ist in-
dess unzweifelhaft frischer und schwunghafter.

H.

Gebauersche RBuchdruckerei.
