370

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Religionsphilosophie,

Die speculative Religionswissenschaft im encyklo-
pädischen Organismus ihrer besonderen Discipli-
nen. A. u. d. T,: Die theologische Encyklopädie
als System, Von Dr. Ludwig Noack, 8, XVII
u. 544 8. Darmstadt, Leske. 1847. (22 Thlr.)

Seitdem Schleiermacher die herkulische, aber zu-
gleich sisyphische Arbeit unternahm, trotz der Ne-
gation der Transcendenz und Persönlichkeit Gottes,
der Wunder im Leben Jesu, der persönlichen Un-
gterblichkeit des Menschen dennoch der Religion
einen neuen Tempel (der Immanenz Gottes und des
frommen Bewusstseyns) zu gründen, und sie vor
dem Untergehen einestheils in den einen Fluss der
Geschichte, anderntheils in die absolute Dialektik
des philosophischen Gedankens zu reiten, haben
namentlich in Folge der durch Feuerbach u. A. aus
der hegelschen Lehre gezogenen anthropologischen
Konsequenz, die eigentlich philosophischen Theo-
logen, welche nur ein Princip anerkennen, nämlich
das der absoluten Denkkonsequenz, dem Pantheis-
mus mit dem subjektiv-anthropologischen Ausgangs-
punkte immer mehr das Wort geredet, und so
das Ihrige dazu beigetragen, die praktische Theolo-
gie in eine theoretische umzusetzen und das speci-
fisch- christlich - religiöse Moment in das sittliche,
in das sociale Leben überhaupt aufzuheben. Ja, die
hallischen Jahrbücher — welche freilich keine theo-
logische Autorität waren — haben sans phrase er-
klärt, dass die theils zur Geschichte, theils zur
Philosophie gewordene "Theologie aufgehört habe
als solche zu existiren, Sie haben aus ihrem Wör=
terbuche die Theologie gestrichen,

Durch diese extreme Consequenz ist eine Re-
action auf Seiten der Philosophie selbst hervorge-
rufen worden. Nachdem schon Schelling (posterior),
Fichte d. J., Wirth, Ulryici u. A. in dieser Bahn
gewandelt sind, und den Theismus als den retten-
den Anker in den Gefahren des Pantheismus er-
griffen haben, ist e{wa seit 1840 eine eigenthümlich
theologisch philosophische Schule aufgetreten, welche
ihre philosophischen Wurzeln zunächst in Reiff hat

(weiter rückwärts in Solger). Zu ihr gehören na-
mentlich Noack, Georgi, Planck, Conradi, u. A,
Während sie, namentlich in Wirth, einen Anknü-
pfungspunkt mit der theistischen Schule haben und dem
schleiermacher’schen Standpunkte, weil einem viel-
fach anthropologischen, Gerechtigkeit widerfahren
lassen, kämpfen sie besonders gegen die alte hegel-
sche Schule an und insbesondere muss der alte Mei-
ster selbst ihren Schlägen herhalten. Dagegen findet
Rosenkranz, der geschmeidige, mehr Gnade vor
ihren Augen, Während sie die kritisch-negativen
Resultate von Strauss vollkommen anerkennen, ver-
missen sie an ihm die positive Rekonstruktion, und
suchen daher ihren historischen Halt für das Chri-
stenthum in der tübinger Schule (Baur, Zeller,
Schwegler), für die vorchristlichen Religionen in
den Arbeiten von Stuhr. Insbesondere ist es Noack,
welcher es unternommen hat, in den Jahrbüchern
für spekulative Philosophie *) einen Sammelpunkt für
die philosophischen Arbeiten der Schule zu begrün-
den, die historische Rekonstruktion der absoluten
(christlichen) Religion in Verbindung mit den nicht-
christlichen Religionen zu geben, ihre Rettung vor
dem Untergange in den Pantheismus der Philoso-
phie zu versuchen und der abschliessende Dogma-
tiker dieses Standpunktes zu seyn, Prüfen wir
jetzt, wie ihm dieses Unternehmen in dem vorlie-
genden Werke gelungen ist,

Nachdem er in dem Vorwort die von uns nicht
im Mindesten bezweifelte Versicherung gegeben,
dass er von „lebendiger Religiosität” durchdrungen
sey, spricht er in $. 1 seinen eigenthümlichen Stand-
punkt dahin aus: „Es ist ein durchaus neuer, hier
zum erstenmal ausgesprochener Gedanke, die Wis-
senschaft der Religion, wie sie im Gesammtorganis-
mus der philosophischen Wissenschaften einen inte=
grirenden Theil bildet , wiederum als ein selbststän=
diges philosophisches Ganzes für sich besonders zu
betrachten und aus der Idee dieses Ganzen den
Kreis der darin beschlossenen einzelnen Disciplinen
in ihrem organischen Zusammenhang hervorgehen
zu lassen,” und zwar so, dass nicht blos, wie früs=
her, die jüdische und christliche, sondern so, ıass

+) Seit 1849 gibt er in Oppenheim eine „freie allgemeine Kirchenzeitung” heraas,
47

A, L. ZZ. 15419. Erster Band.
