183

fügten Worten, wo sich die 'Insel dem Festlande
am meisten nähert, erhellt, dass die Südostspitze ge-
nannt werden sollte. Gleich darauf folgen über die
Namen der Südspitze die Worte: „D3avad Thuk, VIMN,
24. Strab., Oörus bei Steph. Byz.” Aber auch bei
Strabo (p. 645.) steht Ourar, und bei Thukydides
ist es aus den besten Hdschrr. jetzt aufgenommen.
Dass dieses Vorgebirge jetzt Cap Mastico heisse,
gilt nur von den Ausländern; bei den Kingebornen
wird es noch 7 Dura genannt. S. Korays. Dass
der Name Bolissus noch jetzt mit veränderter Aus-
sprache (Volisso) besteht, ist übergangen. Ganz
unerwähnt ist auf Chios Kardamyle Thuk. VII, 24,
geblieben. S. dort Rec. Nach 5. 203. soll in der
Nähe von Samos die Insel Tragias (Toayıus Thuk.
1, 116, Plut. Pericl. c. 25. Plin. V, 31, 37.) gelegen

seyn. Aber bei 'Thuk. heisst diese Insel T7guyi«,
bei Plut. Zgay/as, wovon der Accusativ Tragias
bei Plin.

Doch wir wollen, ohne länger bei dem schon
ältern 2. Theile zu verweilen, zum 3, fortgehen.
Je mehr es, wie wir oben sahen, noch beim Er-
scheinen des 3. Bandes zweifelhaft war, ob über-
haupt ein 3ter herauskommen würde, desto erfreuli-
cher ist es, berichten zu können, dass dieser nicht
nur wirklich hinzugefügt, sondern dass auch statt
des höchstens in Aussicht gestellten mässigen Ban-
des ein sehr starker, den ten um 260 Seiten an Um-
fang übertreffender, erschienen ist, Freilich hatte
der Vf. in der Vorrede zum ®. Bande (S. IV.) ge-
meint, es dürfe das VUebergehen von Europa viel-
leicht darin einige Entschuldigung finden, dass in
den schon vorhandenen Lehrbüchern der alten Geo-
graphie dieser Welttheil auf Kosten der beiden an-
dern ziemlich ausführlich dargestellt werde, und
es auch sonst an andern Beschreibern der meisten
Länder des alten Europa’s nicht fehle. Indess kann
diese Aeusserung wohl nur als eine captatio bene-
volentige für die Käufer eines damals unvollendeten
Werkes angeschen werden. Denn es ist auch für
einige Theile Europa’s, namentlich für Griechen-
land, Macedenien und die benachbarten Länder,
in der neuen Zeit so viel in Hinsicht auf alte Geo-
graphie und die Vergleichung derselben mit der
neuern geleistet worden, dass die Darstellungen in
den ältern geographischen Büchern nicht mehr ge-
nügen können, und dieser Band nicht blos, weil
er ein schätzenswerthes Werk vollendet, sondern
auch für sich betrachtet willkommen zu heissen
ist. Ueber die allgemeine Beschaffenheit desselben
wollen wir den V(C, selbst hören. „Der Plan der Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

arbeitung ” sagt er „ist im Ganzen derselbe geblieben, wie
beim 2. Bande; nur habe ich, um den Umfang dieses Bandes
nicht zu sehr auszudehnen, vom 54, Bogen oder der Be-
schreibung Griechenlands an von einer ganz consequenten
Durchführung desselben in so weit absehen müssen, dass
ich mich mit Uebergehung fast aller historischen Notizen
blos auf dasjenige beschränkte, was in den bisher erschie-
nenen Alten Geographien entweder nur mangelhaft und un-
genügend behandelt, oder noch gar nicht enthalten {ist —,
d. h. auf genauere Beschreibung der Grenzen, Gebirge, Vor-
gehbirge, Flüsse, Secen u, s, w. und auf möglichst sichere
Bestimmung der Lage von Städten und Flecken. Doch habe
ich, um diesen Mangel der historischen Nachrichten einiger-
massen auszugleichen, wenigstens alle wichtigern Stellen
der alten Klassiker hinzugefügt, in welchen jene historischen
Notizen über Völker und Städte enthalten sind, ,,. Dass ich
manches in meine alte Geographie aufgenommen, was streng
genommen in ein Handbuch nicht gehört, wie die kurze Ueber-
sicht der Alterthümer unsers ,,. deutschen Vaterlandes, eine
in dieser Weise noch nie versuchte , ausführlichere Topogra-
phie von Rom (S. 655—707.) und Athen (S, 932— 946.)
u, 8. w, wird mir hoffentlich um so weniger zum Vorwurfe
gemacht werden. als überhaupt mein Werk gleich vom An-
fange an die Grenzen eines gewöhnlichen Handbuchs weit
überschritten hat,.. Doch kann ich dabei freilich nicht in
Abrede stellen, dass ich mir durch diese Kxkurse den Raum
zu einer ausführlichern und dem Ganzen entsprechendern
Darstellung jener zuletzt behandelten Länder (nämlich Grie-
chenlands , Macedoniens, Thraciens, Mösiens, Daciens, des
Europäischen Sarmatiens) selbst heschnitten habe, und wenn
ich diese Nothwendigkeit , aus räumlichen Rücksichten dem
Plane in den letzten Partien noch untreu zu werden, voraus-
gesehen hätte, sie wenigstens etwas kürzer gehalten haben
würde.” Auch Rec. bedauert diese Ungleichheit,
zumal da sie drei der für die Geographie des klas-
sischen Alterthums wichtigsten Länder trifft; für
den gewöhnlichsten Gebrauch des Werkes würde
sie jedoch von keiner grossen Erheblichkeit seyn,
wenn sie zunächst nur in Weglassung der histori-
schen Notizen bestände, wegen welcher man andere
Bücher in der Regel zu Rathe ziehen wird, Die
Hauptsache war eine möglichst vollständige Zu-
sammenstellung und übersichtliche Anordnung des
eigentlichen geographischen Materials, und diese
ist unter fleissigster Benutzung der neuern Reise-
beschreiber geliefert. Was jedoch die Sorgfalt im
Einzelnen betrifft, so scheint diese in dem 3. Theile
nicht ganz so gross wie im 2ten. Wenigstens in den
von Rec. genauer durchgegangenen Abschnitten
über Sicilien, Griechenland und Macedonien hat
derselbe verhältnissmässig mehr Sachen und Na-
men oder Zahlen gefunden, die einer Berichtigung
bedürfen, als im vorhergehenden Theile. Unter
andern hat er gleich bei einem einmaligen Durch-
lesen folgendes bemerkt.

S. 779. Anm. 33., wo angegeben ist, nach
