1001

— 270 —

1002

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat December.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Mediecin,

Lehrbuch der Gebhurtshülfe , von Friedr. ‚W. Scan-
zoni, Dr. d. Medicin u. Chirurgie u. 8. w.. I. Bd,
Mit 73 in den Text eingeschalteten Holzschn,
gr. 8. 4008. Wien, Seidel, 1849. (2 Thir.)

VW: verlangen von einem Lehrbuch der Geburts-
hülfe, dass es, kurz und fasslich geschrieben, in
systematischer Ordnung die einzelnen Lehren vor-
trage; eine praktische Schule für den Studirenden
sey, aber auch den Anforderungen des praktischen
Geburtshelfers genüge und zur Förderung der Ge-
burtshülfe beitrage, auch mit einer kurzen und gut
gewählten Literatur ausgestattet sey, Wenn uns
auch die nähere Betrachtung des vorhegenden Lehr-
buchs finden lassen wird, ob und in wie weit den
obigen Ansprüchen nachgekommen ist, so wollen
wir doch in dieser Beziehung einige Punkte voran
im Allgemeinen ins Auge fassen. Was zunächst
die systematische Anordnung betrifft, so können
wir noch kein Urtheil darüber fällen, da uns nur
drei Abtheilungen des ersten Bandes zur Beurthei-
Jung vorliegen. Der Vf. will die geburtshülflichen
Operationen in einem Anhange der fünften Abthei-
Jung abhandeln, um sie den Geburtsstörungen fol-
gen zu lassen. Kinverstanden damit, dass die Lehre
der Abnormitäten der Lehre von den operativen
Hülfsleistungen vorangeht, stossen wir doch auf den
Vebelstand, dass wir schon in der Pathologie der
Schwangerschaft Operationen genannt finden, die
dem Anfänger ganz fremd sind, so z. B, das Ac-
couchement force, die künstliche Frühgeburt u, a.
So auch kann es nicht fehlen, dass bei der Patho-
logie der Geburt im therapeutischen "heil die ange-
zeigten Operationen genannt werden müssen, wäh-
rend wiederum eine Voranstellung dieser, in den
Indicationen die Nennung pathologischer Zustände
nothwendig macht, welche dem Anfänger noch un-
bekannt sind. Aus diesem Grunde halten wir es
für zweckmässig, in einem vorbereitenden Theil
(Propädeutik) unter andern Gegenständen auch den
Begriff sämmtlicher geburtshülflichen Operationen
° A. L. %. 1849. Zweiter Band.

kurz anzudeuten. — In die zweite Abtheilung, wel-
che die Physiologie der Schwangerschaft lehrt, dürf-
ten wohl die Affectionen, welche die Diagnose einer
vorhandenen Schwangerschaft erschweren, so we-
nig gehören, als die pathologischen Zustände, wel-
che eine Schwangerschaft vorzutäuschen im Stande
sind. Jene würden sicher am besten in der Patho-
logie der Schwangerschafi einen Platz finden,

Ein Lehrbuch der Geburtshülfe muss, um den
zu stellenden Anforderungen zu genügen, nicht hy-
pothetische Ansichten enthalten, sondern es müs-
sen die in ihm vorgetragenen Lehren auf sichere,
eigene und fremde Erfahrungen und Beobachtun-
gen basirt seyn, und darf nicht Gegenstände in’
seinen Bereich ziehen, die ihm nicht angehören.
Diese Klippe hat der Vf. nicht ganz vermieden,
indem er sich von Hypothesen nicht frei gehalten,
nicht immer sichere Erfahrungen und Beobachtuu-
gen Aufgenommen und gegeben hat, So finden wir
z. B das Kyestein als sicheres Zeichen der Schwan-
gerschaft‘ aufgestellt (S. 163). Wir haben schon
im Jahr 1834 gegen das Kyestein uns ausge-
sprochen, und nach den Resultaten unserer zahlrei-
chen Untersuchungen von Urin Schwangerer und
Nichtschwangerer, auch von Männern, uns dahin
geäussert, dass wir eine eigenthümliche Substanz
im Urin Schwangerer nicht finden könnten, auch
aus dem Niederschlag durchaus nicht mit Sicherheit
eine Schwangerschaft diagnosticiren möchten (die
geburtsh. Exploration, I. Th. S, 22). So auch fand
Scherer das Kyestein in dem Harne verschiedener
Männer und nichtschwangerer Frauen, und Zim-
mermann erklärt 1846, dass das Kyestein aus wei-
ter nichts besiche als aus Vibrionen. Endlich hat
Hoefle in Folge seiner Untersuchungen den Schluss
gezogen, „dass das als Kyestein beschriebene Häut-
chen, welches ebensawolhl auf dem Harne männli-
cher Individuen, als auf dem Schwangerer vorkom-
men kann, kein eigenthümlicher Stoff ist, und als
Zeichen der Schwangerschaft nicht den geringsten
Werth hat” (Chemie und Mikroskop am Kranken-

bette. 1848, S, 138).
(Der Beschluss folgt.)
270
