775

deres Spiel der Oberfläche und eine andre Bewäh-
rung des Künstlergefühls in der Einschleifung des-
selben in die Einheit des Ganzen erzeugen muss,
Jeder leise Verlauf einer Wangenwälle, einer Hand-
flächenlinie gehört dazu. Nichts anderes versteh
ich unter den argutiae des Lysipp, custoditae in
minimis quoque rebus. Denn dieser Satz ist bei
Plinius angeschlossen an die Angaben über die me-
thodische Figurenbildung Lysipps; und ich kenne
antike Statuen, die mit den von Plinius bezeich-
neten Lysippischen Proportionen einen verstandvoll
präcisen Formenplan verbinden, kenne Götter - Bü-
sten, männliche und weibliche, mit vorzüglich schö-
ner Anordnung und Ausführung des Haars, die zu-
gleich Meisterstücke einer Flächensparung sind, wel-
che die Naturlinien, für den Laien unmerklich, ver-
einfachend, einen lebensvoll aus dem Geiste der
Natur gedichteten Charakter darstellt. Diese Wer-
ke unterscheiden sich durch den ralfinirten Styl und
die Proportionen, so wie durch die Richtungen der
Charakter - Ideale von den grossen attischen, auch
von denen des Skopas und Praxiteles, reihen sich
aber in einer natürlichen Folge der Entwicklung
und Ergänzung ihnen an, Ferner ist die Nachwir-
kung und der modificirte Kinfluss dieses Styls an
Werken der spätern Schule, der rhodischen und
der neuattischen , die beide nach Rom hinüberrei-
chen, sehr wohl bemerklich. Und wenn man aller-
dings von Krmunterungen der griechischen Kunst
und beziehungsweiser Restauration auf römischem
Boden während der beiden ersten Jahrhunderte der
Kaiserzeit reden kann, so doch keineswegs in dem
Sinne, dass ein mit Lysipp begiunender Verfall der
Griechenplastik erst unter den römischen Kinflüssen
Halt und Sammlung und durch Rückgang auf Vor-
Lysippische Muster den wahren Styl wieder gefun-
den hätte. Im Gegentheil: wie hochgeschätzt Ly-
sippische Werke nicht nur von Agrippa, Tiber, Nero,
sondern vom römischen Publikum waren, erzählt ja
Plinius, Es wird uns kein Künstler genannt, der
den Lysipp übertroffen oder erreicht habe, Denn
dass Plinius einmal den Laokoon der rhodischen
Meister über alle bekannten Kunstwerke setzt,
geschieht mit‘ Worten, die zeigen, dass er nichts
allgemein Anerkanntes hier ausspricht, und wird
durch unsere kKenntniss des Werks und dadurch
auf sein Maass zurückgeführt, dass die Zeitgenos-
sen des Plinius, wenn sie von Stylmustern oder
höchsten Kunstleistungen reden, keinen spätern über
oder neben Lysipp stellen, Die Tradition aber Ly-

A. L. Z. Num.

97. MAI 1849. 776

sippischer Proportionen und Fleischbehandlung ist
an vorzüglichen Werken der Römerzeit nachweis-
bar und in der Gesammtzahl der aus römischen
Trümmern gezogenen Antiken in verschiedenen Gra-
den der Abstumpfung sehr verbreitet. Die Spuren
dieser ganzen Folge leiten dahin, dass Lysipp ein
genialer, schöpferischer Meister auf der Höhe der
Technik und ein Hauptbegründer jener tüchtigen
Schule war, welche der Skulptur des späteren Al-
terthums auch im Durchgang durch wildere und
durch begeisterungsärmere Künstlerseelen eine so
Jange fort unverwüstliche Haltung und Stylmässig-
keit erhielt.

Die Geschichte der griechischen Malerei auf
ihrem Boden (S. 287—307) behandelt der Vf. et-
was flüchtig. Dagegen wie er mit Aufmerksamkeit
auf die erhaltenen Gemälde und Mosaiken (308—
381) das Kolorit der Alten, die Maximen der Har-
monie und des Tonos, die Unterschiede der deko-
rativen und historischen Behandlung erläutert und
belegt, verdient vorzügliche Anerkennung und ent-
hält apercus, die mir wenigstens neu waren. Um
etwas Kinzelnes zu erinnern, so scheint dem Vf,
(S. 346) unbekannt, welche Berichtigungen Feuer-
bachs auf die Antichita di Ercolano gegründete Kr-
klärung eines Herkulanischen Gemäldes erfahren
hat. — Veber das grosse Bild der Alexanderschlacht
spricht er mit begründeter Begeisterung, die aber
in’s Ueberflüssige und sehr Jugendliche fällt durch
die beigefügte Herabsetzung der modernen Kunst,
Dass gegen die Konstantinschlacht Manches einzu-
wenden sey, ist längst von allen Kennern bemerkt,
daher des Vf. Behauptung (361) man führe dies
Bild, als eine der bewunderungswürdigsten Kompo-
sitionen Rafaels immer in der vordersten Reihe un-
ter den Kunstschätzen Roms und Meisterwerken
der neuen Kunst an, nur zu den rhetorischen Fi-
guren gehört, in die er sich öfter verirrt. Wenn
er aber eben 80 frisch die Komposition von Attila’s
Umkehr, wegen der Erscheinung der Apostel in der
Luft als einer unstatthaften Transcendenz, verwirft,
und diesen aus reiner Prosa erhobenen Tadel eine
„grosse Lehre für die Gegenwart” nennt: so kön-
nen wir wohl ohne Beunruhigung dem Bilde selbst
die Vertheidigung Rafaels gegen Hettner überlassen.
Lieber sey schliesslich bemerkt, dass der Vf, über
die mannichfaltigen Zweige dessen was man anti-
kes Genre und Idylle der Malerei nennen kann, eme
reichliche und durch gewählte Beispiele belebte Ue-
bersicht gibt. A. Schöll.

 

Gehauersche Buchdruckerei.
