— 209 —-

994

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sa

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Zur Geschichte der Pädagogik,

Das Unterrichtswesen in Frankreich mit einer Ge-
schichte der Pariser Universität. Von Ludwig
Hahn. Zwei Abtheilungen. gr. 8. XVI u. 74658,
Breslau, Gosohorsky. 1848. (n. 4 Thlr.)

Dieses Werk ist laut der Vorrede während eines
längern Aufenthaltes in Paris, also in der unmittel-
barsten äussern Nähe mit den geschilderten Anstal-
ten und Zuständen vorbereitet und geschrieben und
kurz vor der Februarrevolution zu Ende geführt,
Dass der Vf. sich durch letztere nicht hindern liess
es zu veröffentlichen, durch die Möglichkeit, dass
dieselbe eine radicale Veränderung im ganzen Un-
terrichtswesen veranlassen würde, ist, wie die Folge
herausgestellt hat, ganz wohlgethan gewesen. Es
nimmt uns eher Wunder, dass der Vf, nur an cine
solche Möglichkeit gedacht hat, da noch manche
Revolution kommen kann, che etwas Wesentliches
an dem ganzen Mechanismus des öffentlichen und
geistigen Lebens in Frankreich wird geändert wer-
den, eben weil das geistige Leben dort in der That
sich in die Formen und Bedingungen eines Mecha-
nismus hat zwängen lassen, in welchem es sich
festgeklemmt hat und ohne welchen es seiner selbst
weder bewusst noch mächtig werden könnte. In
jeder Hinsicht wird also, mit Ausnahme einiger un-
bedeutenden Kleinigkeiten, heute noch alles wahr
seyn, was damals als der Vf. schrieb gewesen ist,
und allem Auschein nach noch eine Weile bleiben.
Diese Stabilität des französischen Unterrichtswesens,
in welchem alle Verbesserungen, deren natürlich
auch manche versucht worden sind und noch wer-
den, sich unabänderlich in die alten Formen und
Rahmen bequemen müssen, hängt gewiss nicht von
der innern Vortrefflichkeit dieser letztern ab, wel-
che kaum ihre wärmsten Verehrer unbedingt zu rüh-
men wagen; aber es ist auch nicht allcin der ihnen
aufgedrückte Stempel napoleonischer Genialität, wel-
cher diese Unverwüstlichkeit mittheilt — wie viele
andre napolconische Schöpfungen sind schon bis
zur Unkennthichkeit verändert worden! — sondern
AL. Z. 1849. Zweiter Band. ;

der wahre Grund derselben liegt zweifelsohne ia
dem Umstande, dass dem sonst so reich begabten
Volke von der Natur der Sinn und das Talent,
welches den Pädagogen macht, versagt worden ist,
In barer, schreiender Unmacht das Kind als Kind,
den Jüngling als Jüngling zu behandeln, und in
Wort und Schrift jeder Altersstufe und jeder Er-
fassungskraft das ihr Angemessene zu bieten, dar-
um bald unverständlich bald irreführend, und mehr
als irgend wer an der grossen Pest dieser Zeit
kränkelnd, welche die Erziehung dem Unterrichte
opfert und im Unterrichte selbst die gesunde, na-
türliche Gediegenheit, der ungesunden, unnatürli-
chen Treibhausvielwisserei oder besser Nichtswis-
serei, müssen die Franzosen fort und fort ein Sy-
stem vergöttern, welches alle diese Uebel theils
bemäntelt und verhüllt, theils verschönert und auf
die Spitze treibt, Wir unterschreiben daher gerne
was der Vf. in der Vorrede sagt, dass des Nach-
zuahmenden für Deutschland hier wenig zu finden
sey. Aber, setzen wir hinzu, und darauf hätte der
Vf. lauter dringen sollen, des zu Meidenden, and
aus diesem Grunde nicht zu Uebersehenden, desto
mehr. Gerade jetzt wo die Wechselwirkung der
Völker täglich grösser wird, wo gewisse sociale
Tendenzen sich in immer weitern Sphären verbrei-
ten, wo der charakteristische Unterschied der Na-
tionen sich mehr und mehr zu verwischen droht,
gerade jetzt muss Deutschland sich hüten, dass ihm
nicht die Grundlage aller sittlichen Bildung, und
somit alles wahren Gemeinwohls in dem Jagen nach
Polymathie, in dem Haschen nach dem Firniss der
angeklebten, der Seele fremdgebliebenen Verstan-
descultur verloren gehe.

Ucbrigens ist das Werk wesentlich ein stati-
stisches. Es beginnt indessen mit einem längern
historischen Abschnitt, welcher die Geschichte des
öffentlichen Unterrichts in Frankreich von den älte-
sten Zeiten bis auf Napoleon erzählt. Ein solcher
Ueberblick ist in neuerer Zeit öfters selbst in po-
Kitischen Kreisen gegeben worden bei Gelegenheit
der Verhandlungen über die neuen Unterrichtsge-

269 ö
