A za SITE ZU EE

495 A. L. Z. Num, 62. MÄRZ 1849. 496

tails hielt und weit weniger Diplomat war (S. 253),
sehr unheilbringend gewesen ist — aber trotz dem
darf doch nicht vergessen werden, dass eben Met-
ternich sich an dem Siege und Ruhme der Verbün-
deten im Jahre 1814 nicht bloss ein gutes Theil
zurechnen durfte, sondern dass der Beitritt Oester-
reichs zum Befreiungswerke Deutschland’s von Na-
poleons Herrschaft vorzugsweise Metiernich's Werk
ewesen ist.

Vom Einzelnen wenden wir uns wieder zum
Allgemeinen und da erscheinen uns die Briefe beider
Freunde über Communismus und Socialismus der
ernstesten Betrachtung werth. Von Louis Philipp’s
Sturz ausgehend, zu dem beiden Freunden der
Schlüssel fehlt und dessen Ursache sie mit Recht
weder in seiner Regierungsweise. nach der Moral
der Zeitungs- Fabeldichter, noch in einem Guizot-
schen Corruptions - Systeme finden, gelangen sie
zu den schlimmen Tiefen der communistischen und
socialistischen Tendenzen, sowohl in Frankreich als
in einem grossen Theile des übrigen Europa (Br. 9.10.
11.). Unter den vielen guten Bemerkungen zeichnen
wir (S. 99) die Betrachtung darüber aus, dass der in die
Industrie eingeführte Communismus den Nerv des Er-
werbs daraus verbanne, weil es das Naturgesetz der
Industrie ist, dass der Ehrliche, Intelligente und Fleis-
sige erwirbt, der Betrügerische, Dumme und Faule
aber darbt, ferner die mit vieler Wärme geschrie-
bene Schilderung der Verlegung der Autorität in
die. Massen seit den Märztagen 1848. Es heisst
hier: „schwerlich möchte {rgend eine Revolution nachzuweisen
seyn, wo die moralische Niederlage der Herrschenden tiefer
und entscheidender gewesen wäre, Wenn zum Lobe der März-
bewegung angeführt wird, sie sey vor den Thronen stehen
geblieben, so ist dies nur materiell zu nehmen; moralisch
hat sie sie umgestürzt, hat sie (wie einst der Römische Senat
oder die Ostindische Compagnie die fremden Könige) als reges
instrumenta serritutis benutzt, Auch die gebildeten und he-
sitzenden Klassen schienen umgestürzt, die censuslosen Ur-
wahlen hatten die Gewalt in die untern besitz- und bildungs-
losen Classen hineinverlegt, ein sehr ahnormer, völlig unhi-
storisches Zustand schien herbeigeführt.” Wir sagen im
Hinblick auf die neuesten Wahlen in Berlin, im
Preussen und in Sachsen, er ist herbeigeführt und
geben darin dem Briefschreiber in seinen Betrach-
tungen über die Zukunft (Br. 19) vollkommen Recht,
dass der untrüglichste Compass für die Zerstörung
dieser Zeiten ist: das allgemeine Stimmrecht in po-
litischen Dingen , die censuslose Urwahl, ‚Zu Michel,
dem Urwüähler”, schreiht G, mit gerechter Bitterkeit an einer

 

 

spätern Stelle des 21. Briefes , „war die Freiheit herabgestie-
gen, er aber verlangte, wie Zettel, in den Arınen der Göt-
tin nach einem Sack voll Bohnen oder nach einem Bündel Heu,
Die Schuld der Freiheit ist das nicht, sondern die Schuld des
gemeinen Sinnes, der sie — gemein zu reden — zur Milchkuh
macht,” Hierauf ist im 19. Briefe bündig gezeigt,
dass die ungebildeten Classen sich nicht ihres Pri-
vat - Interesses entschlagen können, dass sie in po-
litischen Dingen nur von fremdartigen Kinflussen
geleitet werden, dass ihr nächster Gedanke nur ist,
die Erwerbsverhältnisse für sich günstiger zu stel-
len d. h. entweder ‚mehr Besitz oder mehr Arbeits-
John den bemittelten Klassen abzudringen., Kin an-
derer denkbarer Fall aber, dass die unteren Klas-
sen sich den über ihnen stehenden annähern würden,
ist in Deutschland bei dem ersten Experiment der
Urwahlen nirgends bemerkt worden. Fast nirgends
haben die Arbeitenden ihre Arbeitgeber, Gutsbesit-
zer, Fabrikanten, Prediger oder irgend eine ihrer
gewöhnlichen Autoritäten gewählt. Kben diese soll-
ten ja ausgepresst werden, Sie wählten überall
fast nur diejenigen, welche ihnen gegen die Besit-
zenden und Arbeitgeber beizustehen versprachen.
Veberall. sind also bei den untern Classen Hoffnun-
gen erregt worden, die nothwendig getäuscht wer-
den müssen, wovon man hernach die Schuld aber-
mals den Besitzenden wird zugeschoben haben. Es
ist ein Stand der Dinge, sagt der Vf., herbeigeführt,
der an sich die bedenklichsten Folgen erzeugen
muss, die allerbedenklichsten vielleicht, wenn man
Schritte thin wollte, ihm abzuhelfen,

Nicht minder wahr sind die mit diesem com-
munislischen Treiben nur zu nahe verknüpften Be-
trachtungen über die Freiheit in Deutschland und
ihre Theilnahme am politischen oder am constitutio-
nellen Wesen, Mit Recht wird von M, (S. 26)
der grosse VUebelstand hervorgehoben, dass es den
Preussischen Unterthanen früher nicht gestattet ge-
wesen wäre, sich irgeudwje selbstthätig und selbst-
bildend am Staatswesen zu betheiligen, dass jeder
Wunsch, jeder Versuch mit der welthistorisch ge-
wordenen Formel des „beschränkten Unterthanen-
verstandes” abgewiesen war, und dass eben da-
durch Gleichgültigkeit gegen das vaterländisch Gute
und jetzt, nachdem die Freiheit gegeben ward, die
Unfähigkeit, erzeugt ist, in irgend einer politischen
Richtung etwas Brauchbares zu leisten,

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
