1009

— ZU —

1010

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat December.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Mediein,
Lehrbuch der Geburtshülfe , von Friedr. W. Scan-
zoni U, 8, W.
(Beschluss von Nr. 270)

Asch hat der Vf. in sein Lehrbuch aufgenommen,
was gar nicht oder doch nur andeutungsweise
dahin gehört. Wenn daher in der Vorrede den be-
sten geburtshülflichen Compendien der Vorwurf ge-
macht wird, dass sie der neuern physiologischen und
pathologisch - anatomischen Richtung der Medicin
sehr wenig Rechnung getragen hätten, so finden
wir ihn nicht begründet, und können nur zugeben,
dass es nicht in der ausgedehnten Weise geschehen
ist, wie in dem vorliegenden Lehrbuch. Wir müs-
sen uns aber auch damit einverstanden erklären,
denn der Lehrer der Geburtshülfe, und somit auch
der Vf. eines Lehrbuchs derselben, muss mit Recht
voraussetzen, dass derjenige Schüler, der nun bis
zu der Geburtshülfe gelangt ist, die nöthigen ana-
tomischen und physiologischen Kenntnisse besitzt,
auch der pathologischen Anatomie seinen Fleiss be-
reits zugewendet hatte. Aus diesem Grunde halten
wir es für überflüssig, z. B. eine Beschreibung der
Geschlechtstheile vollständig zu geben, 'oder die
Entwickelungsgeschichte des Eies nach Bischof oder
irgend einem Physiologen vorzutragen und zu-
viel aus der pathologischen Anatomie aufzunch-
men. Indem der Vf, dies gethan, hat er die Grenze
für ein Lehrbuch der Geburtshülfe überschritten,
und wir können mit eben dem Rechte, mit welchem
er und Andere eine Beschreibung der Geschlechts-
theile gegeben haben, auch Kapitel aus der Mate-
ria medica nehmen. — Die in den Text einge-
druckten Holzschnitte sind für den Studirenden eine
angenchme Beigabe. — Gehen wir nun zu einer
Durchsichi des Werkes selbst über. Es beschäf-
tigt sich der erste Theil desselben mit der Physio-
logie, Diätetik und Pathologie der Schwangerschaft
und zerfällt in drei Abtheilungen,

Die erste Abtheilung lehrt in zwei Abschnit-
ten die fokalogische Anatomie und Physiologie der

A. L. Z. 1819, Zweiter Band,

weiblichen Zeugungs- und Geburtsorgane. Es ist
hier das Becken in weiterer Ausdehnung beschrie-
ben, so auch die weiblichen Geschlechtstheile. Auf
die schiefen Flächen des Beckens legt der Vf. kei-
nen Werth, weil er die vordere Wand des Beckens
als den einzigen eigentlichen Regulator der Drehun-
gen des Kopfes betrachtet. Wir müssen den Beweis
dafür abwarten. Eine Unrichtigkeit finden wir in
der Ansicht über die Neigung des Beckens. Der
Vf. nimmt nämlich an, dass die Neigung des Bek-
kens veränderlich sey, stärker bei vorwärts gebeug-
tem Oberkörper, schwächer bei Rückwärtsbeugun-
gen desselben, weil die Verbindung des Beckens
mit den Oberschenkeln eine so freie Bewegung ge-
stalte, dass eine jede bei feststehenden unteren
Extremitäten gemachte Bewegung des Rumpfes eine
Veränderung der Beckenneigung hervorrufe. Dies
ist allerdings der Fall in Rücksicht des Horizonts
oder des Bodens, auf welchem die Person steht,
nicht aber in Rücksicht des Verhältnisses der Bek-
kenneigung zum Oberkörper, mit welchem das Bek-
ken in fester Verbindung steht, Dieser Unbeweg-
lichkeit wegen können wir auch die Beckenueigung
durch keine veränderte Richtung des Oberkörpers
abäudern, z. B, dem senkrechten Durchmesser des
Uterus accommodiren, wohl aber diesen der Becken-
axe anpassen, weil er mit seinem Grunde der ge-
gebenen Haltung nach vorn oder hinten folgt, Es
ist daher auch die Angabe von Kiwisch, auf wel-
che sich bezogen wird, ganz falsch, indem er sagt,
dass die Neigung des Beckens beim Geburtsgeschäfte
eine willkührliche. Veränderung zulasse. — ‘Auch
hier finden wir bei der Beschreibung. der Scheiden-
portion einer Frau, die schon geboren hat, als Zei-
chen der überstandenen Geburt Einrisse und Nar-
ben am Rande des Muttermundes angegeben, die
doch nichts Anderes sind als KEinkerbungen , Falten,
mithin Folgen der.bei der Geburt statt gefundenen
Ausdehnung und nachheriger Zusammenzichung.
Hat sie doch der Vf. selbst nach einem vorausge-
gangeuen Abortus gefunden,

Die zweite Abtheilung besteht aus zwei

271
