 

Monat Julius.

— 149 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

; Staat und Kirche,

Veber die Neugestaltung des Verhältnisses zwi-
schen dem Staat und der Kirche. Von Dr, Joh.
Peter Lange vu. 8. w.

(Fortsetzung von Nr, 1458.)

De. VE. erinnert nämlich an die reiche Literatur,
geit einer Reihe von Jahren der Vorläufer der grossen
Bewegungen der jüngsten Tage, welche den Grund-
satz der Trennung zwischen Staat und Kirche zur
herrschenden Lösung der Gegenwart erhoben hat,
und macht darauf aufmerksam, dass man in Gefahr
sey, eine Unterscheidung zu überschen und zu über-
schreiten, welche von der höchsten Bedeutung zu
seyn scheint. Dies ist die Unterscheidung zwischen
der Trennung und der Auseinandersetzung von Staat
und Kirche. Allerdings ist diese Gefahr vorhanden.
Man hat: aber diesen Unterschied nicht sowohl über-
sehen, als vielmehr prineipiell verworfen, indem
man, was dasselbe sagt, sich gegen eine blos re-
Jative Trennung oder Scheidung von Staat und Kir-
ehe erklärte und eine absolute Trennung forderte,
eine vollständige Unabhängigkeit, Selbstständigkeit
oder wie man sonst das künftige Verhältniss beider
Institute zu bezeichnen beliebt hat. Der Vf. cha-
rakterisirt diese zweifache Auffassung näher also:
die Trennung zwischen Staat und Kirche ist cine
Scheidung verbunden mit Verkennung, mit Ent-
fremdung, mit Abstoss, eine Scheidung für ein per-
manentes getheiltes Bestehen; die Auseinander-
setzung ist eine Scheidung beider Institutionen in
der Gestalt des Wohlvernelmmens, unter der Vor-
aussetzung ihrer ewigen Verwandtschaft und Be-
gichung, und zu dem Ziele hin, ihre Selbststän-
digkeit reinlich darzustellen, um statt ihrer unrei-
nen bisherigen Vermengung ihre wahre Verbindung
im dem Elemente der Freiheit zu vermitteln, Indem
die Trennung als die verfehlte Auseinandersetzung,
als ihre Carrikatur bezeichnet wird und die unbe-
wusste Aussaat für eine ganz neue Vermengung
zwischen Staat und Kirche, nennt der Vf. sie die
Jilusion der Zeit, wogegen die reine Auseinander-
setzung die Furderung: der Zeit ist.
A. L. Z. 1819. Zweiter Band.

Wir treten Hrn, Lange in dieser Auffassung
bei und sind daher auch darin mit ihm einverstan-
den, dass das bisherige Verhältniss unhalıbar ge-
worden, ja dass die Erschütterungen der letzten Zeit
zum Theil durch das bisherige Staatskirchenwesen
mit herbeigeführt worden sind, wie eine nühere Be-
trachtung desselben in Fraukreich,
Bayern, Preussen, Baden, Kurhessen, Nassau
u. 8. w. ergiebt. Der Vf. deutet mit einigen Zü-
gen an, wie das bisherige Verhältniss zwischen
Staat und Kirche, statt eine freie Verbindung zu
seyn, überall mehr oder minder zu einer trüben
Vermengung beider geworden. Es ist dem Chri-
stenthum eigen, die menschliche Gesellschaft über
die Form der Theokratie oder der Verschmelzung
von Staat und Kirche hinauszuführen. Bisher ist
dies jedoch nicht gelungen: denn die katholische
Zeit ist eine Nachbildung der alttestamentlichen
Theokratie und auch die Reformation blieb hierin
unvollkommen. Der Vf, lässt aber doch der letz-
teren Gerechtigkeit widerfahren, denn er sagt: das
Verhältniss der innigen Verbindung wurde im Laufe
der Zeit wieder mehr oder minder zu einem Ver=-
hältniss der Verschmelzung oder vielmehr der Ver-
mengung, Er hat allerdings Recht: denn das Prin-
cip der Reformation, welches mit vollster Klarheit
und dem Wesen beider Institute entsprechend das
Verhältniss festgestellt hat, ist nicht zur Vollzie-
hung "gelangt. Statt einer freien Verbindung kam
es zu einer unfreien Bindung, welche für beide
Theile gleich verderblich werden musste, weil sie
ihrer beiderseitigen Natur widerstrebt, Dies giebt
dem Wf. Veranlassung, die Verwundtschaft des
Staats und der Kirche in ihrer Einheit und Ver-
schiedenheit mit cinigen Antithesen zu zeichnen,
wie etwa: der Staat ist die Religion der Gesell
schaft, die Kirche ist die Gesellschaft der Religion,
Der erstere stellt die himmlische Sitte der Krde
dar; die letztere die irdısche Silte des iHimmels,
Der Staat ist die sittliche Nationalität in ihrem Zuge
zum Christenthum , die Kirche dagegen ist das Chri-,
stenthum im seinem Zuge zur Nationalität. Der
Staat ist die nationale Sphäre des Rechts, und sein

149

Oesterreich,
