®

— 4 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar,

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Zur Gymnasial- Reform,
(Fortsetzung von Nr. 3.)

2. Schlesien. Es ist auffallend, dass in dieser
Provinz, die sich immer in einer gewissen Abgeschlos-
senheit gehalten hat, trotz des durch Eisenbahnen er-
leichterten Verkehrs und irotz der Anziehungskraft,
welche Breslau als Mittelpunkt der geistigen und ma-
teriellen Interessen auf alle Bewohner der Provinz aus-
übt, eine Vereinigung der Lehrer an den höhern Un-
terrichtsanstalten erst im Jahre 1848 zu Stande ge-
kommen ist. Am 13, Mai ward eine vorberathende
Versammlung gehalten, durch diese ein provisorisches
Comite ernannt und mit dem Statuten -Entwurfe beauf-
tragt, Am 14. and 15, Juni traten gegen 90 Lehrer
von fast sämmtlichen Gymnasien und Realschulen Schle-
siens zusammen und brrietdhen über die zunächst im
Interesse der Anstalten und ihrer Lehrer au das Mi-
nisterium zu machenden Anträge und Petitionen. Erst
in diesen Tagen constituirte sich ein „Schlesischer
Pro vinzial - Verein für das höhere Schulwesen”, des-
sen Zweck ist das Gedeihen des höbern Schulwesens
namentlich durch eine zeitgemässe Kinwirkung des
Lelmrerstandes auf die innern und äussern Angelegen-
heiten desselhen zu fördern, Jährliche Zusammen-
künfte und ein jährlicher Beitrag (ein Thaler) sind
fesigrseizt; ein aus fünf Mitgliedern bestehendes Co-
mite zur Leitung der Geschäfte gewählt (für das erste
Jahr die Directoren Kletke, Schönborn und Wissowa,
die Oherlehrer Guttmann und Hoffmann aus Neisse).
26 verschiedene Anstalten und 183 Mitglieder (das
gedruckte Verzeichniss zählte erst 165 auf) gehören
dem Vereine bereits an,

Die eigentlichen Verhandlungen , welche unter Klet-
ke’s Vorsitz geführt sind, haben sich hauptsächlich auf
die Lage und Stellung der Lehrer bezogen, Für die
Bildung der Candidaten soll durch Umgestaltung der
pädagogischen Seminarien und enge Verbindung der-
selben mit Musierschulen hesser gesorgt werden; die
Behörde wird verpflichtet jedem Candidaten zur Ab-
haltung des Probejahres auf sein Ansuchen eine An-
stalt zuzuweisen; vom Beginn desselben wird die Dienst-
zeit gerechnet, Die Behörde hat möglichst Fürsorge
zu tragen, dass die Candidaten nach Abhaltung ihres
Probejahrs. fortdauernd beschäftigt und dafür angemes-

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1649.

sen remunerirt werden, Um ihnen die Gelegenheit
zu erleichtern um erledigte Stellen sich zu hbe-
werben, sollen dieselben sofort durch die Provinzial-
Behörde bekannt gemacht werden, Das Minimum des
Gehalts wird einschliesslich der Wohuung auf 500
Thaler festgesetzt und derselbe bei vorwurfsfreier
Amtsführung von vier zu vier Jahren um ö0 Thaler
erhöht. Sollte es nicht möglich sein diesen letztern
Antrag vollständig ins Leben treten zu lassen, so wird
wenigstens die Umwandlung aller Nebeneinkünfte in
fixe Zulagen zum jetzigen Gehalte gewünscht. Die
willkührlichen Gratificationen werden für schädlich und
verwerflich erklärt, dagegen Remunerationen für be-
sondere Dienstleistungen (namentlich bei längeren Va-
canzen) und ausserordentliche Unterstützungen zu Ge-
sundheits- und litterarischen Zwecken in der Ordnung
gefunden und dankbar anerkaunt, Die Feststellung
eines Maximums der Stundenzahl mit billiger Berück-
sichtigung der Schülerzahl und der Correcturen wird
für nöthig erachtet. Die Prüfungen pro loco und pro
ascensione sollen wegfallen, die Conduitenlisten abge-
schafft, das Recht der directen Bitte und Beschwerde
au das Ministerium gewährt werden. Die Lehrer- Col-
legien sollen in allen wichtigen Schulangelegenheiten
collegialisch verfahren, in Disciplinarsachen, in der
Wahl der Lehrbücher and in der Methode selbständig
sein, Eine zeitgemässe Revision der Instruction für
die Directoren hängt damit auf das Engste zusammen,
Es soll hinfort nicht mehr geschehen können, dass
Lehrer lediglich im Wege der Verwaltung von ihrem
Amte entfernt werden; in Fällen, welche dem richter-
lichen Ausspruche nicht erreichbar sind, wird die Ein-
richtung eines Ehrengerichts in jedem Collegium als
das geeignetste Mittel empfohlen, In Betreff des Pen-
sions- Reglements vom 28, Mai 1846 wird der Beginn
der Pensions -Berechtigung mit dem Ablaufe des zehn-
ten Dienstjahres und Erhöhung der Pensionssätze ge-
fordert, so dass nach dreissigjährigem Dienste schon
drei Viertel das Gehaltes als Pension gezahlt werden,
jedoch ohlme Erhöhung der Beiträge. Die Wittwen-
und Waisen- Unterstützungs - Verhältnisse bedürfen ei-
ner zvitgemässen Reorganisation. Für die Beaufsich-
tigung wird die Vereinigung aller höhern und niedern
Schulanstalten der Provinz unter einer einzigen Schul-
behörde gewünscht, die aus Räthen der verschiedenen
Confessionen und aus DBeiräthen zusammengeseizt ist,

4
