809

—— 246 —

810

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat November,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Rechtswissenschaft,

Die Lehre von dem Creditum nach den gemeinen
in Deutschland geltenden Rechten. Von G. F.
Heimbach u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 243.)

M.: Schmidt nimmt der Vf. weiter an, dass auch
die Obligation, welche durch das Nomen factum
novirt werden sollte, in der Transscription genau
bezeichnet werden musste, Was aber den Beweis
des Nomen factum betrifft, so konnte dieser dann
nicht durch die Hausbücher des Creditor, sondern
lediglich durch fremde, in welche zugleich das No-
men eingetragen worden, geführt werden. S. 341
findet es der Vf, trotzdem wahrscheinlich, dass
auch ausser den Hausbüchern, in eigends abge-
schlossenen Urkunden das Nomen fieri habe ge-
schehen können, KEinverstanden ist dann der Vf.
damit, dass immer das Bestehen einer älteren Ver-
bindlichkeit, welche durch den Act novirt werden
sollte, hierbei vorausgesetzt werde. Die namentlich
von Savigny dagegen citirte Stelle bei Cicero ad
Att, IV, 28 beseitigt der Vf. dadurch, dass er die
Stelle gar nicht von dem eigentlichen Nomen fieri,
sondern nur von einer Acceptilatio versteht, durch
welche die fragliche Summe den Consuln in den Haus-
büchern der Paciscenten bereits vorläufig in Folge
des abgeschlossenen und eingeschriebenen Vertrags
als Guthaben und zwar zu grösserer Sicherheit in
den Hausbüchern von Mehreren vorgemerkt wor-
den war. Die Entstehung der Literarum Ohbligatio
wird mit Savigny aus einem fingirten Darlehn (durch
Baarzahlung; auch Savigny spricht nur von baa-
rem Darlehn) erklärt; dagegen sucht der Vf, ab-
weichend von diesem die Fortdauer derselben für
die Kaiserzeit auch ausser den Büchern der Argen-
tarien nachzuweisen. Veber die äussere Kinrich-
tung der Codices Expensi und Relati wird Kel-
ler’s Meinung gebilligt, dass man nicht sowohl an
Contocorrenie, als sogenannte Cassa- Bücher zu
denken habe; die FKintragung der Credit- und De-
bet - Posten wird als eine untermischte, natürlich
unter Zugrundelegung der chronologischen Ordnung
A. L. Z. 1549, Zweiter Band,

gedacht. Was endlich die Art und Weise anlangt,
wie die Hausbücher im Beweisverfahren zum Zwecke
des Beweises gebraucht wurden, so nimmt der Vf,
besonders mit Rücksicht auf die von Cicero pro
Roscio gewählte Vertheidigungsweise an, dass re-
gelmässig nur fremde Hausbücher gebraucht werden
konnten, dem Gläubiger selbst aber natürlich es
überlassen blieb, daneben auch seine eigenen zur
Bekräftigung des aus jenen hervorgehenden Resul-
tates zu produciren,

Die zehnte Abhandlung (S. 370— 376) umfasst
die Lehre von den nomina arcaria, die eigentlich
wohl zu der obligatorischen Numeration zu stellen
gewesen wäre, wenn nicht eine praktische Rück-
sicht ihre Kinreihung an diesem Orte entschuldigt.
Der Vf. sieht sie nämlich mit Savigny, Hanlo und
Wunderlich nur als Eintragungen baarer Darlehen in
das Hausbuch an, wobei aber das letztere höch-
stens zum Beweise habe gebraucht werden können.
Er nimmt sogar deshalb an, dass sie auch ausser
dem Gebiete der Hausbücher vorkommen konnten,
indem wohl auch die in das Calendarium vom Actor
eingetragenen Baardarlehen als arcaria nomina be-
zeichnet wurden. Dies letztere wird namentlich
dann keinem Bedenken unterliegen können, wenn
man sich mit dem Vf. dafür entscheidet, dass auch
die /itterarıum obligatio ausser dem Bereiche der ei-
gentlichen Hausbücher habe entstehen können.

Von den hiermit nachgewiesenen drei Gründen
eines Creditum können nun aber auch mehrere bei
einem und demselben Geschäfte concurriren. Die
Stipulation kann möglicher Weise mit der Littera-
rum Obligatio und mit der obligatorischen Nume-
ration verbunden werden. Nur die Verknüpfung einer
Nominum Obligatio mit der obligatorischen Nume-
ration ist unmöglich, weil letztere eine Novation
einschliesst, also dadurch die vorangehende Verbind-
lichkeit aus der obligatorischen Numeration aufge-
hoben werden würde. Von den Fällen einer solchen
Concurrenz mehrerer Creditumsgründe bei einem
Geschäfte handelt die Eilfte Abhandlung (S. 377 —
409). Der am häufigsten vorkommende Fall dieser
Art ist die Verbindung der Stipulation und obliga-

246
