13

höhen, anf 31 festgestellt. 2) Bei der Wahl der ahzu-
ordnenden Vertreter sind alle öffentliche höhere Lehr-
anstalten nach folgenden beiden Kategorien zu berück-
sichtigen: A. a) die Gymnasien, b) die Progymnasien
and solche Anstalten, welche den Lectionsplan der ım-
tern resp. mittlern Klassen der Gymnasien zu Grunde
legen; B. a) die zur Abhaltung von Entlassungs - Prü-
fungen berechtigten höhern Bürger- und Realschulen,
b) die mit diesem Rechte nicht versehenen höhern Bür-
ger- und Stadtschnlen , Rectorate und solche Anstalten,
welche den Lectionsplan der untern und mittlern Klas-
gen der vollständigen höhern Bürgerschnlen zum Grunde
tegen und in welchen entweder im Lateinischen oder
im Französischen oder in beiden Sprachen öffentlicher
Unterricht ertheilt wird; die mit den Schulen A, und
B. etwa verbundenen Vorschulen und Elementarklassen,
so wie die an denselben angestellten Lehrer hleihen
von der Berücksichtigung ausgeschlossen, 3) Mit Rück-
sicht auf die Zahl der Schulen und der dabei ange-
stellten Lehrer sind in den einzelnen Provinzen zu
wählen 1) von den Lehrern der Gymnasien u, 8, w,
in Brandenburg 3, Pommern 1, Preussen 3, Posen 1,
Schlesien 3, Sachsen 3, Westphalen 2, Rheinland 4,
2) von den Lehrern der Realschulen in Brandenburg 2,
Pommern 1, Preussen 2, Posen, Schlesien, Sachsen,
Westphalen je 1 und Rheinland 2. 4) Wahlberechtigt
und wählbar sind alle Directoren , Rectoren und die
bei den heitreffenden Schulen defuitiv augestellten or-
deutlichen Lehrer and Hülfslchrer. — Die ührigen Be-
stimmungen treffen das Wahlverfahren, das, abgeschen
von der direeten Wahl, mit dem für die Volksvertre-
tung bestehenden übereinstimmt, Die einzige Beschrän-
kung der freien Wahl liegt darin, dass in denjenigen
Provinzen, die mehr als einen Vertreter zu senden
haben, wenigstens ein Director, aber anch wenigstens
ein Lehrer zu wählen ist, Erst im Monat Septemher
konnte diese neue Anordnung durch die Schul-Colle-
gien in den Provinzen bekannt gemacht werden,

Auch ihr fehlte es an Widerspruch nicht, Das
Comite des schlesischen Provinzialvereins für das hö-

14

here Schulwesen stellte am 8, October den Antrag den
Zweck der Versammlung auf Berathung der Angele-
genheiten des höhern Schulwesens zu beschränken , also
die zwischen den Volksschulen und den höhern Srchn-
len liegenden Mittelschulen entweder ganz auszuschlies-
sen oder dieselben in eine dritte Kategorie zusammen-
zufassen und noch hesondere Abgeordnete für dieselben
einzuherufen, — In Westphalen protestirten 27 unter dem
Vorsitze des Director Kapp zu Hamm am 5, Octob, ver-
sammelte Lehrer gegen den Wahlmodus und beantrag-
ten „ganz unheschränkte Wahl unter selbstgewählter
Leitung in freier Zusammenkunft aller Lehrer, und die
Erhöhung der Zahl der Abgeordneten von 31 auf 61;
die rheinische General - Versammlung zu Dentz am 22,
October (rat diesem Proteste im Wesentlichen bei und
schlug nur einige Modifieationen für die Ausführung
vor. Der Schulmänner - Verein für die Provinz Preus-
sen hat ’am 8, October zu Elling ausführlich densel-
hen Gegenstand debattirt und sich für indirecrte Wahl
der Abgeordneten durch Wahlmänner, für Erhöhung
der Zahl der Abgeordneten auf 51, für verhältniss-
mässige Parität der Gymnasien und höhern Bürger-
schulen entschieden, Der Brandenburgische Provin-
zial- Verein hat am 7, Octob, ein Gesuch eingereicht, in
dem um Vergrösserung der Zahl der Depatirten, um
Aufhebung der Bestimmung über die Wahl der Dire-
etoren und um Berücksichtigung den durch die Verord-
nung ausgeschlossenen Lehrer gebeten wurde. Dies
Gesuch, so wie der Protest der Westphalen wurden
von dem Ministerium abschläglich heschieden; bei den
übrigen wird dasselbe geschehen sein;

Die Wahlen selbst wurden durch die Herbstferien
verzögert; nicht weniger trug dazu die geringe Be-
kanntschaft der Lehrer verschiedener Schuleu unter
einander bei, für welche erst neuerdings durch die
später zu besprechenden Vereine hesser gesorgt ist.
Daher sind erst in wenigen Provinzen die Wahlen voll-
endet z, B, in Sachsen, in Westphalen;z eine Zusam-
menstellung derselben müssen wir uns vorbehalten.

(Fortsetzung folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei uns erschien so ehen und ist durch alle Buch-
handlungen des In- und Auslaudes zu beziehen:

Woiffeldt, M. von, Mittheilungen aus
dem Strafrecht und dem Strafprozess in
Livland, Ehstliand und Kurland, durch acten-
müssige Darstellung merkwürdiger Verbrechen und
geführter Untersuchungen, mit Voraussendung von
Abhandlungen über die Strafrechts - Verfassung der
Provinzen Livland und Kurland, 1. Band in 2
Theilen 2, Ausgabe, n, 2, Band in 2 Theilen, Gr, 8.
Geheftet, Preis für den Band: 2 Thlr.

Mitaun u, Leipzig, 1848,
G, A. Reyher's Verlagsbuchhandlung.

In der Dieterich’Ihen Buchhandlung in Göf:
tingen if nun vollftändig erfhienen:
Fuchs, EC, H., Lehrbuch der fpeciellen Nofologie und
Zbherapie,

Bd. 1. Klaffen und Familien,

Bd. 2. Gattungen und Arten, Abth. 1. 2. Ha:
matonofen. Abth. 3, Neuronofen, Mor:
phonofen und Negifter,

Yede Abtheilung & 3 Thir. 20 Ngr. Das Wert

compl. 14 Tbhir. 20 Nor.

Ferner find erfhienen :

Briegleb, HS. M., Nechtsfälle zum academifchen Ges
brauche, Erftes Heft. gr. 4. dä 1 ZIbir, 15 Nor.

Zakarija Ben Muhamed el Cazwini’s Kosmographie
heransg, von F, Wüstenfeld, Thl, I, Hälfte 1.
gr. 8, & 1 Thlr. 20 Ngr.
