41 — G—
ALLGEMEINE LITERATUR

1549,

Monat Januar.

-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Jurisprudenz,
Das Recht des Besitzes im Mittelalter und in
der Gegenwart, Von D, C. G, Bruns u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 5.)

M.: kann aber selbst nicht einmal bei den ab-
soluten Rechten d. h. den Rechten ausser der Obli-
gatio, welche auch gegen dritte Personen zustehen
und geschützt werden — einen parallel gehenden
possessorischen Schutz behaupten. Dieser Schutz
ist nämlich ferner ausgeschlossen bei allen absolu-
ten Rechten publicistischer und familienrechtlicher
Natur. Zwar kommen für die verschiedensten ab-
soluten Rechte, so auch für die Ausübung der
Familienrechte und der Benutzung öffentlicher und
kirchlicher Gegenstände , provisorische Maassregeln
(im römischen Recht Interdicte) vor. Allein diese
Interdiete sind nicht possessorisch, sie haben, wie
ein römischer Jurist (L.2, $. 1. 2. de inferdictis 43, 1)
sich ausdrückte, nicht possessionis, sondern pro-
prielatis causam, und setzen daher den Beweis des
Rechts voraus,

Es ist also viel zu weit gegangen, wenn Mr.
B. jeder einem Recht entsprechenden Herrschaft
in seinem fünften Artikel! den Charakter des Be-
sitzes verleiht.

Der Besitz und Quasibesitz beschränkt sich
vielmehr wesentlich auf die absoluten Vermögens-
rechte (res familiaris), das Kigenthum (res corpo-
rales) und die res incorpurales. Dass der Vf. diese
Schranken übersehen hat, scheint seinen Grund in
dem Umstand zu haben, dass er den wesentlichen
Zusammenhang des Besitzes mit der Ersitzung ver-
kennt, die nur bei absoluten Vermögensrechten vor-
kommt. Er stellt sie auf eine Linie mit Occupa-
tion und Fruchtgewinn, behandelt sie als eine
blos zufällige Folge des Besitzes und sicht in der
civilis possessio nicht mehr den Usucapionsbesitz,
sondern ganz abstract den im Civilrecht anerkann-
ten Besitz, Indem er aber so das Wesen des Be-
sitzes ganz einseilig in den possessorischen Schutz
verlegt, kommt er zu dem Irrthum:; alle faktischen

A, L. Z. 1849. Erster Band.

Verhältnisse, die den Schutz der Gesetze geniessen,
so verschieden sie unter einander seyn mögen, für
Besitz, und ihren Schutz für einen possessorischen
zu halten.

Wenn aber der Deutschland zugedachte philo-
sophische Besitzbegriff auf dieser Scite zu weit ist,
so erweist er sich auf der entgegengesetzten für
unsere Zustände zu eng.

Dieser Druck macht sich besonders auf zwei
Stellen sichtbar. Der Vf, hat in seiner Besitzphi-
losophie den Besitz des Erbrechts ganz übergangen,
Er sieht (um zunächst vom römischen Recht zu
reden) in der hereditatis possessio nur cin Ueberbleib-
sel der alten usucapio, zu welcher dieser Besitz hin=
führte. Dass die Magistratur den, welcher sich
bei ihr um die Bonorum Possessio bewirbt, in ihren
Schutz nimmt, dass sie ihn den Gläubigern und
Schuldnern gegenüber als provisorischen Erben be-
handelt, dass sie ihm gegen die Kigenmacht von
Eindringlingen und Legataren durch Interdiete zu
Hülfe kommt, mit denen er diesen den ihm zuers
kannten Besitz der durch den Tod besitzlos ge-
wordenen Erbschaftssachen abfordern kann, davon
ist im ganzen Buche nicht die Rede, Mr. B, scheint
also die Bonorum Possessio geradezu für ein Krb-
recht zu halten, neben dem er kein weiteres Pro-
visorium gestattet. Allein die Bonorum Possessio
war ursprünglich sicher genau das, was ihr Name
andeutet: das dem Erbrecht entsprechende faktı=
sche Repräsentationsverhältniss eines Verstorbenen,
Und als sie im Lauf der Zeit durch Fictionen und
Interdiete zu einem magistratischen Krbrecht er-
starkte, da bildete sich neben ihr in dem sogenann-
ten Remedium cx 1. ult. U. de ed. divi Hadr. (6,
33) gleich wieder ein neues Provisorium aus. Dass
aber nicht nur das römische, sondern auch das heu-
tige Recht eines possessorischen Schutzes neben
dem Erbrecht bedarf und dieses Bedürfniss wirk-
lich anerkannt hat, davon hätte sich Hr. B. schon
durch Einsicht ‘ der preussischen Gesetzgebung
(Landr. I, 12. "Il, 243—251) überzeugen können,
Die Auslassung dieses Instituts ist sicht blos einc

6 ;
