1123

Alle aus der Schule entlassene junge Leute sind ihm
bis zum 20sten Jahre unterworfen und es wird gebil-
“det aus den zuverlässigsten und einsichtsvollsten Män-
nern der Gemeinde. — Vereinfachung und Stätigkeit
des äussern Schulorganismus, Hätte man es schon frü-
her als nothwendig erkannt, jeder Schule nach ihrem
Bedürfniss und ihrer Tendenz einen bestimmten
äussern Charakter aufzuprägen, so würde der lei-
dige Streit zwischen Humanismus und Realismus
niemals diese Bedeutung erlangt haben; es würden
nicht Simultanschulen errichtet worden seyn, wo
die Confessionsschulen ganz gut versorgt waren;
man würde überhaupt eingesehn haben, dass Ver-
allgemeinerung nicht allemal Verbesserung ist. Man
behalte also besondere Schulgattungen bei für be-
sondere Berufe und Zwecke. Gymnasium, Real-
schule und Volksschule sind eine Scheidung nach dem
Stande und der Lebensweise und keineswegs will-
kürlich ersonnen; man erhalte also diese Kreise rein
und unvermischt. Mr. C. fordert überall feste Gärn-
zen, aber freie Entwickelung, Stätigkeit ohne Starr-
heit.— Methodische Organisationdes Unterrichts. Wier
ist vor allen Dingen Oekonomie des Unterrichts zu
fordern, d. h. Beschränkung desselben auf die mög-
lichst kurze Zeit, um dafür desto grössere und in-
tensivere Kraftanstrengung sowohl vom Schüler als
vom Lehrer verlangen zu können. Arbeit, Spiel
und Ruhe werde bestimmt von einander geschieden,
die Uebergänge seyen rasch und entschieden; die
Spielstunden seyen beaufsichtigt, ebenso die Vor=
bereitungssitunden. In den höhern Schulen wird sich
dies durch Repetenten, in Landschulen und sonsti-
gen Anstalten mit einem einzigen Lehrer wohl nur
mit Hülfe der Bell - Lankaster’schen Methode durch-
führen lassen. Kin Mittel die Arbeitslast der Schü-
ler bedeutend zu mindern, ist die Einführung ge-
nügender Lehrbücher für alle Unterrichtsfächer, wo-
durch das leidige Dictiren, Copiren und andere
Schreibereien beseitigt werden. Um aber die Nach-
theile des Vielerlei, woran unsere Schulen kranken,
zu heilen, ist ein sehr empfehlenswerthes Mittel die
successive Methode, wonach in jeder Klasse ein
Lehrgegenstand vorherrscht, die übrigen eine mehr
untergeordnete Stellung einnehmen. Andere äus-
serst wichtige Stützpunkte für die Oekonomie des
Unterrichts sind das Ineinandergreifen des Sprach-
lichen und des Realen oder der Form und des Stof-
fes und die Gruppirung der Lehrgegenstände um
einen gemeinsamen Mittelpunkt. Im Gymnasium
bildet das Alterthum diesen gemeinsamen Boden,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1124

in der Realschule können es die neuern Sprachen
seyn, in der Volksschule die Religion; wie dieselbe
Leitfaden für die übrigen Lehrgegenstände seyn,
wie sie namentlich zur Einführurg in Geschichte
und Geographie dienen könne, darüber ‚spricht sich
Hr. €. ausführlicher aus; wir gedenken später noch
auf seine erbaulichen Vorschläge zurückzukommen, —
Erweiterung des erziehenden Kreises der Schule nach
unfen. Hier befürwortet der Vf. auf das Angele—
gentlichste die Kleinkinderschuklen nicht blos für die
niedern Stände? sondern, bei der Nichtswürdigkeit
der häuslichen Erziehung in den höbern Ständen,
ganz besonders auch für diese. — Erweiterung des
Kreises der Schule nach oben. Fortbildungsanstaltenrt,
So wie die Gymnasien ihre Fortsetzung in der Uni-
versität haben, so bedürfen auch die Realschulen,
um so mehr, als sie so viele ihrer Schüler frühzei-
tig entlassen, so bedürfen besonders auch die Töch-
terschulen und vor allem die Volksschulen solcher
Anstalten, die sich anschliessend die Weiterbildung
der Entlassenen angelegen seyn lassen, Zum An-
schluss an die Töchterschule empfiehlt der Vf. eine
Art pädagogischer Frauenseminare einzurichten, —
Verbindung der Schulen mit dem Volksleben. Zur
Realisirung derselben weist Hr. C. auf die Zweck-
mässigkeit hin, die Wünsche des Publikums in
gleichgültigen Dingen immer, in wichtigen wenig-
siens, so weit die Sache nicht darunter leide, zu
berücksichtigen, Bei der Volksschule sey hier auch
von Wichtigkeit die Art, wie der Gehalt der Leh-
rer aufgebracht werde. Um aber das Interesse des
Publikums für die Schule zu gewinnen, empfichlt
er möglichste Veröffentlichung und feierliche Be-
gehung der Prüfungen, Prämien, Kinderfeste, Kr-
weiterung der Schulbibliotheken zu Gemeindebiblio-
theken, die Bestimmung, dass guten Schulzeugnis-
sen in allen geeigneten Fällen beweisende, recht-
fertigende, empfelılende Kraft beigelegt werde, land-
wirthschafiliche Institute, namentlich ächte Acker-
bauschulen, Gesangvereine, Turnen u, dgl. m. End-
lich rechnet Hr. (*. noch zu den Mitteln, die den
frühzeitigen Verlust des in der Schule gelernten
Guten verhindern sollen, pädagogische Vereine, sey
es zu persönlichem Verkehr, sey es zur Verbrei-
tung nützlicher Bücher, und eine verbesserte päda-
gogische Schriftstellerei, die der Speculation der
Buchhändler enthoben ist und nichts mit der habi-
tuellen und der Schule fremden Schriftstellerei der
Lehrer gemein hat.

Jedermann sicht ein, dass schon in dieser Skizze
