327 A, L. Z. Num. 41.

eine Reihe geographischer Erörterungen über wich-
tige Ortschaften schliesst,

Einige Andeutungen aus der Geschichte des
Landes mögen hier folgen, weil allerdings, wie
schon bei Nr. 1. wir zu bemerken genöthigt waren,
die Spalten unserer A, L. Z. nicht mit einem zu
weitläufigen Berichte über eine solche Particular-
Geschichte erfüllt werden können. Das Land Star-
gard, ein hochgelegenes, fruchtbares Hügelland, auf
allen Seiten aus Gewässer und Wiesen wie eine Insel
auftauchend (I. 48), stand, als es aus dem Dunkel
der Wendischen Herrschaft heraustrat, in welcher
mit ziemlicher Sicherheit (1. 18) anzunehmen ist,
dass es den Namen Radwer geführt hat, unter der
Herrschaft der Herzoge von Pommern. Herzog
Wartislaw von Demmin hatte im Jahre 1236 die
Hülfe der Markgrafen Otto und Johann von Bran-
denburg gegen die Wendischen Völkerschaften nach-
gesucht und sich dafür im Vertrage zu Kremmen
am 20. Junius dieses Jahres verbindlich gemacht,
ihnen das Land Stargard nebst den dazu gehörigen
Landschaften abzutreten. Diese waren: Beseritz,
Turne, Liza, Wustrow, Penzlin, Arnsberg, Für-
stenberg und Lychen, die mit Ausnahme der bei-
den letzteren jetzt sämmtlich zum Grossherzogthum
Mecklenburg - Strelitz gehören. Diese Landestheile
wurden nun durch die Askanischen Markgrafen co-
lonisirt, die Altmark lieferte eine bedeutende An-
zahl von deutschen Einwohnern, es wurden die Städ-
te Vredelant (Friedland), Neubrandenburg, Glichen
(Lychen), Stargard und andere gegründet, das Land
erhielt überall ein völlig Märkisches Gepräge. Die
Zeit, welche Stargard unter den beiden Geschlech-
tern der Askanischen Markgrafen verlebte, ist weit
ruhiger und glücklicher gewesen als die spätere unter
der Mecklenburgischen Herrschaft; denn an diese
ging nach dem Absterben des Markgrafen Albrecht
am 19. Novbr. 1300 das Land vollständig über,
und der Vertrag zu Wittmannsdorf nahe bei Tem-
plin, am 15. Januar 1304, ordnete diese Angelegen-
heit vollständig. So erhielt der Schwiegersohn
Albrechts, Heinrich von Mecklenburg, genannt der
Löwe, das Land von den Markgafen in Lehnbesitz
in einem weiteren Sinne (SS. 128). MNach seinem
Absterben am 21. Januar 1329 bildete sich Star-
gard zu einer eigenen Herrschaft unter der Jüngeren
Linie der Nachkommen Heinrichs des Löwen, es

FEBRUAR 1849. 328

ward vom Kaiser Karl IV. für reichsunmittelbar
(IL. 10) erklärt und in die Märkischen Hän-
del und Wirren bis zur Thronbesteigung der Ho-
henzollern vielfach verwickelt. Seit dem Jahre 1471,
als mit Herzog Ulrich der Mannsstamm der Herzoge
von Mecklenburg - Stargard erlosch, blieb das Land
über zwei Jahrhunderte lang mit dem gesammten
Mecklenburg verschmolzen, bis es im Jahre 1701
als besondere Herrschaft unter dem Namen Meck-
lenburg - Strelitz wieder hergestellt wurde. Hru.
Boll’s Geschichte reicht nur bis zum Jahre 1471.

In allen diesen Beziehungen sind auch die be-
nachbarten Märkischen und Pommerschen Geschich-
ten, die Händel der Mecklenburger Fürsten mit Dä-
nemark und mit der Stadt Rostock sorgfältig behan-
delt worden. Den innern Zuständen des Landes, dem
Anbau desselben, der Gründung von Burgen, Städten,
Kirchen und Klöstern, dem Adel und der Geist-
lichkeit, der Gerichtsverfassung und den landesherr-
lichen Einnahmen und Gefällen ist vom 27. bis 31,
Abschnitte des ersten Theils eine umfassende Auf-
merksamkeit bewiesen worden. Am Ganzen unter-
scheiden sich zwar diese Gegenstände nicht von
den Einrichtungen in andern Deutschen Ländern um
dieselbe Zeit, aber cs fanden sich doch hier eine
Reihe schätzbarer Kinzelnheiten vereinigt, die man-
chen Aufschluss über die Zustände eines so lange un-
beachteten Ländchens geben. So heben wir beson-
ders im Abschnitt 27 die Nachrichten über den
Stargard’schen Adel hervor und die gute diploma-
tische Bemerkung auf S. 144 über das Prüdicat
von bei den Adelsgeschlechtern, Ausserdem sind
auch einzelne unverständlichere Ausdrücke in den
Urkunden gut erklärt. Wir erfahren unter andern,
dass die sogenannten Werke oder drivende Werke bei
Belagerungen wahrscheinlich eine Anstalt zur Ab-
schiessung grosser Pfeile gewesen sind (I. 218),
dass die Bliden die Ballisten der Alten waren, dass
die Katze (cbds.) unstreitig die vinea der Alten
war, die langsam an die belagerte Festung herange-
bracht wurde oder herankroch (daher vielleicht der
Name der Katze), und dass die Tarras - Büchsen
(IL 136) eine Art von grobem Belagerungsgeschütz
gewesen sind.

Beide Werke, sowohl das des Hrn. Scheltz
als das des Hrn. Boll, sind äusserlich gut ausge-
statiet.

 

Gebauersche Büuchdruckerel,
