663

und zu Einem harmonischen Ganzen zusammenfasst.
Gervinus sucht daher auch wohl eine solche Einheit
des Grundgedankens nachzuweisen, aber er behan-
delt den ganzen Punkt doch mehr als Nebensache,
und die Resultate, die or gewinnt, stehen weder
mit sich selbst im Einklange, noch treffen sie das
eigentliche Centrum, in welchem alle Radien Zzu=
sammenlaufen. So stimmt es sogleich nicht recht,
wenn Gerrinwes behauptet, dass die vier Lustspicle,
die er im vorliegenden Bande erörtert, „mehr oder
wesiger ausschliesslich das Wesen und die Natur
der Licbe darstellen”, und wenn er doch selbst m
Verlorner Liebesmühe und in Ende gut Alles gut,
wie sich zeigen wird, Grundgedanken nachweist,
die mit der Natur der Liebe in gar keinem innern
Verbande stehen, So soll ferner das erste Lustspiel,
Die beiden Veroneser, von dem Wesen, der Natur
und Kraft der Liebe und vorzugsweise von ihren
Irrungen der Veberlegung und Sitte ‚ganz allge-
mein” handeln, und es soll nicht wohlgethan seyn,
einen schärfer abgegränzten Gedanken hineinzulegen
(S. 275). Allein so allgemein gefasste Gedanken,
wie der Begriff‘ der Liebe überhaupt, sind wohl
philosophischer, aber nicht künstlerischer Natur:
der Dichter muss seine Ideen von vornherein con-
ereter fassen , um sie in den dargestellten Handlun-
gen und Charakteren individualhsiren und zur Kr-
scheinung bringen zu können. An einem so ab-
strakten Gedanken hat das Stück jedenfalls keine
eigne Grundidee, da dasselbe Thema nicht nur Ro-
meo und Julie, sondern nach Gereinus auch den
Sommernachtstraum behandelt. — In Verlorner
Liebesmiüh soll es sich deutlich herausstellen, dass
Shakspeare „die eitle Ruhmsucht in allen ihren
Gestalten habe strafen” wollen, Ich bin völlig da-
mit einverstanden, dass es hier nicht seine Ab-
sicht war, „das Wesen und die Natur der Liehe
darzustellen”: nur ist dann auch das Drama nicht
zu den „erotischen Stücken” par exellence zu rech-
nen. Aber dass es sich um die Bestrafung der
„eitlen Ruhmsucht” in allea ihren Gestalten handle,
kann ich nicht zugeben, Die Liebe spielt denn
doch jedenfalls mit eine Hauptrolle: sie tritt ollen-
bar als diejenige Macht auf, welche die thörichten
Vorsätze und falschen Begriffe des Herzogs und
seiner Ritter krenzt, zerstört, corrigirt. Gogen die
falsche Ruhmsucht aber ist die Licbe offenbar kein
Gegeungiftz beide können vielmehr sehr gut neben
einander bestehen; wohl aber ist sie das heilsam-
ste Gegengift und der von selbst geforderie Ge=
gensatz gegen das Streben nach einer eiteln, vom
praktischen Leben abgewandten, aus einsamen Siu-
dien und Grübeleien geschöpften, und darum leeren,
phrasenhaften Bildung und Wissenschalt, welches
hier allerdings von falscher Ruhmsucht motivirt seyn
mag, aber darum doch mit letzterer nicht in Kins
zusammenfällt. Nach Gervinus Erklärung bleibt

A. L. Z. Num, 227.

OCTOBER 1849. 664
die Hauptpartie des Stücks, der Widerstreit der
Väebe mit den besehworenen Vorsätzen des Herzogs
und seiner Ritter wie der Liebeskampf der Damen
und Herren selbst, ohne Erklärung, wenigtens ohne
Zusammenhang mit der angeblichen Grundidee, —
Gleichermassen hat der Gedanke, den Gerrinus in
Ende gut Alles gut als die Seele des Ganzen ver=
körpert findet, „dass Verdienst vor Rang gehe”,
unmittelbar gar nichts zu schaffen mit dem Wesen
und der Natur der Licbe , welche doch nach seiner
eigenen Behauptung auch dieses Stück darstellen
soll. Jene platte Moral steht dem Wesen der Liebe
so fern, dass es chen darum. der Heldin des Stücks
gar nicht beifällt, Bertram könne sie, wenn er Sie
nur Hebe, um seines Ranges willen verschmähen:
daher strebt sie eben. mir seine Liebe sich zu er-
werben, wohl wissend, dass die Liebe: weder um
Verdienst noch Raug sich kümmert. und dass daher;
wenn sie gewonnen, jehes anscheinende Hinderniss
von selbst wexfalle, Aber gerade in diesem Stre-
ben muss sie erfahren, dass die Liebe kraft ihrer
göttlichen Freiheit durch keine Mühe; durch kein
Verdienst , sich erwerben lässt; sie muss erfahren,
dass die Liebe kraft jener göttlichen Freiheit ihr
zufällt, nachdem sie bereits völlig verzichtet hat,
sie durch Ringen und Mühen zu gewinnen: hier, in
dieser Eigenthümlichkeit der Liebe hogt die alle
wesentlichen Partieen des Stücks umfassende Grund-
idee. — Im Sommernachtstraun endlieh- soll es die
Absicht des Dichters gewesen seyn, „das sinnliche
Liebesleben nut einem Traumleben allegorisch zu
vergleichen”. Auch mit dieser Erklärung kann ich
nicht ganz einverstanden seyn. Wührend Gereinus
in den Beiden Veronesern den Grundgedanken zu
weit und allgemein fasst, hat er ihn her m. K. zu
eng umgräuzt. Das sinnliche Lichesiteben ist frei-
lıch Kines der Momente oder Gelhjete. des mensch-
lichen Daseyns, das der Dichter in seine Darstel-
lang des Traumlebens mitbegreift, Aber er zieht
offenbar auch noch andere Gebiete in diese Darstel-
lung hiuein, und da dieselben sowohl die höchste
als auch die mittlere and die niedere Begion der
menschlichen Gesellschaft repräsentiren und somit die
ganze Gliederung des menschlichen Daseyns umfas-
sen, so müssen wir wohl sagen, dass Shakspeare
nicht blos das sinnliche Licbesleben, sondern das
ganze menschliche Leben, solern es, von Willkühr,
Laune, Phantasterei u. s. W. beherrscht, semer
wahren Bestimmung untreu wird, als wesenlosen
Traum uud Schein, einem blossen Sommernachts-
traum vergleichbar, habe darstellen wollen, Nach
Gervinus' Erklärung falten offenhar die Handwer-
kerscenen wie die Particen des Thesens, der Hip-
polyta und des alten Kgeus aus der Grundidee des
Ganzen heraus, da die Träger derselben augen-
scheinlich nicht in sinnlichem Licbesleben verstrickt
sind, H.. Ulrici.

Gebauersche Buchdrackerei in Halle.
