der Schriftsteller den Opfern beilegt. Die S, 47 fl.
von dem Vf. gesammelten Stellen der ersten Bü-
cher, die ausser den wirklich referirten Vorträgen
und Disputationen des Petrus noch auf weitere
blos für den engern Kreis des Klemens und der
andern Begleiter des Petrus gehaltene systemati-
sche Ausführungen Über dieselben Gegenstände und
damit nach der Ansicht des Vf.’s auf eine dem
Schriftsteller vorliegende Grundschrift hinweisen,
aus welcher dieser was er wirklich referirt in die
seinige verarbeitete, lassen sich auch anders erklä-
ren, theils aus einem litterarischen, theils und zwar
hauptsächlich aus einem dogmatischen Motiv, wel-
ches letztere allein die grosse Wichtigkeit erklärt,
mit der der Schriftsteller von diesen Privatvorträ-
gen zu sprechen pflegt. Das htterarische Motiv
ist, dass der Schriftsteller einerseits den Petrus
seinem Klemens gleich die ganze Wahrheit mit-
theilen lassen will, (1,74 S. 48f.) weil Klemens
einmal der Auserwählte unter den Heiden, der Held
der Erzählung, der Depositär der Lehre des Apo-
stels ist, dass er aber andrerseits mit diesen Mitthei-
Jungen etwas zurückhalten muss, wenn er für den
weitern Verlauf seiner Schrift noch Stoff übrig be-
halten will (a. a, 0.)., Das dogmatische Motiv aber
besteht darin, dass der Schriftsteller, was er eigent-
lich überall wo Ungläubige bekehrt werden hervor-
heben möchte, wenigstens bei Klemens, d.h. bei
dem Manne hervorhebt, der die Lehre des Apostels
treu der Nachwelt überliefern soll, nämlich einer-
seits die Wichtigkeit des Behaltens und damit des
oftmaligen Hörens und Wicderholens der wahren
Lehre der Irrlehre gegenüber (1, 23. 26, wo diess
geradezu als Motiv der wiederholten Vorträge des
Petrus angegeben ist), andrerseits die Scheu, die
Perlen den Hunden, das Heilige dem Profanen vor-
zuwerfen (2, 4.67.) und überhaupt zu viel davon
zu reden (1,48. 51.21. 23: „das Höchste will durch
Stillschweigen gechrt seyn”). Die von dem Schrift-
steller öfters eiugeschärfte Nothwendigkeit des Be-
haltens der wahren Lehre ist nichts als ein Aus-
druck des von ihm eingenommenen allgemeinen
Standpunkts der Opposition gegen alle und jede
Veränderung oder Fortbildung derselben, der aller
Gnosis und Dialektik, allem Hinausgehen des Den-
kens über den Buchstaben der nur Wenigen anver-
trauten fraditio schnurstracks entgegengesetzt ist;
«ler Schriftsteller ergreift daher gern jede Gelegen-
heit auf diese Nothwendigkeit hinzuweisen, und
«vie kann er diess insbesondere besser thun als da-

Num, 74. APRIL 1849.

durch, dass er Petrus und Kliemens als Muster des
richtigen Verfahrens aufstellt , den Petrus mit Kle-
mens Proben seiner tenacitas memoriae abhalten
lässt (1, 23)%® So genommen ist diess ein für die
ganze Anschauungsweise des Schriftstellers, für
das ebionitische Traditionsprincip so bezeichnender
Zug, dass wir daraus nicht auf eine ihm vorliegende
schriftliche Darstellung schliessen dürfen. Auch
das Geheimthun mit einigen Lehren, das Ausblei-
ben versprochner Eröterungen über einige Gegen-
stände, namentlich über das Eschatologische (1, 51),
über die Bekanntschaft des mosaischen Gesetzes
mit dem Begriff der immensitas (2, 67), ist durch
diesen Standpunkt des Schriftstelles nothwendig;
er thut, ganz wie es '’auf der andern Seite von
seinen Gegnern, den Gnostikern, bekannt ist, um
die Lehren seiner Partei als heilige, unantastbare,
vur mit Ehrfurcht zu behandelnde und nur Würdi-
gen, d. h. Solchen, die ihnen schon Glauben bewei-
sen, mitzutheilende T7raditionen erscheinen zu las-
sen, gerade mit dem Kigenthümlichsten, so auch
mit der Lehre von der Prophetie Adam’s (1, 45 ff.),
geheim, wirft blos eine Andeutung davon hin in
nicht referirten Privatvorträgen, und spannt da-
durch zugleich den Leser auf nähere Bekanntschaft
mit diesen seinen Geheimlehren, Natürlich aber
kann und will er dieses Geheimthun nur an einzel-
nen Punkten durchführen; mit wenigen Ausnahmen
trägt er daher überall die ausführlichen Erörterun-
gen, wenn er sie zuerst verschwiegen hat, nach;
so von I, 26 an die c. 22 angedeutete Lehre vom
Wesen und von der Geschichte der Religion his
zur Vertreibung der Apostel aus Jerusalem; 3, 55 ff.
(vgl. 8, 52 f.) die Lehre von 2 Meuschenklassen,
einer bösen und einer guten, die Petrus nach c. 52
dem Klemens privatim vorgetragen hatte, 4, 26 ff,
die c. 13 versprochene Schilderung der Verderbniss
der Religion nach der Sündfluth, wie auch 8, 58 ff,
die 1,15 ff. nur kurz behandelte Lehre vom wahren
Propheten, 8, 42 ff. die 4, 25 nur kurz angedeutete
Lehre vom Nutzen des Bösen weiter ausgeführt
ist; ein Verfahren, das, wie schon bemerkt, zu-
gleich aus dem Interesse einer passenden Verthei-
lung des Stoffs auf die ziemlich lange Zeit und die
verschiedenen Situationen hervorgeht, die der
Schriftsteller der Wirksamkeit des Apostels geben
musste, wenn er ihn als herumreisenden Bekehrer
der Heidenwelt darstellen wollte, Allein Hilgenfeld
geht noch weiter; er glaubt sogar in unsern Re-
kognitionen selbst noch die Schrift nachweisen zu
