349

die Vernunft; nennt er sie doch selber des Leibes
Licht, welches sich nicht verfinstern soll; erklärt
der Apostel doch den Cultus der Christen für einen
vernünftigen Gottesdienst; vermittelt doch der Geist
Gottes die Gemeinschaft der göfflichen und mensch-
lichen Vernunft , aus welcher wieder die Liebe her-
vorgeht, die eine Frucht des Geistes ist (Joh. 1, 1.
Matth. 6,22, Röm. 12,1. Cap. 8, 26. Gal.5, 22.). Gre-
gor von Vyssa nennt daher die Vernunft eine gütt-
liche und heilige Gabe, unser frefflichstes Eigenthum,
welches nicht von Anderswoher kommt, sondern mit
unserer Natur verbunden ist, das köstlichste Ge-
schenk, welches der Schöpfer den Menschen ver-
liehen hat, und in welchem unsere Aehnlichkeit mit
Gott zu finden ist. Es liegt demnach dem Ratio-
nalismus in jedem Falle die Rationalität oder Ue-
bereinstimmung der Gedanken mit der Vernunft zu
Grunde, welche die wesentliche und unerlässliche
Bedingung aller Wahrheit ist. Wird nun Gott selbst,
wie wir nicht anders können, als der höchste Geist
gedacht, so ist alles Vernünftige wahr und alles
Unvernünftige unwahr, und Gott will und kann die-
ses Gesetz nicht aufheben, weil er sonst sein eige-
nes Wesen verläugnen müsste,” Nur die Vernunft
setzt uns in den Stand, Religion zu haben, und ein
anderes Organ, das Wahre von dem Falschen in
Beziehung auf die Heilslehre zu unterscheiden, hat
uns Gott nicht gegeben, als eben die Vernunft,
Die religiöse Wahrheit besteht, wie der Vf. S, 257
mit Recht sagt, in der freiesten und aus dem In-
nern der Vernunft hervorgehenden Nothwendigkeit
des Denkens. Sie allein befriedigt die heiligsten
Bedürfnisse unseres inneren Menschen und bringt
Einheit und Harmonie in unser Denken, Wollen
und Empfinden. Ohne Religion befinden wir uns
in beständigen Widersprüchen. Den Glauben, wel-
chen das Christenthum fordert, können wir nicht
aufgeben, ohne unsere Vernunft zu verläugnen, ohne
unvernünftig zu werden, Gott hat manchmal und
auf mancherlei Weise sich den Menschen offenba-
ret, Es giebt sehr verschiedene Glaubensformen
und Gemeinschaften, die sich dazu bekennen. Die
thatsüchlichen , wie unser Vf, sie S. 261 nennt, müs-
sen aber von Rechts wegen mit den allgemeinen und
rationalen verbunden werden, Ohne diese Verbin-
dung kann keine sociale oder Nationalreligion, die
ihre Bestimmung erreicht, zu Stande kommen, Je-
der Versuch, die positive Religion allmählig in ab-
stracten Deismus und Naturalismus aufzulösen, hat,
wie die Geschichte bezeugt, den Untergang dersel-

Num. 188. AUGUST 1849.

350

ben zur Folge gehabt, Jesus hat diese Verbindung
unter allen Religionsstiftern durch Lehre und That
mit einer Verständigkeit und Innigkeit vollzogen,
von welcher kein gleiches Beispiel vorhanden! ist,
daher wir auch berechtigt sind, seine Religion un-
ter allen socialen Gottesverehrungen für die voll-
kommenste rationalgeschichtliche, oder posilive zu
halten. Die Wahrheiten der Vernunftreligion giebt
das Neue Testament am vollständigsten und rein-
sten. An den Gott des Christenthums, den von
der Welt Verschiedenen, den Urheber aller Dinge,
an Gottes Vorsehung, olıne dessen Willen und Zu-
lassung kein Sperling vom Dache fällt, an’ die Hei-
ligkeit der Pflichtgebote des Christenthums, an eine
vergeltende Ewigkeit müssen wir fest glauben, oder
unsere Vernunft verläugnen, und dass diese Wahr-
heiten, ohne deren Beachtung kein Heil möglich
ist, ein Gemeingut aller Christgläubigen geworden
sind, dass dies Evangelium auch den Armen gepredigt
twird, ist cin unvergängliches Verdienst des Welt-
erlösers. Damit stehen die positiven Lehren des
Christenthums in der engsten Verbindung. Sic sind
Zusätze, Erweiterungen der allgemeinen Religions-
wahrheiten, Diesen geben sie Anschaulichkeit, ver-
deutlichen, versinnlichen dieselben, und es ist er-
fahrungsmässig, dass die Formen und Einkleidun-
gen der allgemeinen Religionswahrheiten, wie das
N, Testam, sie giebt, sich treflich bewähren als
eine Kraft Gottes, selig zu machen die daran glau-
ben. Losgerissen von den sogenannten articulis
puris würden die articuli mirzti nimmermehr im
Ganzen und Grossen bewirken, was sie bei so vie-
len Millionen bewirken, Immer sind biblische Pre-
digten unter übrigens gleichen Umständen von der
Mehrzahl als die salbungsvollsten und eindringend-
sien am liebsten gehört worden,

Wahr ist freilich, was der Vf. S, 186 sagt,
dass auch die biblische Rechtgläubigkeit ihre Schran-
ken hat, welche namentlich in unsern Tagen mit
grosser Vorsicht zu bemessen sind, Denn unläug-
bar ist cs doch, dass die Bibel so manches Unrich-
tige enthält. Nach ihr läuft die Sonne um die Erde;
sie meldet Wunderhaftes, das den unläugbarsten
Gesetzen der Natur widerspricht, Nach dem Alten
Testam, hat Gott Dinge gutgeheissen und befohlen,
die seiner Heiligkeit widersprechen. Mehrfach wi-
dersprechen sich auch die in der heiligen Schrift
aufgestellten Behauptungen,

(Der Beschluss folgt.)
