ALLGEMEIN

Monat Junius.

 

— 144 —
E LITERATUR- ZEITUNG

1146

EEE WERNER EEE WERE WE nd EEE

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Römisches Recht,
Die Bonorum possessio — — von Dr. Burkard
Wilk. Leist u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 143.)

D er erste Fall ereignete sich bei einem wegen un-
bedeutender Formfehler ungiltigen Testamente. Dies
wurde aufrecht erhalten, wenn gar kein eiviler
Erbe vorhanden war, wenn der vorhandene Erbe
die Erbschaft nicht haben wollte, und, wie der Vf,
meint, auch wenn der b. possessor selbst der näch-
ste civile Intestaterbe ist. In diesem ersten Falle
sind selbst civile Intestaterben — aber wohl nicht
zuf — durch ein Resecript von Marc Aurel im Be-
sitz der Erbschaft geschützt, wodurch die Bahn
gebrochen wurde, die Mancipationsfeierlichkeiten
bei einem Testamente für überflüssig zu erklären,
An ihn, schliesst sich unserer Meinung nach der
Fall an, dass ein späteres imper fectum testamentum
das frühere giltige rumpire, wenn im lJetztern die
Intestaterben eingesetzt sind. Der zweite Fall
irat bei einem wegen capilis diminutio (minima)
des Testator ungiltiig gewordenen Testamente ein,
wenn diese wieder aufgehoben ist, sowohl wenn
gar kein Jegitimus da ist, als auch, wenn ein sol-
cher nicht auftreten will, der eingesetzte Erbe sel-
ber aber der nächste Civilintestaterbe ist. Der dritte
Fall trat ein, wenn durch einen schon vor dem
Tode des Testator weggefallenen posfumus ein
Testament rumpirt war, und zwar nach einem Re-
scripte Hadrians selbst dann, wenn auch ein Civil-
erbe dagegen auftreten sollte. Der vierte Fall war
die Aufrechthaltung des Testamentes in Folge des
Abstinirens eines präterirten suus. Im fünften Ca-
pitel endlich wird Delation und Acquisition der 6,
p-. im Allgemeinen geschildert, und die Rückwir-
kung, welche das successorium edictum auf das ci-
vile Recht ausgeübt hat. Der Zweck bei der KEin-
führung der 5. p., so rasch als möglich einen Re-
präsentanten dem Erblasser zu gewinnen, führte
wahrscheinlich dazu, die Agnitionsfristen so rasch
wie möglich aufeinander folgen zu lassen. Wenn
es daher bekannt war, und dies war bei der Menge
der nöthigen Zeugen leicht der Fall, dass ein Te-
A. L. Z. 1849, Erster Band.

stament vorhanden war, 80 lief zuerst die jährige
Frist für die c. f. 56. p. und nach deren Ablauf die
für die secundum tabb. War diese agnoscirt, so
konnte von der Intestaterbfolge nicht mehr die Rede
seyn. Wusste man, dass kein Testament da war,
so fing die Klasse unde liberi an; diese Kinder aber
konnten, hatten sie das Jahr: verstreichen lassen,
noch in der folgenden Klasse, und die leiblichen
Kinder auch in der dritten nochmals kommen, also
drei Jahre lang; aber sehr wahrscheinlich wird es
vom Vf, gemacht, dass der Prätor, um eine spätere
Verwandtenklasse zuzulassen, nicht ein Jahr und
resp. noch länger gewartet , sondern wenn notorisch
der Verstorbene keine Kinder hinterlassen hatte,
so konnte entweder sogleich Jemand aus der Klasse
unde legitimi agnosciren, oder bei Vorhandenseyn
eines Testamentes secundum {abb. b. p. erbitten;
und wenn der entfernt Berufene das Nichtvorhan-
denseyn näher Berechtigter wusste oder doch wis-
sen musste, so lief Jenem schon vom erfahrnen To-
destage die Agnitionsfrist. Dass es dabei auf
Beweise vor dem Prätor — oft ohne processualische
Gegner — ankam, ist gewiss, und der Vf. schärft
von neuem ein, dass die Unterscheidung in decre-
talis und ediefalis b. p. nicht mit der pro frikunali
und de plano zusammenfalle, sondern dass auch die
edictalis pro fribunali ertheilt werden musste, wenn
ihr eine causue cognitfio voranging, deren Unterlas-
sung oft Ursache war, dass eine ertheilte 6. p.
zur sine re ward, Das {us deliberandi mit seinen
Fristen, obwohl für civile Erben bestimmt, ‚ist
dennoch durch den Prätor eingeführt. Denn hätte
der Prätor bereits dergleichen Fristen vorgefunden,
so liesse sich das successorium edicfum nicht erklä-
ren; und ausdrücklich wird ja auch vom Prätor im
fr. 1 $ 1 De jure delib. gesagt: si tempus ad deli-
berandum petit, dabo. Durch solche Fristen , deren
Verlängerung sich der Prätor vorbehielt, wurde na-
mentlich die bonorum venditio des Erblassers in
eine viel fernere Weite verschoben, als nach dem
ältesten Rechte.

Des zieiten Bandes zweite Abtheilung gibt
uns die Geschichte der b. p. in der späütern Kaiser-
zeit. (Buch II) mit ausführlicher Darstellung zur

144
