— 155 — “
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Julius,

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte,

Geschichte des ersten punischen + Kriegs von Dr.
L. 0. Bröcker, Privatdocent der Geschichte in
Tübingen, gr.8. VII u. 1688, Tübingen, Osian-
der’sche Buchlı. 1846. (%/, Thir.).

Yarliegende Schrift beginnt mit einer allgemeinen
Einleitung über Rom und Carthago S, 1—44, wel-
che sich über Verfassung, Charakter, geogra-
phische Ausdelinung, Unterthanenverhältniss, Fi-
nanzwesen und Kriegsmacht beider Staaten vesbrei-
tet. Sodann folgt S. 45—53 eine kurze Darstel-
lung der carthagisch - sicilischen Verhältnisse und
die Geschichte der Mamertiner, welche zum Aus-
bruch des Kriegs Veranlassung gaben, während die
inneren Ursachen des unvermeidlichen Kampfes tie-
fer lagen. Der Krieg selbst wird S. 54-—138 ge-
schildert. Nach dieser kurzen Inhaltsübersicht müs-
sen wir sogleich bemerken, dass sich Hr. B, nicht
klar gedacht zu haben scheint, für welche Gattung
von Lesern er sein Buch bestimmte. Er äussert
sich darüber gar nicht, sondern sagt ganz kurz, er
wolle den 1. pun. Krieg nach seinen Ursachen, nach
seiner Veranlassung und seinem Verlauf wahr und
gründlich, verständlich und anschaulich erzählen.
Betrachten wir die Einleitung, so muss Hr, B. Le-
ser von allgemeiner Bildung im Sinne gehabt haben,
denn der ganze Abriss enthält im wesentlichen nichts
Neues, obwohl man anerkennen muss, dass die
Darstellung der meisten Partieen übersichtlich und
treffend ist. Einiges ist freilich allzu dürftig be-
handelt (z. B. das röm. Kriegswesen), als dass man
sich aus des Vf.’s Bericht einen genügenden Begriff
verschaffen könnte, wenn man die Sache nicht schon
vorher kennt. An Philologen und Geschichtsforscher
hat Hr. B8. wohl nicht gedacht, denn sonst würde
er die Einleitung entweder ganz weggelassen oder
dieselbe weiter ausgeführt und das Einzelne gehö-
rig begründet haben. Auch in der Geschichte selbst
beschränkt sich Hr. B. auf die Angabe der von ihm
gezogenen Resultate und geht auf die specielle Be-
leuchtung der Quellen — wenigstens für den Phi-
A L. Z. 1549, Zweiter Bund

lologen — zu selten ein, wovon sogleich näher ge-
sprochen werden soll. Die dem Buche beigegebe-
nen Beilagen dagegen sind ausschliesslich für die
Gelehrten bestimmt und haben einen streng wissen-
schaftlichen Charakter. Es ist also das Buch, um
gelind zu urtheilen, wenigstens sehr ungleich behan-
delt und endet in einer dem Anfang ganz entge-
gengesetzten Weise.

Was die Angabe und Benutzung der Quellen
betrifft, so drängt sich uns hier eine doppelte Be-
merkung auf, zuerst eine ganz äusserliche, nämlich
dass der Vf. die Quellen (übrigens in grosser Voll-
ständigkeit) nur bei dem Anfang eines jeden Ab-
schnittes neben einander aufzählt, bei den einzel-
nen Thatsachen aber, die Ur, B, oft aus ganz spä-
ten Schriftstellern entnimmt, den Nachweis sehr
häufig auslässt, so dass der eigentliche Geschichts-
forscher erst mühsam nachsuchen muss, aus wel-
cher Quelle die Notiz geflossen ist. Ein weit we-
sentlicherer und durch das ganze Buch fortlaufen-
der Mangel ist, dass IIr. B. die abweichenden Quel-
lenangaben nicht in ihrem Zusammenhange beleuch-
tet und beurtheilt, sondern bei seiner Darstel-
lung bald dem einen bald dem andern Gewährs-
mann folgt. Bekanntlich haben wir drei sehr di-
vergirende Berichte über den 1. pun. Krieg, den
des Diodor, welcher für Carthago Partei ergreift,
den des Zonaras (nach Dio Cass,) und den des
Polybius, welche beide grösseres Interesse für Rom
nahmen. Unter diesen beiden zicht Hr. B. die
Nachrichten des Zonaras denen des Polybius vor,
indem er diesem den Vorwurf grösserer Parteilich-
keit macht. Allein Hr. 8. bedachte nicht, dass die
Angaben des Zon. und Polyb. oft in einer so auf»
fallenden Weise von einander abweichen, dass die-
ser Widerspruch nicht blos durch die grössere Par-
teilichkeit des Einen zu erklären ist, sondern dass
man annehmen muss, nicht verschiedene Anschau-
ungsweise, sondern ganz verschiedene Berichte und
kritische Gründe haben den Polyb, zu einer andern
Darstellung geführt. VUebrigens thut Hr. 8, Unrecht,
den Polyb. als so ganz partelisch zu tadeln, da ge-

155
