79 A. L. Z. Num, 134. JULIUS 1849. so

Weniger Bedeutung als allen bis jetzt ange-
‚ führten Gründen möchten wir den aus den Sprach-
rösten der Geten geschöpften beilegen. Sie sind
an und für sich auf so wenige Trümmer beschränkt,
dass sich aus ihnen unmöglich auch nur einige Ein-
sicht in das Wesen ihrer Sprache gewinnen lässt,
Ausser Völker- oder Stammes- und Kigennamen,
deren Ableitung selbst in vollkommen durchsichti-
gen Sprachen immer grosse Schwierigkeiten dar-
bietet, bestehen sie nur in einigen Pflanzenbezeich-
nungen, die sich bei Dioscorides mepi UAnc lutgrKnc
vorfinden. Der Vf, versucht aus ihnen, die er mil
erstaunlicher Gelehrsamkeit und Scharfsinn an ger-
manische Wurzeln und Laute anfügt., auch die schon
oben erwähnte Behauptung (festzustellen, dass das
getische Organ noch unberührt von der Lautver-
schicebung geblieben sey.

Wenn es darauf ankäme zu sagen, wie wir von
dem Ergebniss der ganzen Untersuchung denken,
so bekennen wir, trotz eines nicht abzuläugnenden
inneren Widerstrebens, uns ganz der Gewalt der
hier kurz berührten Beweisführung des Vf/’s be-
wusst zu seyn, und in Folge dieses Bewusstseyns
ist uns die gänzliche Unhaltbarkeit aller bis jetzt
von Anderen vorgebrachten Kinwürfe vollkommen
klar geworden, auch lässt sich nicht ahnen, so viel
wir wenigstens die Sachlage zu überschauen ver-
mögen, woher neue Angriffswaffen genommen wer-
den sollten. Für uns also steht das Ergebniss, die
Identität der Geten und Gothen, so fest, wie unter
ähnlichen Verhältnissen nur immer eine historische
Annahme stehen kann. Wenn wir jedoch in vollem
Maasse uns des grossen Gewinns für unsere Al-
terthumskunde freuen, die dadurch allerdings einen
ganz anderen tieferen Hintergrund erlangt hat, so
verbergen wir uns doch nicht, dass es auch hier
wie in ähnlichen Fällen geht. Mit der Lösung der
einen Frage sind sogleich eine Reihe anderer auf-
getaucht, die in eine noch dunklere Ferne zurück-
deuten. Wir gedeuken nächstens auf eine der wich-
tigsten, womit sich auch der Vf., wenn gleich nicht
mit derselben vorwaltenden Neigung, beschäftigt
hat, zurückzukommen, auf das Verhältniss der Ge-
ten oder urgermanischen Stämme an der Donau zu
den "Thrakern und durch sie zu den Skythen,

4. Rüchkert.

Physik,
Nouvelle branche de Physique, ou Etudes sur les
corps & V’etat spheroidal par P. H. Boutigny.
Il, Edition. 1847.

Bei einer Entdeckung, welche die Physik um ein
ganz neues Gebiet erweitert, sind auch die ersten
scheinbar unbedeutenden Anfäuge von Werth, Fa-
raday hat sie uns bei seinen magnetischen und op-
tischen Entdeckungen vorenthalten, Boutigny be-
geht diesen Feller nicht. Er erzählt uns ausführlich,
wie er allmählig dahin gelangie, die Bahn kennen zu
lernen, in welcher sich künfüg die gesammte Physik,
Chemie und Kosmologie bewegen werden. Es war,

 

 

wie 50 oft, ein glücklicher Zufall, der sich wieder
dargeboten haben mochte, aber erst vor den Augen
eines genialen Forschers seine Bedeutung gewann.
Boutigny sah, als er im J. 1836 zufällig Aether auf
glühende Kohlen sprützte, einen eigenthümlichen
blauen Schein. Dieser zeigte sich auch in Verbin-
dung mit sauern Dämpfen am Aether, der in heisse
Tiegel gebracht war, und der Aether selbst befand
sich in dem Zustande, den Boutigny den sphäroi-
dalen nennt.

Dieser Zustand ist freilich in den Glashütten und
Schmiede - Werkstätten längst bekannt; denn das
Wasser nimmt ihn an, so bald es mit glühenden
Körpern in Berührung tritt. Auch die Physiker ha-
ben sich seit Leidenfrost's Zeit viel mit ihm beschäf-
tigt, aber ihn, wie Boufigny zeigt, gänzlich verkannt.
Nachder gewichtigen Autorität der Elemente der Phy-
sik von Pouiliet und „der meisten Physiker” soll das
Wasser erst bei starker Glühhitze in diesen Zustand
übergehen; aber nach Boutigny ist es schon bei 260°
der Fall. Auch halten die Physiker den in der heis-
sen Schale wallenden Tropfen für Nüssig. Aber
dieses ist er keineswegs, Er ist weder flüssig, noch
hart, noch gasig, er befindet sich vielmehr in dem
vierten von Boutigny eben sphäroida! genannten Ag-
gregatzustande , der sich von den drei andern we-
sentlich unterscheidet. Die Gestalt der Körper, die
bei dem VUebergange in diesen Zustand nöthig sind,
wird bald einer Kugel ähnlich, die nicht etwa auf
der Unterlage hin- und herrollt, sondern über ihr
schwebt, ohne sie zu herühren. Man kann das Licht
einer Kerze zwischen beiden hindurch sehen; man
kann Salpetersäure auf Silber, Ammoniak auf Kupfer,
Schwefelsäure auf Zink bringen, ohne dass, so lange
der sphäroidale Zustand währt, die geringste che-
mische Wirrung statt, fände. Es ist auch nicht
etwa der Dampf, der den Tropfen trägt; es findet
vielmehr eine nähere Abstossung statt zwischen dem
Tropfen und der Schale,

Wie das mechanische ist auch das thermische
Gleichgewicht aufgehoben. Die Temperatur des
Tropfens ist bisher ganz falsch von den Physi-
kern angegeben. Sie ist unabhängig von dessen
eigener (Grösse und der Masse und der Temperatur
der Schale, Zwar schwankt die Temperatur des
sphäroidalen Wassers zwischen 96 und 98° und er-
reicht sogar zuweilen 102°, aber dieses rühre nur
von Dampfstössen oder der Erhitzung der "Thermo-
meterröhre her, eigentlich sey sie ganz constant
96,5 Grad. Eben 80 constant sey sie auch bei allen
übrigen Flüssigkeiten, und immer ein wenig niedriger
als die ihres Siedepunktes. Oberhalb des Tropfens
steigt das Thermometer wohl auf 200° €. und dar-
über, ein Beweis, dass die Gesetze der Verbreitung
der Wärme keine Anwendung auf den sphäroidalen
Zustand finden. „Die Temperatur verhält sich zu
den sphäroidalen Körpern, wie der Ton zu den
schwingenden. Auch von dem sphäroidalen Zustande
liegt die Ursache in der Vibration der Theile,”
(Der Beschluss folgt.)

Gehauersche Bachdruckerei,
