615

apost. 6, 8 schon dem Verfasser der Grundschrift
zu, da die dort genannten Nicetas und Aquila die
gauze Wiedererkennungshistorie bereits voraus-
setzen. Allein dann muss die Grundschrift (Buch
1—3) sogleich wenigstens im Allgemeinen auch
alles Weitere bis Buch 7, bis zur Wiedervereini-
gung der Familie enthalten haben, die nzo(0d0« also
nie alt eine eigne Schrift, (Buch 1—3 gegenüber)
gewesen seyn. Hierfür spricht unbedingt die bei
Annahme verschiedener Verfasser kaum zu erklä-
rende dogmatische Einerleiheit der Bücher 1—3
mit 4—7, und die Wahrscheinlichkeit, dass die
antisimonianische Schrift von jeher auch faktische
Siege über das Reich des Bösen, d. h. Heidenbe-
kehrungen (wie von Buch 4 an) enthielt; kurz, so*
wenig als zwischen Buch 1 und 2 will sich zwi-
schen 3 und 4 eine Grenze ziehen lassen; Alles
vereinigt sich. dahin, für die 7 ersten Bücher nur
Eine Grundschrift ( JTep/odor) vorauszusetzen und
anzunehmen, diese (der Hauptsache nach mit
Recogn. 1—7 und den entsprechenden Abschnitten
der Homilien identischen) Zepiodor seyen die ge-
meinsame Grundlage des Herausgebers unsrer 10
Bücher (und Verfassers der letzten drei Bücher)
sowie des Verfassers der Homilien gewesen, in den
Rekognitionen aber viel treuer erhalten als in den
Homilien. Sehr verschieden können unsre Rekogni-
tionen von. der. ersten petro - klementinischen Schrift
dieser Gattung nicht seyn, da sie den ganzen Fort
schritt der Geschichte des Petrus noch ganz gene-
tisch geben, während die Homilien namentlich in
der Art und Weise, wie sie den Aufenthalt des
Apostels in Cäsarea auf die Bahn bringen, zeigen;
dass sie die Erzählung dann als etwas schon Ge+
gebenes voraussetzen. Auch diess ist zu beachten,
dass die Pflicht, die petrinischen Vorträge dem
Jacobus zu übersenden, in den Rekognitionen in-
nerhalb des Buches selbst (1, 14. 17. 72) ihren ur-
sprünglichen Ort hat, während der Verfasser der
Homilien diese Sache wichtig genug fand, um sie
in den Briefen des Petrus und. Klemens und der
Contestatio an die Spitze seines Werkes zu stel-
len, dabei aber doch 1, 20 die in den frühern Schrif*
ten vorgefundene Angabe innerhalb des Buches
selbst einmal wenigstens noch stehen liess. Mög«
lich ist auch, dass die Jleglodor, wie sie nach die-
ser Angabe der letzte Herausgeber der Rekognitionen
yorfand , die Ankunft des Petrus in Rom (Recogn. 1,
43, 74) noch enthielten, dieser Herausgeber aber
an die Stelle davon seine 3 leizten Bücher setzte;

A. L. Z. Num. 7

APRIL 1849. 616

weil ihm die dogmatische Behandlung des Christen-
thums im Gegensatz zum Heidenthum die Haupt-
sache war, Er nannte dann die /l:pfodor, wenn sie
die Anagnorismen schon enthielten, aber nicht von
ihnen, sondern von den Bekehrungsreisen des Pe-
trus ihren Namen hatten, drayrwpopoi, weil durch
die drei letzten Bücher die Glieder der sich wie-
derfindenden Familie, die Vertreter der philosophi-
schen Theorie des Christenthums , die Hauptperso-
nen des Ganzen geworden waren, während der Vf.
der Homilien wieder Petrus an die Spitze stellte,
weil ihm der Gegensatz desselben gegen Simon
(Marcion) das Wesentliche war; vielleicht haben
die Homilien auch (vgl. Epit. 145. Clem. u. Jac, 1)
Petrus, Klemens und Simon in Rom auftreten las-
sen und sind so auch damit den JLıplodor wieder
näher gekommen,

Wir bitten schliesslich unsre. Leser, diese Be-
urtheilung eines Theils der Hypothesen des Hro,
Vf/’s nicht so zu verstehen, als sollten dadurch
seiner Schrift die Vorzüge des kritischen Scharf-
sinns und der Verdienstlichkeit für die geschicht-
liche Erforschung des Vorchristenthums irgend ab-
gesprochen werden. Wir verweisen vielmehr in
ersterer Bezichung namentlich auf die dogmenhi-
storischen und ‚litterarischen Abschnitte über die
Homilien, über die seine Schrift so viele ganz neue
richtige Gesichtspunkte aufstellt, und in deren Ge-
nesis und Komposition hier zum ersten Mal Licht
und Klarheit gebracht ist; was aber die Rekogni-
tionen betrifft, so hat die Schrift des Hrn, Vf£,’s nicht
nur das Verdienst, für die Untersuchungen über
dieselben zuerst bestimmtere Grundlagen und An-
haltspunkte aufgestellt und ältere Quellen derselben
aufgefunden , sondern auch, von der Richtigkeit der
Hypothesen im Kinzelnen gänzlich abgesehen, den
bleibenden Werth im lebendiger und frischer Dar-
stellung. eine genaue Analyse und Kxposition ihres
für die christliche Urzeit so charakteristischen und
merkwürdigen Lehrinhalts gegeben. zu haben, der
bisher neben seinem glänzendern und leichter anzu-
fassenden Gegenstück, neben dem der Homilien , zu
der ihm gebührenden Beachtung nicht gelangen
konnte. Wir empfehlen daher die vorliegende
Schrift Allen, ‘welchen es um Orientirung in den
noch  dunkeln Regionen des Urchristenthums zu
thun ist, und sehen den weitern historischen Un-
tersuchungen, welche der Hr.. Vf. in seinem Werke
angekündigt bat, erwartungsyoll entgegen.

‚ Stuttgart im Januar 1849. Köstlin, .

EEE RTEETTTT
Gebauersche Buchdruckerei,
