Vf. zu: „So fasse sie sich denn, abgelöset von all
jenen Verflechtungen und Verwickelungen , die iht
das bisherige Verhültniss zum Staate nicht ohne
Trübung ihres inneren Wesens brachte, kräftig in
sich zusammen, und verwandle jene Entlassung
durch den Staat in die rechte Freiheit in Gott in
der Abhängigkeit von ihrem Haupte Christus!” —
Das zweite Sendschreiben zeigt nun die Nothwen-
digkeit und Möglichkeit einer evangelischen deut-
schen Nationalkirche. Die Nothwendigkeit derselben
wird sowohl aus der Bekenntnissfrage als aus der
Verfassungfrage deducirt. Was die erstere betrifft,
so können wir freilich die vorangestellte Behaup-
tung, dass die deutsch-evangelische Kirche an sich
seit der Reformation eine Kinheit gewesen Scy,
nicht in der Wahrheit gegründet finden, da die
Geschichte auf allen Seiten zu laut dagegen zeugt.
Darin aber müssen wir ihm beipflichten, dass we-
der das frühere Corpus Erangelicorum, noch die
neueren Unternehmungen für innere und äussere
Mission, Bibelverbreitung und Unterstützung kirch-
lich nothleidender Glaubensgenossen im In = und
Auslande, noch endlich die Evangelical Alliance,
ganz geeignete Mittel seyen, diese Einheit herzu-
stellen oder darzustellen.‘ Mehr Gewicht legt der
Vf. auf die evangelische Conferenz von 1846; aber
der von ihm ausgesprochene Tadel, dass dort das
Volk micht nach eigener freier Wahl vertreten war,
st weder der einzige, noch der grösste, der die
Zusammensetzung dieser Conferenz triflt; viel be-
deutender ist das Factaum, dass dort nicht alle
vorhandenen rehgiösen Richtungen vertreten waren,
und man ihr daher von vornherein das Prognosti-
kon der Einseitigkeit stellen musste. An das dort
schon KEingeleitete anknüpfend, meint nun der Vf.,
es soy jetzt die Aufgabe dieser Zeit, sich wieder
klar und lichtvoll zum evangelischen Glauben zu
bekennen, und dies müsse nicht sowohl ein Act
der einzelnen Landeskirchen, als vielmehr der ge-
sammten Nationalkirche seyn. Ein blosses Wieder-
bekennen der alten Symbole würde nur ein ver-
geblicher Restaurationsversuch seyn; dem kein
einziges derselben habe sich je zum allgemeinen
Bekenntniss erheben können. Die Gesammtkir-
ehe müsse daher einen entsprechenden Ausdruck
ihres Glaubens suchen , bei dem den Einzelkirchen
das Recht des eigenthümlich Confessionellen bleibe,
und dieses Gesammitbekenniniss dürfe nur das cha-
rakteristisch Evangelische als das gemeinsame Panier
aufstellen. Das ist Alles schr wahr, wenn fan
sich nur erst über das charakteristisch Evangeli-

Nam. 42, FEBRUAR 1849.

sche einigen könnte. Aber wenn der Vf. dasselbe 8.
41 bestimmt als „den wesentlichen Consensus des
anerkannt Evangelischen, wie er sich historisch
aus den ev, Glaubensbekenntnissen ergiebt;” so ıst
die reine Basis des wirklich und ursprünglich Evan-
gelischen schon verlassen, dagegen der schlüpfrige
Boden der kirchlichen Dogmatik betreten, und wir
werden die Nicänische Homousie, die Athanasia-
nische Trinität, die Augustinische Erbsünde und die
Anselmische Satisfactio vicaria, weil sie von den
Reformatoren adoptirt und in alle ev. Bekenntnisse
übergegangen sind, auf guten Glauben als charak-
teristisch evangelische Lehrsätze annehmen müssen,
wiewohl das N. T. sie micht kennt, und Jahrhun-
derte vergingen, ’che sie in die Kirche eindrangen,
Der Vf. kommt daher auch nicht weiter, als bis
zu einem „ergänzenden Bekentnissacte” zu den
bisherigen „in ihrem rechtlichen Bestande nirgends
anzugreifenden Symbolen,” und dies ist der wunde
Fleck, durch den alles, was er sonst Wahres sagt,
Haltung und Anwendbarkeit verliert. Denn nur
wenn der nothwendige Bekenntnissact selbst, als
ein nicht ergänzender, sondern vielmehr reinigen-
der, vereinfachender, auf das wahrhaft und wesent-
lich Evangelische zurückführeuder, richtig gefasst
wird, ist ihm darin völlig beizustammen, dass derselbe
ein Act der deutschen ev. Gesammthkirche seyn müs-
se, und dass, um diese in’s Leben zu rufen, eine
durchgreifende Verfassungsreform nöthig sey, bei
der beide Pole, der landeskirchliche und der natio-
nalkirchliche, auf einander wirken müssen, wenn ein
wahrhaft ganzes Werk hervorgehen soll, Die Mög-
lichkeit einer solchen Reform, das ist nicht minder
anzuerkennen, liegt eben jetzt näher als je, weil
mit der Trennung der Kirche vom Staate zugleich
die territoriale Scheidewand gefallen ist, und die
nicht mehr durch äussere Grenzpfähle gehinderten
Landeskirchen dem freien Zuge ihres inneren We-
sens zum Wahlverwandten folgen können. — Wie
nun diese deutsch evangelische Kirchenreform zu
verwirklichen sey, darüber verbreitet sich der Vf.
in dem driften Sendschreiben. Unter nochmaliger
Wiederholung des im Zten schon über die Symbol-
frage Gesagten, fordert er cine allgemeine deutsch-
evangelische Kirchenversammlung, die allein das
berechtigte Organ für den geforderten Bekenntniss-
act seyn kann, und die, wenn sie keine Unwahr-
heit seyn will, „an den evangelischen Glauben ge-
bunden ist,” Ganz richtig, wenn der Vf. nur nicht
mit diesem Worte das belicbte Versteckspiel triebe,
und unter dem ev. Glauben den Consensus sämmt-
