1081

— 280 —

1082

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin,

Die Chlorose, Ein Versuch zur Begründung und
Feststellung einer auf die Physiologie und or-
ganische Chemie der Verdauung, des Bluts und
der Ernährung sich stützenden , rationellen Pa-
thologie und Therapie dieses und einiger ver-
wandten krankhaften Zustände. Von Dr. J. Kür-
ner, prakt. Arzte in Marbach a/N. gr. 8. XII u.
231 S, Tübingen, Osiander. 1548. (27 Sgr.)

P hysiologie und organische Chemie haben in neue-
rer Zeit so bedeutende Fortschritte gemacht, dass
Männer, welche vor 20 Jahren gelebt und damals
in diesen Fächern Epoche gemacht haben, wenn
sie heute wieder aufstehen sollten , sich wohl kaum
wieder würden zurecht finden können. Aber fast
wundern würden sie sich müssen, dass bis jetzt die
ausgezeichneten Entdeckungen in diesen Wissen-
schaften noch von so geringem Einflusse auf Pa-
thologie und Therapie gewesen sind, während doch
die Geschichte der Medicin lehrt, dass jede neue
Richtung auf jenen Gebieten früher auch von ent-
sprechenden Veränderungen in diesen begleitet ge-
wesen ist, Freilich muss man. dabei zugestehen,
dass diese Veränderungen sich oft nur anf äussere
Formen und Nomenclatur bezogen, dass sie zumeist
nur in einer modischen Umwandlung bestanden, die
bald wieder von einer anderen verdrängt wurde,
dass aber auch beide ersteren Doctrinen auf keiner
Höhe der Erkenntniss standen, um eine durchgrei-
fende Anwendung auf die praktische Medicin zu
gestatten. Ob dies jetzt, nachdem sich das Gebiet
beider bedeutend erweitert und durch sie die Ein-
sicht in das Wesen der Lebensprocesse um Vieles
an Umfang gewonnen hat, leichter möglich, ob-
schon die Zeit gekommen sey, um auf physiologi-
schem und chemischem Wege in der Erklärung
pathologischer Processe weiler vorzugehen und dar-
auf Schlüsse für ihre therapeutische Behandlung
zu begründen, möchte dennoch zu bezweifeln
seyn. BEinestheils sind dazu die physiologischen
und organisch - chemischen Ansichten noch zu
wenig übereinstimmend und fest begründet, die
A. L. Z, 1849. Zweiter Band.

dahin gehörigen Thatsachen und Folgerungen noch
dem pathologischen Gebiete zu fern stehend, an-
derntheils sind Pathologie und Therapie selbst noch
gegen jene Doctrinen zu sehr im Rückstande, um
eine Verschwisterung möglich zu machen, Dennoch
hat es schon jetzt an Versuchen zu einer solchen
Vereinbarung, zu einer Uebertragung und Anwen-
dung der neueren physiologischen und organisch -
chemischen Ansichten und Thatsachen auf Patholo-
gie und Therapie nicht gefehlt und wird auch fer-
ner nicht fehlen. Als Versuche mögen sie immerhin
gelten, aber zu einem wirklichen Vereinigungsfeste
möchte es dennoch sobald noch nicht kommen und
der praktische Arzt sie nur mit Vorsicht aufzuneh=
men haben.

Auch die kleine Schrift des Hrn. Kürner ist
ein solcher Versuch, die neueren physiologischen
und organisch - chemischen Lehren auf die Patho-
logie und Therapie der Chlorose überzutragen, So
gerne wir nun einräumen, dass den theoretischen
Ansichten des Vf/’s eine innere Consequenz, eine
klare Einsicht in die dahin einschlagenden physio-
logischen und chemischen Thatsachen, ein beson-
deres Geschick in der Entwickelung der daraus ab-
zuleitenden Folgerungen nicht abzustreiten sey, so
sehr müssen wir uns von Seite der Erfahrung ge-
gen eben diese Folgerungen verwahren, eingedenk
der Wahrheit, dass in der Behandlung der Krank-
heiten nur die Erfahrung, vorausgesetzt , dass eine
solche, wie in dem vorliegenden Falle, vorhanden
ist, entscheiden müsse, mögen auch noch soviele
theoretische Gründe dagegen sprechen, und dass,
wenn eine solche gegen die Theorie zeugt, cs die-
ser irgendwo noch an einer sicheren Begründung
fehlen müsse.

Die ganze Untersuchung dreht sich um die Be-
hauptung, dass, gegen die bisherige Annahme, das
Eisen die Chlorose nicht heile, Zur Begründung
dieser Behauptung nimmt ‚der Vf. einen sehr wei-
ten Anlauf und führt alle ihm zu Gebote stehenden
physiologischen und chemischen Streitkräfte ins
Treffen, um sie zu stützen.

Nachdem er auf vier Seiten die charakteristi-

280
