4

82

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat März.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
von der Friedrich- Wilhelms - Universität daselhst im
Sommerhalljahre vom 26. April 1549 bis zum
15. August 1549 gehalten werden,

Gottesgelahrtheit,

D. theologische Enrcyklopädie und Methodologie wird Mr.
Prof, Ur, Piper Montags und Donnerstags von 5—6 Uhr
öffentlich lesen.

Die Geschichte des Reiches Gottes unter dem A, B, wird Hr,
Prof. Dr. Hengstenberg privatim fünfmal wöchentlich
von 9— 10 Uhr vortragen,

Die Kinleitung in die sämmtlichen Bücher des A, T, wird Hr,
Prof. Dr. Benary fünfmal wöchentlich von 9— 10 Uhr
privatim lesen,

Die Genesis, Hr, Prof. Dr. Uhlemann fünfmal wöchentlich
von 10 - 11 Uhr privatim; ” .

Dieselbe, Hr. Lic., Schlottmann fünfmal wöchentlich von
10—11 Uhr privatim,

Das Buch Hiob wird Hr. Prof, Dr. Hengstenberg fünfmal
wöchentlich von 10— 11 Uhr privatim erklären,

Dasselbe, Hr. Prof, Lic, Vatke, fünfstündig von 10— 11
Uhr privatim, .
Die Psalmen, Hr. Prof. Dr. Benary fünfmal wöchentlich
von 10 — 11 Uhr, ; .
Den Propheten Micha, Hr, Lic, Schlottmann einmal wö-

chentlich Mittwochs von 3 - 4 Uhr unentgeltlich.

Exegetische Uehungen in der Erklärung des A, T. wird Mr,
Prof, Pr. Benary Sonnabends von 9-—11 Uhr Öffentlich
anstellen. .

Disputierübungen in Hehräischer Sprache wird Hr, Lic,
xchlottmann Mittwochs von 4—6 Uhr privatissime und
unentgeltlich zu leiten fortfahren, :

Ausgewählte Stücke des A, T. mit besonderer Berücksichti-
gung der Hehräischen Grammatik wird Hr, Prof, Dr. Pe-
termann zum Uebersetzen und Iuterpretiren Dienstags
und Donnerstags von 5-—9 Uhr privatissime und unent-

ich vorlegen,

DL duch der ÄVeisheit wird Hr, Prof, Dr. Nitzsch mit
Kinleitung in die Jüdische Theologie zweimal wöchenlich
von 5—6 Uhr öffentlich erklären, . .

Praktische Auslegung der Parabein des Herrn wird Hr, Lic,
steinmever zweimal wöchentlich Mittwochs und Sonn-
abends von 4— 53 Uhr unentgeltlich lesen, x

Die Apostelgeschichte wird Hr. Prof, Ur, Neander öffent
lich in drei Standen wüchentlich erklären, am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag von 1—2 Uhr,

Intellig.- Bl, zur A. L., Z. 1649,

Ueher den Brief an die Römer liest Hr. Prof, Dr. Twesten
von 10— 11 Uhr fünf oder sechsmal wöchentlich privatim,

Die kleineren Paulinischen Briefe wird Hr. Prof, Lic, Vatke
fünfstündig von I1— 12 Ubr privatim auslegen.

Vebungen in der Erklärung der Offenharung Johannis wird
Hr, Prof. Dr. Hengstenberg Sonnabends von 10—11
Uhr öffentlich leiten,

Die biblische Archäologie wird Hr. Lic, Strauss zweimal
wöchentlich Mittwochs von 5—6 und 6 —7 Uhr unentgelt-
lich vortragen,

Die Geschichte des apostolischen Zeitalters wird Hr. Lic.
Chlebus in zwei wöchentlichen Stunden Mittwochs und
Sonnahbends von 3—4 Uhr unentgeltlich vortragen,

Die erste Mällte der allgemeinen Kirchengeschichte , welche
bis zu Gregor VIL reicht, wird Hr, Prof, Lic, Jacobi
sechsmal wöchentlich von 11—12 Uhr privatim vortragen,

Desgleichen den ersten Theil der Kirchengeschichte, Hr. Prof.
Ur, Piper fünfmal wöchentlich von 11— 12 Uhr privatim,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte von Gregor VI
bis auf unsere Tage wird Hr, Lic, Chlebus viermal wö-
chentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 3— 4 Uhr privatim vortragen,

Die Kirchengeschichte von der Heformation his auf unsere
Zeit, Mr, Prof, Dr, Neander in sechs wöchentlichen
Stunden von 12— 1 Uhr privatim,

Die Kirchengeschichte der neuesten Zeit, Hr. Lic, Reuter
Mittwochs von 3—4 Uhr, Sonnabends von 3—5 Uhr, un-
entzgeltlich,

Den ersten Theil der Dogmengeschichte wird Hr. Prof, Dr.
Neander in sechs wöchentlichen Stunden von 11—12
Uhr vortragen,

Ueber die gnostischen Systeme wird Hr, Prof. Lio. Jacobi
Sonnabends von 10— 11 Uhr öffentlich lesen.

Die Geschichte der neueren Theologie wird Hr. Prof. Lie,
Vatke sonnahends von 9 — 11 Uhr öffentlich erzählen.
Zu kirchen- und dogmengeschichtlichen VUehnngen und Dis-
putatorien, welche privatissime und unentgeltlich abzubal-

ten sind, erbietet sich Hr, Prof. Lic, Jacobi,

Desgleichen erbietet sich zu einem Repetitorium über Kirchen -
und Dogmengeschichte in lateinischer Sprache nach nähe-
rer Verahredung privatissime Hr. Lic. Chlehus,

Ueber die Unsterblichkeit der Seelo und die Auferstehung des
Leihes wird Hr, Prof, Dr. Twesten Mittwochs von 5—
6 Uhr öffentlich lesen,

Ein Disputatorium über Gegenstände der Dogmatik hält der-
sclbe in noch zu bhestimmenden Stunden öffentlich,

Die christliche Moral wird Hr, Prof, Dr. Nitzsch fünfstün-
dig von 4—5 Uhr privatim lesen.

Ueber die comparative Symbolik und Polemik wird Hr, Prof.
Ur, Twesten sechsmal wöchentlich von 8—9 Uhr pri-
vatım lesen,

Die Symbolik wird Hr. Lic. Reuter Montaga, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 3— 4 Uhr privatim lesen,
Allgemeine praktische Theologie und Katechetik wird Hr.
Prof, Dr. Strauss wöchentlich in vier Stunden Dienstag
und Freitag Abends von 6—7 und 7—8 Uhr privatim vor-

tragen,

11
