537

Monat März.

LGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

 

538

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die phönieische Opfertafel,
Das Opferwesen der Karthager — — von Dr.
F. C. Movers u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 67.)

D.: Begriff des Wortes zz ist weit genug,
es kann sogar einen Dorfrichter bezeichnen (3.
Mos. 16, 18); ganz analog gab es tw-2 in Me-
dien, drei über den Satrapen Dan, 6, 3, und das-
selbe Wort ist die gewöhnliche Uecbersetzung von
596. Dass gleichwie in Karthago die Suffeten
auf unserer Inschrift zwei sind, darf nicht befrem-
den; denn vermuthlich haben die in Massilia woh-
nenden Carthager die Behördengliederung ihrer Va-
terstadt im Kleinen nachgebildet. Endlich kann,
ob die enfenfe cordiale beider Freistaaten jemals so
weit ging, dass cine welfliche Behörde Carthago’s
in Massilia Jurisdiktion ausüben durfie, immer noch
gefragt werden,
Wir wenden uns nun zu dem Commentar selbst,
Der unmittelbare Vorgänger unseres Vf,’s, Hr.
Judas, hatte weder das 555 55 noch den „fremden
Sekel” herausgefunden; von dem Worte ryıx trennte
er in dem einen Falle das x ab, im andern (Z. 4)
liess er ein vorhergehendes = ersten Radikal seyn;
das correlative 2x 5x ist von ihm verkannt, und die
Partikel j5 durch „die Vorderseite” (der Opferga-
be) übersetzt worden. In diesen und andern Din-
gen hat Hr. Movers Ordnung geschafft, so dass
nicht die Form nz, nicht die Aussprache b53 530
ferner Objekt des Streites, sondern nur die Bedeu-
tung dieser Ausdrücke noch richtiger zu bestimmen
seyn wird, Erwägen wir nun, dass bei Aufzäh-
Jung der verschiedenen Opferthiere Z.3—12 stets
die gleichen Formeln mit eben jenen Wörtern wie-
derkehren, so erhalten wir einen Begriff davon,
welche gewaltigen Fortschritte die Auslegung der
Inschrift durch Hrn. M. gemacht hat, und es kann
bei der ungemeinen Schwierigkeit des Gegenstandes
Hrn. M. zu keinem Tadel gereichen, wenn seine Exe-
gese das Ziel nicht allenthalben und vollkommen
erreicht hat.
A £. Z. 1849, Erster Band.

Nachdem er die Ueberschrift abgehandelt, kommt
der Vf. auf das Hauptstück, den „zweiten Theil”
zu sprechen, welcher eben in jenen Z. 3—1% ent-
halten ist, und commentirt zunächst über die Opfer-
thiere mit vieler Gelehrsamkeit und mit bekannter
Virtuosität in Handhabung derselben. Wir zeich-
nen namentlich aus, was Hr. M, über Wild- und
Vogelopfer im phönicischen Cultus vorbringt. Scharf-
sinnig ist die Erklärung S. 55 von j:3x vex (2.11)
durch Sumpfvogel (= 7238 16%); wobei man zunächst
an Gänse zu denken habe. Ref. gesteht jedoch,

dass er bei jx lieber an wit, Ki = nidus in
petra structus, qualis rapacıum est avium vgl. Hi.
39, 27 — 29 denken möchte; und wenn der Vf. bei-
läufig bemerkt, dass auch in der Mischm die Gans
nirgends vorkomme, so wollen wir ebenso beiläufig
an die mw Sabb, XXIV, 3 erinnert haben, welche

doch wohl Gänse (30, nicht Enten sind. Aus-
&

drücklich und aosführlich hingegen glaubt Ref. den
Eingang der 5. Zeile zur Sprache bringen zu sol-=
len, weniger eigentlich um die Krklärung zu be-
richtigen, als des Gewinnes halber, welchen ein
richtiges Verständniss dieser Stelle für andere zur
Folge haben wird. Hr. Movers theilt die Worte
ab, beziehungsweise heilt sie anf folgende Art:
a1 Da ma bb pp un bara, und gewinnt den
Sinn: „für ein Rind, dessen Horn gebunden wird
Lim Stall mit Strick und och? ] u. 8. w.” Unser
Erstes muss nun seyn, den Text wo möglich ins
Reine zu bringen; und es hat hierin Hr. M. bereits
brauchbar vorgearbeitet. Die Herstellung von 5 in
ce erkennen wir als durch die vorhandenen Reste
gegeben an; und min “wrrs ist noch kenntlich,
während der folgende Buchstab ein x, wofür ihn
Hr. M. hält, wenigstens gewesen seyn kann. Wenn
Munk nämlich ein © zu sehen meint (oma), so
beruht das auf Täuschung; mit Sicherheit kann man
auch auf‘ seinem Abdrucke nichts mehr erkennen.
Gleicherweise, wenn in dem letzten Worte auf
Munks Copie der zerstörte Schriftzug einem » ähn-
68
