auso S. 35 fehlt, dass es Me. 14, 47 und Joh, 18, 26

h.dem griech. wiz(ov entspricht.
m Asans 8. 29 übersetzt Br. S. durch Erntezeit
Spög, Erntegefilde Fepiopös, aber ich wüsste nicht
dass Sepc046s irgendwo das Erntegefilde bedeutete,
noch dass in den betreffenden gothischen Stellen eine
Veranlassung zur Annahme dieser Bedeutung läge;
das Wort heisst, wie wir es übersetzt haben Ern-
te, Sommer. Bei aflra 4) S. 4 fehlt atvandjan
aftra.

Diess bei einer blossen Uebersicht aus den
mit @ anlautenden Wörtern, ich könnte noch man-
ches aus späteren anführen, dass auch er nicht
erschöpfend im Anführen der Stellen ist (z. B.
munbs S. 241 fehlt Cor. 1, 9, 9 cod. A., bei unsara
S. 156 fehlt Luc. 1, 79); dass noch Ungenavigkei-
ten in der Anführung gothischer, den griechischen
entsprechender Wörter und. Formeln sich finden
(z. B. 8. 201 steht, dass guleiban Mıh. 11,23 xu-
zaßıfaleodur heisse, während es doch dalah galei-
han heisst); dass bei Weitem nicht alle ungenau
Angaben der Bedeutung berichtigt sind (z. B. bei-
dan wird S. 14 immer noch durch erwarten über-
setzt, da es doch heisst warten auf Jemand); dass
noch nicht alle Wörter richtig aufgeführt sind (z.
B. muss cs S. 108 unzweifelhaft statt gaitsa heissen
gaits, 8. Gramm, S. 62), ja dass er von uns aus-
gemerzte falsche Wörter wieder zurückgeführt hat,
so um von dem unsinnigen usafbairan nıcht zu re-
den, S. 411 das Massmannsche traandvaishi Skeir,

V,a was er gar durch Doppelgestalt übersetzt, ein.

Beweis, dass er die Stelle gar nicht versteht und
das folgende fvaddje undvairkje ganz übersehen
hat, wie ihm denn überhaupt die ganze Skeireins
ein Geheimniss geblieben seyn muss, denn aftraa-
nastodeins S. 324 übersetzt er durch Wiederaufer-
stehung und zu J, a. b bo sei ustauhana habaide
vairban fram fraujin garehsn sagt cr unter haban
$. 119 der Nominativ stehe bei vairdan, weil ha-
baida den subjectiven Infinitiv regiere! Was das
wohl heissen mag? Selbst rücksichtlich der Auffüh-
rung der gothischen Wörter ist das Schnize’sche Glos-
sar nicht vollständig, so fehlt S, 2372 amunds Meinung,
Sinn, Bedeutung Skeir. VI, b., denn wie uns Castig-
lioni nachträglich nach nochmaliger Vergleichung der
Mailänder Skeireinsfragmente schreibt, so steht dort
statt in sunan, was wir steis angezweifelt ‘haben,
in mundai. Nun ist zwar richtig, dass Hr. S. das
nicht wissen konnte, da er wahrscheinlich unsre
Grammatik noch nicht kannte (s. dieselbe S, 199 °);
aber eben dadurch wird gerechtfertigt, was ich
oben sagte, dass er mit seinem Glossar uns zu schnell
gefolgt ist.

Auch von Druckfehlern ist das Buch nicht frei,
ausser den auf der letzten Seite: angeführten be-
merke ich: S.1b steht Esd, 2, 42 st. 2, 13 5.3
Aktasıy dv 0 duiaw at. PA ac zu ondow. 8, 33b Joh. 4,

A. L, Z. Num: 113. MAI 1849.

8.9 st. 14,8. 9. S. 54b oben Tim. 2, 3, 16 st. 3, 15.
S. 2458 Phil, 4, 6 statt 4, 5 etc. nn
Nachträglich bemerke ich noch, dass der Haupt-
theil der Grimmschen Vorrede p. V ff. sich mit Er-
klärungsversuchen mehrerer, ihrer Etymologie nach
dunkler gothischer Wörter beschäftigt, z. B. #nilo,
jusila, hrot, rohsus, frasts, Önauan, halks, mana—
riggvs, manauli, Kkukyan etc., die Resultate, die
aus diesen mit grossem Aufwand von Gelehr-
samkeit geführten Untersuchungen hervorgegangen
sind, sind selten so befriedigend, dass man sagen
könnte, man wäre nun inGewissheit über diese Wör-
ter hinsichtlich ihres Ursprungs und ihrer wahren
Bedeutung gesetzt. Dankenswerth sind aber dennoch
dergleichen Beiträge zur etymologischen Forschung.
Das unter No. 2 angezeigte Buch ist ein Ab-
druck unsres Textes. Wir selbst hatten den Plan,
eine solche Handausgabe des Ullilas zu veranstalten,
aber die Ausführung desselben wurde verzögert
theils durch die Sorge für Glossar und Grammatik,
theils dadurch, dass uns noch nicht recht klar war,
wie der Text in einer solchen Ausgabe mit Berück-
sichtigung der beiden Codices in den Epistellrag-
menten zu constituiren wäre. Dass eine solche Aus-
gebe ein Bedürfniss war, hat sich dadurch gezeigt,
von dem Gaugengigelschen Abdruck in so kurzer
Zeit — es mag dabei ein Bewenden gehabt haben,
welches es wolle — zwei Ausgaben sich folgen konn-
ten. Die zweite Ausgabe unterscheidet sich zu
ihrem Vortheile von der ersten dadurch, dass die
wortreiche und gedankenarme, dass ich nicht sage
gedankenlose Vorrede des Hrn. Fertig weggeblieben
und dass in ihr die stattliche Menge von Druck-
fehlern der ersten etwas gemindert ist. Dennoch
fehlt es daran auch in der zweiten Ausgabe nicht,
denn es steht noch 8. 3 fhaujith st. taujith, Thaina
st. theina, S.4 saina st. sema, S. 5 andnemum St,
andnemun, S. 6 thatha st. thatu, S. 113 thanu st,
thannu, gavanrhta st, gavaurhta, shalkinasssus st.
—nassus, Chanu st, thannu, S. 116 fuuragamand-
vidn st, fauragamanvida, vanrtsvcam st. raurstvam,
8. 117. galeih st. galaeib, S, 119 thinthjaiht st. —

jaith, und so wird man selten eine Seite finden,

auf der nicht ein oder mehrere Fehler sind, Un-
richtig sind auch Wortabtheilungen wie S.4 andas —
tauin, S. 6 mag— utk, wenigstens pflegt in letzter
Beziehung der Herausgeber nicht so zu theilen, wie
skal— kinon, fo— deinat etc. beweisen. Wahrhaft
störend ist das wieder aufgenommene, dem Laut
gar nicht entsprechende {A für. Anffallend muss
man es finden, dass nach den Fragmenta veferig
testamenti so ohne Weiteres die Skeireins folgt.
Die erste Ausgabe enthielt auch einen ,, grammati-
schen Formzeiger” und ein Wörterbuch, welche
beide ohne Nachtheil bei der zweiten weggeblie-
ben sind.

Rasephas im Altenburgischeu, Dr. J. Löbe.

 

Gehauersche Buchdruckerei
