473

Monat März.

— 60 —-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

1549.

474

Halle, in der Krpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Römische Litteratur,

1) De €. Valgit Ruft poemutis commentatio. Scri-
psit Ruberius Unger etc.

2) Carmina Valerit Catonis cum Auguste Ferdi-
nandi Naekii annotationibus — — Cura Ludor
vie Schopeni etc,

(Fortsetzung con Nr. 59.)

U den Gedichten des Valgius führt das erste den
Titel de herbarum viribus nach dem Zeugniss des
Plinius N. HH, XXV, 1 dass er imperfecto volumine
ad divum Augustum über die Heilkraft der Kräuter
gehandelt habe. Auch die wiederholten Anfüh-
rungen des Valgius unter den von Plinius benutz-
ten Quellen beziehn sich hierauf. Dass aber ein
Gedicht darunter zu verstehen sey, bringt Ir. U.
erst aus den Worten des Quintilian X, I, 56 heraus:
Quid? Nicandrum frustra secuti Macer atque Vir-
gilius? Da nämlich Virgil, wie er aus einer Ver-
gleichung aller in Betracht kommenden Stellen nach-
weist, als Nachahmer des Nikander nicht genannt
werden könne, so schliesst er, dass Valgius stalt
Virgilias zu schreiben und cine Nachahmung der
Alcxipharmaca zu verstehn scy. Als Epigrammen-
dichter ist Valgius nur aus einem Citat des Cha-
risius bekannt. Die Behandlung der elegine, welche
Valgius, wie schon aus Horaz ersichtlich ist, dich-
tete, eröffnet eine Erörterung über den darin be-
sungenen Knaben Mystes, in der nachgewiesen
wird, was wohl kaum des‘ Nachweises bedurft
hätte, was unter einem puer delicatus zu verste-
hen sey. Von Fragmenten sind ausser dem län-
geren oben angeführten nur zwei Distichen vorhan-
den. Da diese beide von einer Wasserfahrt , das
eine mit Erwähnung des Po, reden, so verbindet
Hr. U. dieselben und schliesst daraus, dass Valgius
in dem Gedichte, dem sie entnommen sind, eine
Reise vom Ravenna in die oberen Pogegenden be-
schrieben habe; also ein Reisegedicht, wie die Sa-
tiren des Lucius und Horaz. Bukolische Gedichte
hat man dem Valgius schon längst auf Anlass ei-
nes Fragmentes von zwei Versen, die durch ihren
A. IL. ZZ. 1849. Erster Band.

Inhalt unverkennbar auf ein Hirtengedicht hinwei-
sen, beigelegt. Zu einer längeren Krörterung aber
führt eine Erwähnung bei Seneca ep. 51 Tu istic
habes Aetnam, illum nobilissimum Siciliae montem,
quem quare dixerit Messalla unicum sive Valgius,
apud utrumque enim legi, non reperio; nicht so-
wohl über den Sinn des Beiwortes unicus, als um
das Gedicht ausfindig zu machen, in welchem es
vorgekommen sey. So gleichgültig dies scheint,
so hat der Hr. Vf. daraus doch ein zu überraschen-
des Resultat zu gewinnen gewusst, als dass wir
ihm dabei nicht folgen müssten. Indem er sich zu-
nächst im eine Untersuchung über die bukolischen
Dichter der Römer überhaupt einlässt (S. 255)
stellt er als den ersten, von dem bukolische Ge-
dichte nachzuweisen seyen, den Calvus hin. Die
Beweise dafür stehn auf schwachen Füssen. Das
Zeugniss des Plinius nämlich N, H, XXVII, 4 Hinc
Theocriti apud Graecos, Catulli apud nos proxi-
imeque Virgilüi incantamentorum amatoria imitatio
weise wie für Theokrit und Virgil, so auch für den
dritten der genannten Dichter auf ein Hirtengedicht.
Aber der Name des Catull ist ihm verdächtig, da
von einem solchen Gedichte desselben nichts be-
kannt ist. Er schreibt daher Calvi statt Catulli, weil
Calvus sich in verschiedenartigen Gedichten ver-
sucht habe. Dass Catulls Name mit dem anderer
Dichter verwechselt worden scy, wird Niemand be-
zweifeln; auch, dass er mit dem des Calvus leicht
vertauscht werden könne, wird dem Vf. jeder glau-
ben und keine paläographische Beweise weiter da-
für verlangen; sind doch nicht selten viel mehr
verschiedene Namen von den lateinischen Gramma-
tikern verwechselt. Aber sollte Mr. U. wirklich
glauben, dass Catull jene incantamenta amatoria,
für die denn doch nicht einmal das Hirtengedicht
eine so ganz stehende Form war, nicht habe schrei-
ben können? Oder meint er, dass Catulls Gedichte
in unserer Sammlung, die doch ohne Zweifel schr
in Unordnung ist, alle erhalten seyen? Die Versu-
che wenigstens, die er hier und im Index v. Ca-
tullus an einigen Fragmenten macht, sie andern

60
