681

—— 230 —

682

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

N

Monat October.

1849.

Halte, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Mediein,

Das Chlorofurm in seinen Wirkungen auf Men-
schen und Thiere. Nach grösstentheils eigenen
Erfahrungen bearbeitet von Dr. Aloys Murtin,
Privatdocenten an der Ludwig - Maximiliaus =
Hochschule, Assistenzarzte der Poliklinik und
prakt. Arzte in’München u. s. w., und Dr, Lud-
wig Binswanger, klinischem Assistenzarzte und
Privatdocenten in Tübingen, 8. 448 S, Leipzig,
Brockhaus. 1848. (28 Sgr.)

D. Entdeckung des Chloroforms und seine Wir-
kung, Menschen und Thiere gegen den physischen
Schmerz unempfindlich zu machen, hat sich so
schnell über die ganze civilisirte Welt verbreitet,
und der Werth dieser wichtigen Entdeckung hat
so allgemeine Anerkennung gefunden, und ist von
so vielen Seiten besprochen worden, dass wir uns
der Mühe überheben können, hier weiter darauf
einzugehen und namentlich sowohl das Geschicht-
liche dieser Entdeckung, als die merkwürdigen
Phänomene, welche mit der Anwendung des Mittels
verbunden sind, einer nochmaligen Besprechung
zu unterwerfen. Wir können dies Alles als be-
kannt voraussetzen und uns der Hoffnung hinge-
ben, dass die ganze Entdeckung sowie ihr Einfluss
auf die Heilkunde uns für alle Zeiten gesichert blei-
ben werde, Aus dem angegebenen Grunde macht
sich auch ein näheres Eingehen auf den Inhalt der
obengenannten Schrift nicht unothwendig, der wir
übrigens nachrühmen müssen, dass sie nicht allein
das Bekannte auf zweckmässige Weise zusammen-
stellt, sondern auch wegen der eigenen Versuche
der Vf. einen ehrenvollen Platz in der Literatur
dieses Gegenstandes einnimmt,

In einer Einleitung wird theils das Geschicht-
liche des Chloroforms im Allgemeinen, theils sei-
ner Anwendung in der Heilkunde im Besondern,
sowie auch seine chemischen Kigenschaften, seine
Bereitungs - und Anwendungsweise u. 8, w. bespro-
chen, Hierauf folgen die eigenen Versuche der
Vf, mit diesem Mittel an Thieren, als; Fröschen,

A, I. Z. 1839. Zıreiter Band.

Vögeln, Säugethieren und endlich an gesunden
Menschen. An diese schliessen sıch Versuche mit
Menschen, an welchen während der Betäubung
operirt wurde. Zur Vervollständigung des Ganzen
theilen die Vf. noch in Kürze Dasjenige mit, was
von Anderen über den betreffenden Gegenstand so-
wohl auf dem Gebiete der Physiologie als auf dem
der Chirurgie und Geburtshülfe vermittelt worden
ist, sich jedoch zunächst nur darauf beschränkend,
was entweder als selten beobachtet oder als voll-
kommen neu und somit besonders wichtig ihre Ar-
beit zu ergänzen im Stande ist. Es wird durch
alles dieses dem Leser eine vollkommene .Einsicht
in den Gegenstand geboten, und er wird sich für
die zwar kurze aber dennoch erschöpfende und
klare Darstellung den Vffn. zum Danke verpflichtet
fühlen,

Ohne uns nun aber in das Detail der einzelnen
Versuche und Beobachtungen der Vff, einzulassen,
können wier uns doch nicht versagen, der wichti-
geren Resultate zu gedenken, welche sich ihnen
daraus ergeben haben. Es sind kürzlich folgende:
I, Die physiologisch = pathologische Wirkung des
in die Gesammtblutmasse aufgenommenen Chloroe
form ist der des Aether analog, denn auch das er-
stere bewirkt eine Störung zuerst in der "Thätig-
keit des Gehirns, dann in der des Rückenmarkes
und zuleizt in der des verlängerten Markes; nur
treten alle Erscheinungen beim Chloroformismus
rascher, markirter und eingreifender, andrerseils
aber auch freier von so mancher unangenehmen
Nebanwirkung auf, als dies beim Aectherismus der
Fall zu seyn pflegt,

1. Die Wirkung des Chloroform auf das Ge-
hirn äussert sich durch eine meist schr rasch vor-
übergehende Aufregung, welche immer alsbald in
Betäubung übergeht. Oftmals indess tritt letztere
anch sogleich und ohne vorhergegangene Aufregung
ein, und der Wille der Individuen, welcher die
Aufregung zu meiden oder mindestens zu verkür-
zen vermag, darf hierbei als äusserst wichtig nicht
ausser Betracht bleiben. Verengerung der Pupille

230
