925

mit zum religiösen Bekenntniss. Zum grösseren
Theile sind sie böse Geister oder Teufel geworden,
Jedoch haben manche einen freundlicheren Charak-
ter bewahrt. Andere in den heutigen christlichen
Glauben aufgenommene Züge des heidnischen Glau-
bens werden mit gleicher Frömmigkeit wie die
christlichen Gebräuche vollzogen, Als Beispiel ei-
ner solchen Verschmelzung führt Hr. K. S. XIX
in der Aeusserung eines, eine Beschwörung mitthei-
lenden alten Kuhhirten zu Brodewin in der Uker-
mark an. Wie Heidnisches und Christliches ver-
mischt ist, veranschaulichen ein Theil der S. 437
u, f. unter der Rubrik: „Krankheiten” mitgetheil-
ten Besprechungsformeln, und der andre derselben,
welcher nichts Christliches zeigt, schliesst wenig-
stiens „im Namen Gottes des Vaters und des Soh-
nes und des heiligen Geistes” oder mit drei Kreu-
zen. Nach den Bemerkungen über das Maass des
Lebens der Sagen und abergläubischen Gebräuche
im heutigen Volke giebt Hr. AK. eine Zusammen-
stellung oder Ueberblick der zum grösseren Theil
in den Anmerkungen entweder augedeuteten oder
weiter ausgeführten Ergebnisse der gegenwärtigen
Sammlung der Sagen, Mährchen und Gebräuche für
die Mythologie und handelt zuerst von Wuotan in
dessen verschiedenen Namensformen, und mit sei-
nen anderen Namen, vornehmlich als wildem Jäger,
dann von Frick, Holda, Berlita, Harke, Frü Göde,
Mare, als Namen einer und derselben Göttin, wel-
ches man zwar aus den Sagen in jetziger verdor-
bener Gestalt im Munde der Ungebildeten herausbrin-
gen kann, so dass man sagen darf, sie bezeichnen
ein und dasselbe oder wenigstens ähnliche Wesen,
aber ihrem Ursprunge nach sind Frick auf der einen,
und Harke und Mare auf der andern Seite ganz
entgegengesetzte Wesen. Wenn Hr. K. S, NXV
sagt, dass wir bereits aus dem eilften Jahrhundert
die Nachricht haben, dass eine Nation des Luiti-
zergebietes den Wodan, Thor und Frigg augebetet
haben; 80 ist zu bemerken, dass Odericus Vitalis,
welcher diese Angabe hat, nicht Frigg, sondern
Frea sagt. Nachdem Hr. K. weiter von Donar,
auf welchen noch mannigfache Spuren hinweisen,
gehandelt hat, kommt cr zu einem angeblichen
Gotte Balo, wozu Sage 57 (S. 54) „Balo’s Grab,
Mündlich von einem Müller aus Gramzow” Veran-
Jassung gegeben hat, Die Sage ist dunkel, Nach
ihr war Balo ein Kuhjunge, und ein auf einer klei-
nen Anhöhe befindlicher mittendurch gespaltener
Stein, bei welchem eine Grube ist, heisst Balo's

Num, 116. MAIL 1849.

Grab. Balo hat nämlich einen weissen Käse den
Berg hinunterrollen lassen und das Brod sogleich
nachgeworfen, und gesagt: „düvel rönnt, un se
ltre herrgott krigt em”. Sogleich ward der Stein
mittendurch gespalten, und Balo selbst versank in
die Erde, So oft man das Loch, wo er zwischen
den Steinen versunken ist, zugeschüttet hat, am
andern Tage ist es immer wieder dagewesen, als
wäre nichts hineingeworfen worden. Aus der Sage
selbst lässt sich also keine Gottheit Balo heraus-
bringen. Es bleibt also nichts als der leere Name
Balo. Um aus Balo eine Gottheit zu machen, stellt
Hr. X. Balo'’s Grab bei Gramzow mit dem Grabe
Baldan’s in Dänemark in Vergleichung. Ferner stützt
er sich auf Msc, Bibl.: Coll. Sion. XVII 6 bei
Halliwell Dictionary of archaic and provincial words:
Balow a spirit, properly an evil spirit: „with many
aungels and arkaungels.” And other balows, as
the buke telles. Der englische Balow ist also aus
dem biblischen Baal gebildet. Eine noch grössere
Rolle spielt bei Hrn. K. der aus einem Missver-
ständnisse Jac. Grimm’s entsprungene Gott Phol.
Es beginnt nämlich die Merseburger Besprechungs-
formel:

Phol ende Wödan vuoren zi holza,

Du wart demo Balderes volon sin vuoz birenket,

Fohlen (Rosse) und Wodan fuhren zu Holze,

Da ward dem Füllen (Rosse) Balder’s sein Fuss

verrenket,

Jac. Grimm fasste das Phol als Namen eines Got-
tes auf, und fand ihn nun überall z. B. im Pfahl-
graben und in Phulsborn. Ohngeachtet der angeb-
liche Gott dadurch zu nichte gemacht wurde, dass
im Allgem. Anz. u. Nationalz. der Teutschen d. 21.
Dec. 1842 Nr. 347 S, 4577. 4578, und d. 30, Dec.
desselben Jahres Nr. 354 S. 4693. 4694, und in der
Allg. Encyclopädie der Wissenschaften und Künste,
hrsg. v. J. D. Ersch u. J. G, Gruber, Dritte Sec-
tion, hrsg. v. M. H. E, Meier. 20. Th. S, 371, die
richtige Erklärung des Phol, wie wir oben ange-
geben haben, aufgestellt und gezeigt wurde, dass
Phol die Mehrzahl von Phol (Fohlen) wie z. B.
Kind (Kinder) u. s. w. sev, hat sich doch Hr, X, von
dem längst nachgewiesenen Irrthume Jac. Grimm’s
nicht losgemacht und bringt den irrthümlicher Weise
als einen Gott angenommenen Phol mit dem Balo,
und diesen dadurch mit dem Pfahlgraben in Ver-
bindung. Doch ist dabei sehr zu loben, dass Hr. K,
die Wahrheit absichtlich nicht zu umschleiern sucht,
indem er S, 494 in Beziehung auf das Dorf Phuls-
