137

Monat Julius.

— 162 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549.

 

138

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Zur praktischen Theologie.
Homiletik der evangelisch - protestantischen Kirche,
systematisch dargestellt von Alexander Schwei-
zer, Dr. u. ord. Prof, d. Theol., Kirchenrath u.
Pfarrer am Grossmünster in Zürich, gr. 8, XIV
u. 40558. Leipzig, Weidmann’sche Buchhand-
Jung. 1848. (2 Thir.).

WW... die Behandlung einer einfachen Disciplin
durch Herbeiziehung vieles nicht unmittelbar dazu
gehörigen Stoffs und durch eine steif systematische
Form, zu einem dicken Buche anwachsen könne,
davon schen wir ein anschauliches Beispiel in dem
vorliegenden Werke, das von seinem nicht zu ver-
kennenden Werthe gerade durch diejenigen Eigen-
schaften Viel verliert, auf welche der Vf, ein gros-
ses Gewicht gelegt zu haben scheint. Um von dem
Letzteren zuerst zu reden, so hat der Vf. theils
seinen Stoff in so viele Abtheilungen und Unter-
abtheilungen zerlegt, dass schon dadurch die Ue-
bersicht eher erschwert als erleichtert, und manche
unnöthige Wiederholung herbeigeführt wird, theils
die Darstellung in kurzen Paragraphen gewählt,
die wieder als besondere VUeberschriften dienen, und
denen jedesmal eine Zergliederung und Exposition
folgt, die viele Tautologien mit sich bringt und eine
oft höchst unangenehme Breite erzeugt. Man sicht
Jeicht, dass der Vf., wie er überhaupt in seinem
theologischen Standpunkte Schleiermacherianer ist,
auch diese Form von seinem Meister entlehnt hat;
aber dort, im dem „christlichen Glauben,” sind die
Paragraphen, gering an Zahl, wirklich bedeutungs-
volle Wegweiser, und die Expositionen inhaltreiche
und gründliche Abhandlungen, während letztere
hier oft unbefriedigend sind, weil sie nicht leisten
was sie sollen, oder überflüssig, weil sie beleuch-
ten und beweisen, was schon durch den Paragra-
phen klar war und sich von selbst verstand, Was
aber die Herbeiziehung von, wenn auch nicht ge-
rade fremdartigem, so doch nicht nothwendig zur
Homiletik gehörigen Stoffe betrifft, so müssen wir
dahin die ganze allgemeine Einleitung rechnen, die
A, L. Z. 1849. Zweiter Bund,

ungefähr den vierten Theil des ganzen Buches aus-
macht, und der erst von S. 102 an, die eigentliche
Homiletik, noch wieder mit einer besonderen, auf
die vorige zurückblickenden und sie recapituliren-
den Einleitung, folgt. Wir wollen damit weder
dem Inhalte, noch der Behandlung jener allgemei-
nen Einleitung an sich den Werth abgesprochen
haben, sondern bezweifeln nur das Recht auf den
Platz, der ihr hier angewiesen ist. Wäre das Werk
als eine wissenschaftliche Darstellung der praktischen
Theologie überhaupt angekündigt worden, von der
hier nur die Homiletik als erster Theil erschiene,
so dass die übrigen hieher gehörigen Disciplinen
in nachfolgenden Bänden zu erwarten wären, dann
wäre auch die allgemeine Einleitung hier am rech-
ten Orte. Jetzt aber kann man das nicht von ihr
sagen, und wir dürfen die Art, in der sie gleich-
wohl hier auftritt, um so weniger ungerügt Jassen,
da wir es hier mit einem Vf, zu thun haben, der
auf wissenschaftliche Präcision auch hinsichtlich
der Form so sichtbar grosses Gewicht legt. Dass
übrigens die besagte Einleitung von sehr beachtens-
werthem Inhalte ist, stellen wir so wenig in Abrede,
dass wir demselben vielmehr volle Anerkennung zol-
len. Sie ist nämlich zunächst eine Einleitung in die
praktische "Theologie überhaupt, Zuerst beschäftigt
sie sich mit der Ausmittelung des Gebietes der prakti-
schen Theologie. Dieselbe geht, zugleich mit der
theoretischen, hervor aus der christlich - positiven
Theologie überhaupt, die das Erkennen als gläubi-
ges, und das Glauben als erkanntes unterscheidet,
in ihrer Entwickelung das Praktische und Nicht-
praktische aus ihrem unmittelbaren Ineinander in
bestimmten Unterschied treten lässt, und die Theo-
rie des Ersieren als „das auf die kirchliche Ver-
wirklichung des Gottesreiches hingerichtete Krken-
nen” bestimmt. Hieraus ergiebt sich zunächst die
Eintheilung der praktischen Theologie. Sie umfasst
die Selbstorganisirung der Kirche, und die aus die-
ser hervorgehenden Thätigkeiten, zerfällt also in
die Lehre vom Kirchenregimente und vom Kirchen-
dienste, und da der klerikalische Gegensatz den
16?
