4 A. L. Z. Num, 158, JULIUS 1849.

XXXIX „der Dualis” (p. 966—979). Alle diese
Capp- verschaffen uns ein reiches und grossartiges
Bild der Totalität der specifisch deutschen Sprach-
mittel in Lautsystem und Flexionen, als den Or-
ganen der Leiblichkeit der Sprache, während die
Wörter als solche für den Stoll’ gelten müssen, aus
denen dieser Leib aufgebaut ist. Das eigentlich
seelische Element aber, die Sprachfügung oder Syn-
tax im höchsten und geistigsten Sıne des Wor-
tes, ist darin nicht berührt.

Jap. XL und XLI (p. 9=0-—996 u. 997— 1016) wei-
sen auf ganz eigenthümliche und jedenfalls nach den
gewöhnlichen Begriffen nicht systematische Weise
zurück auf Gegenstände der ersten Cap. Der Vf. wählt
noch einige Beispiele aus dem reichen Vorrath der
vorhandenen aus, um an ihnen die Nähe oder Ferne
der einzelnen verwandten Sprachen, nicht der deut-
schen unter sich, sondern der indogermanischen
überhaupt, deutlich zu machen. Wir treten also
aus dem engeren Raume, in dem wir zuletzt hei-
misch waren, wieder in die unermesslich weiten,
die wir bereits an seiner Hand durchwanderten. —
Die Begriffe des Rechts und Link’s, dann die Be-
zeichnungen für Milch und Fleisch, als ganz all-
gemeinere, von Uranfängen geläufigen Vorstellun-
gen, durch die verwandten Sprachen verlolgt, be-
stätigen die oben gewonnenen Resultate noch mehr,
wie sie sich an unzähligen anderen Reihen, weun
gleich nicht an vielen in solcher überraschender
Aunschaulichkeit, bestätigen würden.

Cap. XLIL „Schluss” fasst in einem scharfum-
rissenen Epilog noch einmal den hauptsächlichsten
Gewinn des ganzen Werkes zusammen und eut-
lässt den denkenden und feinnervigen Leser mit dem
wohlthuenden Eindruck, den ein originelles, reifes,
von warmem Leben gänzlich durchdrungenes Gei-
steserzeugniss zu machen pflegt, jedenfalls in ganz
anderer Stimmung, als man sonst von dem Studium
eines immerhin recht guten wissenschaftlichen Wer-
kes sich zu erheben pflegt.

Aus der gegebenenen Uebersicht leuchtet we-
nigstens soviel ein, dass eine grosse Anzahl der
wichtigsten philologischen und historischen Fragen
der deutschen Alterthumskunde hier berührt sınd.
Denkt man sich die gewohnte Meisterschaft, die
Fülle der Gelehrsamkeit des Vf.’s hinzu, so darf man
schon von vornherein auf die ergiebigsten Resul-
tate gefasst seyn, Wirklich enthält auch das Werk
einen fast unerschöpflichen Reichthum neuer Be-
lehrungen, fruchtbarer Prospectiven, und jede
Seite, ja fast jede Zeile strotzt von wirklichem Ge-
winn für die Wissenschaft, ähnlich, wie ein über-
schwänglich fruchtbares Gartenstück , wo kein Fuss
breit Erde ungenutzt ist und ergiebige Pflanzen
aller Art im Schatten fruchtbeladener Obstbäume
gedeihen.

Es wärc vergebene Mühe, hier auf Alles, oder
auch nur das Meiste davon einzugehen, was uns
in dem Buche als neu und überraschend begegnet

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,

72

ist. Es mag genügen, einige nach unserem indivi-
duellen Ermessen besonders wichtige Dinge hervor-
zuheben, um die Leser damit einzuladen, sich durch
eigenes Studium seine anderen Ergebnisse zu eigen
zu machen, insofern sich nicht durch die strenge und
ernste wissenschaftliche Haltang‘ des Werks ihr
möglicherweise wegen der allgemein üblichen leich-
ten Kost dieser Zeit etwas verwöhnter (jeschmack
unangenehm berührt finden sollte.

Die Ergebnisse des Buchs lassen sich in zwei
oder drei grosse Categorien einordnen, Entweder
sind sie streng historischer oder streng philologischer
Art, oder sie bestehen aus einer so innigen Mischung
beider, dass der Beurtheiler über ihre vorwiegende
Natur in Zweifel seyn und sie am besten einer selbst-
ständigen historisch-philologischen Categorie zuspre-
chen mag. Ueber das innere Verhüältniss, in dem
hier das Historische zu dem-Philologischen steht,
haben wir schon oben hoffentlich im Geiste des Vf.’s
selbst gesprochen und verweisen an dieser Stelle
nochmals darauf, ehe wir den Leser mitten in die
Specialitäten der Forschung führen.

Wir wenden uns zuvächst zu der ersten rein-
historischen Categorie und greifen hier einen Punkt
heraus, auf weichen der Vf. selbst nach seinen
eigenen öfteren Aussprüchen vorzugsweise Gewicht
legt und von Anderen gelegt wissen will, die Iden-
tität der Geten mit den Gothen, oder was das näüm-
liche ist, die Deutschheit der Geten, Schon vot
der Entstehung dieser Geschichte der deutschen
Sprache hatte ıhr Vf. bekanntlich diese Ansicht m
einer vor der Berliner Academie der Wissenschaf-
ten gelesenen und vorläufig als Manuscript gedruck-
ten Abhandlung „Jornandes und die Geten” nieder-
gelegt. Lebhafter, wenn auch in bescheidener Form
vorgetragener, Widerspruch erhob sich dagegen von
allen Seiten, Um nur die hauptsächlichsten Stimmen
der Gegner zu erwähnen, erinnern wir an Sybel's
gründlichern Aufsatz in der Zeitschrift für Ge-
schichte, an Massmanu’s ausführliche Recension in
den Münchner gelehrten Anzeigen, an die auch von
dem Vf. anerkennend erwähnten Einwürfe in S, Cas-
sel’s magyarischen Alterthümern, Mittlerweile hatte
der Vf, das Gewicht der Gründe für seine Behaup-
tung durch fortgesetzte Forschung noch immer wach-
sen, sowie die Bedeutung dieser ganzen Hypothese
für die älteste deutsche Geschichte immer klarer
hervortreten schen, („dadurch ist” nach den Waor-
ten der Vorrede „unserer Geschichte ein reicher
Hintergrund eröffnet, der uns die Abkunft der Dout-
schen aus dem Osten anschaulicher als es sonst
geschah, gewähren lässt.”), und so wurde dieselbe.
man kann wohl sagen der Keim, aus welchem das
vorliegende Werk emporspross, So erklärt sich
auch die sorgfältige, auch durch die wiederholten
Rückblicke charakterisirte Pflege, die diesem Ge-
genstande in dem Buche zu Theil wird, sehr leicht
aus den subjectiven und objectiven oben angeführ-
ten Gründen.
