839

— 256 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Deutsche Sprache,

Dr. J. €. A. Heyse’s ausführliches Lehrbuch der
deutschen Spruche. Neu bearbeitet von Dr. K,
W. L. Heyse, Prof. an d. Univers, zu Berlin.
Bd. I. Hannover 1838. XXVIMU u, 9168. Bd. 11.
1849. XIE u. 8768, Im Verl. d, Hahn’schen
Hofbuchh,

I. dem genannten Buche haben wir ein ganz neues,
selbständiges Werk des Hrn, Prof. Heyse, welches
mit dem ältern seines Vaters nur so wenig gemein-
sam hat, dass man nicht einmal sagen kann, letz-
teres habe hier als Grundlage einer neuen Bearbei-
tung gedient. Anordnung und Behandlungsweise
ist vollkommen eine andere, und zwar, wie sich
von selbst versteht, dem Standpunkte der heutigen
Wissenschaft angemessene geworden, Die Pietät
des Vf’s, die etwas Rührendes hat, wollte das
Andenken des Vaters dadurch ehren, dass dem
neuen Buche neben dem nothwendig gewordenen
neuen Titelblatte noch das alte gelassen wurde; aber
unverändert konnte selbst dieses nicht bleiben, —
einen so gewaltigen Umschwung hat in neuester
Zeit die Sprachwissenschaft genommen. So kann
nun die Kritik, welche das Verdienst Heysec's des
Vaters schon bei dessen Lebzeiten ancrkannt hat,
als den Vf. des neuen Werkes nur den Sohn an-
erkennen, Ihm gehört ihr Lob oder Tadel.

Als seine Aufgabe bezeichnet der Vf. sclbst
(Vorr. S, XV) „den sicheren und völlig bewährten
Erwerb wissenschaftlicher Forschung iu’s Leben
einzuführen.” Diese Worte dürfen nicht so streng
genommen werden; sonst hätte der Vf. kaum mehr
als den blossen schematisirten Sprachstoff höchstens
mit sehr wenigen allgemeinsten Sätzen geben dür-
fen. Denn „sicheren und völlig bewährten Erwerb”
können wir der Sprachwissenschaft, wenn von den
historischen 'Thatsachen auf dem Gebiete der indo-
europäischen Sprachen abgesehen wird, trotz des
erwähnten Umschwunges nur in geringem Masse
zugestehen. Und es wäre ein Wunder, wenn e8
anders wäre; und es buweist eine gewisse Genia-

A. L. %. 1849, Zweiter Band,

lität unsrer Meister der neuen Sprachwissenschaft,
dass diese schon so weit gediehen ist. Abgesehen
von ihrer Jugend, kommt hier noch anderes in Be-
tracht. Die heutige politische Verwirrung scheint
nur die in Wirklichkeit übergetretene Ideenlosig-
keit und phrasenhafte Nebligkeit der heutigen Wis-
senschaft, oder erstere ist das praktische Spiegel-
bild der letzteren. Die wahrhaften Forscher sehen
das völlig Ungenügende unserer bisherigen wissen-
schaftlichen Principien und Kategorieen — und was
sind die Staats- und gesellschaftlichen Einrichtun-
gen anderes als wirklich gewordene, verkörperte
Kategoriegen? — wohl ein; aber wem wäre es ge-
lungen, etwas Besseres zu geben, was sich der
Vebereinstimmung in einem weitern Kreise zu er-
freuen hätte? UVeberall das Gefühl der Unzuläng-
lichkeit des Alten und Mangel an Kraft Neues zu
schaffen; — wie konnte es in der Sprachwissenschaft
viel anders seyn! Anderer Meinung sind freilich
diejenigen, welche schon seit Jahrzehenten ‚,die
neuere Grammatik” im Gegensatze zur älteren fix
und fertig haben, und die so sehr yon der absolu-
ten Wahrheit derselben überzeugt sind, dass sie
unverändert die Grammatik aller Sprachen und aller
Sprachforscher werden soll. In der That, niemals
hat ein System seine Anhänger so geknechtet, so
der Individualität beraubt, als das Beckersche; und
dies ist nur die sehr geringfügige praktische Folge
seiner Absicht, die Volkssprachen selbst zu zwänr
gen, oder ihrer Ohnmacht, das individuelle Leben
derselben zu erkennen, Becker sagt zwar, er wisr
se, „dass jede besondere Sprache ein Indiyiduum
ist.” Nun, um so schlimmer, wenn er es weiss
und doch nicht beachtet! Wie könnte er es aber
auch nur beachten wollen, wie könnte, was er „in-
dividuelles Leben der Sprache” nenpt, mehr seyn
als die }ecerste Phrase, da er ja nicht weiss, wo-
durch die Sprachen verschieden sind? Und wie kännte
er das wissen! In seinem System offenbart sich 1)
völliger Mangel an Einsicht in das Wesen der Spra-
che; 2) völliger Mangel an Erkenntniss der orga-
nischen Natur; und 3) Mangel an wahrhaft phılo-
256
