138 Num. 161.

11. kam B — 12.12. sadanam fehlt in A — 12. 14.
sargüh A, svargüh B — 1%. 15. tüyam fehlt in B—
12. 16. frpitam B — 1%. 16. svad'4 | axzarası | vd-
r{[B — 12, 17. gal@&cam B — 13. 2. Küdo Arndh
A — Övdh B — 13. 5. voryak A, vayyah B — 13.
5. urvyah A.B, uvyah P — 13. 5. värvatyah B —
13. 6. sravantyah A, avatyah B, apatyah P — 13.
7,8. mütarah | namätarah | dya iti A — 14.4. vya-
fayah B — 14. 5. narahüüryonam A, narah | vd-
ryandm B — 15. 2,3. aranyo güva usastm B, aru-
-nyo güva usatyosam A — 16. 1. EldheyateP — 16.
1. cocati | rodati | mandateP — 16.2. Sandate fehlt
in A — 16.2. rocate A.B, cocateP — 17.8. hrnik
A.B, hranik P.
(Der Beschluss folgt.)

Gymnastik,

Das Turnen mit besonderer Beziehung auf Meck-
lenburg, von H. Timm, Collaborator. g. 8. 1598.
Neustrelitz, Barnewitz. 1848. (17/4 Sgr.)

Als der Vf. an dem ‚vorstehenden kleinen Buche
arbeitete, konnte er noch nicht wissen, dass das
Turnen ‚ein Jahr später der langen auf pädagogi-
sche, methodische, philanthropische Gründe gestütz-
ten Empfehlungen kaum mehr bedürfen werde.
Es scheint sich jetzt von selbst zu verstehen, dass
‚geturnt und zwar von Allen geturnt werde, nicht
nur in .den Schulen, sondern auch über den Kreis
und Zwang derselben hinaus. Wodurch dieser Um-
schwung hervorgebracht sey, ist leicht zu sehen:
die politischen Umwandlungen sind auch hier nicht
ohne Kinfluss . gewesen. Schwerlich befremdet
es, wenn wir sagen, dass das Turnen zu denjeni-
gen Institutionen gehört, welche mit der Freiheit
leben und sterben, dass dasselbe, wie es nur in
der Freiheitsluft gedeihen kann, ebenso auch noth-
wendig im Gefolge der Freiheit sey. Man gehe
nur seinem Ursprunge und seiner Geschichte etwas
nach: beide bestätigen jene Behauptung. Freilich
legt der Einwand nahe, Basedow, Gutsmuths und
auch Jahn hätten diese Kunst geschaffen oder be-
günstigt nicht um ihrer selbst willen, sondern eines
weitern Zweckes wegen, und 80 sey sie denn, wie
der Vf. sich ausdrückt, ein Topfgewächs in dem
Berliner Treibhause gewesen. Aber die halb miss-
Jungenen Bestrebungen des vorigen Jahrhunderts
können auch nicht in Rechnung gezogen werden,
und wer will denn läugnen, dass der nationale Auf-
schwung, den Preussen selbst in den Jahren des

JULIUS 1849.

134

Druckes nahm, dass jener Freiheitshauch, der Alle
trotz. der lastenden Knechtschaft durchdrang, der
erste Hebel für die Theilnahme an den Spielen der
Hasenhaide war? KEbensowenig kann gegen unsere
Meinung angeführt werden, dass ja in den jüngst-
vergangenen Jahren, also unter absolutistischem Re-
gimente, tüchtig geturnt worden sey. Wir waren
seit 1840 gewissermassen schon in einer Vorstufe
der Freiheit, und ausserdem wird Niemand sagen,
dass mit den Fortschritten in der letzten Zeit Al-
les erreicht sey. Es soll vielmehr — wie wir zu-
versichtlich hoffen — eine neue Aera für die Pflege
der gymnastischen Uebungen nun erst anheben, Wie
dies geschehen werde oder müsse — darauf bleibt
der Vf., der im Stillen gleicher Hoffnung mit uns
zu leben scheint, die Antwort schuldig und im Grunde
konnte er sie auch im Jahre 1847 noch nicht geben. —
Haben es nämlich Aerzte und Lehrer, die Einen
indem sie die Nothwendigkeit für den Körper, die
Andern indem sie den unberechenbaren Nutzen für
Geist und Herz nachwiesen, Beide sich berufend
auf das Vorbild der Griechen, endlich durchgesetzt,
dass der Staat sich für das Turnen interessirte; kam
in Preussen endlich die bekannte Kabinetsordre vom
Januar 1842, welche die Leibesübungen einen noth-
wendigen Bestandtheil der männlichen Erziehung
nannte, so jst damit noch wenig gewonnen. Nicht
Staatssache allein soll das Turnen seyn, sondern
Volkssache. Wir sind ebensoweit als H. Timm
davon entfernt, die griechische Gymnastik wieder
aufleben lassen zu wollen: es wäre das unmöglich.
Wir wünschen nur Eins, was die Griechen im vol-
len Maasse hatten: die allgemeine Theilnahme, die
Froude des Volks daran. Dies wird fortdauernd
vermisst werden, so lange das Turnen, wie zur
Zeit, einen Anstrich von vornehmer Exclusivität
hat, Denn nicht allein, dass meist nur in den
Schulen und zwar in den sogenannten höheren
geturnt wird, während die eigentliche Menge und
Masse des Volkes von ferne stchet: man turnt auch
viel zu schulmässig, viel zu systematisch. Ich
weiss recht wohl, dass dieser Tadel in den Augen
der meisten Turnlehrer das grösste Lob ist, verkenne
auch bei weitem nicht, wieviel Dank die Kunst so-
wohl Ling als Spiess, den Begründern einer solchen
Systematik schuldet, weil ich mit dem Vf. für je-
den Lehrer das theoretische Verständniss als un-
erlässliches Requisit fordere, Wie aber soll die
rechte Turnlust erwachsen, wenn die Turnenden
nie über den Zwang des Gesetzes und der Vorschrift
