73

— 154 — )

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Julius.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

EEE

Jacob Grimm,
Geschichte der deutschen Sprache, von Jac. Grimm
u, 8. W.
CDeschliuss von Nr. 153,)

Vietteicht ist den Lesern bekannt, dass erst die
neuere Wissenschaft überhaupt die Identität der
Geten und Gothen geläugnet hat, während sie frü-
her stets als ausgemacht galt. Der Vf. sucht nun,
mit den Hülfsmitteln der jetzigen Wissenschaft, je-
ner früheren an und für sich richtigen nur nicht
hinlänglich begründeten Ansicht die gebührende Gel-
tung wieder zu schaffen. In wie weit es ihm
gelungen ist, dürfte in diesem Augenblick noch
nicht mit genügender Sicherheit zu beantworten
seyn, schon deshalb, weil Jeder aus eigener Er-
fahrung weiss, wie schwer es hält, bei dem besten
Willen und der vollständigen Anerkennung des Ge-
wichts einer der allgemein gelänufigen schnurstracks
entgegenstrebenden Meinung sich ganz und mit
vollkommenem Verzicht auf den bisher gehegten
Glauben oder Irrthum dazu zu bekennen. Die von
dem Vf. für seine Behauptung in kampfgerüsteter
stattlicher Reihe aufgeführten Beweise sind ohne
Zweifel zum Theil unwiderlegbar, zum Theil wenig-
stens beinahe überzeugend , aber trotzdem möchten
sich doch nur wenige der Leser, nachdem sie die-
selben erwogen und durchdacht und auch wohl in
unser Urtheil über sie eingestimmt haben, zu einem
rückhaltlosen Aufgeben ihrer bisher gehegten An-
sicht über den Sachverhalt entschliessen. Sonach
würde sich das Verhältniss ungefähr auf folgende
Weise festsetzen lassen: Die frühere oder bis zu
diesem Tage in der deutschen und der von ihr ab-
hängigen slavischen Alterthumskunde herrschende,
fast als einen der ersten Glaubensartikel betrach-
tete Vorstellung von der Gesammtheit der Geten
und Gothen ist durch Jec, Grimm unhaltbar gemacht
worden, und bis sie von irgend einer Seite nene
Stützen erhält, lässt sich gegen die von ihm be-
hauptete Identität beider Völker nichts Erhebliches
einwenden. Sollte es nicht möglich seyn, solche
neue Stützen herbeizuschaffen, so wird man sich
A. L. Z. 1549, Zweiter Band,

trotz alles inneren Widerstrebens zu ihrer Annah-
me ganz und unbedingt bequemen und die festste-
enden Meinungen über die Uranfänge der deutschen
Geschichte danach reformiren müssen,

Veberblicken wir die Reihe der an verschiede-
nen Stellen des Werkes aufgeführten Beweise für
die Identität beider, so legt der Vf. zunächst be-
deutendes Gewicht auf die sprachliche Ueberein-
stimmung des getischen mit dem gothischen Namen,
Indessen lässt sich gerade dagegen manches ein-
wenden. Nimmt man, wie der Vf. als unwiderleg-
lich angenommen wissen will, an, dass die getische
Sprache noch unberührt von der Lautverschiebung
geblieben sey, so entspricht allerdings das {A im
Namen der Gothen, dem f im getischen, Dagegen
ist der Anlaut unverschoben, und es lässt sich nur
die Analogie anderer, von der Lautverschiebung
nicht berührter Völker- und Eigennamen anführen,
die allerdings nicht geläugnet, aber eben 80 wenig
als mehr denn blosse Möglichkeit beweisend ge-
braucht werden kann. Man fragt, warum der an-
lautende Consonant und Vocal eine Veränderung
erlitten haben, von der der Anlaut unberührt blieb,
Darauf lässt sich höchstens antworten, dass im
Allgemeinen wie bekannt die Lingualreihe der deut-
schen Sprache die Ercheinungen der Lautverschie-
bung am consequentesten durchführe, und in der
Schreibung des kurzen Vocals in deutschen Namen
bei Griechen und Römern grosses Schwanken und
Ungenauigkeit herrsche, so dass die Richtigkeit des
E in Gefa bezweifelt werden dürfe, oder, wie andere
Beispiele beweisen, dem lat, oder griech, E ein
goth. oder deutsches U entspreche, In beiden Au-
nahmen aber liegt ebenfalls keine zwingende Be-
weiskraft. — Dagegen bietet aber auch die in dem
gothischen Calendarium erhaltene Schreibung Guf-
fhiuda keinen stichhaltigen Einwand gegen des Vf/’s
Behauptung, wie Massmann a. a. 0. annimmt, wolhl
aber ist die angelsächsische fortwährend gebrauchte
Form Gotan und Gedtas bedenklich, wie auch die
griech. bei Procop. z. B. durchgeführte /Cröee
Wenn man sich aller naheliegenden Hypothesen

enthalten will, so ergieht sich wenigstens, dass der
154
