481

 

Monat September.

——0 205  —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

482

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

- Deutsche Geschichtschreiber,

Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit in
deutscher Bearbeitung — — übers. von Dr. J.
€. M. Laurent u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 204.)

E: bezeichnet sich zwar in dem ganzen Werke als
Geistlichen, von einer theologischen Gelehrsamkeit
sind aber wenig Spuren vorhanden, nur der heil. Grego-
rius wird einigemal citirt. Eigenthümliche theolog. An-
sichten darf man in dieser Zeit gar nicht erwarten,
ja von der Theologie der Kirche abweichende An-
sichten müssen im 10. Jahrh. in Deutschland sogar
auffallen, und so können wir auch die eigenthüm-
liche Idee, welche er von den Engeln ausspricht, ihm
nicht anrechnen. Er erzählt nämlich im ersten Buch,
cap. 7: „Obwohl ich nun nichts weiter, als gleichsam ein
Schleifstein bin, der nicht sich, sondern das Eisen schärft
CHorat. Epist, II, 3, v. 304), so sage ich doch, um nicht etwa
ein stummer Hund gescholten zu werden, Folgendes Tür
die Ungelehrten und besonders für die Slaven, welche glau-
ben, dass mit dem Tode Alles vorbei sey, ch verkündige
festiglich allen Glänbigen die Gewissheit der Auferstehung von
den Todten und der einstigen Wiedervergeltung, einem Jegli-
chen nach seinem Verdienste, Es giebt nämlich 3 Gattungen
von Seelen, welche nicht zu "zleicher Zeit anfangen und en-
den, Die Seelen der ersten Gattung sind die der kürperlosen
Engel; diese sind wie die Engel, ohne Anfang und ohne Ende
(quae, nämlich antına, cum eis est sine inicto et termino),
Die 2te Gattung ist die der Menschenseelen, welche mit den
Körpern zwar den Anfang, nicht aber das Ende gemein ha-
ben. Denn diese Seelen sind unsterblich und haben, wie ei-
nige heidnische Schriftsteller meinen, jenseits eine andere
Bestimmung, als hienieden. Die 3te Art von Seelen umfasst
die des Viehes und der Vögel, welche mit den Körpern ent-

stehen und vergehen.” — Man hat dieser Anfangslo-
sigkeit der Engel wegen unsern Thietmar sogar
der Ehre gewürdigt, ihn einen Philosophen zu nen-
nen, und es ist im vorigen Jahrh. von Wüstemann
eine eigne Schrift über diese Philosophie des Mit-
telalters erschienen; aber lieber möchte ich mit
Ursinus, wenn auch nicht übersetzen , doch in Be-
zug auf die Engel den Gedanken unterlegen: „Ihr
eigentlicher Ursprung, (ihr Anfang) ist uns unbe-
kannt ”; .denn Thietmar hat sicher durch jene Be-
A, L. Z. 1849, Zweiter Band.

hauptung den Lehrsatz nicht verwerfen wollen, dass
auch die Engel Gottes Geschöpfe seyen.

Thietmar, der auf der einen Seite so genau und
so viel mit Erscheinungen, Gespenstern und Träu-
men zu thun hat, ist doch übrigens ein ruhiger, be-
sonnener Mann; so warnt er z. B, bei der Erzählung,
dass die Liutizen in Meklenburg einfielen und die
Obotriten zum Heidenthum zurückkehrten, die Chri-
sten, sich nicht schwärmerischen Phantasien hinzu-
geben, Buch ® cap. 24 p-325: „Keines Gläuhigen Herz
aber gerathe ob dieser unglückseligen Zeiten etwa gar in
Verzweiflung oder meine, der Jüngste Tag sey nahe, denn
Jaut der Ermahnung des Wahrheit redenden St, Paulus kann
vor dem Abfall und der fAuchwürdigen Erscheinung des An-
tichrists von dergleichen die Rede nicht seyn, und nicht dür-
fen sich die Christen bald bewegen lassen von ihrem Sim,
noch erschrecken, sondern bei ihnen muss vielmehr Kinmü-
thigkeit im höchsten Grade mit Festigkeit verbunden seyn,
Schwanke doch soviel sie will die mannigfaltig geartete
Menge der Weltkinder und die vielgestaltige Ungleichheit ih-
rer Sitten, Ein jeglicher Mensch, eine Blume des Feldes,

muss durch die heilige Mutter Kirche erst wiedergeboren

‚werden zur Rechtfertigung durch den Erlöser Jesus Christus,

und auch dann, wenn überall sicherer Friede und Ruhe ver-
kündet wird, ist stets ein unvorhergesechenes Unglück zu
fürchten, und das mahnt uns, stets eifrig und höchst wach-
sam zu seyn, da wir dessen, was kommen kann, niemals
sicher seyn und in unserer Schwachheit nicht ausdauern kön-
nen. Niemand läugne vol! Unglaubens das Kommen des jüng-
sten Tages, niemand sehne sich aber auch darhach, dass er
schnell! kommen möge, denn er ist schön den Gerechten furcht-
bar, wie viel mehr allen Strafwürdigen.”

Unzählbar sind die Geschichten, welche der
gute Thietmar uns von Träumen und Erscheinun-
gen mittheilt, nie zeigt sich bei ihm auch nur die
geringste Spur, dass er etwas der Art nicht glau-
bez denkt er einmal, seine Leser könnten Zweifel
hegen, so glaubt er dies schon dadurch niederzu-
schlagen, dass er seinen Gewährsmaun einen Wahr-
heit liebenden Menschen nennt. Grösstentheils er-
zählt er Erscheinungen , die den Tod vorherverkün-
digen, dabei werden dann förmliche Gespräche ge-
halten, man erkundigt sich bei dem Gespenst, wie
es im Himmelreiche gehe, es antwortet: jetzt recht
gut, seit dem und dem Tage geniesse es die Freu-
den des Himmelreiches, nachdem die Qualen des

205
