ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat April.

 

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

IE

Socialismus,

1) Die Bewegung des Socialismus und Humanis-
mus unserer Tage. Mit besonderm Bezug auf
Deutschland und die Literatur der leizten vier
Jahre. gr.8. 1235, Bautzen, Weller. 1848.
(La Thlr.)

2) Der Communismus und das Proletariat, von G,
Scheidtmann. Zum Besten nothleidender Armen,
8. 127 8. Leipzig, Jurany. 1848. (!/a Thir.)

3) Wohin führt die augenannte Organisation der
Arbeit? gr. 8. 15 S. Ebend, 1848. (1’/4 Sgr.)

4) Arbeit und Geld, Von einem Arbeitgeber. gr. 8,
16 5. Ebend. 1548, (1!/4 Sgr.)

7
Wi: fassen diese Schriften wegen ihres ver-
wandten Inhalts zusammen. — Die erste hat uns
unwillkührlich an Göthes Faust erinnert:

Mir wird von all’ dem Zeug so dumm,

Als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum —
nicht, als wollten wir dem Vf. damit einen Vorwurf
machen, nein, im Gegentheil mag ihm dies sagen,
wie gut es ihm gelungen ist, uns die Literatur des
Socialismus u, 8. w. zu einem rechten Hexenbrei
zusammen zu rühren, Es hat sich nämlich derselbe,
der sich unter der Vorrede Benno nennt, bei sei-
ner Schrift, die theils einen historischen, theils
einen literarischen Inhalt hat, zum Hauptzweck
gemacht, theils diejenigen, welche die neben den
rein politischen Ideen sich geltend machenden Be-
strebungen in Bezug auf eine Acnderung unserer
gesellschaftlichen Verhältnisse nur von Hörensagen
oder aus Zeitungen kennen, über das Wesen und
die Wichtigkeit dieser verschiedenartigen Tenden-
zen aufzuklären, theils endich durch Mittheilung
besonders kräftiger Stimmen über die Unvernünf-
tigkeit der socialen Zustände der Gegenwart und
die Nothwendigkeit einer durchgreifenden Umge-
staltung derselben anzuregen. Der Standpunkt,
welchen der Vf. selbst einnimmt, dürfte daraus
hervorgehen, dass er seine Schrift dem Herrn Ar-
nold Ruge als Zeichen freudigster Vebereinstimmung
gewidmet hat, nur wird picht aus den Augen zu

A. L. Z. 1819. Erster Band,

lassen seyn, dass der Ruge der Epigonen, der
Briefe über Paris gemeint ist. — Zwar ist die
Arbeit eine historische und literarische, aber sie
ist doch nicht ohne Zweck in Bezug auf die socia-
listische Lehre, und daher tritt sie mit eigener
Meinung theils in der Auswahl der Stellen aus an-
dern Schriften, theils in der Kritik der Ausichten
von Schriftstellern überhaupt oder der aus ihren
Schriften herausgehobenen Stellen hervor. Wenn
auch der Vf. sich gegen die übertriebenen Forde-
rungen der Socialisten und Communisten erklärt,
wenn er auch von der Abschaffung des Eigenthums
und von der Kinführung der Gütergemeinschaft
nichts wissen will; so geht er doch auf andere
minder schroffe, aber um nichts weniger unverstän-
dige und unpraktische Forderungen ein, die nur
eben deshalb weniger in ihrer Nichtigkeit erfasst
werden können, weil sie sich mehr im allgemeinen
halten oder in der Hülle hohler und hochtönender
Phrasen erscheinen, Dennoch sind wir dem Vf.
dankbar für die Mühe, die er sich genommen, den
Unsinn einer grossen Anzahl Träumer zusammen-
gestellt und einigermassen geordnet zu haben. Hat
er auch nicht alle Erscheinungen der Literatur auf
diesem wüsten Felde aufgelesen, so hat er doch
eine Menge zusammengebracht, und vornehmlich
die Beiträge, welche Deutschland geliefert, mit
Sorgfalt gesammelt, Wenn wir die Schrift deshalb
empfehlen, so fürchten wir nicht, dass sie zu einem
Gifte für die Leser werden wird; im Gegentheil ist
sie geeignet, manchen zu heilen, der von dem So-
cialismus, Communismus oder Humanismus, wie er
sich hier herausstellt , Abhülfe unserer socialen Uebel
erwarten,

Der erste Abschnitt hat die Ueberschrift: Die
alte und die neue Zeit. — Die französische Revo
lution und ihre Folgen. — Die moderne Cultur“
entwickelung. — Socialistische Systeme und Be-
strebungen in Frankreich, — Der Communismus,
Socialismus und Democratismus in England. — Rück“
wirkung der socialistischen und commünistischen
Bestrebungen in Frankreich, Belgien u.'s. w. auf

„7 ; , ar
