727

seyn, ebenso wenn eine Kirche — wir erinnern an
die Kirche zu Hohenbussen — Zins auf Zins häuft
(46 —52).

Nach diesen Erörterungen kehrt der sonst streng
Jogische Vf. zu der Bundessynode zurück, welcher
er nicht bestimmt eine gesetzgebende Gewalt ein-
räumt, indem er nur sagt, sie habe die „Zustimmung
und Sanktion der Regierten zu gewinnen.” Die Ab-
geordneten will er durch die Kirchenvorstände er-
wählen lassen, wie aber wiederum diese gewählt
werden sollen, darüber ist der Mantel des Schwei-
gens geworfen,

Der zweite Abschnitt führt uns zu der Schule,
und um dieser ihre Stellung anzuweisen, geht der
Vf. noch einmal auf das Verhältniss von Staat ünd
Kirche ein, welches er diesmal weit schärfer und
schroffer hinstellt, und bis zu dem Gipfel steigert,
dass ausser beiden überhaupt für den Menschen
nichts existire. Der Staat habe „Jediglich” die ma-
teriellen, die Kirche „Jediglich” die geistigen Güter
zu pflegen; der Staat habe der Kirche gegenüber
„an dem Geistigen des Volkes schlechthin keinen
Autheil” (57). Von diesen Abstraktionen, wie er
selbst sie zu behandeln scheint, abgesehen, rückt
der Vf. der Schule näher durch die Unterscheidung
der Wissenden und Nichtwissenden, der können-
den und Nichtkönnenden — eine Unterscheidung,
weiche nach unserem Dafürhalten kurz erwähnt
werden konnte, aber nicht so umständlich, wie der
Vf. gethan, hätte erörtert werden müssen, da sie
eine res per se clara ist. Während früher der
Beamte sprach, bricht hier das Bewusstsyn des
Gelehrten durch, und protestirt gegen das „Bestre-
ben der Zeit, die Gelchrtenaristokratie zu stürzen”,
mit dem Troste der Unmöglichkeit; denn wenn es
keine Meister mehr gebe, wäre das Zeitalter der
Barbarei hereingebrochen (66). Der Gelehrte scheint
diesmal den Theologen verleugnet zu haben; denn
allgemeine Bildung, Gleichheit des Geistes ist, wenn
nicht für die Erde, so doch für den Himmel, wel-
chem sich die Erde nähern soll, nach theologischer
Anschauung das Ideal der Weltgeschichte,

So geht es in allgemeinen Reflexionen über die
4 Fakultäten, die Unterscheidung des ursprüngli-
chen und abgeleiteten Wissens, das werdende und
gewordene Geschlecht, die Eltern als erste Lehrer
u.8. W., wodurch aber der Noth der Zeit nicht im
Mindesten abgeholfen wird, noch eine Strecke farl,
bis auf S, 74 der Weg wieder in die praktischen

Thatsachen, zunächst zu der Nothweudigkeit führt,

A, L. Z. Num. 235.

OCTOBER 1849. 725

dass die Gesellschaft für die Beschaffung der Schu-
len zu sorgen hat, wobei die Volksschullehrer eine
mit der Aussicht auf grössere Würdigung ihres
Standes versüsste väterliche Reprimande deshalb
erhalten, weil sie sich in neuester Zeit hin und
wieder überhoben hätten, Was der Vf. bei dieser
Gelegenheit über die Erziehung der Kinder sagt,
welche bis in’s zehnte Jahr nur „gewöhnt und geübt”,
nicht mit Wissen vollgepfropft werden sollen, über
das von ihm empfohlene Turnen (80), und weiter
unten über die Kindergärten und Bewahranstalten,
über Arbeits- und Fortbildungsschulen , über einen
nur 3stündlichen Unterricht in der Elementarschule,
welche mit dem zehnten Jahre endigen soll, vu. 8. w.,
zeugt von einer praktischen und gesunden Auffas-
sung der Schule. Dieselbe Anerkennung dürfen
wir dem Vf. auch in Betreff der Quellen für die pe-
kuniäre Unterhaltung der Schule nicht verweigern.
Er will nämlich, dass zwar die kinderlosen Fami-
lien auch etwas leisten, daneben aber das Schul-
geld, wenn auch in einigen Abstufungen nach der
Leistungsfähigkeit und mit Wegfall im Unvermö-
gensfalle, beibehalten. Wir haben sofort, als das
Geschrei nach dem Wegfall alles Schulgeldes auf-
tauchte, das Gefühl gehabt, dass eine solche Re-
form nur zum Nachtheil der Volkserziehung aus-

schlagen könue. Denn die wohlhabenden Eltern

werden — und man kann es ihnen nicht ganz ver-

denken — doch etwas Apartes haben wollen, und

die öffentlichen Schulen durch Privatschulen stark
beeinträchtigt werden. Dagegen können wir dem
Vf. nicht beistimmen, wenn er dem Staate zwar
die Verpflichtung des Unterhaltes, der Kirche aber
die Oberaufsicht über die Schule zuertheilt wissen
will (85); denn diese Unterordnung würde noth-
wendig daraus folgen, dass er die Schulen mit ih-

rer Centralbehörde unter das Kirchenministerium

stellt. Indess bei den Real- und anderen auf das
Materielle gerichteten Schulen soll die Kirche „höch-
stens einen negativen” Kinfluss haben, und sollen
die Geistlichen nicht „als solche” die jedesmaligen
Schulaufseher seyn (91). Nach unserem Urtheil
ist die Schule, mit Ausnahme des Religionsunter-
richts, durchaus nicht Sache der Kirche, wie sich
dies schon lange und in eklatanter Weise bei den
höheren Anstalten und in den grösseren Städten
faktisch herausgestellt hat, und haben die Geistli-
chen, da das eigentlich Cultusartige immer mehr
zusammenschrumpft, nicht als Priester, wol aber
als Lehrer eine Zukunft.

CDer Beschluss folgt.)

 

: ———————
Gebäucrsche Buchdrückerei in Halle,
