541

und ihren Anfängen, die der Dichter der Natur
der Sache nach erst im Verlaufe des Stücks nach-
holt , bekannt gemacht werden. Was und wieviel
über jeden der erwähnten Punkte zu sagen, wie-
viel auszuholen, wie tief einzugehen ist, das hängt
von der Beschaffenheit des Dramas und dem ge-
sunden Takte des Erklärers ab. Nur soviel kann
im Allgemeinen bemerkt werden, dass die Angaben
umfassend genug seyn müssen, um den Leser in-
soweit mit der allgemeinen Beschaffenheit der ihm
vorzuführenden Handlung bekannt zu machen, dass
er sogleich mit ihrer Eröffnung ihrem Fortgange
ungestört seine Aufmerksamkeit zuwenden kann,
dass sie ferner sich treu an das anzuschliessen ha-
ben, was der Dichter selbst entweder in abgeson-
derten Notizen oder im Stücke selbst durch den
Mund der auftretenden Personen zu diesem Behufe
andeutet oder in genauerer Ausführung mittheilt,
dass sie endlich nicht mehr enthalten dürfen, als
zu dem angegebenen Zwecke erforderlich ist, vor
Allem es vermeiden müssen, vorgreifend vorauszu-
schicken, was erst im Laufe der Entwicklung seine
Stelle hat,

Nachdem der Vf. die eben besprochene kurze
Einleitung gegeben hat, geht er sofort zum ersten
Akte über und folgt von nun an der Handlung
Schritt für Schritt, indem er bei jeder einzelnen
Scene so lange verweilt, als es ihm nöthig zu seyn
scheint. Bald referirt er das Vorgehende kurz und
einfach, hier und da mit weniger bestimmten Hin-
weisungen auf Sinn und Bedeutung desselben, bald
stellt er es in einer lebendigen und mehr ausgeführ-
ten Schilderung dar; in dem einen wie in dem an-
dern Falle aber wird der Bericht über das was ge-
schicht, durch Reflexionen über den Gang und
Fortschritt der Handlung sowie durch genauere
Erörterung der einzelnen Charaktere und der ver-
schiedenen Radien ihrer Entwicklung mannichfach
unterbrochen. Was den letzterwähnten Punkt be-
trifft, so scheint es uns, dass die Stellen, an de-
nen jene eingehenderen Schilderungen der han-
delnden Personen gegeben werden, schon willkür-
lich gewählt sind, sofern dieselben eben so gut auch
an andern: Orten stehen könnten, als wir sie jetzt
wirklich finden. Will man einmal die verschiede-
nen Charaktere nicht in einem besondern Theile und
zwar jeden für sich behandeln, sondern die Charak-
teristik als integrirenden Bestandtheil in die Expo-
sition der Handlung mit aufnehmen, so scheint es
uns das Passendste, sie gleich da zu geben, wo

Num, 212. SEPTEMBER 1849,

542

die betreffenden Personen zum ersten Male anf-
treten. Sie hätte hier auszugehen von der äus-
sern Erscheinung derselben , ihrer Haltung, Tracht,
den körperlichen Bewegungen, dem Gesichtsaus-
drucke u, 8, w., was ja alles Dinge sind, die der
Zuschauer — denn als solchen wird sich der Er-
klärer den Leser zu denken haben — vor Augen
hat und als das was sie sind und bedeuten, sehen
und begreifen soll. Sodann müsste sie dieses
Aeussere mit dem Innern, dessen Ausdruck es ist,
m Bezichung setzen, es aus ihm herleiten und da-
mit zur selbständigen Betrachtung und Darstel-
Jung des letzteren selbst übergehen, Diese Dar-
stellung ist aber so zu halten, dass in ihr das eine
Wesen der Persönlichkeit — wenigstens bei allen
Personen, die im Fortgange der Handlung einen
innern Entwicklungsprozess durchlaufen — nur in
seinen unabtrennbaren, zwar allgemeinen aber doch
bestimmten Grundzügen hervortritt, also nichts vor-
weggenommen wird, was erst Resultat des fort-
schreitenden Prozesses ist, oder doch erst im Ver-
laufe desselben sichtbar wird. Dieser Verlauf muss
dann natürlich an den geeigneten Orten gezeichnet
werden, wobei sich kein irgend wesentliches Mo-
ment zeigen darf, das sich nicht zwecklos mit der
vorausgeschickten Grundlegung. des Charakters in
den nöthigen innern Zusammenhang bringen liesse;
das schliessliche Resultat dieses Prozesses würde
eben da, wo derselbe sein Ende erreicht , vielleicht
mit einem kurzen Rückblicke auf die Art, wie es
geworden, darzustellen seyn. Es liegt auf der
Hand, dass durch solche Behandlung der Charak-
tere der Interpret nicht nur dem Leser, sondern
auch dem Schauspieler von grossem Nutzen seyn
würde, Nicht minder erspriessliche Dienste könnte
er auch dem Decorationsmaler leisten, wenner die
Darstellung der äussern Scenerie als einen Theil
seiner Aufgabe betrachten wollte. Ihm muss ja
das ganze Stück nach Inhalt und Form, von der
innern wie von der äussern Seite gleich klar und
lebendig vor der Seele stehen; für ihn muss die
unmittelbare Schöpfung des Dichters in ihrer gan-
zen Höhe und Tiefe und nach ihrem ganzen Um-
fange Gegenstand bewusster Erkenntniss geworden
seyn, er wird daher auch am besten angeben kön-
nen, wie das Aeussere beschaffen seyn muss, da-
mit es dem Innern und der Absicht des Dichters
entspreche, VUeberhaupt also, was der Zuschauer,
wenn er den Blick auf die Bühne wirft, dort wahr-
nimmt, dies Alles hätte unserer Ansicht nach der
