713

714

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat April.

 

1549.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Neueste zootomische Literatur,
2) Berichte von der königlichen zootomischen An-
stalt zu Würzburg, von Dr. A. Kölliker u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 69.)

D.. Knorpelfische verhalten sich verschieden. Bei
den Cyclostomen, Plagiostomen u. Chimären findet sich
blos ein Primordialcranium in verschiedenen Graden
der Ossification, die Störe dagegen und Lepidosiren
haben zugleich einzelne Belegknochen (z. B. das
os basilare sphenoideum). Ihr Unterkiefer entspricht
blos dem Antikularstück der Vögel und Amphibien,
zu welchem erst bei den Stören noch 2 Belegkno-
chen kommen; der Überkiefer der Plagiostomen ist
gar nicht als Maxilla, sondern als os palatinuım zu
deuten, Vf. vertheidigt schliesslich die Ansicht,
dass nur die Knochen von identischer Genese zu
parallelisiren seyen, welcher Meinung Ref. nicht
beistimmen kann. Schon das früher über die Rela-
tion von Beleg- und Urschädelknochen muthmass-
lich Ausgesprochene möchte eine Identität von
genetisch heterogenen Schädelknochen annehmlich
erscheinen lassen. Und wenn wir nun sehen, dass
gar Knochen, wie die frontalia anteriora und po-
steriora der Fische, primär entstehen, obwohl sie
entschieden peripherische Schädeltheile sind, so
bleibt keine andere Annahme übrig, als dass die
Genesis nicht über die Identität der Schädelknochen
entscheiden kann. Wie wäre das auch möglich,
wenn sich ergiebt, dass z.B, die squama 0818 0C-
cipitis der Säugethiere bald Urknochen, bald ganz
oder zum Theil Belegknochen ist. Und mit welchem
Rechte will man die genetische Differenz hoch an-
schlagen, wenn man wahrnimmt, dass genetisch
heterogene Theile, wie pars petrosa ect mastoidea
ossis temporum einer Seits und pars squamosa des-
selben Knochen anderer Seits in ein später unge-
theiltes Ganzes zusammenwachsen. Kben dieser
Umstand zengt wohl entscheidend dafür, dass die
Belegknochen und die Urknochen nicht heterogene
Gebilde, sondern nur relativ verschiedene Stufen eines
Urtypus sind. — In der siebenten Abhandlung wer-
den von Kölliker ® neue Distomen ausführlich be-
A. I. Z. 1849. Erster Band.

schrieben. Das eine D. Pelagiae lcbt in den Kör-
perhöhlen von Pelagia noctiluca und zeichnet sich
durch seine Darmform aus. Derselbe geht hinter
dem Schlundkopfe bis zur Mitte des Körpers als
einfacher Oesophagus fort und erweitert sich dann in
eine Höhle, die 4 Schenkel, 2 nach vorn, 2 andere
nach hinten aussendet, das andere D. Okenii, lebt
in Blasen an der Kiemenhöhle von Brama Raji, und
zwar paarweis, ein Männchen und ein Weibchen
in jeder Cyste, Das ist höchst sonderbar, da alle
übrigen Trematoden Zwitter sind. Beide sind haar-
dünn, am Vorderende etwas verdickt und daselbst
mit zwei Sauggruben versehen; das etwas längere
Männchen misst 6—19 Linien und endet spitz,
das kürzere 4— 12 Linien lange Weibchen geht in
einen grossen unregelmässig gestalteten Sack über.
Sie haben einen gabligen Darm von gewöhnlicher
Bildung und schr entwickelte Genitalien, aber die
Männchen blos männliche, die Weibchen blos weib-
liche, welche letztere in dem grossen Anhange sei-
nes Körpers sich befinden. — Auch die folgende
achte Abhandlung ist einem Parasiten an den Venen-
anhängen der Cephalopoden gewidmet, den Kölliker
als Dieyema poradoxum beschreibt. Es bildet dies
Geschöpf die sogenannten beweglichen Fäden der
Venenanhänge und ist ohne alle Frage kein fertiges
Tlhier, sondern gewiss nur der Entwickelungszustand
einer andern Form, eine Amme in Steenstrups Sinn,
Der Körper ist ein wurmförmiger mit Wimpern be-
kleideter Schlauch von 0,2 —0,6 Linien Länge, des-
sen eines Ende sich kopfartig verdickt hat, während
das andere spitz oder kolbig ausgeht, und dessen
Seite alternirende (2— 12) knopfförmige Anhänge
(Knospen) tragen. Die Körperwand zeigt keine
histologischen Klemente gesondert, sie ist ein ein=
faches Gewebe, in dem stellenweis, besonders in
den Knospen, scharf conturirte Kügelchen wie
Fetttropfen auftreten, woraus sich nach und nach
ein bestimmt geformter ovaler Körper bildet. Die
Leibeshöhle ist voll klarer Flüssigkeit, aber enthält
durchaus gar keine Organe. Nichtsdestoweniger
bilden sich darin Eier, aus welchen schon im In-
nern der Mütter zweierlei Embryonen, wurmförmige
90
