Editio stercotypa.
gr. 8. brosch, 21/3 Thlr.

A

In unserm Verlage sind go eben erschienen um in
allen Buchbandhingen zu haben:

Itaue, Dr. BZ. Fo, über den fogenannten quantitirend =
rhnchmifchen Sboral, 8, geb. a 15 Sar.
Türk, D. G., von den mwicheigfien Pflichten eines Dr:
ganiften. Neu bearbeitet und mit zeitgemäßen Zufaben
herausgegeben DON Naue Neue, mit einem Anhange
‚über den quantleisend + ehychmifhen Choral von Dr.
NRaue‘“ vermehrte Auflage. 8, a 1 Zble. 744 Sar.
Wiegand, Dr. A, die schwierigeren geomelri-
schen Aufgaben aus des Herrn Prof. C. F. A, Jacobi
Anhäugen zu van Swindens Elementen der Geome-
irie. Mit Ergänzungen englischer Mathematiker und
Auflösungen herausgegeben. Mit 18 lich. Taf, Abbild,
gr. 8. geh. 1 Thlr. 71/2 Sgr.
Nalle, October 1849
C. A. Schweischke und Sohn
Verlagsbuchhandlung.

-.—

Rerum RomanarVıs
libri octoginia
ab
Immanuelc uNckkero
recogniti.

Vollständig in 2 Bänden. gr. 8. Broch. Preis: 63/4 Thlr.

Der anerkannle Mangel irgend viner bequemen und
zuverlässigen Ausgabe des Dio Cassins, dieses für das
Studium der römischen Geschichte #0 wichtigen Antors,
hat die vorliegende , mit dem cben erschienenen 2, 50
vollständig gewordene Ausgabe veranlasst. Was frü-
here Herausgeber für den Autor gethan, ist benutzt,
die Fragmente sind gehörigen Orts eingereiht nnd ein
ausführlicher historischer Index heigefügt worden, Ih-
ren grössten Werth aber hat die Ausgabe durch die
überaus zahlreichen uud richtigen Textrerbesserungen
des berühmten Herausgebers erhalten, zu dessen be-
deutendsten Leistungen nach dem Urtheile competenter
Kritiker diese Ausgabe des Dio Cassius gezählt wer-
den muss.

A N
Gebauersche Buchdruckerei in Halte,

 
