77

schen Galliern und Germanen gelangt waren, blieb
den Römern umgekehrt die nahe Verwandtschaft
der Geten und Germanen dunkel, weil sie Geten
und Daken von Thrakien und Pannonien her unter
griechischem Gesichtspunkte fassten, Germanen von
Gallien aus über den Rhein betrachteten, genaue
Kunde aller westlichen Germanen, ungenaue aller
östlichen besassen. Bei nordwestlich vorgeschobe-
nen, von östlichen Germanen losgetrennten Gutto-
nen oder Gothonen scheinen sie durch nichts auf
den Zusammenhang geführt worden zu seyn, der
unter beiden Völkern eintrat”, und p.813: „Tacitus
dachte sich alle Germanen als indigenae und unein-
gewandert, wie wäre er darauf gerathen, ihm we-
nig bekannte Gothonen von thrakischen Geten ab-
zuleiten? Die irrige oder doch nicht fest gebildete
Ansicht der Römer kann also der Wahrheit nichts
abbrechen, und dennoch leuchtet diese schon durch
Ritze und Spalten. Die Peukinen und Bastarner,
welche Plinius den fünften germanischen Haupt-
stamm bilden, Tacitus ausdrücklich germanisch spre-
chen lässt, dürfen weder von den Geten noch den
Gothen losgerissen werden (wie p. 460 u. fg. be-
wiesen ist), sie hausen immer in der Nachbarschaft
von Geten und Skythen.” VUebrigens ist das Ge-
wicht der oben angeführten Zeugnisse für die Iden-
tität, die meist aus einer Zeit stammen, wo die
Donauländer und Völker für die Römer und Grie-
chen viel näher gerückt waren, als zu Tacitus oder
zu Strabo’s Zeiten, weil dort der ganze Sturm der
Barbaren auf das morsche Weltreich losbrauste, so
schwer, dass eine Berufung auf Tacitus u. a. da-
gegen ganz unstatthaft ist.

Neben den Zeugnissen der Historiker, Geogra-
phen, der Denkmäler, Münzen u. s. w. müssen noch
andere innere historische und geographische Gründe
beachtet werden, welche erst in lebendiger Verbin-
dung mit jener Bedeutung und fast unumstössliche
Sicherheit erhalten,

Die Gothen erscheinen nämlich bei ihrem ersten
welthistorischen Auftreten fast ganz an der Stelle,
die früher die Geten einnahmen. Wer dies etwa
so erklären wollte, dass durch die Vernichtung der
Geten unter Kaiser Trajan 105 p. Chr. hier Raum
für nachdringende fremde Stämme geworden, würde
das historische Factum dieses römischen Sieges
ganz verkennen. An eine eigentliche Ausrottung
des Volks darf hier so wenig wie in anderen ähn-
lichen Fällen gedacht werden. So wenig die Rö-
mer den Stock der gälischen Bevölkerung in Eng-
land ausgerottet haben oder auch nur ausrollen

Num. 154. JULIUS 1849. 78

wollten, ebensowenig ist es hier mit den Geten
geschehen. Und wären sie wirklich bis anf umn-
scheinbare, im Völkerleben nicht mehr zählende
Ueberbleibsel ausgerottet worden: woher in aller
Welt hätte es dann den Römern in den Sinn kom-
men sollen, ihren Namen fortwährend entweder al-
lein oder abwechselnd mit dem gothischen für die
germanischen Donauvölker zu gebrauchen? Der Vf.
sucht ausserdem auch noch in den wenigen über
Sitten, Verfassung und Leben der Geten erhaltenen
Notizen germanische Anklänge nachzuweisen. Sie
lassen sich allerdings nicht ganz abläugnen, etwas
ganz specifisch Germanisches, etwas, das sie für
uns mit zwingender Nothwendigkeit zu Angehöri-
gen des deutschen Volkes stempelte, tritt jedoch
nicht darunter hervor, was Vielleicht nur in der
verwaschenen und verblassten Ueberlieferung sei-
nen Grund haben mag. Für sie fand sich kein Ta-
citus, der es der Mühe werth gehalten hätte, dem
tieferen, geistigen und sittlichen Elemente unter
der barbarischen Hülle nachzugehen, und was He-
rodot ein halbes Jahrtausend früher von den Thra-
kern berichtet, entbehrt zu sehr der Mittelglieder,
um es ohne überkühne Hypothesen mit den späte-
ren Nachrichten verbinden zu können. — Ebenso-
wenig darf sich aber auch ein Gegenbeweis auf
diese fragmentarischen Beobachtungen späterer Grie-
chen und Römer stützen, etwa, wenn man e8s un-
begreiflich finden will, wie die „gebildeten” Geten
wieder zu der barbarischen Rohheit der Gothen her-
abgesunken seyen, Der Vf. bemerkt schr richtig,
dass einmal diese gothische Rohheit noch nicht so
ganz unzweifelhaft erwiesen ist, dass vielmehr die
Sprache selbst das beredtste Zeugniss dagegen in
ihrer feinen Beweglichkeit und sinnlichen Formvol-
lendung liefere, anderer nicht weniger wichtiger
Dinge ganz zu geschweigen, ferner dass z. B. Ovid,
der, wenn irgend einer zu einem Urtheile über die
Geten befähigt war, nicht genug Worte findet, sie
als den Ausbund der Barbaren zu schildern. VUeber-
dies erwäge man doch auch, es liegen zwei, drei
Jahrhunderte voll Blut und furchtbarer Zuckungen
zwischen den Notizen eines Strabo, Plinius u. s. w.
und dem Zetergeschrei der Römer über die gothi-
sche Barbarei, wieviel können diese nicht in der
Natur des Volkes verändert haben, selbst wenn
wir es uns als cultivirt denken wollten. Wir brau-
chen nicht an ähnliche historische Beispiele zu er-
innern, etwa an die Verwilderung dor amerikani-
schen Culturvölker nach und durch die spanische
Eroberung.
