197 Num. 25.

ses Durchbruchs mit der Klarheit zu erkennen, dass
wir genau den Punkt angeben können, wo Pichte's
philosophisches Bewusstseyn von dem deutsch -na-
tionalen verdrängt wird, so haben wir den Punkt
in der Geschichte unseres Volks gefunden, wo das
Erwachen desselben zu nationalem Leben eintritt,
und die Philosophie zu Ende geht. Sobald an die
Stelle des philosophischen Bewusstseyns das Volks-
bewusstseyn tritt, hört die Philosophie auf absolut
zu seyn; eine Philosophie aber, welche nicht mehr
absolut ist, ist gar keine Philosophie mehr. Unsere
Tendenz, das nationale Bewusstseyn zu belchen,
übt also wesentlich diese auflösende Macht aus
gegen die Philosophie. Unsere Gegenwart wird,
trotz des sich regenden deutschen Volksgeistes, noch
vielfach von philosophischen Voraussetzungen be-
herrscht, ja sein schwaches IMervortreten liegt
grösstentheils darin, dass er von den philosophi-
schen Musionen niedergehalten wird; die Auflösung
der Philosophie befreit ihn daher von ciner drücken-
den Last, indem sie uns selbst von Vorurtheilen
befreit, welche unsere Nationalität verhüllen. „Die
Ermittelung des Deutsch - Nationalen ist uns Zweck,
denn deutsche Volksthümlichkeit ist das Unver-
gängliche, so lange es Deutsche giebt; es ist der
uns mit unserer physischen Existenz gesetzte Zweck,
von dem wir nimmermehr loskommen können. Die
Auflösung des philosophischen Princips bei Fichte
ist nur mittelbar Zweck, nur darum, weil es dem
freien Heraustreten deutsch-nationaler Gesinnung
im Wege steht, Von deutschen Eltern geboren
sind wir Deutsche, mit deutscher Volksthümlichkeit
begabt, weil deutsches Blut in unsern Adern rollt,
wir mögen wollen oder nicht. Zufolge der Natur
‘unserer Flexionssprache können wir allerdings sa-
gen, wir seyen keine Deutsche , sondern Menschen,
wir können zur Begründung dieses Sagens auch
eine Allerweitsvernunft creiren; allein die uns bei
der Geburt einmal mitgegebene Nationalität werden
wir darum doch nicht los, vernünftige Allerweits-
menschen werden wir doch nicht. Bei allem, was
wir denken und thun, wirkt unsere Nationalität mit,
und prägt sich den Producten unseres Denkens und
Thuns ein; selbst die Reproduction einer fremden
Weltanschauung ist nicht olme Mitwirkung unserer
Nationalität möglich,”

Wie sollen wir nun aber zum Verständniss
Fichte’s gelangen? Das wesentliche Band zwischen
Fichte und uns ist die von seinen und unsern Vor-
fahren vererbte deutsche Sprache, deren Verständ-

FEBRUAR 1849.

198

niss ihm wie uns gegeben ist, Der Philosoph redet,
wie jeder andere Mensch, irgend eine Volksspra-
che, keine Vernunfisprache oder Allerweitssprache,
und zwar aus dem treffenden Grunde, weil v+
eine solche nicht giebt. Wenn es aber keine Al-
lerweitssprache giebt, so giebt es auch keine Aller-
weltsvernunft, das ist ein sehr einfacher Schluss ;
ist man aber Philosoph, so ist man unfähig ihn zu
machen, Die deutsche Nationalität Fichfe's versteht
Niemand, dem sie nicht gegeben ist; Niemand bringt
sie sich zum Bewusstsevn, der nicht in sich ein
Bewusstseyn seiner deutschen Nationahtät hat. Fer-
ner aber würden wir das Hervorbrechen deutscher
Nationalität zus Fichte's Werken nicht nachweisen
können, wenn die Wissenschaft der Gegenwart uns
nicht die Mittel dazu böte. Durch die Sprache
wollen wir an den Mann, daher ist e8 die Sprauch-
wissenschaft unserer Zeit, welche uns die Mittel zur
Untersuchung giebt; sie muss uns in den Stand
setzen, sein deutsch-nationales Denken von seinem
philosophischen Denken zu scheiden. Vor Allem
ist der Erfolg dieser Untersuchung bedingt durch
die tiefe Kinsicht, welche uns Wilhelm v. Humboldt
in das Wesen der Sprache eröffnet hat, Die ver-
gleichende Sprachforschung ist aber nur ein Theil
der historischen Empirie; soll die vorliegende Un-
tersuchung allseitig erschöpft werden, so müssen
im Grunde alle Zweige der historischen KEmpirie,
welche in unauflöslichem Zusammenhange mit ein-
ander stehen, hinzugezogen werden, Der Empiri-
ker verhält sich zur Nationalität schlechthin anders
als der Philosoph. Der Philosoph wird factisch durch
seine Nationalität bestimmt; er strebt aber immer
danach nur Mensch zu seyn; er befindet sich also
in diesem beständigen Widerspruch mit sich selbst
und mit dem Leben. Anders ist es beim Empiriker,
Das, was er will, ist das Nationale, die Mittel,
deren er sich hedient, sind nationale, der Zweck
seiner Thätigkeit ist das geschichtliche Leben sei-
nes Volks, Er allein vermag daher praktisch ein-
zugreifen, wogegen die Theorie des Philosophen
nothwendig unpraktisch ist.

Das, was zwischen Fichte und uns eine we-
sentliche geistige Beziehung setzt, ist der gleiche
Volksgeist. Eben dieser verbindet‘ uns auch mit
der historischen Empirie, welche ihm ihren Ursprung
verdankt. Er verbindet diese mit unserer geschicht-
lichen Gegenwart, indem er sie nöthigt, Wissen-
schaft und Leben, Theorie und Praxis zu vermit-

teln, Wie verschieden gegenwärtig die Ansichten
