&39

Es können hierin nur untergeordnete Gesichts-
punkte für die Ordnung der Wahlkreise und des
Wahlmodus gefunden werden, wodurch zugleich
die Mittel gegeben sind, particulare Interessen ver-
schiedener Stände und Steuerklassen zu wahren,
Das Zweikammersystem erscheint uns nur dann ge-
rechtfertigt, wenn in einem Staate wie in einem
Bundesstaate die grösseren selbstständigen Glieder
desselben eine Vertretung ausser der des Gemein-
deverbandes fordern. Wie der Gemeinde, so wird
man auch der selbstständigen Landschaft, Provinz etc,
ein Verneinungsrecht durch Vertretung einräumen
müssen. Die Demokratien des Staates sind die stüäd-
tischen und ländlichen Gemeinden, die Aristokratien
die Provinzen und Landschaften, denen das Recht
der Vertretung, weil sie eine Macht im Staate sind,
zukommt. Wo indess der Staat wie in Frankreich
centralisirt und die Selbstständigkeit der Provinzen
und Landschaften aufgehoben ist, fehlen auch diese
Elemente zur Begründung eines Zweikammersy-
stems, das bloss aus dem Gesichtspunkt einer dop-
pelten Vertretung und dadurch möglich gemächten
doppelten Berathung sich schwerlich vertheidigen
Jässt. Ein künstliches Zweikammersystem in einem
kleinern oder einfachen Staate, dessen grössere Ge-
meinschaften selbstlos sind, kann nur von denen
vertheidigt werden, die nicht anstehen die Forde-
rung zu machen, die Welt solle so seyn, wie ihre
Lieblingsideen es vorschreiben,

Zur Begründung einer doppelten Vertretung in
zwei Körperschaften genügt nicht der Nachwois,
dass das öffentliche Leben sich leichter und besser
leiten lasse, wenn zwei Kammern über denselben
Gegenstand Berathungen pflegen und Beschlüsse fas-
sen, genügt nicht bloss der Gesichtspunkt einer Ver-
doppelung, zumal da dieser Gesichtspunkt für sich
leicht gegen sich selbst reden möchte, Das Zwei-
kammersystem wird auch durch ein realcs Bedürf-
niss nach einer doppelten Vertretung begründet seyn.
Dasselbe soll nicht zweimal vertreten seyn, sondern
ein in sich verschiedenes soll durch eine jede Kam-
mer sich geltend machen. Die Regierung kann
nicht von der einen Kammer an die andere appelli-
ren, wenn beide nicht verschiedene Potenzen des
ganzen staatlichen Seyns reprüsentiren. Ausser
diesem Gesichtspunkte kommt bei dem Zweikam-
mersystem noch ein anderer in Betracht, der nicht
weniger von dem grössten Gewichte ist. Falls der
Staat, wie man sagt, ein Organismus ist, so kann
durch die verschiedenen Organe desselben auch nur

 

A. L, Z. Num, 105. MAT 1849,

840

eine Funktion vollzogen werden. Dies muss auf
allen Gebieten staatlichen Lebens, wie es schon
bei der Trennung der Administration von der Justiz
geschicht, anerkannt werden. Es ist dieser Grund-
satz ein Maass für das gesunde Leben des Staates
wie eines jeden Organismus. Dieser Gedanke scheint
ebenso dem nordamerikanischen, wie dem englischen
System zu Grunde zu liegen. Der Senat der ver-
einigten Staaten wie das Oberhaus in England un-
terscheiden sich von der Repräsentantenkammer
und dem Unterhause nicht nur inwiefern durch sie
etwas Verschiedenes, das ganze Volk nach zwei
relativ solbstständigen politischen Seiten vertreten
wird, sondern auch durch verschiedene Aufgaben,
die sie zu vollziehen haben, in denen erst ihre volle
Begründung und Festhaltung gefunden werden kann.
Wenn die eine Kammer auf die Ordnung und Ver-
waltung der Steuern, wird die andere auf einen
andern Theil der Regierung einen besondern Kin-
fluss auszuüben haben, in welcher Hinsicht sıch
die beiden Kammern selbst nur als rathende einan-
der zur Seite stehen können, während, wonn beide
Häuser‘ nur dasselbe zu thun haben, sie auf die
Dauer nicht neben einander bestehen können. Für
die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten er-
scheint das Zweikammersystem zweckmässiy, ge-
rechtfertigt aber nur, wenn die angegebenen Bedin-
gungen der verschiedenon Vertretung und Aufgabe
durch dasselbe erfüllt werden.

Die vorliegende Schrift vertheidigt das Zwei-
kammersystem als die absolute Staatsform durch
Konstructjon der Geschichte, welche unserer Ueber-
zeugung nach Beweise bringt, die selbst gegen eine
bediogte Empfehlung dieses Systems reden. Die
Gesohichte kennt keine beste Staatsform, sondern
macht eine jede von der Kigenthümlichkeit und
Lage der Völker abhängig, Die Begriffe, worauf
die 'Trinität des Staats basırt seyn soll, führen zu
einer verkehrten Auffassung der Thatsachen, weıl
ihre Erklärungen vage sind. Die jedem Staats-
wesen nothwendigen Elemente geben eine richtige
Erklärnng des Gegebenen nur dann, wenn in dem
Gegebenen jene Elemente modificirende Kräfte an-
erkannt werden, Die unzureichende Begründung
des Zweikammersystems aus 8. g. demokratischen
und aristokratischen Volkselementen, aus der Par-
ticularität ständischer Interessen verfehlt den der
Vertretung, dem Wahlrechte und dem Kammersystem
zu Grunde liegenden politischen Gesichtspankt.

Kiel im März, Fr. Harms.

Gehanmjersche Buchdruckerei,
