507

zweifelhaft richtig, und wenn es völlig entschieden
wäre, dass die Parabel so, wie wir sie vor uns ha-
ben, aus Jesu Munde gekommen sey; aber wenn
wir auch das Erstere einräumen möchten, so glau-
ben wir doch das Letztere noch sehr beanstanden
zu müssen, und können es kaum mit der Lehrweis-
heit Jesu vereinigen, dass er eine so bedenkliche
Form für eine Lehre sollte gewählt haben, die sich
so leicht in völlig unanstössiger Weise hätte dar-
legen lassen. — Höchst anziehende Parallelen zieht
der Vf. zwischen der jüdischen und ethnischen Lehre
von der Unterwelt, bei der Parabel von dem rei-
chen Manne und Lazarus, Luc. 16, 19—31, deren
Hauptgedanken er richtig in „die Ausgleichung der
menschlichen Schicksale im künftigen Leben” setzt.
Nur können wir ihm weder darin beistimmen, dass
Jesus nur diesen Gedanken „ausschliessend” habe
darstellen wollen, — da, selbst nach Abstreifung
alles Bildlichen , allerdings auch noch andere wich-
tige Gedanken darin liegen, wie z. B. der, dass
das künftige Leben eine persönliche Fortdauer mit
Bewusstseyn und Erinnerung seyn werde, — noch
darin, dass hier „des Zusammenhanges der mensch-
lichen Schicksale mit der sittlichen Persönlichkeit”
gar nicht gedacht, dass das Gleichniss blos „eine
Nationalparabel” sey, und dass wir diesen Gedan-
kenkreis erst „erweitern” und mit den sittlichen
Bedingungen der Ausgleichung im künftigen Leben
verbinden müssen, — da uns diese sittlichen Be-
dingungen! allerdings in der Schilderung des still
ergebenen Dulders und des üppigen Schwelgers
schon genugsam angedeutet scheinen. — Bei der
Parabel von der Beharrlichkeit im Gebete, Luc. 18,
1—8 verwirft der Vf, mit Recht die dogmatische
Excentricität, die hier der unwiderstehlichen Kraft
und unbedingten Erhörung des beharrlichen Gebets
das Wort geredet sicht, und findet den Verglei-
chungspunkt nur in der endlichen Nachgiebigkeit
des Richters. Dies ist auch ganz gewiss der rich-
tige Gesichtspunkt, wenn sie so, wie Lucas sie
giebt, von Jesu vorgetragen ist; wir aber können
nicht umhin, dies eben so wohl hier, als bei der
vorigen, in Frage zu stellen. Auch will es uns
nicht wahrscheinlich bedünken, dass die letzten,
Worte: „Wenn des Menschen Sohn kommen wird,
meinest du, dass er auch werde Glauben finden auf
Erden”? ein Zusatz des Evangelisten, und von ihm
nur Jesu in den Mund gelegt seyen; denn wenn
dieselben auch immerhin einem anderen Orte und
Zeitpunkte angehören mögen, so sind sie doch ganz

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

aus der Seele Dessen gesprochen, dessen ahnender
Scharfblick wohl voraussah, dass sein reines und
einfaches Evangelium nur zu bald mit dem Wust
der Menschensatzung überladen werden, und dass
man ihn selbst dann für lange nicht christlich genug
halten, ja, wenn er noch einmal auftreten könnte,
vielleicht noch einmal kreuzigen würde. — Ueber
die Behandlung der Parabel von den beiden Beten-
den, Luc. 18 9—14, bei welcher der Vf. gewissen
Auslegern den wohlbegründeten Warnungswink
giebt, dass sie „unverkennbar mehr auf moralischem
als auf dogmatischem Boden stehe,” können wir nur
sagen, dass sie zu den allergelungensten Partieen
gehört; sie ist so psychologisch tief und exegetisch
genau, und zugleich so populär und practisch, dass
sie Nichts zu wünschen übrig lässt. — Bei der
Parabel von den anvertrauten Talenten verbreitet
sich der Vf. besonders ausführlich über die verschie-
dene Redaction derselben bei Matthäus, (19, 11—28)
indem er von der begründeten Annahme ausgeht,
dass Letzterer die ursprüngliche Form des Erste-
ren nur umgearbeitet, ja durch Einschiebung des
ungehörigen Zuges von den revoltirenden und
schliesslich bestraften Bürgern selbst entstellt habe.
Nachdem er dann die verschiedene Ansicht Beider
über die Parusie Jesu beleuchtet hat, leitet er pas-
send aus dem Grundgedanken der Parabel die ge-
doppelte Lehre ab, die wir, als eine auch für un-
sere Zeit schr beherzigungswerthe, am liebsten mit
seinen eigenen Worten hersetzen wollen: ',, Einmal
wollte Christus, der seinen Jüngern anvertraute
Unterricht sollte nicht mur von einem Geschlecht
zum andern fortgepflanzt, sondern auch durchdacht,
fortgebildet und bereichert werden, dass er sich in
dem Munde würdiger Lehrer gleichsam verdoppele
und immer neuen Zuwachs gewinne; dann aber
schliesst er geistlose und träge Diener, die sich nur
auf die Erhaltung des Bestehenden beschränken,
oder das von ihnen vernommene Wort in dem
Schweisstuche veralteter Systeme bewahren, als
unnütze und unwürdige Bekenner von jeder höhe-
ren Ansicht und Belohnung des göttlichen Reiches
aus.” — Die Parabel Matth, 18, 23—935 die her-
kömmlich „des Königs Rechnung” pflegt überschrie-
ben zu werden, erhält von dem Vf. die passendere
Doppel - Aufschrift: „der Sieg der Milde über das
strenge Recht, oder die Gefahren einer doppelten
Lebensrechnung ,” und ihr wesentlicher Inhalt wird
auf die drei Sätze zurückgeführt: 1) in dem Rei-
che Gottes steht Milde und Liebe höher als das
