733

gen Unsere allerhöchste Person, Unsern Dienst und
vorgesetzte Obrigkeit erwachsen.” In dem Aufire-
ten Wöllners unter Friedrich Wilhelms sieht Kilers
nur die fernere Entwickelung dieser Stellung der
Kirche zum Staate. Wöllners berüchtigte Schritte
dienten nur dazu, den Aufklärungston zu reizen
und die Welt zu überzeugen, dass, „wer durch
Ediete und Polizeigewalt Glauben pflanzen zu kön-
nen meint, selbst das Wesen des Glaubens nicht
kennt, Folglich keinen Glauben hat.” Derselbe Mi-
nister, der das Religionsedict contrasignirt hatte,
trug bald darauf kein Bedenken, dem Könige das
Patent wegen Einführung des neuen Gesetzhuches
vorzulegen. Beweis genug, dass die „beabsichtigte
Rechtgläubigkeit eine blosse Regierungsmassregel
und noch dazu eine höchst misslungene war.” Wir
halten diese Eilers’sche Entwickelung für sehr rich-
ug. Zugleich lässt sie den Leser bereits errathen,
dass die Unternehmungen des Ministeriums Kich-
horn keine „blossen” Regierungsmassregeln gewe-
sen seyn sollen, und erfüllt ihn mit Ahunungen einer
höhern Nothwendigkeit, welche er in denselben
nachweisen wird.

Doch werfen wir zunächst noch einen Blick
auf die interessante Stellung der Kirche unter Fried-
rich Wilhelm 11, Derselbe übernahm das ‚Kir-
chenregiment” mit der Ansicht, dass „Vernunft
und Philosophie die unzertrennlichen Gefährten der
Religion seyn müssten.” Als aber „mit der KEr-
niedrigung und Zertretung Deutschlands durch die
Franzosen ein die Aufklärungsperiode übersprin-
gender christlich- religiöser Zug die ganze Nation
durchzuckte und uamenloses Elend die Sehnsucht
nach einer lebendigen Quelle des Trostes weckte,
theilte der König in tiefster Seele die Empfindun-
gen seines Volkes.” Nach unserer Meinung hätte
es sich damals einfach darum gehandelt, der Kirche
ihre Selbständigkeit wiederzugeben. Allein dazu
konnte man sich nicht entschliessen, und der König
machte sich endlich selbst glauben: es komme vor
Allem darauf an, eine gewisse Einheit in den oft
sehr von einander abweichenden Lehren der ver-
schiedenen Geistlichen herzustellen. Der Weg, auf
dem das geschah, schien ihm gleichgültig, und er
schlug den ihm zunächst liegenden Weg der Ver-
waltung ein. Das Ministerium der geistlichen An-
gelegenheiten wurde eingerichtet und Hrn, v. Al-
tenstein übertragen. Mit Altenstein gemeinsam be-
gann nun der König jene Thätigkeit durch Kinfüh-
rung der Agende u. s. w., welche die Bildung der

Num, 236. OCTOBER 1849.

734

alılutherischen Sekte zur Folge hatte. Die Schil-
derung dieser Periode ist der Glanzpunkt des Ki-
lers’schen Buches. Bei dem Könige übrigens setzt
der Vf. stets die besten Absichten voraus, gegen
Altenstein dagegen zeigt er sich nicht unparteiisch,
und wir vermissen die Anerkennung dessen, was
seinen Massregeln zur Entschuldigung gereichen

kann.
(Der Beschluss folgt.)

Zur Reform der evangelischen Kirche und
Schule in Deutschland,

1) Die Verhandlungen der Wittenberger Versamm-
hung für Gründung eines deutschen evangelischen
Kirchenbundes im Septbr. 1848 — — von Dr.
Kling u. 8. W.

2) Der Staut, die Kirche und die Schule — —
von Dr, Conr. Ben). Meissner u. 8. W.

3) Ueber den Abfall des Staats vom Christenthum
— — von Dr. Wilh. Klee u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 235.)

Was der Vf. über die speciellen sächsischen
Verhältnisse beibringt, können wir um so mehr
seitwärts legen lassen, als durch statistische Spe-
cinlitäten unser Interesse nicht erweckt ist. Nur
bei einem Punkte machen wir Halt, und dies ist
die Gymnasialbildung im Königreich, wobei der Vf.
als ein ächt sächsischer Charakter erscheint. Er
will zwar die Realschulen gelten lassen, bevorzugt
aber die alten Gymnasien in einer solchen Weise,
dass das griechische und römische Alterthum auch
in Zukunft den Mittelpunkt der Bildung hergeben
soll, während die anderen Wissenschaften Neben-
sachen bleiben sollen (99. 100). Diese historisch -
philologische Gelehrsamkeit ist ihm „die Bewahrerin
der gesammten Intelligenz der Gesellschaft ” (98),
Wir haben zu dieser Behauptung nichts hinzuzu-
fügen als ein — kleines Fragezeichen,

3) Der Vf. von Nr, 3 hatte diesen seinen Auf-
satz an Hengstenberg eingesandt, dieser ihn aber
deshalb in seine Kirchenzeitung aufzunehmen ge-
weigert, weil er die Symbole bekämpfie, folglich
revolutionär wäre, Und doch ist A/ee’s ganze Schrift
vom ersten bis zum letzten Wort ein Protest, ein
Bannfluch gegen die Revolution von 1848, welche
den Staat, als den „Träger der sittlichen Ordnung”
umgeworfen, den König als den „absoluten Träger
aller menschlichen Ordnung” dieses seines Postens
entsetzt und zum Oberhaupt eines unchristlich ge-
