355

nordischen, errichtet, vor welchem jede andere
Volksthümlichkeit, nicht einmal die im engeren
Sinne deutsche und allgemein - germanische, wie
viel weniger die römische und die auf das Römer-
thum gepfropften ausgeschlossen, erbleichen muss; —
ja gegen die letzten namentlich kehrt sich viel-
mehr sein ganzer (oft, jedoch nicht immer begrün-
deter) Grimm,

Sicherlich liegt Beschränkung auf den Stand-
punkt „eichelnessender Arkadier” für die Mensch-
heit nicht im Plane des Weltgeistes: unter den
mannichfaltigen Gründen aber des Zurückbleibens
einzelner Völker hinter anderen (das nicht einmal
mit voller Wahrheit gegentheilige Beispiel der Chi-
nesen verschlägt wenig) steht Vereinsamung, un-
freiwillige oder gewollte, nicht in letzter Reihe.
Zur Erreichung ihrer hohen Absichten vermeidet
nicht immer, ja wählt, wie in ihrem Maushalte die
Natur, auch die Geschichte im Gebiete des Geistes,
statt friedlich, aber auch langsam webender und bil-
dender Kräfte, zuweilen als wirksameres Mittel, —
Gewalt, den oft trägen und wiederspänstigen Stoff
zu schnellerem Umschwunge zu treiben und in all-
gemeinere Strudel hineinzureissen. Kriege z. B.
mit ihren Entladungen entgegengesetzter Klectrici-
tüten, gleichen sie nicht auch darin Gewittern, dass
sie, zugleich mit der zerstörenden Macht, auch
Segen mancherlei Art in sich bergen und aus sich
heraus verbreiten? Bringt nicht Kampf (als Kraft-
entwickelung selten ganz ohne heilsame Folgen)
Menschen und Völker, ob auch feindlich, einander
näher? und wird nicht vielseitige Berührung und
Reibung der Einzelwesen an und unter einander als
cin zum Leben, zur Fortentwickeloung des Ganzen
(hier der Menschheit) und des Einzelnen (also z. B.
der Völker): im Ganzen unumgängliches Beding-
niss erfordert ? Ja, muss nicht das Einzelne oft dem
Allgemeinen zum Opfer fallen, dem Auge ein be-
trübender, ja vielleicht für den schwächeren gegen

den siegenden Parth unser Gerechtigkeitsgefühl.

aufstachelnder Anblick? Griechenlands und Italiens

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

schon durch sich selbst dahinwelkende Blüthe ward
vom streng - milden Hauche des Christenthums
nun vollends ertödtet: aber der Blüthe sollte (drum
mag man die Klage um ihren Verlust nur der
Dichtung verzeihen) die Frucht dem Tode ein neues
Leben entspriessen. Rom und Byzanz sodann, ob-
schon, vielleicht auch gerade weil durch Fäulniss
sich auflösend, dienten sie nicht, jenes, nachdem es sel-
ber andere Nationalitäten, wie z.B. die Iberer und die
noch wichtigeren Kelten, gebrochen, um nicht zu sa-
gen, vernichtet hatte, insbesondere der germanischen
Welt, letzteres in Kuropa's Osten der slavischen zur
Unterlage voll schaffenden und befruchtenden Gähr-
und Nährstoffes ?

Vorstehende Bemerkungen werden leicht, wenn
nicht überflüssig, dann doch an diesem Orte unge=-
hörig erachtet. Dem Vorwurf einigermassen zu be-
gegnen, hier aus des Vf/’s Vorwort vom 12. Febr,
1848 (nicht gleichgültig dieses Datum!) die we-
nigen Zeilen: „Dieser Abriss des innern Lebens
einer Sprache [der Französischen] möchte ein spre-
chendes Bild der Umwandlung eines Volks [der
Franken, Hrn. €. zufolge eines Frisenstummes! ]
geheissen werden, welches von seinem heimathlichen
Tieflande an der See losgerissen, nach viel travail
[zufolge S, 53. 71 aus trans vallum, nach Andern
aus Lat. tribulare?!] mitten unter Römern und Kel-
ten seinen Gott uud seinen Himmel, sein Merz
und seine Minne, sein Heim und seine Zähren
[sprachlich!] verlor, and durch drei fremde Gewal-
ten, Loi, Foi, Roi, in Ketten kam.” (vgl. S. 36.)

Man wird gewiss dem Obigen die Ueberzeu-
gung entnehmen, wie sich der Hr. Vf, gegenüber
der Geschichte jnicht. blos des frisischen, nein, auch
der germanischen und anderer europäischen Stämme
einen Standort der Betrachtung gewählt hat, wel-
chen zum seinigen zu machen dem Beurtheiler des
vorliegenden Buches, schon als Nichtfriesen, un-
möglich fällt, Ich vermag nicht so uneingeschränkt
und einseitig, wie der Vf, thut, zwischen verschie=
dene Völkerindividuen meine Liebe und meinen Hass,

wahrten Alterthümlichkeit desselhen gerechter Weise der Schluss ziehen, seine Entstehungszeit (gls, Gehurt} falle mit
dem Ahtrennungspunkte der speciell germanischen Sprachgruppe vom grossen indogermänischen Stöcke zusammen, oder
doch jedenfalls vor Zerspaltung der germanischen Genossinnen unter sich, etwa so, dass diese sich ihm, wie Kinder
aus dem mütterlichen Schoosse, entrangen, die Mutter aher nicht blos in ihren, sondern auch mit ihren Kindern fort-
lehte? Oder so. dass sie der Frisinn als erstgehornen Schwester, entstammt von einer gemeinsamen (seitdem ent-
schlafenen ?) Mutter, zur Seite gehen? Die Untrüglichkeit eiher rückgewendeten Schergahe vorausgesetzt, welche die
Altersheziehungen der Sprachen Eines Stammes mit Sicherheit anzugehen vermöchte, — diese Gahe würde in unserem
Falle, wo sich, ausser dem Vf, gewiss Jeder an das zwar unvollständig erhaltene, aber zuerst in Schriftgehrauch
gekommene Gothische wendet, dennoch dus Schicksal der Kassandra theilen.
