979

bei doch allen Unternehmungen das Geld vorschiesst,
das Widersinnige, dass der Erfolg aller Arbeiten,
auch der sichersten wie z. B, des Ackerbaus, gleich
unsicher wird, indem jeder mit dem Kapitale des
Andern speculirt, wodurch offenbar auch die asso-
eirten Arbeiter aufhören das zu seyn was sie seyn
wollen, nämlich Kigenthümer ihrer eignen Unter-
nehmungen. Soll nun aber der Staat nur für einige
Industriezweige das Kapital liefern, so entstände die
offenbare Ungerechtigkeit, dass eine begünstigte
Klasse von Arbeitern mit dem Gelde aller andern
Arbeiter in der Stadt und auf dem Lande speculirt,
Will man aber ferner das Kapital! dadurch herbei-
schaffen, dass man den Arbeitern selbst einen Theil
ihres Lohnes vorenthält, so können, bei der Un-
sicherheit des Unternehmens, die Ersparnisse der
Arbeiter auf keine unklugre und unmenschlichere
Weise angewendet werden, — Weitere Schwie-
rigkeiten entstehen bei einer gesellschaftlichen Ver-
einigung aus der Leitung und Verwaltung des Un-
ternehmens. Thiers nimmt alle möglichen Formen
derselben durch. Das Resultat der Betrachtung ist:
Eine gesellschaftliche Leitung ist so gut wie unmög-
lich, und gerade das Privatinteresse, welches dadurch
gewahrt werden soll, ist darin am allerwenigsten
gesichert. Das einzige Mittel, dem Arbeiter an dem
Gewinnste des Kapitals Theil nehmen zu lassen,
und ihm eine selbstständige Stellung zu verschaf-
fen, ist das Arbeiten auf Verding. — Die Asso-
ciation soll nun ferner der Concurrenz entgegen tre-
ten. Die Feinde der freien Concurrenz übersehen,
dass die nothwendige, durch Erfahrung vollkom-
men bestätige Folge derselbe ist: das Sinken der
Preise, die Vermehrung des Lohns für die Arbei-
ter, und die Abnahme der Gewinnste der Fabrikan-
ten; dass also gerade durch die Concurrenz das
bewirkt wird, was man durch Aufhebung derselben
erlangen will. Da nun aber ferner eine Associa-
tion nur bei wenigen industriellen Unternehmungen
möglich ist, so würde es eine offenbare Vernichtung
aller Gerechtigkeit seyn, wenn diese Associationen
den Preis ihrer Produkte willkürlich bestimmen könn-
ten, in allen andern Zweigen des bürgerlichen Ver-
kehrs aber der Preis durch die Concurrenz selbst
bestimmt würde. Neunzehn Zwanzigtheile des gan-
zen Volkes würden durch ein Zwanziglheil tyran-
nisirt. Dass die freie Concurrenz: Krisen in dem
Verkehr herbeiführen kann, welche namentlich eine
Anzahl von Individuen in die traurigste Lage ver-
setzen, soll nicht im Entferntesten geleugnet wer-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den; ohne diese Krisen ist aber eine freie Entwik-
kelung der bürgerlichen Gesellschaft unmöglich, sie
müssen also ertragen werden wie der Landmann
den Hagel, die Dürre, die Ueberschwemmung er-
trägt.
Unter dem System der Gegenseitigkeit versteht
Thiers die Vorschläge Proudhons, welcher, um der
Noth der bürgerlichen Gesellschaft abzuhelfen , zu-
nächst fordert, dass die gesetzgebende Gewalt eben
so sehr alle Einkünfte, die man aus Wohnungs-
miethen, verpachteten Landstücken, angelegten Ka-
pitalien, an Gehalt und Lohn in den verschiedenen
Gewerben zieht, herabsetze, als auch den Werth
der Gegenstände im gleichen Verhältnisse erniedrige.
Eben in der Erniedrigung sowohl der Kinnahme als
auch der Preise für die Lebensbedürfnisse besteht
die Gegenseitigkeit. Abgesehen aber davon, dass
es der Regierung gar nicht möglich ist, in der
Weise, wie es hier verlangt wird, das ganze Le-
ben zu durchdringen und zu beherrschen, was wäre
damit geholfen, wenn Jeder an Einnahme soviel
verlöre, als er durch Herabsetzung aller Preise
gewinnt? die Sache bliebe vollkommen beim Al-
ten. Ausserdem geht es auch gar nicht an, den
Werth aller Lebensbedürfnisse zu fixiren; sie las-
sen sich so wenig fixiren, als die Gedanken,
Wünsche, der Geschmack und der Wille des
Menschen, wodurch eben die Werthe bestimmt
werden. Ferner will Proudhon, um die Tyrannei
des Geldes von Grund aus zu vernichten, das Geld
überhaupt abschaffen, und dasselbe durch Errich-
tung einer Bank ersetzen, welcher die Production
des ganzen Landes als Bürgschaft dient, und von
welcher jeder eine Summe Papiergeldes erhal-
ten kann, die seinem Bedürfniss entspricht, und
in einem gewissen Verhältnisse mit dem stünde,
was man bei einer gewöhnlichen Bank an Conto
bewilligt hätte. Auch dieser zweite Vorschlag ist,
zumal in der Unbestimmtheit , in welcher Proudhon
ihn hingestellt, so durchaus unpraktisch, dass er
kaum eine weitere Bekämpfung verdient. Soll denn
die Bank Jedem unbedingten Kredit eröffnen? Soll
sie eine polizeiliche Aufsicht führen über Alle, wel-
che Papiergeld von ihr erhalten? Soll sie ihre
Bankzettel auch verweigern können? Dann wird
aber das Papiergeld eben so schwer zu erlangen
seyn, als jetzt das andere. Muss aber die Bank
Jedem ihre Bankzettel bewilligen, so ist nicht ein-
zusehen, wie diese ihren Werth behalten sollen.
Vielleicht soll aber nur demjenigen ein Kredit er-
