743

sprung verdankt?. Er lese nur die Verhandlungen
bei Lehmann und v. Meiern und wird sich dann
hoffentlich überzeugen, dass er am allerwenigsten
Grund hatte, den Protestanten gerade jenes Grund-
satzcs wegen einen Vorwurf zu machen. Was soll
man aber dazu sagen, wenn der Vf. (S. 21. 22)
„die harmlose Pilgerfahrt nach Trier” erwähnt und
dabei erinnert: „es ist dem Protestantismus unglaublich
schwer, Erscheinungen auf rein katholischem Gebiete richtig
zu würdigen. Er sucht gleich etwas darin; er steht immer
anf der Warte!, (Ach leider nicht genug). Ganz anders die
katholische Kirche, Sie ist eber zu ruhig, zu leichtgläubig
bel Erscheinungen in der protestantischen Kirche” (das Letz-

tere mag wohl wahr seyn!). Nach diesen Sätzen
erwartet man wohl nicht den nächst folgenden ‚die
wahren Tendenzen des Gustav - Adolph - Vereins” waren der
katholischen Kirche von Anfang an kein Gehbeimniss ; dennoch
hat sie, den König von Baiern ausgenommen , die Sache gang
ruhig vorüberzichen lassen u, s. w,”. Wirklich?! —, Sehr
fein wird zugleich bemerkt „Welche Besorgnisse da-
gegen würde ein Ferdinands- oder Tilly = Verein,
mit zahlreichen Versammlungen, in der protestan-
tischen Kirche erregt haben!”. Diese, auch der
Borromäus-, Kreuzerverein u. s. w. waren wohl nur
„Gebetvereine” (S.32), denn ein anderer „Organis-
mus — existirt durchaus gar nicht — der kräftig
genug wäre, der Kern einer grossen deutsch ka-
tholischen Staatspartei zu werden”. — Credat Ju-
dacus Apella!. Sollen wir den ‚„Tractätlein” etwa
das rothe Buch, den Athanasius und ähnliche Mach-
werke gegenüber nennen und der Behauptung (S. 28)
„Selbst auswärtige, dem Vaterlande feindliche Mächte
wie Frankreich, hat sie (die protestantische Kirche)
nicht verschmäht um Beistand anzurufen” den Ver-
rath eines Christoph von Sonteren oder gar die Ver-
bindungen des Haupts der römischen Christenheit mit
deren Erzfeinde entgegenhalten!. Doch lassen wir
es, alles dieses im Einzelnen weiter auszuführen;
übergehen konnten wir es aber nicht, um zu zei-
gen, wie ernst es dem Vf. mit .dem Wunsche der
deutschen Einheit jst, den er (S. 3) also motivirt:
„Es gieht nur eine Möglichkeit, Deutschland ans seinem Ver-
fall zu erheben: Auf dem Gräbe des vor 200 Jahren geschlos-
sen Friedens uns, welches Glanbens jeder auch sey, als Brü-

der die Hand zu reichen, und die wechselseltigen Schuldbü-
cher und Processacten heillosen Haders zu verbrennen”,

Der Vollständigkeit wegen machen wir noch
aufmerksam auf den Dispüt beider Vff, wegen des
Beichtstuhls. AM. hatte den Kinfluss der Bischöfe
in Belgien näher geschildert und als Mittel auch
den Beichtstuhl bezeichnet, indem das streng kirch-
liche Volk so gänzlich vom Bischofe beherrscht

 

?

A. L. Z. Num. 93, APRIL 1849.

744

werde, R.(S.25) erklärt darauf: „Das ist, mein Herr,
eine schnöde Verläumdung. Wenn irgend eine In-
stitution der katholischen Kirche sich rein erhalten
hat vom Schnmutze des Irdischen, so ist es die
Beichte u. s. w.” „Eine solche Behauptung, wie die
Ihrige, muss jeden Katholiken empören.” Das war
allerdings eine Provocation zur Erörterung eines
Gegenstandes, den der Vf. besser gar nicht berührt
hätte; denn M. giebt nun (S. 23 folg.) einige Bei-
träge zur Beleuchtung der Beichtanstalt, welche R,
als falsch nachzuweisen nicht im Stande seyn kann.
Er erinnert an den Einfluss der Beichtväter und
‘Gewissensräthe der Fürsten und an das Verbrechen
des Missbrauchs der‘ Beichte zu Zwecken der Lie-
derlichkeit des Clerus (sollicitatio), unter Angabe
der betreffenden Gesetze. Es lag naho genug, hier
„die schmutzigen Einzelnheiten” anzuführen. M.
‚hat mit Zartheit dieselben übergangen, aber gewiss
konnte er ‚wohl mit vollem Rechte aussprechen „Ich
denke, so gut wie zur Liederlichkeit, kann der
Beichtvater sie auch für seine politischen Leiden-

schaften benutzen.”

Am Ende seiner Schrift giebt M. „noch ein Paar
abgerissene Schlussbemerkungen” (S.27 folg.), näm-
lich, dass ihm AR. ein aufrichtiger guter Katholik
keineswegs zu seyn scheine, da er, im Widerspru-
che mit der von ihm abgelegten Professio Fidei Tri-
dentina, „von der Kirche handelt nicht wie sie isf,
sondern wie sie seyn soll”, da er meint „die Bischöfe
sollten in die Stellung der ersten Jahrhunderte zu-
rückkehren, wovon die Kirche noch keineswegs ge-
redet hat, vielmehr ihren Bischöfen eine ganz an-
dre Stellung zu bewahren sucht”, dass er „alte
Missbräuche zugiebt und vergisst, dass die Kirche
keinen davon als solchen desavouirt hat”, dass er
„die Hierarchie der katholischen Kirche mit der con-
stitutionellen, statt‘ mit der absoluten Monarchie
vergleicht”, dass er endlich „in Bezug auf die Ket-
zer die Meinung des heil. Cyprian adoptirt: die aus-
ser der Kirche sind, gehen uns nichts an, wir ha-
ben kein Gericht über sie: — eine nicht geringe
Ketzerei, da ausdrücklich im can, displicet 38 Can,
XXIII qu. IV (Augustin) das Gegentheil steht u. s. w.
— Auch kommt er auf die in der ersten Schrift
ausführlicher behandelte Frage über das Kirchengut
zurück, die Nothwendigkeit der Amortisationsge-
setze und die Consequenzen aus der Trennung von
Staat und Kirche, nach dem Muster der Zustände
in Belgien,

Gebauersche Buchdruckerei,
