411

sehr zeitgemässes Unternehmen war, Dieses, durch
den Tod des Dichters unterbrochene, unvollendet
gebliebene Gedicht ; stets hochgzeschätzt wegen Sei-
nes Witzes und Humors, bietet eine Galerie von
Charakteren musterhafter Zeichnung dar, sowohl
ganzer Parteien, individuell gehalten, als einzelner
Individuen, in denen man, trotz ihrer Annäherung
an Karikatur, Wahrheit und Treue der Schilderung
nicht verkennen kann. Meist schildern sich alle
selbst in ihren Reden, in denen sich auch die Grund“
sätze der Parteien und das Ziel ihres Strebens ent-

falten.
(Der Beschluss folgt.)

Kühner,

Grammar of the Greec language — — by Dr. R.

Kühner etc.

(Beschluss ron Nr. 195.)

Gar auf die Grammatik der Griechischen Spra-
che übertragen, musste sie bald um so entschie-
dener als unangemessen, ja schädlich sich er-
weisen, je weniger gerade die Freiheit dieser
Sprache von den engen Linien logischer Partitionen
umgrenzt werden kann. Daher hat sie auch hier
keine weite Verbreitung gefunden, Ausser von K.
nur noch von Rost in seiner kleinern Schulgram-
matik adoptirt, ist sie von den übrigen Forschern,
durch deren Arbeiten in neuester Zeit die (iram-
matik wesentlich gefördert wurde, von Krüger,
Bäumlein, Scheuerlein, Rumpel, Madvig völlig igno-
rirt worden. Die einschneidendste Kritik dieser
Richtung, eine Kritik, die wir Wort für Wort un-
terschreiben, giebt übrigens Madvig in seinen „Be-
merkungen über verschiedene Punkte des Systems
der Lat. Sprache u. s. w,” S.53—58. Er schliesst
dieselbe mit so kräftigen Worten, dass wir es uns
nicht versagen können, diesen Schluss herzusetzen:
Das Ganze, sagt er, löst sich dergestalt in eine
oberflächliche und unwissenschaftliche Künstelei auf,
die aus einem an sich achtungswerthen Streben nach
rationaler Behandlung entsprungen ist, die aber nicht
durch die oberflächlichsten Zusammenstellungen zu
dem Wesen der Sache hat dringen können. Sol-
che Künstelcien werden von Sprachforschern, die
(zum Theil vielleicht zu empirisch) in die reiche
Wirklichkeit der mannigfaltigen Sprachgebäude ein-
dringen, bei Seite gelassen, aber sie beschäftigen
eine kleinliche Spitzfindigkeit, die ohne grossen
Stoff sich selbst mit neuen Schematismen peinigt,
und werfen sich von da auf die Schulgrammatik,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

Hier imponirt der Schein Einigen, besonders in
Deutschland, wo, wenn wir die Wahrheit sagen
sollen, das Streben nach Tiefe nicht immer mit ge-
bührend klarer Selbstkritik und Scheu, blosse Worte
für inhaltsschwere Begriffsbestimmungen zu neh-
men, gepaart ist, und wo der allgemeine Respect
vor jenem Streben seine Anerkennung zuweilen ein
wenig gar zu willfährig gewährt. Andere, zumal
Männer von speciellen Fachstudien, fühlen, dass
die wahre Erkenntniss des vorgelegten Gegenstan-
des durch den künstlichen Schematismus nicht ge-
fördert oder vielmehr gehemmt wird, aber es fehlt
ihnen gar zu oft an dialektischer Fertigkeit und
Schärfe, um für sich und Andere das Falsche deut-
lich nachweisen zu können.

Mit diesen Worten des grossen Dänischen Phi-
lologen , dessen Fremdlingsqualität gewiss das Ge-
wicht seiner Stimme in Fragen der Wissenschaft
nicht mindern darf (s, seine Vorrede zur Griechi-
schen Syntax S, XVII.), verlassen wir dies Capitel.

Wenn weiter den Englischen Herausgebern die
Menge der von Kühner aufgestellten Paradigmen
zur Declination und Conjugation als ein Vorzug
erscheint, so können wir ihnen hierin so wenig
beistimmen, dass wir unsres Orts eher eine Be-
schränkung als eine Vermehrung der gewöhnlichen
Zahl von Paradigmen für wünschenswerth halten,
Wozu soll es denn nützen, wenn in den Declinatio-
nen der blosse Unterschied des Accents schon als
hinreichender Grund gilt, ein neues Paradigma aufzu-
stellen? Ergiebt sich die nothwendige Abweichung
nicht unmittelbar aus den Regeln selbst? Wollte
man aber entgegnen, auch was implicite in den
Regeln enthalten sey, bedürfe doch noch einer Ver-
anschaulichung durch ein concretes Beispiel, so
stimmen wir zwar dem Grundsatz vollkommen bei,
meinen‘ aber, die Ausführung gehöre in das Heft
des Schülers, nicht in die Grammatik. Die Wek-
kung der Selbstthätigkeit durch schriftliche Ein-
übung sollte man nie aus dem Auge verlieren. Ins
Ungeheure wächst diese Ueberzahl der Paradigmen
bei der dritten Declination, wo sie die enorme Höhe
von 57 erreicht. Welcher Schüler sollte sich nicht
vor diesem Gorgonenanblick entsetzen! Da ist doch
das Verfahren von Krüger, der ein Minimum von
Paradigmen aufstellt und das VUebrige durch kurze
Anmerkungen ergänzt, ungleich praktischer,

Dergleichen nicht nur nutzlose, sondern in ei-
ner. Schulgrammatik positiv schädliche Häufungen
glauben wir besonders auch in dem ersten Abschnitt,
