885 Num. 111.

ihre historischen, etymologischen, grammatischen
Untersuchungen hindurch zuletzt auch zum Verste-
hen und Sprechen nicht bloss der todten sondern
auch der lebenden Sprachen; damit ist aber ohne
Zweifel auch im praktischen Leben etwas anzufan-
gen — allein wollen wir depn durch die Gleichgül-
tigkeit gegen die langen Umwege, durch welche
wir zu einer Beziehung zum praktischen Leben ge-
langen, etwa die ganze weitschichtige Gelehrsam-
keit wieder einschmuggeln, welche wir aus Liebe
zum Leben zu beseitigen gedenken? Dringen wir
aber darauf, dass die praktischen Beziehungen aus
dem Zusammenhange mit allem Andern rein heraus-
geschält werden, und in dieser Isolirtheit hingestellt
und behandelt, so haben wir doch damit die Wis-
senschaft so entschieden zu einem Schatten gemacht,
dass wir unmöglich mehr das Recht haben, von ei-
ner Einheit zwischen Wissenschaft und Leben zu
reden. — Was man von jeder Wissenschaft for-
dern muss, ist offenbar dies, dass sie nicht bloss
das historische Material sammelt und äusserlich
ordnet, sondern dasselbe wirklich zu erkennen sucht,
somit dem Allgemeinen , der Idee unterordnet. An
diese Kinheit mit der Philosophie hat die besondere
Wissenschaft zugleich ein Kriterium, das Wichtige
vom Unwichtigen, das Wesentliche vom Unwesent-
lichen zu unterscheiden, einen Schutz, sich nicht
in Untersuchungen zu verlieren, welche für die
Wissenschaft selbst, welche die Wirklichkeit in
ihrer Wahrheit zu erkennen hat, durchaus gleich-
gültig sind. Wenn wir schon in diesem systemati-
schen Orgauismus der Wissenschaft, in dieser Tren-
nung der Wissenschaft von den andern Sphären und
Interessen des Geistes eine /solirung sehen, eine
Zerklüftung der Theorie und Praxis, welche im In-
terosse der wirklichen Freiheit zu bekämpfen ist,
so heisst dies nichts Auderes als: wir wollen die
Wissenschaft in ihrer Wirklichkeit nicht. Ks ist
aber ein arger Irrthum, die wahre Wirklichkeit und
Freiheit des Geistes zu setzen in eine solche Kin-
heit der Wissenschaft, des Lebens, der Kunst, der
Religion, welche alle diese Sphären nur mit einan-
der vermischt, sie aeatralisirt und ihnen somit ihre
besondere KEigeuthümlichkeit nimmt. Nicht die wahre
Wirklichkeit des Geistes ist dieses farblose Ge-
misch, sondern entweder sein unentwickelter An-
hang oder seine Blasirtheit. Der freie wirkliche
Geist ist eben die Energie, alle seine wesentlichen
Seiten in ihrer ganzen, vollen, prägnanten Bestimmt-
heit zur Realität zu bringen, und alle diese unter-

MAI 1849. 888

schiedenen Gestaltungen nicht bloss ausserlich auf-
einander zu beziehen, sondern innerlich zusammen
zu halten, eben dadurch, dass sie gleich nothwen-
dige Produktionen desselben Geistes, Darstellungen
desselben geistigen Princips sind,

K. Grün proklamirt aber nicht blos das Aufhö-
ren aller philosophischen Systeme, behauptet nicht
nur, dass die Religion wie die Philosophie zur Ge-
schichte geworden, sondern er geht noch weiter.
Die Forderung, nicht mit fertigen Kategorien an die
Dinge heranzutreten, sondern den Dingen selbst ihre
Wesenheit abzulauschen, hat die Philosophie von
jeher gestellt. Die Sache ist nur so einfach nicht;
davon giebt die,ganze Geschichte der Wissenschaft
hinlänglich Zeugniss. Besonders möchte dieses Ablau-
schen dann doch wohl nicht ohne alle Ueberlegung
d.h. nicht ohue das Denken abgehen. Allein „das Re-
sultat der Geschichte der Philosophie ist die Organi-
sation der gesunden fünf Sinne!” Sind wir hiermit
nicht aus aller Verlegenheit? Man bedenke: os wird
nicht blos gesagt, das Resultat der Geschichte sey
etwa das Bewusstseyn oder das Wissen, dass die
sinnliche Erkenntniss die höchste, oder dass die
sinnliche Kmpfindung das wahre Wissen sey, viel-
mehr soll die sinnliche Organisation selbst — also
das, was man nicht bloss dem Menschen im Para-
diese, sondern sogar schon dem Affen zuzugeste-
hen pflegt — das Resultat der Geschichte der
Philosophie seyn. Man darf es aber wohl mit den
Worten so genau nicht nehmen. Allein sollen wir
denn, während ausdrücklich nur von den fünf
Sinnen die Rede ist, die Worte doch so verstehen,
als prädicirten sie von dem Menschen auch die un-
endliche Allgemeinheit, Unsimnlichkeit, Geistigkeit ;
oder haben wir nicht vielmehr ein vollkommenes
Recht, solch unbestimmtes Reden seinem Schick-
sale zu überlassen, mag es immerhin in einem
Programme stehen, welches im Namen der künftigen
akademischen Universität erlassen ist?

Wenden wir uns zu den Abhandlungen der
Jahrbücher, 80 traut man kaum seinen Augen, wenn,
nachdem so eben das Aufhören aller philosophischen
Systeme proklamirt ist, uns sogleich eine nafur-
philosophische Abhandlung von J. Schaller entgegen-
tritt, welche in aller philosophischen Strenge nach«
weist, dass alle empirische Erkenntniss der Natur)
als unzureichend und unvollständig in sich selbst;
mit Nothwendigkeit in die Naturphilosophie ‘Hin
berführt; dass die Dialektik allein im Stande sey,
die Natur ihrem Wesen nach zu erkennen. Kbenso
