1149

von” sölenniter dare b. possessicnem die Rede, Dach
fiel, dies später dürch Constantius fort, der statt
der inanium. verborum- enpliones. eine ‚qualiscungque
testatio: amplectendae hereilitatis für genügend er-
klärte, welche jedoch in den‘ Acten vermerkt werden
müsste.” Der Vf. verfolgt hier die allmählige Auf-
hebung der crefio, die ım Zusammenhange, mit der
Entwickelung der Adventitien - Lehre steht, ebenso
diesen Umstand, dass die misno ex edieto diei Ha-
driahi die Austellung des Interdicetum quorum bo-
norum bei jedem vorhandenen Testamente ver-
drängte; namentlich sollte die 6. p. nachzusuchen
bei dem testamentum prineipi oblatum ganz unnö-
thig seyn, so dass das Interdiet nur für den Intestat-
erben von Interesse blieb. Das vierte Capitel end-
lich weist die allmählige Umgestaltung dieses Inter-
diets nach, die zu Dioeletians Zeiten erfolgte,
Nachdem die Beurtheilung des Prätor bei dem Ges
währen der &. p., ob der Bittende wahrscheinlich
der. nächste Erbe sey, aufgehört, wurden jetzt die
Wahrscheinlichkeitsbeweise in den Interdictspro-
cess gezogen. Das Interdict ward ein rein pravi-
sorisches, auf Grundlage von Bescheinigungen (sum-
marisch) geführtes Verfahren vor dem stets noch
denkbaren petitorischen Krbschaftsprocesse, wes-
halb iheils keine Appellation gegen dasselbe zuläs-
sig war, theils dasselbe nur gegen den, qui putat
se heredem esse ($. 3 J. de interd.), nicht mehr
gegen den qui heres est (Gans IV, 144) anf Be-
sitzerlangung der corpora hereditaria angestellt wer-
den durfte. Beschränkt war die Anwendung des
Interdiets durch die jetzt häufige, nach des Vf,/’s
Ansicht nicht blos Detention gewährende, missio
er decreto Hadriani bei Intestaterben, wenn sie
b. p. agnoscirt hatten. Wir möchten nur nicht mit
dem Vf. dem Notherben das Interdiet gegen den
aus einem formell richtigen Testamente Immittirten
absprechen; denn so wie der Testamentserbe dem
Notherben weichen muss, so glauben wir auch,
muss der missus dem contra tabb, 4. possessor Wei-
chen, welcher das Interdiet anstellt,

Das vierte Buch schildert uns die 5. p. in der
Justinianeischen Compilation. Ungeachtet Justinian
in dieser Lehre nur gesammelt, und durch keine
ausdrückliche Verordnung in diese Lehre bedeutend
eingegriffen hat, so kann, wie der Vf. darauf auf=-
merksam macht, daraus noch nicht geschlossen
werden, dass er es ganz bei der Gestalt hat lassen
wollen, wie sie bei seinem Regierungsantritte war,
Es ist nämlich auch möglich, dass er das geschlos-
sene System der 6. p. hat lösen wollen, und dies
durch Zusammenstelhing einzelner Lehren der 6. p.
mit den gleichartigen Lehren der hereditas, durch
Titelüberschriften und Auslassungen angedeutet ha-
be. Für diese zweite. Möglichkeit entscheidet sich
der Vf., und als Beweis hiefür dient ihm Folgen-
des. Das prätorische Recht gewährt entschieden
unter Justinian eine definitive Universalsuccession:
die agnitio b. possessionts hat dieselben Wirkungen
als die Aereditatis aditio. Derjenige, welcher die
&. p. agnoscirt hat, wird selten noch &, possessor

Num. 144. JUNIUS 1849.

1150

nännt, und Justinian hat einen besondern Titel
e hereditatis petitione possessuria für den b. pos-
sessor unmittelbar hinter dem Titel de hereditatis
petitione eingeräumt. Trotz dem, dass die Antre-=
tungsformen des Civilrechts und des prätorischen
vor Justinian nicht völlig ausgeglichen waren, und
auch in der Compilation nicht ausgeglichen schei-
nen, indem die Institutionen noch immer für die
5. p. die Nothwendigkeit einer in einer bestimmten
Frist vor einem Richter geschehenen Agnition her-
vorheben, so enthalten doch die eigenen vor und
nach Abfassung der Institutionen erlassenen Ver-
ordaungen Justinians im Codex so gar keine Spur
von einer Verschiedenheit der Antretung für die
prätorischen und die eivilen Krben, dass man dar-
aus schliessen kann, Justinian habe unmöglich die
Agnition für ein nothwendiges Requisit des präto-
rischen Erben erklären können; und dieser Schluss
wird ganz besonders gerechtfertigt durch eine Reihe
von Zengnissen aus den Scholien zu den Basiliken,
welche meistens nur die Antretung re ef verbis
unterscheiden, und zu der letztern auch die Agni-
tion als eine besonders formelle und unzweifelhafte
hervorheben, jedoch ohne sie für ein ausschliessli-
ches Recht des prätorischen Krben zu erklären, und
ohne als Folge an sie die Berechtigung zum Inter-
dietum quorum bonorum zu knüpfen, das sie nicht
weiter von der hereditas petitio unterscheiden, worin
allerdings sie von Justmians Ansicht abweichen.
Den Beweis, dass die Agnition der b. p. auch für
die prätorischen Erbklassen nicht nothwendig ist,
führt der Vf. auch aus den Novellen Justinians,
die fast gar nicht die 6. p. erwähnen, während er
die Beibehaltung jener Regeln im Codex und in den
nicht zum Unterricht bestimmten Büchern der Di-
gesten aus der blossen Compilirmethode und daraus
erklärt, dass ein solches Auftreten vor dem Rich-
ter, wie die ognitieg war, durchaus zweckmässig
erschien. Auch die Institutionen zeigen, dass bis
zum neunten Titel des dritten Buches de Ö, pos-
sessionibus schon immer zugleich neben der civilen
Erbfolge auch die prütorische, dargestellt ist, und
der Vf, macht darauf aufmerksam, dass selbst in
diesem cben genannten Titel! hinter der Darstellung
des alten Prätorischen Rechts Justinian seine von
ihm selbst geschaffenen Veränderungen hervorhebt,
wodurch alle Klassen der 6. p., selbst die des über-
lebenden Gatten zu eivilrechtlichen werden, und
dass der Kaiser am Schlusse hervorhebt, das In-
terdictum quorum bonorum solle noch immer ein
besonderes beneficimmn für die Besitzerlangung seyn,
versteht sich wenn vor einem Richter in der gehö-
rigen Frist die 5. p. agnoscirt ist. Da nun endlich
die civilen Klassen der Intestaterben durch die No-
velle 118 ganz geändert sind, so mussten darnach
auch die prätorischen Intestaterbklassen nicht mehr
liberi, legitimi und cognati heissen, sondern‘ Des
scendenten, Ascendenten und Seitenverwandte seyn:
Dass der Erwerb jeder Erbschaft durch Stellve'”
treter im Wege des Mandates oder der Ratihabi”
tion, sowohl bei willensunfähigen als fühigen Per”
