557

le texte” (Journ. As. 1839 Apr. S. 297). ß. findet
in dem Jescht des Serosch Sect. X. (Cap. 63 des
Yacna) die Wörter zantu und vidyd neben einan-
der. zanfu heisst sonst „Stadt” (ein Ort wo min-
destens 30 Familien leben, wie Neriosengh einmal
erklärt, was immerhin mit zen oder gan „zeugen”
und mit neupers, 53; zindah „lebendig” zusammen-
hängen mag), das entsprechende Pehlwi-Wort auch
„Sprache der Städte”, Vidyd ist „Wissen, Wissen-
schaft”, wie im Sanskrit. Neriosengh setzt für die-
ses (oder vielmehr für das entsprechende Wort in
der Pehlwi- Uebersetzung) avist@, für jenes danda,
was bei ihm „Buch” bedeutet, so dass er mit sei-
nem Avist@ganda an der citirten Stelle den Zend-
avesta gemeint und diesen Namen also wohl durch
„Buch des Wissens” gedeutet hat. Jedenfalls be-
darf auch diese Erklärung noch der weiteren Be-
gründung. — Sonst sind in dem Jahrg. 1844 die
historischen Aufsätze überwiegend. Es fangen hier
die Fragments arabes et persans relatifs & VInde
von Reinaud an, welche im Jahrg. 1845 beschlos-
sen und in unsern Blättern bereits besprochen sind
(A.L.Z. 1847 Febr. Nr. 45 f.). — Slane übersetzt
die Autobiographie des Ibn Khaldün, welche dieser
seiner Geschichte der Berbern angehängt hat, wich-
tig als Bildungsgeschichte eines so gelehriten und
gewandten Staatsmannes, wichtig auch für die Ge-
schichte seiner Zeit (14. Jahrh.) und seines Landes,
worin er selbst eine Rolle spielt. Im späteren Al-
ter kam er nach dem damals übervölkerten Kairo,
wo er als Oberrichter der Malhikitischen Sekte an-
gestellt wurde und eine strenge Purificirung des
dortigen damals sehr corrumpirten Richterstandes
vornahm, Dies zog ihm viele Feinde zu, die es
durch Intriguen und Verleumdungen endlich dahin
brachten, dass er sein Amt niederlegte. Unterdess
war seine Familie nebst seiner ganzen Habe auf
der Ueberfahrt von Tunis nach Aegypten zu Grunde
gegangen. Kr privatisirte noch drei Jahre in Kairo
und machte dann die Wallfahrt nach Mekka, von
wo er im J. 797 H, = 1394 Chr. nach Acgypten
zurückkehrte, Hier schliesst die Autobiographie.
Der VUebersetzer führt sie nach andern Quellen fort
bis zum Tode des Ibn Khaldün im J. S08 H. Das
wichtigste dieser nachträglichen Data über I. Kh,’s
letzte Jahre ist seine Audienz bei Timur in dem
Lager vor Damaskus. — Slane weist ferner in
einem Briefe an Hase (Nov, 1844) die gänzliche
Unzuverlässigkeit des Berichts von Nuwairi über
die ersten Einfälle der Araber in Mauritanien nach.

Num. 70. MÄRZ 1849.

558

Dieser Bericht Nuwairi's ist im Journ. As, Fevr. 1841
übersetzt, er war aber längst schon in die Ge-
schichtswerke von Otter, Cardonne, Gibbon, Lebeau
u. A. übergegangen. In der That sinkt derselbe
unter der von S, geübten Kritik und unter dom Ge-
wicht der bedeutenden historischen Autoritäten, auf
welche sie sich stützt, zu einer fehlervollen und
romanhaften Erzählung herab, — MDozy, histoire
des Benou- Ziyan de Tlemcen, aus dem Arab. über-=
setzt nach einem Leidener Ms,, mit gelehrten hi-
storischen, geographischen und besonders sprachli-
chen Anmerkungen, zu welchen letztern der Text
dieses afrikanischen Autors viel Anlass gab. — De-
fremery, memoire historique sur In destruction de la
dynastie des Mozafferiens, nach Mirkhond, Jahja
ben ’Abdallatif Kazwini, Khondemir, ’Alı Jezdi und
der pers. VUebersetzung von Timur’s Memoiren. —
Dazu noch eine Geschichte der Könige Indien’s nach
der Zeit der Pandawa'’s aus dem Mindustan. über-
setzt von Bertrand, — Dernburg's Bemerkungen
über die arabische Declination im August- Heft
S. 209 — 220 ziehen besonders die Parallele zwi-
schen den Casus und den Imperfectformen (we-
nigstens Indie. und Subjunectiv), und treffen zum
Theil gewiss das Rechte; doch enthalten sie auf-

fallende Behauptungen. Wo wäre br je so viel
wie hebr. 277? letzteres ist ursprünglich Plural,

wie Dietrich gezeigt hat. Wie kann er jemals Prä-
position gewesen seyn? Wie soll das bindende a in
AS blos daher rühren (S. 214), dass man ein

zweites £ in dem Worte vermeiden wollte? Ist das
a nicht das zurückgetretene a des Artikels? und

kennt Hr. D. nicht Verbindungen wie ar u.a.®

riss, als Plur.
von > welche an Rosenmüller’s Elementarbuch
sel. Andenkens erinnert. — Garzin de Tassy giebt
eine Darstellung der arabisch - persischen Rhetorik
(Nov.-Heft, fortgesetzt Dec. 1845, Aug, 1846 u.
Nov. 1847). Es ist eine abgekürzte Uebersetzung
der persisch geschriebenen und 1814 in Calcutta
gedruckten w.£.JI ;alı= von Mir Schamsuddin
Fakir aus Dehli (st. ce. 1750). Es werden nicht
nur die meisten Beispiele, besonders die Verse im
Original mitgetheilt, sondern auch die Termini der
Rhetorik, was nützlich ist zur Einführung in die
Leciüre des Textes. — E. Biot, sur extension des

S. 213 finden wir gar die Unform
