591 A. L. ZZ.

erst der johanneische erste Brief mit seinen Tt£/xv«
Seo5, setzt auch zwischen dedg und viog dieses in-
nere Verhältniss durch das Prädikat des “ovoy#mrns.
So wenig aber das Erstere, die Kindheit Gottes, d.h,
der ausschliessende und vollkommene Besitz alles
dessen, was Gott mhittheilen kann, aus der Gnosis
herzuleiten, sondern Ergebniss der Vertiefung des
praktischen christlichen Bewusstseyns in sich selbst
ist, ebensowenig auch das Leiztere, das ja der ein-
fache Reflex, die Vermittlung und Voraussetzung
von jenem ist. — Der Vf. geht jedoch im fernern
Verlauf seiner Schrift noch viel weiter, als es im Bis-
herigen von ihm geschehen ist, indem er im vierten
Evangelium auch die dualistischen Vorstellungen der
Gnosis von Gott und Welt wiederfindet. Er schliesst
aus der johanneischen Lehre von der ursprüngli-
chen Verschiedenheit für das Höhere empfänglicher
und unempfänglicher Menschennaturen darauf zu-
rück, dass nach der Intention des Evangelisten
selbst der Logos nicht als Schöpfer der materiellen
Welt (und ihres &ozwr) zu denken sey, weil un-
ter dieser Voraussetzung jene Annahme einer ur-
sprünglich bösen Menschenklasse nicht zu erklären
wäre; das nuvıe de aUtOUu ZyEvetO x. T. A, Soll das Mit-
wirken ungötilicher Mächte bei der Weltschöpfung
nicht ausschliessen, sofern der Logos doch das über
sie (wie die Sophia über den Demiurg) übergrei-
fende, ohne ihr Wissen in ihnen wirksame höhere
Princip war, in welchem weitern Sinn auch die
Valentinianer ihren Soter den druwovpyöc xadohıxög
genannt haben. Allein diese Behauptung ruht ein-
mal auf der Annahme, dass der Kvangelist uns in
— seinen kurzen Lehrsätzen auf unausgesprochene,
diesen Lehren zum %®pekulativen Hintergrund die-=
nende gnostische Zeitvorstellungen hindurchblicken
lasse, gegen welche später das Geeignete sich er-
geben wird; und sodann spricht gegen sie schlecht-
hin der Umstand, dass 1, 10 gesagt ist: dv tm xö-
aum Zr, xub Ö 600g de atrüv ZyEvero, xal Ö x600H05
attür oUx Fyvw, offenbar in der Absicht, den Wider-
spruch hervorzuheben, dass die Welt den nicht
erkannte, der sie erschaffen hatte, der nichts ihr
Fremdes, sondern ihr eigener Urheber und Bildner
war, während dies kein Widerspruch gewesen
wäre, wenn der Logos nur im weitern, uneigentli-
chen Sinn Weltschöpfer war und ein ungöttliches
demiurgisches Princip ihm in sein Werk hineinge-

Num. 218. OCTOBER 1849.

592

griffen und verdorben hatte; ebenso das ympic ad-
toi &yfrero otd? Iv, das ja grade nicht eine Welt-
schöpfung blos im Ganzen und Allgemeinen, son-
dern im Einzelnen, eine Erschaffung gerade des
Einzelnen wie e8 ist (&r & y&yovey) durch den Lo-
gos ausdrückt und ganz unpassend wäre, wenn ein
demiurgisches Princip eben das Kinzelne in der
Welt (die t/xra t0G dınfölor) erschaffen und da-
mit in die Schöpfung des Logas etwas ganz Neues,
ohne ihn Gewordenes gebracht hätte; weist nicht
vielmehr das (sonst ganz müssige) ovd£ darauf hin,
man solle aus der Erschaffung alles Seyenden durch
den Logos auch nicht ein Einziges ausschliessen,
was und wie es auch sey, wie sehr man sich auch
bei Diesem oder Jenem (und dies ist ja nur beim
Bösen möglich) dazu versucht finden möge, und
zeigt es somit nicht, dass der Evangelist selbst
ein Bewusstseyn von Folgerungen dieser Art, die
man aus seinem schroffen Dunalismus ziehen könn-
te, gehabt hat und ihnen vorbeugen wolle, womit
dies ganz übereinstimmt , dass sein Dualismus doch
ein anderer ist als der gnostische, dass er die Un-
empfänglichkeit für das Licht doch zugleich als sitt-
liche Schuld betrachtet und die Unempfänglichen
keineswegs wie die Gnostiker ihre &24xo/ gleichgül-
tig als blossen materiellen Stoff bei Seite liegen
lässt? Der Vf. sucht zwar seine Annahme nicht
nur aus der Lehre von den verschiedenen Menschen -
naturen, sondern auch aus der vom Teufel als ur-
sprünglich bösem Wesen zu erhärten, das doch un-
möglich ein Geschöpf des Logos seyn könne; aber,
auch abgesehen davon, dass auch in c.8 der Teu-
fel als böses Wesen, dessen Böses seine eigene
That ist, erscheint, hat der Vf. durch nichts
die Berechtigung nachgewiesen, das, was logi-
sche Konsequeuz einer einzelnen Lehre des Evan-
geliums, wenn sie für sich olme ihren Zusam-
menhang mit seiner monotheistischen Grundan-
schauung genommen wird, auch zu seiner wirkli-
chen Lehre zu machen: man kann dies nur, wenn
man davon ausgeht, dass der Evangelist ein 1heo-
retisch durchgeführtes System, eine reine wissen-
schaftliche Spekulation habe, wie die Gnosis, d.h.
wenn man den gunostischen Ursprung des Kvange-
liums schon voraussetzt, während er doch eben aus

diesen und andern Einzelheiten erst bewiesen wer-
den soll.

(Die Fortsetzung folgt.)

a

Gebrauersche Buchdruckerei in Halle
