107

um so weniger würdig, da jener diesen einen zwar
rohen, aber guten und rechtschaffenen Mann nennt,
der sich der Revolution angeschlossen habe, ohne
sich auf ihre Leitung zu verstehen, jedoch aus Ki-
fer für das allgemeine Beste und nicht aus Ruhm -
und Herrschsucht, Das Letztere war gewiss wahr,
aber unerträglich für Pepe’s Eitelkeit. Das Urtheil
der „Rohheit” bezog sich unstreitig auf Pepe’s ge-
ringe Schul- und classische Bildung, die Colletta
dagegen in einem hohen Grade besass, und die Pe-
pe selbst (I. 2. 3.) gar nicht in Abrede stellte, so
dass man sich „trotz seines unüberwindlichen Wi-
derwillens” gegen das Latein über einzelne lateini-
sche Anführungen, einmal sogar über die Herbei-
ziehung einer Virgilianischen Stelle (1. 177) ver-
wundern muss, Was endlich Schreibart und Styl
der vorliegenden Denkwürdigkeiten betrifft, so ver-
mögen wir zwar nur nach der allerdings ganz les-
baren Uebersetzung zu urtheilen. Aber auch so, und
namentlich im zweiten und dritten Theile, vermis-
sen wir jenen offenen, franken Soldatenstyl, der
eine so angenehme Erscheinung in den Denkwür-
digkeiten Englischer und Deutscher Kriegsmänner
ist. Von den Engländern, bei denen ihre bekannte
Vorliebe für Lebensbeschreibungen auch dieser Form
von Erzählungen persönlicher Erlebnisse besondere
Gunst verschafft hat, nennen wir beispielsweise die
Namen eines Napier, Londonderry, Moyle, Sherer,
von unsern Deutschen Landsleuten die Preussischen
höhern oder niedern Officiere, Henckel von Don-
nersmarck, v. Keyserling, v. Rahden, den Braun-
schweigischen General von Wachholtz, den Säch-
sischen Obersten von Odeleben. Unter den Fran-
zösischen Generalen, welche Denkwürdigkeiten hin-
terlassen haben, sind die meisten bei all’ ihrer mi-
litärischen Wichtigkeit zu sehr mit dem weltge-
schichtlichen Begebenheiten, an denen sie Antheil
genommen haben, beschäftigt, als dass sie zerstreute
und mannichfaltige Einzelbegebenheiten, wie sie
eben den Reiz der obengenannten Schriften ausma-
chen, hätten aufnehmen oder in Bilder zusammen-
fassen wollen, die uns das innere Leben der ein-
zelnen Truppentheile darstellen. Veberdies hat auch
die sonst so reiche Französische Memoiren - Litera-
tur nur eine sehr geringe Anzahl von Denkwürdig-
keiten einzelner Unterfeldherren oder Kriegsmänner
geringerer Stellung aufzuweisen, und die Memoiren
Rapp’s oder Lavalette's möchten vielleicht die einzi-
gen seyn, welche in dieser Beziehung den Engli-
schen Memoiren an die Seite zu stellen wären. Es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

ist hier nicht der Ort, weitläufiger auf die Ursa-
chen dieser Verschiedenheit einzugehen.

Wilhelm Pepe war im Februar 1783 in dem
Calabrischen Stätdchen Squillace geboren, eins der
jüngsten von den 22 Kindern seiner Aeltern. Im
den Schulen that er nicht gut und zeichnete sich
erst in der Kriegsschule zu Neapel aus, in welche
er im Jahre 1797 zu seiner grossen Freude aufge-
nommen ward. Bald darauf besetzten die Franzo-
sen unter Championet Neapel, die Anhänger des
geflüchteten Königs Ferdinand zogen sich nach Ca-
labrien zurück und führten dort unter Cardinal Ruf-
fo’s Oberbefehl einen blutigen Krieg mit den gegen
sie entsendeten Franzosen und Neapolitanischen
Patrioten. Pepe, sechzehn Jahre alt, diente als Feld-
webel unter diesen, „seelenvergnügt eine Flinte auf
der Schulter und einen Tornister auf dem Rücken
zu haben.” Aber die Freude war nur kurz. Denn
nachdem Ruffo bei Neapel über die Patrioten ge-
siegt und die Hauptstadt besetzt hatte, wurde die
Colonne des Generals Schipani, bei welcher sich
Pepe befand, ebenfalls unfern Portici am 14. Junius
1799 überwältigt, Pepe verwundet, von Sensen-
männern gefangen und am 15. nach Neapel gebracht.
Jetzt beginnt seine erste Leidensgeschichte. Mit
Blut und Staub bedeckt, halbnackt, unter Beleidi-
gungen, Schmähungen und Stössen ward er mit sei-
nen Genossen in das öffentliche Kornhaus geschleppt,
welches zum Gefängniss eingerichtet war. Die Men-
schenmenge, der Schmutz, der üble Geruch, Hun-
ger und Durst brachten ihn bald um seinen Ver-
stand. Allmählig aber besserte sich der Zustand,
die Gefangenen durften die Geschenke befreundeter
Familien annehmen, und nach 22 Tagen begannen
die Verhöre vor dem furchtbaren Blutrichter Spe-
ciale, Pepe, von ihm mit scharfen Worten ange-
lassen, antwortete kühn und furchtlos, wodurch
jener so erbittert ward, dass er ihm ein Dinten-
fass an den Kopf schleudern wollte, Darauf ver-
urtheilte er ihn zum härtesten Dunkelarrest, und
liess ihn in einem kellerartigen Verliess, an Händen
und Füssen gefesselt, bis in den December aus-
harren, stets gewärtig zum Tode abgeführt zu wer-
den. Statt dessen aber erfolgte der Spruch lebens-
länglicher Verbannung, weil er die Waffen gegen
den König ergriffen und seinen Namen in das Ver-
zeichniss der Patriotischen Gesellschaft eingetragen
hatte. Wenn man sich daran erinnert, wie fürch-
terlich damals in Ferdinand's IV. Namen in Neapel
gewüthet wordenist, so wird man diese ersten Capitel
