55 A, L. Z.

und deren Durchführung das ganze Rechtssystem ist,
gegen Zwang und Gewalt gesichert werden muss.

2) Der Schutz beschränkt sich daher auf den
Besitz mit Ausschluss der Detention, ausgenommen
wenn neben ihr der Besitz eines Rechts statt fin-
det. Der Detentor mag wegen Gewalt gegen seine
Person klagen, allein daraus entsteht. keine Besitz-
klage für das rein faktische Verhältniss der De-
tention, diese Klage setzt vielmehr cinen in der
Detention verkörperten Besitzwillen voraus. Dies
gilt selbst für den Miether und Commodatar, ob-
gleich er in eigenem Interesse detinirt.

3) Der Schutz tritt bei jedem, auch dem Quasi-
"besitze ein. Nur ist bei jura discontinua non ap-
yparentia längere Dauer erforderlich. Auch ist der
possessorische Schutz der Familienrechte da aus-
geschlossen, wo nicht einmal das Recht direct ge-
schützt ist und das sittliche Wohl der Betheiligten
die Beschränkung zweckmässig erscheinen lässt,
wie bei dem ehelichen und älterlichen Verhältniss.

4) Der Besitz ist nicht nur gegen Gewalt wi-
der die Person des Besitzers, sondern gegen jede
eigenmächtige Behandlung des Besitzers zu schützen,
welche gegen den Willen des Besitzers geschieht.
Wenn dagegen der Besitzer gezwungen wird, sei-
nen Besitz aufzugeben, So ist dieser Zwang keine
Verletzung des Besitzes an sich, da der Thäter
thatsächlich anerkennt, dass er den Besitz nicht
eigenmächtig nehmen, sondern nur durch den Wil-
jen des Besitzers erhalten könne.

5) Die Eigenmacht ist entweder Entziehung
(vi, clam, precario) oder Störung. Der Restitu-
tionsanspruch ist zu beschränken auf den Thäter
und unredlichen Erwerber. Das Summarium ist als
blos interimistische Besitzeszuweisung für die Dauer
des Besitzprozesses zu behandeln.

6) Von den KEinreden sind die petitorischen
schon durch die Natur des Besitzprozesses ausge-
schlossen. Die Einrede der Verjährung ist als
zweckmässig beizubehalten. Die Kinreden der Be-
sitzesfehler dagegen sind zu verwerfen, weil der
Besitz als verkörperter Wille schlechthin zu schü-
tzen ist und das Unrecht des Andern, abgesehen
von Nothwehr, nicht zu eigenem Unrecht berech-
tigt. Der Vertriebene mag auf Erlangung des Be-
sitzes Widerklage erheben.

Wir finden gegen diese Motive und die ihnen
entsprechend formulirten Artikel 6—13 Folgendes
zu erinnern,

 

Num. 7.

JANUAR 1849. 56

Vor Allem ist die Schntzlosigkeit des abgelei-
teten Besitzes und die Ausdehnung des Besitz-
schutzes auf alle möglichen Provisorien zu tadeln.
dieser Fehler hängt mit dem unrichtigen Besitzbe-
griff des Vf/’s zusammen und ist schon oben ge-
rügt worden.

Kin zweiter Mangel ist die Ausdehnung der
Verjährungseinrede auf Besitzstörungen, Der Art
11 lautet: Jeder, der in seinem Besitze durch
fremde Eigenmacht thätlich gestört ist, kann bin-
nen Jahresfrist gegen den ''häter oder seine Er-
ben, so wie seine Anstifter auf Verbot fernerer
Störung und Schadensersatz klagen. Allein diese
Frist hat bei künftigen Störungen darum keinen
Sinn, weil der Gestörte auch nach Jahresfrist aus
jeder neuen Störung auf Verbot fernerer Störung
klagen könnte. Sie bezieht sich nur auf Schadens-
ersatz wegen vergangener Störung, Der Vf. hat
sich durch die Edictsworte im Justinianeischen Recht
irre führen lassen. Diese beschränkten sich aber
in ihrem ursprünglichen Sinn auf das Cascellianum,
und können daher für das Ordinarium überhaupt
nicht massgebend seyn.

Ein ferneres Bedenken erregt die Ausschlies-
sung der Kinrede der Besitzfehler. Diese Abwei-
chung vom römischen Recht ist auch legislativ in
keiner Weise zu rechtfertigen. Der natürliche
Schutz des Besitzes besteht in der Entwicklung
seines faktischen Bestandtheils, des physischen Ge-
waltverhältnisses. Nur das übertriebene Gewicht,
welches der Vf. auf den Willen legt, hat ihn ver-
hindert dies einzusehen und auch der andern Seite
des Besitzes gerecht zu werden. Im römischen
Recht ist es deutlich genug anerkannt. Man darf
aus hypothekarischen Verträgen, so wie an besitz-
losen Krbschaften eigenmächtig Besitz ergreifen,
der fehlerfreie Besitzer darf sich mit Gewalt im
Besitze schützen und den verlorenen Besitz mit
Gewalt wiedernehmen. Recte possidenti ad defen-
dendam possessionem, quum sine vitlio fenebat —
illatam vim propulsare licet, Kinzig und allein ge=
gen den fehlerlosen Besitzer ist die Kigenmacht
verboten; der Prätor interdicirt: ne sine vitio a
me possidenti vis fiat. Denn sonst würde der
verbrecherische Wille des Delinquenten gewinnen
gegenüber dem reinen und schuldlosen des fehler-
freien Besitzers, was allem Rechts - und Billigkeits-
gefühl schnurstracks widerspricht.

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei
