 

1’hl010g16 Und SpELCHWESSCHSC ENG

Philologische Encyclopädie, Prof, Schömann, vier-
mal wöchentlich von 8—9, privatim,

Plutarchs Leben des Solon erklärt Derselhe, zwei-
mal wöchentlich von 8—9, privatim,

Den Trinummus des Plawtus erklärt Derselhe im
philologischen Seminar, zweimal die Woche von
11— 12, öffentlich.

Griechische ‚Alterthümer, Prof. Urlichs, fünfmal
wöchentlich von 10— 11, privatim,

Die Gedichte des Theognis lässt Derselbe im phi-
lologischen Seminar erklären, Montags und Don-
nerstags von 11—12, öffentlich, k

Des Aristoteles Politik erklärt Derselbe, Dienstags
und Freitags von 11— 12, privatim,

Die VUebungen der archäulogischen Gesellschaft lei-
tet Derselbhe, Sonnahends von 10—11, privatis-
sime, aber unentgeltlich,

Den Cicero de natura deorum, oder den Lactantius
de sapientia vera et falsa wird der Prof. Flo-
rello erklären, Mittwochs und Sonnahends von 10—
11, öffentlich.

Uchungen eines guten Zateinischen Styls, wird Der-
x ss a

a an anna 8

m... m

IE URIVETSTLGEL SEHEN 0 DR EEE
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags‘ uud Frei-
tags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends von
2—4 geöffnet. Krster Bibliothekar: Prof. Schör
mann, Unterbibliothekar: Prof, Gass.

Das academische Leseinstitut sicht unter der Auf-
sicht des Rectors und des Universitätssecreinirs,

Das theologische Seminar unter Directlion der theo-
Jogischen Facultät.

Das theologisch-practische Institut dirigirt der Prof,
Vogt.

Das anatomische Theater; Vorsteher: Prof, Schultze;
Prosector: Prof Laurer.

Das anatomische und zootomische Museum; Vor-
steher: Prof. Schnltze,

Medicinisches Klinikum ; Director: Prof. Beradt;
Assistenz- Arzt: Dr. Finelins,

Chirurgisches Klinikum; Director: der Professor der
Chirurgie; Assistenz- Arzt: Dr, Eichstedt,

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen-Institut ;
Director: Prof, Berndt; Assistenz- Arzt: Dr, Fi-
nelins.

Die Sammlung mathematischer und physikalischer
Instrumente u. Modelle ; Vorsteher: Prof, Tillberg.

ag a a * Ananas
