Einleitung in die praktische Theologie nach den Pastoralbrie-
fen des Apostels Paulus wird Hr. Lic, Steinmeyer Mon-
tags und Donnerstags von 3—4 Uhr unentgeltlich lesen.

Die Pastorallehre and Liturgik wird Hr. Prof, Dr. Straufs
privatim Dienstag und Donnerstag Abends von 6—7 und
7-8 Uhr lesen.

Die Homiletik, derselbe Freitag Abends von 6—7 Uhr
öffentlich.

Die homiletischen Uebungen wird Hr. Prof. Dr. Nitzsch
Donnerstags von 6—8 Uhr Abends privatissime und un-
entgeltlich leiten,

Desgleichen wird homiletische Uebungen Hr. Prof. Dr. Straufs
Montag Abends von 6—8 Uhr öffentlich anstellen,

Rechtsgelahrtheit,

Encyklopädie und Methodologie des Rechts lehrt Hr. Prof.
Heydemann mit Benutzung von Pütters Inbegriff der
Rechtswissenschaft (Berlin 1846), Montags, Dienstags und
Freitags von 4—5 Uhr; dieselbe, Hr. Prof, Berner Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags von 12—1 Uhr; und Ar,
Dr. Häberlin an denselben Tagen von 10 — 11 Uhr,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie liest Hr, Prof, Heyde-
mann Mittwochs und Sonnabends von 4—6 Uhr; und Hr.
Prof. Stahl drei- oder viermal von 11— 12 Uhr,

Beschichte des Römischen Rechts, Hr. Prof, Rudorff vier-
mal von 10—11 Uhr; Mr, Dr, Dirksen, Mitglied der K.
Akademie der Wissenschaften, viermal von 10 — 11 Uhr,

Juristische Litterärgeschichte liest Hr. Prof, Richter Mitt-
wochs, Donnerstags und Sonnabends von 3—4 Uhr,

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts Jehrt Hr,
Prof, Rudorff sechsmal von 9-— 10 Uhr; Hr, Dr, Dirk-
sen, Mitglied der Königl. Akademie der Wissenschaften,
sechsmal von 9— 10 Uhr; Hr, Dr, Schmidt viermal Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 10—11 Uhr.

Das vierte Buch der Institutionen des Gaius erklärt Hr, Prof,
Rudorff Dienstags und Freitags von 5—6 Uhr öffentlich,

Pandekten liest Hr. Prof, Keller täglich von 9—11 Uhr;
Hr. Prof, Gneist täglich von 9— 11 Uhr,

Den Titel der Pandekten „De origine juris” erklärt Hr. Dr,
Dirksen, Mitglied der Königl, Akademie der Wissenschaf-
ten, Sonnabends von 10—11 Uhr,

Erbrecht liest Hr. Prof. Keller Montags, Dienstags und
Freitags von 3—4 Uhr; Hr, Prof, Gneist Mittwochs von
3—4 Uhr und Sonhabends von 12—1 Uhr,

Interpretation ausgewählter Pandektenstellen gieht Hr, Prof,
Keller Mittwochs von 11— 142 Uhr öffentlich,

VUebungen in einer exegetischen Gesellschaft leitet derselbe
Mittwochs von 6—8 Uhr Abends privatissime.

Exegetische Erörterungen zu den Pandekten und Fragen üher
zweifelhafte Fälle hehandelt Hr, Prof, Gneist Montags
von 4 — 6 Uhr öffentlich.

Ein Pandektenpraktikum (Entscheidung von Rechtsfällen)} hält
Hr. Dr. Schmidt Sonnabends von 11—1 Uhr unengeluich,

Kirchenrecht für Katholiken und Protestanten lehrt Ur, Prof,
Richter uach der dritten Auflage seines Lehrbuchs vier-
mal von 4-53 Uhr.

Grundsätze des evangelischen Kirchenrechts für die Studieren -
den der Theologie, derselbe in einer Stunde, die noch
bestimmt werden soll,

Deutsches Privatrecht nebst Lehnrecht, Hr, Prof, von Richt-
hofen scchsmal von 10— 11 Uhr, Montags und Donners-
tags von 9 — 10 Uhr privatim,

Deutsches Privatrecht mit Einschlufs des Lehn - und Handels-
rechts, Hr, Dr. Collmann Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 9—11 Uhr,

Deutsche Staats - und Rechtsgeschichte, Hr. Prof, Homeyer,
Dienstags, Donnerstags, Freitags und Sonnabends von 1% --
12 Uhr,

Ueber das altdeutsche Gerichtswesen lest Hr,
meyer Mittwoch von 11 —1 Uhr öffentlich,
Gemeines Deutsches Handelsrecht nehat Wechselrecht liest Hr,
Prof, von Richthofen Mittwochs und Nonnabends von

9 — 10 Uhr öffentlich.

Prof. Ho-

Deutsches Staats- und Privatfürstenrecht, Hr. Prof, Stahl
fünfmal von 5—6 Uhr,

Allgemeines und Deutsches Stantsrecht, Hr. Dr. Collmann
viermal Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 12—1 Uhr,

Die Verfassung Nordamerikas erörtert Hr.
Sonnabends von 5—6 Uhr,

Criminalrecht liest Hr, Prof, Beffter Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags von 9—10 Uhr; Hr, Prof. Ber-
ner viermal von 10— 11 Uhr,

Das heutige Deutsche Criminalrecht liest Hr, Dr. Häüherlin
mit Berücksichtigung seines Buches ‚Grundsätze des Cri-
minalrechts nach den neuen deutschen Ntrafgesetzhüchern;
4 Bde, Leipz, 1845 — 1849”, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 11 —12 Uhr,

Disputationen über Strafrecht in Verbindung mit einem Cri-
minalpraktikum hält Mr, Prof, Berner in einer zu verab-
redenden Stunde,

Gemeinen und preufsischen Civilprocefs liest Hr. Prof. Ru-
dorff viermal wöchentlich von 12—1 Uhrz Hr, Prof.
Gueist viermal von 11— 12 Uhr,

Criminalprocefs, Hr, Prof. Heffter Mittwoch von 8—9 Uhr
und Xonnabends von 8—410 Uhr, Hr, Prof. Berner liest
den heutigen Strafprocels, d. i, nach den Grundsätzen des
öffentlich mündlıchen Anklageverfahrens mit Schwurgerich-
ten, wie er sich in den verschiedenen deutschen Staaten
und am Rhein gestaltet hat, unter angemessener geschicht-
licher Berücksichtigung des Inquisitionsverfahrens, Mitt-
wochs von 11-—1 Uhr, Sonnahends von 12—1 Uhr; Hr.
Ur. Häberlin, Mittwochs von 10—12 Uhr und Sonnah,.
von 10.— 11 Uhr,

Ueber Geschwornengerichte liest Hr, Prof. Gneist Sonnab,
von 11— 12 Uhr.

Veber gerichtliche Beredsamkeit und Entscheidangskuonst, Hr.
Prof, Heffter, Sonnabends von 10— 11 Uhr öffentlich,
Europäisches Völkerrecht, Hr, Prof, Heffter Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 10—11 Uhr; Hr, Prof. vom
Lancizolle viermal von 4—5 Uhr; Hr, Prof, Berner
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 11—12 Uhr;
Hr, Dr, Colimann Mittwochs von 9 — 11 und Sonnabends
von 10— 11 Uhr; Hr. Dr. Häberlin Montags, Dienstags

und Donnerstags von 12.— 1 Uhr,

Geschichtliche Erläuterungen zu einzelnen Lehren des Völ-
kerrechts gieht Hr, Prof. von Lancizolle in zu hestim-
menden Stunden öffentlich,

Preufsisches Ländrecht liest Hr, Prof. Heydemann Mon-
tags, Dienstags, Freitags von 5—6 Uhr und Donnerstags
von 4—6 Uhr; Hr, Prof. v, Daniels Mittwochs, Don-
nerstaga und Freitags von 4—5 Uhr,

Ueber auserlesene Lehren und Streitfragen des Preufsischen
CMS handelt Hr. Prof. Heydemann Montags von 6—

Uhr,

Rheinisches Civilrecht Nest Hr. Prof. von Daniels
tags, Mittwochs, Donnerstags, von 5 —6 Uhr,
Preufsischen und Rheinischen Criminalprocefs, Hr. Prof, von

Daniels Freitags v, 5—6 Uhr, Sonnahends v, 4—6 Uhr,

Geschichte des Französischen und Rheinischen Rechts der-
selbe Dienstags von 4 — 5 Uhr,

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich
Kohlstock und Hr, Dr, Schmidt,

: Heilkunde,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt Hr. Prof,

= Hecker Mittwochs u. Sonnabends v. 1.—2 Uhr öffent), vor,

Ueber die auf dem richtigen Begriffe des Lebens beruhende
Einheit der Wissenschaften und Künste und über die dar-
auf gegründete allgemeine und besondere Methodalagie und
Encyklopädie wird Hr, Prof, Kranichfeld Dienstags und
Freitags von 5—6 Uhr öffentlich lesen,

Die Geschichte der Heilkunde in Verbindung mit historischer
Pathologie trägt Hr. Prof, Hecker Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 5—6 Uhr privatim vor,

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt Hr, Prof. Mül-
ler täglich von 2—3 Uhr privatim,

Prof. Stahl

Diens-

Hr, De.
