207

handelt das Privatfürstenrecht ab; Europäisches
Völkerrecht erörtert Hr. D, v. Kaltenborn,

Gemeines und Preussisches Kirchenrecht der Katho-
liken und Protestanten lehrt Hr, Prof, D, Göschen,

Ueber das gemeine und Prenssische Criminalrecht
liest Hr. G, J. R. Prof. D. Henke und fährt fort,
examinatorische Uebungen zu veranstalten, Crimt-
nalrecht lehrt auch Hr. D. v. Kaltenborn, der
ebenfalls über diesen Gegenstand Kraminatorien
und Disputatorien halten wird,

Criminalprocess trägt Hr. G.J.R,. Prof, D. Henke vor,

Den Civilprocess behandelt Hr, Prof. D. Wunderlich,

Exegetische Vorträge werden gehalten vom Hrn. D.
Hase über U/pian’s Fragmente, vom Hrn, D.
Müller über Pandektenstellen zur Erläuterung aus-
erlesener civilrechtlicher Controversen und vom
Hrn. Prof. D. Budde über ausgewählte Stücke des
Sachsenspiegels,

Zu Exraminatorien und Repetitorien üher verschie-
dene Rechtsmaterien erhieten sich die Hrrn. DD.
Müller, v. Kaltenhborn und Hase,

Hr. D, Eckenberg wird seine Vorlesungen nach sei-
ner Rückkehr anzeigen.

IM, Medizin,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt
vor Hr, D, Meckel v. Hemsbach,

Ueber die Naturgeschichte des Menschen liest Der-
selbe,

Allgemeine Anatomie oder Gewebelchre, durch mi-
kroscopische Demonstrationen erläutert, lehrt Hr, Prof,
D. d’Alton. Knochen-, Bänder- und Muskellehre
Derselbe, KEingeweide-, Nerven- und Gefässlechre
Derselbe, Die anatomischen Secirübungen leitet
Derselbe.

Vorträge über Physiologie hält Hr, Prof. D. Volkmann,

Allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. D.
yv. Bärensprung, Ueber einige Kapitel der all-
gemeinen Pathologie hiest Hr. Prof, D. Volkmann,
Pathologische Anatomie lehrt Hr, D. Meckel v,
Hemshach,

Pharmakologie lehrt Hr. Prof, D. Friedländer,

Praktische Uebungen in Auscultation und Percus-
sion hält Hr, D. v., Bärensprung.

Der speciellen Pathologie und Therapie erster
und zweiter Theil (die Krankheiten der einzelnen
Organe enthaltend) wird vorgetragen vom Hrn, Prof.
D. Krahmer, Die Krankheiten der Verdauungs-
werkzeuge lehrt Hr. G. M. R. Prof, D, Kruken-
berg. Veber epidemische Krankheiten liest Ar.
D. v. Bärensprung, Ein Examinatorinm über die
Erscheinungen und Kur der Krankheiten hält
Hr. G., M. R. Prof, D. Krukenberg.

‚Allgemeine und specielle Chirurgie wird gelesen vom
Hrn. Prof. D. Blasius. Ueber Fracturen und
Luxationen liest Derselhbe, Ueber die Anwen-
dung mechanischer Hülfsmittel in der Chirurgie
Derselhe,

Die Theorie der Ch Milfe lehrt Hr. Prof. D,

Hohl. Ueber Frauenkrankheiten liest Derselhe.

208

Geburtshilfliche Operationen und Uebungen am
Phantom leitet Derselbe, Geschichte der Ge-
burtshülfe trägt Derselbe vor,

Gerichtliche Medicin liest Hr.‘Prof, D. Krahmer,

Die Leitung der medicinischen Klinik setzt Hr. G.
M. R, Prof. D, Krukenberg fort, Die chirur-
gisch-ophthalmiatrische Klinik leitet fernerhin Hr.
Prof. D. Blasius. Der geburtshülflichen Klinik
steht Hr, Prof, D. Hohl vor,

Geschichte der Medicin lehrt Hr, Prof, D. Fried-
länder,

IV, Philosophie und Pädagogik,

Kinleitung in die Philosophie trägt Hr, Prof, D, Erd-
mann vor,

Logik und Metaphysik lehren Hr. Prof. D. Erdmann
(nach seinem Grundrisse, 3, Aufl, Halle, bei Schmidt
1848) und Hr. D. Weissenborn.

Metaphysik lehrt Hr, Prof, D, Gerlach.

Kıihik Derselbe.

Grundzüge der Rechts- und Staatsphilosophie Hr.
Prof. D. Ulriciz Politik Hr. Prof. D. Duncker.
Ueber die Monarchie liest Hr, Prof. D. Eiselen;
Staatserzichungslchre lehrt Hr, D. Allihn.

Religionsphilosophie lehren die Hrn. Froff. DD.
Ulrici und Schaller,

‚Anthropologie und Psychologie die Hrn, Proff. DD.
Hinrichs und Schaller. „Anthropologie lehrt
Hr, 6. H. R. Prof, D. Gruber,

‚Aesthetik Hr. Prof. D. Hinrichs,

Ueber Philosophie der Geschichte Yiest Hr. Prof, D.
Hinrichs,

Geschichte der Philosophie lehrt Hr, Prof, D, Erdmann;
kritische Geschichte der neuen Philosophie Wr.
Prof. D. Schaller und Hr, D. Allihn; Geschichte
der neuern Philosophie Hr. Prof. D, Gerlach;
eine Darstellung und Kritik der Schleiermacher-
schen philosophischen und theologischen KElthik
gieht Hr. D. Weissenborn; Darstellung und Kri-
tik des Hegel’schen Systems Hr, Prof, D. Ulriei.

Conversatorien über die Hauptprobleme der Reli-
gionsphilosophie, wie der Kechtsphilosophie, ver-
anstaltet Hr, Prof, D, Ulrici, Die Ucbungen sei-
ner philosophischen Gesellschaft leitet Hr. D.

Allihn,
V. Mathematik,

Die von Monge erfundene darstellende Geometrie
lehrt Hr. Prof. D. Gartz. Analytische (zeometrie
der Grössen von drei Ausdehnungen Derselbe.
Ausgewählte Abschnitte der analytischen Geome-
trie erörtert Hr. Prof, D. Rosenberger,

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Hr, Prof.
D. Gartz.

Kinleitung in die Analysis des Unendlichen gieht
Hr. Prof, D. Sohncke,

Theorie der Differentialgleichungen lehrt Derselbe,

Zahlentheorie Derselhe,

Integralrechnung ‚oder sphärische und theorische
‚Astronomie Hr. Prof. D, Rosenberger.

DEE ——————e——°— CC Ch A aa
