283

Was nun den eigentlichen Inhalt des Berich-
tes anbelangt, so besteht derselbe zuvörderst aus
einigen die Stelle einer Einleitung vertretenden Be-
merkungen über die von Hru, D. besuchten engli-
schen Bibliotheken, und sodann aus einem beurthei-
lenden Verzeichnisse der in eben diesen Bibliothe-
ken gefundenen medicinischen Handschriften. Nach
jenen Bemerkungen ist unter allen öffentlichen
Bibliotheken Grossbritanniens die Bodley'sche zu 0x-
ford unstreitig die an griechischen und lateinischen
Handschriften reichste, unter denen die medicini-
schen zwar einen schr ehrenwerthen Rang behaup-
ten, aber leider bis jetzt nur durch die völlig unzu-
reichenden „Catalogi librorum manuscriptorum Ang-
liae et Hiberniae” (Oxon. 1697 f.) dem gelehrten
Publicum bekannt geworden sind. An sie schliesst
sich die Bibliothek des Hru. Baron Thomas Phi-
lipps zu Middlehill, die in ihrer Sammlung von mehr
als 32000 Handschriften aller Art, in allen Spra-
chen und aus allen Jahrhunderten, auch eine nicht
unbedeutende Zahl werthvoll medicinischer besitzt,
die grösstentheils aus der Meermeann’schen Biblio-
thek stammen, für die sie aus der Bibliothek der
ehemals berühmten Abtei Corbey erworben wurden.
Den Meermann’schen Katalog aber, den Thomas
Philipps inden gedruckten Hauptkatalog seiner Hand-
schriftensammlung aufgenommen hat, und Hänel
aus eben diesem Katalog in seinen ‚,Catalogi Mss.”
wieder abdrucken liess, bezeichnet Hr. D. ebenfalls
als ein unvollständiges, obwohl mit grosser Genauig-
keit gearbeitetes Werk. Das britische Museum zu
London, das neuern Ursprungs ist, bietet nur we-
nig an interessanten medicinischen Codices dar, Die
handschrifllichen Schätze der Bibliothek der medi-
cinischen Societät in London zuerst der gelehrten
Welt erschlossen zu haben, nimmt Hr. D, als sein
Verdienst in Anspruch. Da in dem gedruckten Ka-
taloge eben dieser Bibliothek ‘die Handschriften nur
genannt, aber nicht systematisch geordnet sind, so
benutzt Hr. D. diese Gelegenheit, die Anforderun-
gen anzudeuten, welche man an einen brauchbaren
Handschriften + Katalog zu machen berechtigt ist,
und denen zu genügen er als die Hauptaufgabe bei
gegenwärtiger Arbeit betrachtet. Sie lassen sich
nach ihm zurückführen auf: Abschätzung des innern
Werthes der Handschriften, Angabe ihrer edirten
und nicht edirten Theile, Versuche den Schleier der
Anonymität zu lüften, und Beifügung literarischer
und Xritischer Bemerkungen über die Werke und
deren Verfasser, Durch die gewissenhafte Erfüllung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

284

dieser Anforderungen wird allerdings, wie Hr. D.
glaubt, das Widerliche bei Bearbeitung eines Hand-
schriften-Katalogs ebensowohl wie das Unfruchtbare
bei dessen Benutzung beseitigt werden; aber voll-
kommen scinem Zwecke entsprechen wird ein sol-
cher Katalog immer nur erst dann, wenn mit jenen
Anforderungen zugleich eine sorgfältige Prüfung und
Untersuchung der Handschriften nach diplomati-
schen Grundsätzen verbunden wird. Wir hätten
daher wohl erwarten dürfen, diese Bedingung hier
mindestens erwähnt, so wie im Folgenden mehr be-
rücksichtigt zu finden,

In dem Verzeichnisse selbst giebt Hr. D. Nach-
richt von den „vorzüglichsten medicinischen Hand-
schriften” und denjenigen Fragmenten derselben, von
welchen er Abschriften genommen hat, deren Ver-
öffentlichung er sich aber für eine spätere Zeit vor-
behält. Es sind folgende:

In der Bodley’schen Bibliothek unter den grie-
chischen medicinischen Handschriften, deren Zahl
sich £uf 25 beläuft: Cod. Baroccianus N. 150 ohne
nähere Bezeichnung, enthält; „Traite sur le Regi-
me”, eine Schrift, die bereits durch Boissonade ver-
öffentlicht worden ist. Der Text beider zeigt er-
hebliche Abweichungen, die Hr. D. angemerkt, so
wie er auch von einem noch ungedruckten Capitel
derselben „Sur le regime pendant le careme” Ab-
schrift genommen hat. — (Cod. Barocc, N, 220, auf
Pergament, aus dem XIV. Jahrh. Hier findet sich
das If. und IL Buch der galenischen Schrift: „Sur
1a Dyspnee” wichtig für die Gestaltung des Textes
sowohl des Galenos als der von diesem angeführten
Stellen aus Hippokrates. — Cod, Barocc. N. 224,
auf Papier, aus dem XV. Jahrh., ist besonders da-
durch interessant, dass er in dem noch ungedruck-
ten Bruchstück eines ungenannten Vf/’s eine Wi-
derlegung der galenischen Lehre von der ‚, Trans-
formation” enthält, die Hr. D. ebenfalls copirt
hat. — Cod. Roe 14, N, 260, auf Papier, aus dem
XV. Jahrh., enthält: ‚, Traife des aliments" von Si-
meon Sethos, dessen Text sehr zahlreiche und be-
trächtliche Abweichungen von dem bisher bekannten
Texte dieser Schrift wahrnehmen lässt, die Hr. D.
gleichfalls notirt hat. — Cod, Canonic. N. 44, aus
dem XV. Jahrh., enthält die sechs Bücher der ga-
Tenischen Schrift: „Des lieuxr affectes”, mit Randbe-
merkungen und ebenso zahlreichen als ausführli=
chen Glossen, welche letztere ihrer Seltenheit we-
gen (es finden sich dergleichen nur noch in zwei
Handschriften der Nationalbibliothek zu Paris Nr.
