287 A. L. Z.

und Aufzählung ihrer Eigenschaften auszeichnen. —
Die Handschrift aber, welche hier am meisten Hrn,
D.s Aufmerksamkeit fesselte, ist Nr. 455 der Bibl,
canon., auf Papier aus dem XVII. Jahrh. Sic ent-
hält: Bernardi de Gordonis opera, Gentilis de Fu-
ligno de medicamentis, Gralterius de dosibus medi-
cinarum , Stephanus de quantitate larationum am
simplichum quam compositarum, Petrus de Abano
de venenis, Schola Salernitana, deren Text uach
Zahl und Anordnung der Verse als auffallend ver-
schieden von dem in den Ausgaben und bekannten
Manuscripten enthaltenen angegeben wird, und end-
Jich BI. 264 Egidii signa et causae febrium in 448
Versen, welches letztere Werk, obgleich Bruch-
stücke und wahrscheinlich das Ende des Ganzen,
doch immerhin als ein werthvoller Fund zu betrach-
ten seyn möchte, da dieses Gedicht des Aegidius
von Corbeil noch nicht gedruckt und bisher Nieman-
dem, ausser Christoph von Murr, der die ersten 78
Capitel desselben besass, handschriftlich bekannt
gewesen ist.

Aus der Reihe der arabischen medicinischen
Handschriften der Bodiey’schen Bibliothek führt Mr.
D. nach einer Mittheilung des Dr. Greenhill in O0x-
ford folgende zwei an: Bod, or, Nr. 584, enthält die
Abhandlung des Ali Ben Isa über Augenkrankheiten,
die wir bereits aus einer mittelalterlichen lateinischen
Vebersetzung kennen und die daher von Neuem
nach einem Dresdner Codex in’s Lateinische zu über-
tragen der Dr. Hille in Dresden die Absicht hat.
Da aber nach einer Vergleichung der Bodley’schen
Handschrift mit der pariser durch den Dr. Sprenger
jene viel vorzüglicher ist als diese, die übrigens
mit dem Dresdner Codex aus eier und derselben
Urschrift abzustammen scheint , so dürfte dem neuen
VUebersetzer die Benutzung jener Handschrift drin-
gend zu empfehlen seyn. —' Nr. 567, im Kataloge
unter dem Namen des Uebersetzers Honein Ben-
Ishak, enthält das vollständige galenische Werk:
ITepi yyarpnotmv dyatonıxay in. 15 Büchern,
von denen die 6 letzten im griechischen Texte ver-
Jloren gegangen und bis jetzt noch nicht gedruckt
sind. Eine von Golius verfertigte Abschrift der
letzten 6 Bücher chen dieser Handschrift findet
sich in derselben Bibliothek mit Nr. 570 bezeichnet.
Veber die Geschichte und nähere Beschaffenheit
dieser werthvollen Handschrift werden die sehr in-
teressanten Bemerkungen des Dr. Greenhill aus:

Num, 180. AUGUST 1849.

288

The London medical Gazette (1844, Dec. S. 329)
mitgetheilt und damit die erfreuliche Nachricht ver-
bunden, dass der obengenanute Schriftsteller be-
reits seit längerer Zeit mit der Herausgabe des
noch ungedruckten Theils dieses Werkes für die
Sydenham’sche Gesellschaft in London beschäftigt
Sey.

Nächst der Bodley’schen Bibliothek enthalten
die „, Colleges” zu Oxford eine grosse Anzahl me-
dieinischer Manuscripte, hauptsächlich Zateinischer
Schriftsteller aus dem Mittelalter, deren genauere
Kenntnissnahme aber Hrn, D. wegen Kürze der Zeit
nicht möglich war und unter denen er deshalb nur
auf Eines, Nr. 283 des Collegiums, mit der Ueber-
schrift „Corpus Christi”, auf Pergament, aus dem
XI. und XML. Jahrh., hier aufmerksam zu machen
sich nicht versagen kann, das zwar nichts Medi-
cinisches enthält, sondern unter Anderem zwei
noch ungedruckte Schriften zur Geschichte der pa-
riser Universität in ihren Beziehungen zu englischen
Gelehrten jener Zeit, das aber ebendeswegen für Hrn.
D. von ganz besonderem Interesse Seyn musste,
Er erwartet die Mittheilung einer vollständigen Ab-
schrift von jenen Schriften, um sie zu veröffent-
lichen.

Die Bibliothek zu Middlehill besitzt 22 mediei-
nische Handschriften in griechischer Sprache, unter
denen als besonders wertihvolle genannt werden:
Nr. 1524, aus welcher Ihr. 4. 50 Zeilen von San-
guinalius (Sanguinalicius?) „Noms des parties du
corps” copırt hat. Dieses Bruchstück hat Achnlich-
heit mit der von Bernard, unter des „Aypatos”
Namen herausgegebenen „Eounvelatür 100 o6w-
44TOS HEY”, ist aber viel ausführlicher als die-
sc. — Nr, 1527, welche unter der VUeberschrift:
„De Uusaye et des facultes des parties — einem
den Namen „Galenos” tragenden Fragmente —
die noch ungedruckte und bis jetzt auch unbekannt
geweseye Vorrede der Schrift des Theophilos viber
die Anatomie birgt, die erst neuerdings wieder vo
Dr. Greenhill in einer schützbaren Ausgabe erschit
nen ist. Von dieser Vorrede hat Hr. D. eine Ab-
schrift besorgt. Auch ist ihm gelungen, mit Hülic
derselben Handschrift das Bruchstück eines unbe-
kannten Vf/’s: „Sur te Regime selon les mois”, das
bereits Buissonude veröffentlicht hat, zu vervollstän-
digen,

(Der Beschluss folgt.)

 

Bebauersche Buchdruckerei in Halle.
