1043

531. in Vgl. mit Schott a, a. O0, ersehen werden
kann. Ueber das nicht minder von den Dravidi-
schen Sprachen in Dekhan befolgte Princip: „Alles
Bestimmende vor das Bestimmte zu stellen” s. Mor-
genl. Zischr. IL 275.

Bei zusammengesetzten Zahlen muss bald die
grössere bald die kleinere voraufgehen, und zuwei-
len geschicht es, dass ohne alle weitere Andeutung
lediglich durch die verschiedene Aufeinanderfolge
Addition und Multiplication aus einander gehalten
werden. S, Zählmeth. S. 31 f. Im Suanischen (Ro-
sen, Berl. Akad. Abh, 1847. S. 424, Osset. Spracll.
S. 64.) z. B. 12, ies‘t‘ -iern 10+2, aber 20. icme-
ist 2><10, sowie im Abchasischen „die kleinere
Zahlengattung vor die grössere gesetzt immer Mul-
'tiplikation, dagegen die grössere vor der kleineren
“stehend Addition bedeutet” Osset. Sprachl. S. 76,
— In ähnlicher Weise werden mitunter Attribut
und Prädikat durch die Stellung unterschieden, etwa
wie im Griechischen "Eiln» #yw: „Ich bin ein Grie-
“che”, #70, "Ellyy aber nur appositionell: „Ich, ein
Grieche” bezeichnen würde. Japanisch: takai jama
Altus mons, aber jamai tukai Mons (est) altus.
H. Steinthal de Pron. relat. p. 24., der überhaupt
die geringe Ausbildung mancher Sprachen in Her-
"vorhebung jenes so wichtigen und zu strengerer
Satzbildung nothwendigen Unterschiedes scharfsin-
nig und gelehrt hervorhebt. — Im Mirzteka (Mithr.
111. 3. 5,37.) stehen die Adj. in der Regel nach den
Subst.; wenn sie vor denselben stehen, so bezeich-
nen sie gewöhnlich das Prädikat des Satzes. Ge-
rade derselbe Unterschied der Stellung findet in der
Hebräischen Sprache und den ihr verschwisterten
statt, bemerkt dazu Vater. Eben so im Tong.,
N. Seel., Tah., How. Kawiwerk I. S, 747.3 vgl.
noch über Wortstellung in den Malayischen Spra-
chen 11. 171 ff. und im Madeg. Adj. hinter dem
Subst, Mithr. III. 264, Das umgekehrte Verfahren
beobachten die Leften, indem in ihrer Sprache die
Adjectiva als „Adjecte vor dem Subjecte oder ihren
"Substantiven, und als Prädikate nach ihnen stehen;
eben so wie im Russischen”, z. B. Lettisch abs
zilweks cin guter Mensch, zihveks Iabs der Mensch
ist gut. Hesselberg S. 89.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1044

Nicht überall in den Sprachen wirft die Sub-
stanz auf ihre Inhärenz jenen bunten Reflex, der
sich durch eine, der Flexion der Substantiva rück-
sichtlich Geschlecht, Numerus und Casus entspre-
chende Umwandlung an dem Attributivum zu offen-
baren pflegt: letzteres bleibt vielmehr oft, zumal
dann, wo auch das Substantiv keine Abwandlung
erfährt, so zu sagen, adverbialisch starr und (etwa
die Graduirung abgerechnet) unverändert. Es be-
greift sich daher, dass ihm ein mit Bezug auf sein
Subst. fester Ort gewissermassen seine syntakti-
sche Stelle, wie im jedesmaligen Salze, so über-
haupt als Attribut, anzuweisen wenigstens mit be-
hülflich ist. *)

Afrika, Im Haussa (Schoen , Vocab. p.8.): The
Adj. is not distinguished from the Subst. or Verb
by any peculiar mark or termination. It is known
to be such from the position it holds in a sentence,
but principally by its signification. "There are not
many Adj. in the Haussa lang, — "The Adj. may
be placed before, as well as after, the Noun, though
not arbitrarily: is position must be learned from
the Natives themselves. Vgl. z. B. die wenigen
Adj. im Frz., die der Sprachgebrauch entweder im-
mer oder mit abweichendem Sinne hinter dem Subst.
verlangt. — Im Galla nach Tutschek Gr, p. 57.:
The Adj. ist always placed after the Subst., and

‚agrees with it in gender and number, for both of

which there is a special form. Vgl. Krapf, Im-
perfect outl. p. 13., wo das Adj. gleichfalls nach-

‚folgt, wie auch das regierte Subst., z. B. Mana

yuda A large house und Mana abakiya "The house
of my father. — Im Susuw (Mithr. II. 1,175.) „er-
fahren die Adj. keine Veränderung der Endung, sie
stehen immer hinter dem Subst, und auch Ainter
dessen Casus- Endung”, wogegen es vom Ameri-
kanischen Muwuysca IH. 2. 702. heisst: „Das Adj.
bat seine Stelle zunächst nach seinem Subst., und
noch vor der Casus- Endung,” — Im Odschi (oder
Ashanti), wovon eine druckfertige, allein leider
noch nicht gedruckte Gramm. vom Miss, Ris vor
mir liegt, z. B. nantyö tuntum (ein schwarzes Rind),
im Fante, wo ebenfalls Subst. und Adj. ohne alle

*) Etwa so, wie Hervorhehung von Eigennamen, oder auch im Deutschen von Subst. mittelst grosser Initialen; — eine
Gewohnheit, die trotz mancher nicht zu Jängnenden Unbequemlichkeiten, und des Scheines von Pedantismus, den sie
haben mag, ich doch zo wenig verderblich finde, dass ich sogar noch weitere Auszeichnungen verschiedener Redetheile,
z. B. des Verbhums durch die Schrift, namentlich bei Nexionsarmen Sprachen gar nicht ‚ungern sähe, da dies HMülfen für
schnelles Verständniss abgübe gleich der duch jedermann willkommenen Interpunction, Was für einen Redetheil haben

wir =, B. In dem Engl. right vor uns?
