1013 Num. 271.

Band von der innern Fläche der vorderen Wand
won oben und rechts nach unten und links bis zum
Nabel herabsteigt ? — Die von dem Vf. gegebene
Entwickelungsgeschichte des Eies und des Fötus
halten wir für ein Lehrbuch der Geburtshülfe für
zu ausgedehnt. — Wir treten auch hier der 8.100
und 101 ausgespröchenen Behauptung entschieden
entgegen, dass eine bedeutende (?) Verlängerung
des ganzen kindlichen Halses bei länger fortgesetz-
ten Zügen am Rumpfe ohne Gefahr für das Kind
vorgenommen werden könne, — Der Vf. ist dem
Stürzen (culbute) des Fötus sehr zugeneigt, doch
sind die angeführten Gründe gegen die Gegner die-
ser Ansicht nicht schlagend.

Der dritte Artikel des ersten Kapitels lehrt die
Anhänge des Embryo, und im vierten folgen die
Functionen des Fötus, und der fünfte die Diagnose
der Schwangerschaft, Vorangestellt finden wir hier
1. die physikalische Untersuchung der Genitalien und
ihrer Nachbarorgane. Es wird mit der äusseren
Untersuchung begonnen, und hier das Befühlen des
Unterleibes, das Besehen des Unterleibes, die Un-
tersuchung des Unterleibes in Bezug auf Schwan-
gerschaft durch die Percussion und Auscultation,
die Untersuchung der Brüste gelehrt. — Wir ver-
missen bei der äusseren Untersuchung die Berück-
sichtigung der Schenkel, des Beckens, der Wei-
chengegenden, der äusseren Geschlechtstheile. —
Der Vf. leitet das von uns genannte Placentarstel-
lengeräusch von einem gehinderten Rückfluss des
Blutes her, und sagt, dass es nicht einzig und al-
lein im Parenchym des Uterus seine Ursprungs-
stelle habe, sondern eben so gut in dem zur Seite
des Uterus verlaufenden Venen. Dagegen spricht
der rhythmische Schlag, welcher isochronisch mit
dem Pulse der Mutter ist. Wir glauben das Unzu-
lüssige dieser Ansicht in der Neuen Zeitschr. für
Geburtsk, Bd. XXH. S,385folg. genügend dargethan
zu haben. — Die innere Untersuchnng umfasst: die
manuelle Untersuchung durch die Vagina, durch den
Mastdarm , mittelst des Gebärmutterspiegels und der
Sonde. — Der Vf. hat auch hier auf die Berück-
sichtigung des Beckens nicht geachtet, so wie wir
auch eine Besprechung der Verbindung der äusse-
ren und inneren Untersuchung ungern vermissen,
und kaum glauben, dass man bei manchen Schwan-
gern selbst die halbe Hand in das Rectum einfüh-
ren könne. — Der physikalischen Untersuchung
der Geschlechtstheile folgt IL „Betrachtung der
für die Diagnose der Schwangerschaft wichtigen Ver-

DECEMBER 1849.

1014

änderungen und Störungen einzelner Functionen”,
und schliesst sich dieser IT. die Diagnose der Schwan-
gerschuftsdauer an, welches vielmehr „Schwanger-
schaftszeit” heissen sollte. Hierauf folgt IV. die
differentielle Diagnostik der Schwangerschaft, wobei
diejenigen Affectionen, welche die Diagnose einer
vorhandenen Schwangerschaft erschweren, und eine
Schwangerschaft vorzutäuschen im Stande sind. Hier
hätten noch einige andere Zustände, deren W. J.
Schmitt gedenkt, eine Stelle finden können.

Der sechste Artikel beschäftigt sich mit der
„Dauer und Zeitrechnung der Schwangerschaft", und
der siebente schliesst das erste Kapitel und handelt
von der Diätetik der Schwangerschaft.

Das zweite Kapitel enthält ‚die mehrfache
Schwangerschaft”, und in einem Anhange ist die
Rede von der Ueberschwängerung (superfoetatio)
und VUeberfruchtung (superfoecundatiu), von welchen
nur die Ueberfruchtung als möglich angenommen
wird.

Die dritte Abtheilung lehrt „die Patkolo-
gie der Schwangerschaft” und besteht ‚aus zwei Ab-
schnitten.

Erster Abschnitt, Die Krankheiten des schwan-
gern Weibes. Der Vf, will hicr nur diejenigen Krank-
heiten aufuehmen, welche den Schwangern eigen-
thümlich zukommen, und in dem physiologischen
Zustande der Gravidität begründet sind. Indessen
findet man eine nicht geringe Zahl von pathologi-
schen Zuständen abgehandelt, welche keineswegs
den Schwangern eigenthümlich zukommen, wie eine
weitere Beleuchtung darthun wird. So sorgfältig
auch dieser wichtige Gegenstand bearbeitet ist, so
müssen wir doch die zu grosse Ausdehnung für
Geburtishülfe tadeln, und können nicht unbemerkt
Jassen, dass gerade hier manche Hypothese zu fin-
den ist. — Zunächst werden A, die Krankheiten
des Blutes und des Circulationsapparates vorgetra-
gen, und wird 1) mit der Bluterasis bei Schwan-
geren begonnen, Hiermit im Zusammenhange steht
die Chlorose, Plethora, albuminöse Crasis, fbrindse
Crasis, dio seröse Crasis, In einem Anhange folgt
die Cholämie. Daran reihen sich 2) die Cirenla«
tionsstörungen bei Schwangeren, 3) das Becken der
Schwangeren. Sodann folgen B. Störungen der Re-
spiration, C. Krankheiten des Digestionsapparates,
D. Störungen der Function der Harnblase, wobei
jedoch nur auf den mechanischen Einfluss Rücksicht
genommen wird; E. Anomalien der Gebärmutter und
ihr Einfluss auf die Schwangerschaft, wobei die
