113

150 —-

114

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Philosophie,

Veber den Gegensatz des theistischen und punthei-
stischen Standpunktes. Ein Sendschreiboen an
Hrn. Dr. L. Feuerbuch, von Dr. Emil August
v. Schaden, a. 0. Prof. d. Phil. in Erlangen, gr. 8.
240 8. Erlangen, Bläsing. 1848. (1'Thir.)

E: ist eine weit verbreitete Meinung, in welcher
gerade die conservativsten und die radicalsten Wort-
führer völlig übereinstimmen, dass die völlig freie
Wissenschaft nothwendig zu den von Feuerbuch ge-
zogenen Consequenzen fortschreiten müsse, Jene
haben ja gerade in der von Feuerbach durchgeführ-
ten Weltanschauung ein willkommnes Schreckbild
gefunden, durch welches sie meinen können, die-
jenigen Gegner, welche den religiösen und christ-
lichen Standpunkt festhalten, auf die bequemste
Weise, ohne die Mühe einer eingehenden Wider-
legung zurückzuweisen, Wie kaun man noch die
Nöthigung fühlen, sich mit einem Gegner in einen
ernstlichen Kampf einzulassen, dessen Standpunkt
in sich selbst unhaltbar ist, der doch bald einer
weil entschiedneren Stellung wird weichen müssen,
den man also ruhig seiner Selbstkritik überlassen
kann! Auf der anderen Seite konnte natürlich eine
Philosophie, welche Alles aufgab, was jeder ächten
Philosophie mit der Religion gemeinsam seyn muss,
und gegen diese einen Vernichtungskrieg eröffnete,
in unserer Zeit auch auf zahlreiche Anhänger und
jauten Beifall rechnen, Begierig sog die grosse
Menge derer, welche stets bei der Oberfläche des
philosophischen Denkens stehen bleiben , eine Lehre
ein, die sich schon dadurch empfehlen musste, dass
sie gerade die höchsten und schwierigsten Probleme
der Speculation über Bord warf. Man kounte ja
unter der Aegide eines Philosophen, der es sich
zur Ehre anrcchnet, den Philosophen vollständig
von sich abgeschüttelt zu haben *), auf die bequem-
ste Weise den Schein philosophischer Tiefe mit
populärer Literatur- Weisheit vereinigen, .Konnte

*) So Fenerbach, Werke 1, Vorr. 8. Xu
A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

es ein lockenderes Beispiel für diejenigen geben,
welche den Philosophen ja doch nur äusserlich an
sich trugen, wie ein Kleid übergeworfen hatten?
Die Feuerbachk’schen Grundsätze scheinen bereits eine
solche Verbreitung gefunden zu haben, dass Män-
ner der Wissenschaft schon aus diesem Grunde sich
zu einer gründlichen Kritik entschliessen sollten,

Solche Beurtheilungen können natürlich nur dann
von Bedeutung seyn, wenn sie von dem Standpuukt
freier Wissenschaft unternommen werden. Hr, ©.
Schaden weiss sich wenigstens auf diesen Stand-
punkt zu versetzen; denn, wie er selbst sagt, un-
terscheidet er sich dadurch von den strengen Gläu-
bigen, dass er seine Ueberzeugung für fähig hält,
zu wissenschaftlicher Evidenz erhoben zu werden,
Zugleich will er die Differenz zwischen ihm und
Feuerbuch zu dem allgemeineren Gegensatz der pan-
theistischen und der theistischen. Weltanschauung
erheben. Denn wunderbar genug sieht er in dem
Philosophen, welcher wiederholt den Pantheismus
als einen überwundenen Standpunkt dargestellt, wel-
cher in dem absoluten Geist der speculativen Phi-
losophie das Gespenst des theistischen Gottes wie-
der erkannt hat, den bedeutendsten Repräsentanten
der „pantheistischen Rationalisirung des Christen-
thums” auf philosophischem Gebiete (S, 7).

Nach einer Darstellung des Feuerbach'schen Sy-
stems (S. 19—38) sucht der Vf, seine Grundmän-
gel in dem Begriff des Denkens (S.39—79) und des
Seyns (S. 80 — 107) aufzudecken, zieht dann aus
dem Resultat dieser Untersuchung kritische Fol-
gerungen (S, 108— 151), und schliesst endlich mit
einem „Entwurf eines theistischen Systems” (S.152
—233). Den Mittelpunkt dieser Untersuchung bil-
den natürlich die Abschnitte über den Begriff des
Denkens und des Seyns, welche auf die metaphy-
sischen (oder antimetaphysischen ?) Principien Feuer-
back’s eingehen, Man darf schwerlich behaupten,
dass Feuerbach's Stärke gerade auf dieser Seite
zu suchen ist, und es lässt sich erwarten, dass ein

159
