12137

Monat Junius.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
1549,

1138

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Römisches Recht,

Die Bonorum possessio. Ihre geschichtliche Ent-
wicklung und heutige Geltung, dargestellt von
Dr. Burkerd Wilhelm Leist, ordentl. Prof. der
Rechte zu Rostock. gr.8. Erster Bd. XXXVI
u. 3995. Zweiten Bandes 1. u. 2. Abth. XX
u. 84758. Göttingen, Vandenhoeck u. Ruprecht.
1844, 1848. (5 Thir,)

Ze einer Zeit, da in einem viel grössern Masse
als seit einem Menschenalter die Politik sich der
Mehrzahl der denkenden Menschen bemächtigt hat,
ist für denjenigen Civilisten, welcher eine geist-
reiche Erholung von dem beständigen Treiben des
Tages sucht, das Erscheinen eines solchen Werkes,
wie das vorliegende, eine wahrhafte Freude, Auch
der Vf. gesteht in der Vorrede zum zweiten Bande,
dass, wenn nicht bereits vor den Märztagen des
vorigen Jahres der zweite Band vollendet gewesen
wäre, er selbst zu sehr mit der politischen Reor-
ganisation Deutschlands beschäftigt gewesen wäre,
als dass er die geistige Ruhe besessen hätte, das
Leben eines abgestorbenen Rechtsinstitutes ausführ-
lich zu schildern, wiewohl dasselbe immer noch stu-
dirt werden muss wegen der grossen Rolle, die es
im Erbrecht gespielt hat, und wegen seines Zu-
sammenhanges, in welchem es mit andern noch heut-
zutage geltenden Instituten einst gestanden hat.

Im ersten Baude hat der Vf. den eigentlichen
Kern des ganzen Institutes construirt, wie wir ihn
in der ältesten Zeit zu denken haben, und wie er
auch noch zur Zeit der Blüthe der Röm. Jurispru-
denz fortbestand. Er gibt in der Vorrede an, wel-
che Ansichten die neuesten Juristen seit Hugo über
die Entstehung der bunorum possessio aufgestellt
haben, während die Ansichten der Glossatoren bis
auf Koch erst im letzten Buche zusammengestellt
sind, Seine Ansicht lautet dahin: die ursprüngli-
che Geslialt der 6, p. war nichts als die Einführung
‚einer Succession unter den schon im Civilrechte
bestehenden Krbklassen. Dieses Fundament hat er
durch folgende Argumente begründet: das Civilrecht
enthielt anfangs gar keine successive Berufung der
ihm bekannten Klassen, das Prätorische Recht auch

A. L. Z. 1949. Kriler Band.

der spätern Zeit erkennt entschieden eine Succes-
sion unter den civilrechtlichen Klassen an, endlich
gerade aus der Einführung dieser Succession unter
den civilrechtlichen Krbklassen lässt sich der Ur-
sprung der gesammten 6. p. entwickeln, Der Vf.
wollte and konnte nicht haarscharf die Grenze zwi-
schen der 6. p. und der hAereditas ziehen; und daher
gibt er die innere KEntwickelungsgeschichte des ge-
sammten Erbrechts, so weit dieses eine Universal-
succession in sich schliesst; weshalb er z. B. die
hereditatis petilio und die civilrechtlichen Toesta-
mentsformen hier ausführlich behandelt. Während
man dies aber für nothwendig zur Aufklärung ein-
zelner zur 5. p. gehörigen Punkte erklären muss,
kann darüber ein Zweifel entstehn, ob die langen
Episoden über das in bonis und über die Interdicte
hier eine nöthige Zugabe wären. Was aber die
erste Krörterung betrifft, so war dieselbe bedingt
durch die nöthige Polemik gegen Savigny, welcher
den bereits vorhandenen Begriff des in bonis als auf
die 6. p. übertragen darstellt; was der Vf. als un-
zulässig nachweist, weil nach seiner Darstellung
unter den höchst ungleichartigen Fällen des in bonis
der älteste gerade der des b. possessor gewesen ist.
Was nun die Lehre von den Interdicten betrifft, so
wird gern Jeder eingestehen, dass eine Untersu-
chung über sie ganz im Allgemeinen höchst wün-
schenswerth, und zur Gewinnung der Resultate für
das Interdictum quorum bonorum auch an diesem
Orte ganz sachgemäss war. Eher kann man mit
Grund es tadeln, dass das patronatische Erbrecht
sich hier gar nicht findet; denn da auch die 6. p.
bei Freigebornen zur Antiquität geworden, warum
also nicht jener auch ein Capitel widmen %

Das erste Buch, welches den ersten Band aus-
füllt, beginnt der Vf, mit dem Satze, dass die vom
Gesetze angeordnete Erbfolge durchaus als ius mon
publicum galt, also durch eine testamentarische Dis-
position ohne alle Beschränkung geändert werden
durfte. Dieser Ansicht sind wir keineswegs, Die
legitima hereditas, als auf einer /exr-beruhend, ge-
hörte dem ius publicum an, und konnte nur durch
ius publicum geändert werden; die Testameniser-
richtung ist aber iyris publici; denn während bis

143
