9 DD

10

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

18549.

Halle, In der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Exegese des Alten Testaments.

Der Prophet Ezechiel. KErklärt von Dr. Ferdi-
nand Hitzig u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 1.)

Auch wenn der Heiland die Pharisäer übertünchte
Gräber nannte, „welche auswendig hübsch schei-
nen, aber inwendig sind sie voller Todtenbein und
alles Unflats”, so mochte dieser Vergleich mancher
schriftgelehrten Nase nicht eben fein vorkommen,
und vor dem Richterstuhle Gottsched’scher Aesthe-
tik würde es leicht als „baarer Ungeschmack” er-
scheinen. Ebenso, wenn unter den arabischen Wü-
stensängern Taabbata Scharran, um zu Zeigen, wie
er in jeder Noth sich zu helfen wisse, rühmet,
dass, wenn das eine Nasenloch ihm verstopft scy,
stets das andre schnaube, oder wenn er beim Schlag
des guten Schwertes eines Helden den Tod in grin-
sendem Freudelachen alle Zähne fetschen lässt,
oder wenn Schanfara der dürren, spitzen Schulter-
blätter sich rühmt und der Troddeln des seit langer
Zeit nicht gekämmten Haupthaars: so wird das vor
einer Horazischen ars poflica schwerlich bestehen
können, und doch sind jene Männer trotz eines
Alkaios und Tyrtaios Dichter im vollsten Sinne,
desswegen weil auch bei ihnen sich offenbart, was
nach unserem grössten Dichter den Dichter aus-
macht, „ein von einer Empfindung ganz volles Ge-
müth.” In die Fülle dieses Gemüthes hat sich wer
Gedichte, oder überhaupt Schriften, in welchen das
bewegte Gemüth ihres Vf/’s sich spiegelt, wahrhaft
auslegen will, erst zu versenken; sie mit einem
sonst woher erborgien Maassstabe äusserlich zu
messen, ist eine Ungerechtigkeit gegen sie; denn
sic sind nach der schönen Göthe’schen Parabel „ze-
malte Fensterscheiben”, die aussen vom Markte
gesehen, dunkel und düster erscheinen, sobald man
aber hineingeht, auf einmal farbig heile erglänzen.
Wir finden es begreiflich, dass bei der vorherr-
schend kritischen Aufgabe, welche Ezechiel seinem
Ausleger jetzt noch stellt, dieser leicht die Theile
in seiner Hand behält und das geistige Band ver-
liert; zu entschuldigen ist dies also gewiss, aber
A. L. ZZ. 1649. Erster Band.

eine Einseitigkeit bleibt es immer und ein Beweis,
dass das Geschäft der Auslegung der vollkommenen
Lösung seiner Aufgabe hier noch keineswegs nahe ist,

„Als Abdruck einer markirten Individualität,
und getaucht in Sprache und Vorstellungen des
Auslandes, musste das Buch Ezechiel spätere Le-
ser in der Heimath fremdartig ansprechen; schon
zu Zeiten der lebenden Sprache war es schwer zu
verstehen. Allein man suchte ein Verständniss,
und schricb das richtige oder ein falsches da und
dort an den Rand. Von da in den Text gerathend,
sprengten die Glossen den Zusammenhang; wäh-
rend andererseits eigenthümliche Kalligraphie einer
Normalhandschrift, wie es scheint , manches Ver-
schen des Abschreibers veranlasste. In dem
Maasse nun, wie der wahre Sinn abhanden kam,
behalf man sich mit Vermuthungen, und setzte
endlich den Irrthum durch falsche Punctirung zu
Recht ein.” Mit diesen Schlussworten sciner Ein-
leitung hat der Vf. den jetzigen Zustand des Tex-
tes von Ezechiel und die Gründe dieses Zustan-
des gewiss gut charakterisirt, und schon das ist
ein Verdienst, dass er den wahren Sachverhalt in
dieser Bezichung mit einer früher nicht vorgekom-
menen Bestimmtheit dargelegt und damit klar ge-
macht hat, wie vor einer durchgreifenden kritischen
Berichtigung des Textes an eine befriedigende Er-
klärung Ezechiel's nicht gedacht werden kann.
Der Mangel der früheren Auslegungen beruht haupt-
süchlich auf der Verkennung dieser Thatsache, nur
in Bezug auf Cap. XL ff. hatte man, wenn eine ei-
nigermassen genügende Auslegung zu Stande kom-
men sollte, zu energischerer Textkritik sich be-
reits verstehen müssen, und so ist es ein weiteres
grosses Verdienst, dass 4. dies Verfahren zuerst
folgerichtig auf das ganze Buch angewandt. Je
unzuverlässiger nun der vorliegende Text ist, desto
nothwendiger ist, dass alle nur zu Gebote stehen-
den Mittel mit der grössten Umsicht, Gewissenhaf-
tigkeit und Besonnenheit zu seiner Wiederherstel-
lung benutzt werden. Und da ist es denn schr
dankbar anzuerkennen, dass von dem vorzugsweise
bei der Erklärung des Alten Testamentes herrschen-

2
