y7 ——_ 13 De

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Januar.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

hatholische Theologie,

Zeitschrift für Philosophie und katholische Theo-
“  dogie. Herausgegeben von D. Achterfeld und
D. Braun, Professoren der Theologie. Neue
Folge. Neunnter Jahrgang. KErstes und zwei-
tes Heft, gr. 8. 440 5, Bonn, Markus. 1848,

(2? Thir.)

Beuanntiich werden Hermes Schüler noch fortwäh-
rend als kranke behandelt ; man Mieht sie als von einem
gefahrdrohenden Vernunftifieber Angesteckte, in wie-
fern die Vernunft das schädlichste Miasına für den
Glauben seyn soll. Als Prof, Hermes, an dessen
Glauben mit Recht wohl Niemand zweifeln konnte, die
Untersuchung der Religion begann zu dem Zwecke,
dieselbe vernünflig zu begründen und wissenschaft-
lich darzustellen, geriethen diejenigen in Verzweif-
lung, welche entweder als Gläubige die ungünsti-
gen, dem Glauben widersprechenden Resultate vor
Augen hatten, oder welche durch eigene Forschung
sich überzeugt wähnten, dass die Vernunft nur die
Negation des Glaubens sey. MH. meinte, Gott selbst
hätte seine Offenbarung durch Wunder bewiesen,
und dadurch an die Vernunft des Menschen als
Schiedsrichterin appellirt; die Aussprüche der Kir-
che, als der einzigen Auctorität in Glaubenssachen,
müssten selbst vorerst von den Gläubigen verstan-
den werden, um geglaubt werden zu können, und
ihre Auctorität basire sich wiederum auf jene Be-
weise, über welche zu urtheilen Gott der Vernunft
überlassen, und es sey daher auch seiner Vernunft
erlaubt, die Offenbarung und deren Beweise, geo-
gen welche sich eine zahlreiche Opposition gebil-
det habe, zu dem Zwecke zu untersuchen, um
darzuthun, dass sie wahr sey. Weil aber nichts
bewiesen werden kann, bevor menschlicherseits
eine Untersuchung vorausgegangen, und die Unter-
suchung den Zweifel im Sinne der noch nicht wis-
senschaftlichen Ueberzeugung voraussetzt, so legte
man dieses so aus, als wollte H. durch den Zwei-
fel zum Glauben gelangen, und als ob es auf sol-
che Weise mit seinem Glauben nicht volle Rich-
A. L. Z. 1849. KErster Band,

tigkeit hätte, wiewohl er den Ungläubigen gegen-
über nur jene Stellung einnahm, welche die christ-
liche Wissenschaft von jeher einzunehmen gezwun-
gen war, Der gute Mann hatte einmal das Wort
Zweifel ausgesprochen, gleichviel in welchem Sinne.
Aber Jene fanden hier nur den Zweifel angedeutet,
welcher in Glaubenssachen verboten sey, und somit
hatte sich Hermes, weil er das credo uf intelligam
im Sinne der Väter und nicht im Sinne Jener ge-
nommen hatte, welche weder die Väter, ‚noch ihre
Praxis verstanden haben, durch eigenes Urtheil in
die Reihe der Ketzer gestellt. Es begann nun ein
höchst seltsamer Kampf. Die Gegner des Hermes
wendeten sich, anstatt gegen ihn, an Christus, und
stellten ihn zur Rede, warum er Wunder gewirkt
und geweissagt, da doch Wunder und Weissagun-
gen unnütz; weil der Glaube eine virfus divinitus
infusa, und keine auf Wunder und Weissagungen
begründete Tugend sey. Sie wendeten sich ferner
an die Kirche und fragten auch diese, warum sie
den Ketzern zur Pflicht mache, ihren Glauben zu
untersuchen, um zur Krkenntniss der allein selig-
machenden Kirche zu gelangen. Hermes dagegen
war der Ansicht, wenn Gott Wunder wirkte, so
mussten sie auch einen Zweck haben, sie mussten
als solche, als Wirkungen einer übernatürlichen
Ursache, auch von der Vernunft anerkannt werden;
und hätte Christus der jüdischen Vernunft zuge-
standen, über seine Lehren und Thaten zu urthei-
len, und den Juden den Glauben nicht gleich fix
und fertig eingegossen, so gestehe er auch den
Christen zu, die Beweise für die göttliche Offenba-
rung zu untersuchen, um sie dann als solche den
Gegnern wissenschaftlich darzulegen. Gesteht uns
Christus zu, seine Lehren und Thaten zu unter-
suchen, so erlaubt er auch die nothwendige Vor-
aussetzung eines Zweifels, einer nicht wissenschaft-
lichen Veberzeugung, welche ganz und gar unab-
hängig vom Glauben ist. Als sich Hermes auf sol-
che und ähnliche Weise ausgesprochen, zog eine
gewisse Partei ‘seinen Glauben selbst in Zweifel,
welcher doch ganz gewiss fester war, als der ihrige.

(Der Deschluss folgt.)
13
