67

Derselbe fährt fort die Uebungen der germani-
stischen Gesellschaft zu leiten,

Deutsches Staatsrecht \chren Hr. 6. 0. R,'R, Prof,
D, Pernice und Hr. D, v. Kaltenborn, „Aus-
erlesene Materien des allgemeinen Staatsrechts
erörtert Hr. G. 0. R. R, Prof. D. Pernice.

Oeffentliches und constitutionelles Recht des neuen
deutschen Reichs lehrt Hr. D. Hellmar.

Europäisches Völkerrecht lehren Hr, G, 0. R Rı
Prof, D. Pernice und Hr, D. v., Kaltenborn,

Gemeines und Preussisches Kirchenrecht lehren Hr.
Prof, D. Goeschen und Hr, D, Hellmar. Die-
ser trägt anch Preussisches Kirchenrecht für
Theologen vor und erörtert die Presbyterial - und
Synodalverfassung,

Gemeines und Preussisches Criminalrecht trägt Hr,
G. J. R, Prof, D, Henke vor. Derselbe selzt
seine conversatorischen und examinalorischen
VUebungen fort, Veber die Carolina liest Hr, D,
v, Kaltenborn,

Criminalprocess lehrt Hr, G, J. R, Prof. D. Henke,

Den gemeinen deutschen und Preussischen Civil-
process lehrt Hr. D. Müller. Derselbe hält
einen Vortrag über den Römischen Civilprocess in
Verbindung mit Interpretation des 4. Buches von
Gajus Institutionen. Hr. D, Hase interpretirt die
Uipianischen Fragmente; Hr. D. Eckenherg er-
örtert Controversen an praktischen Rechtsfällen,

Preussisches Privatrecht trägt Hr. Prof. D, Witte
vor; Derselbe Preussisches Erbrecht,

1, Mediein,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt
vor Hr. Prof. D., Friedländer, Geschichte der
Medicin Derselhbe,

Allgemeine Anatomie der normalen und krankhaf-
ten Gewebe lehrt Hr. D. Meckel vou Hemsbach,
Vergleichende Anatomie liest Hr, Prof, D. d’Al-
ton. Dieselbe lehrt Hr, D. Meckel von Hems-
bach in Verbindung mit der Kntwickelungsge-
schichte der Wirbeithiere,

Ueber das Bi/ut und seine Bewegung hält Vorträge
Hr, Prof, D. Volkmann, Derselbhe erbietet sich
zu physiologischen Uelmugen in Verbindung mit
Hrn. Prof. D, Marchand,

Die Entwickelungsgeschichte wird vorgeiragen von
Hrn. Prof, D. d’Alton, welcher auch die patholo-
güsche „Anatomie angekündigt hat

Allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof.
D. Krahmer; Pharmakologie Derselbe. Ucber
die chirurgischen und imponderablen Heilmittel
liest Hr, Prof. D, Friedländer, Derselbe wird
die neuentdeckten Heilmittel und ihre Anwendung
erklären, Vorträge über die Gifte hält Hr. D, v.
Bärensprung.

Die specielle Pathologie und Therapie wird gile-
sen vom Hrn. G. M. R. Prof, D, Krukenberg und
Hrn, D. v. Bärensprung,

Akiurgie, verbunden mit praktischen Uebungen an
der Leiche, liest Hr, Prof, D, Blasins; Derselbe
erbietet sich ausserdem zu einem Cursus der Augen-
operationen , sowie der Darstellung einiger Augen-
krankheiten,

Die Theoric der Geburtshülfe lehrt Hr, Prof, D.
Hohl und hält ausserdem praktische Uebungen
am Phantom; sowie Derselbe über die Krank-
heiten des Nabelstranges lesen wird,

Gerichtliche Medicin und medicinische Polizei liest
Hr, Prof, D, Krahmer.

Hr, G. M, R, Prof, D. Krukenberg setzt sein Evramt-
natortum über medicinische Gegenstände fort und
hält täglich medicinische Klinik, Die chirurgisch -
ophthalmologische Klinik wird, wie gewöhnlich, Hr,
Prof, D. Blasius deiten, Der geburtshülflichen
Alinik steht Hr, Prof, D, Hohl vor,

Praktische Uchbungen über Auscultation und Per-
cussion beabsichtigt Hr. D, v. Bärensprung,

„Altgemeine Physiologie für solche, die nicht Medicin
studiren, wird Hr, l’rof, D, Volkmanu lesen,

IV, Philosophie und Pädagogik,

Veber die Kncyklopäüdie und Methodologie der Phi-
{osophie lesen die Hrn, Proff, DD, Gerlach und
Hinrichs,

Geschichte der Philosophie erzählen die Hrn, Proff.
DD. Hinrichs und Schaller,

Religionsphilosophie kehren die Hrn, Proff. DD. Ger-
lach und Erdmann und Hr. D. Weissenborn

Psychologie trägt Ar, Prof, D. Erdmann vor.

Lugik und Metaphysik lehren die Hrn Proff. DD.
Gerlach, Schaller, Ulrieci und Hr, D. Allihn.

Rechtsphilosophie trägt Hr. Prof, D. Hinrichs vor.

Pädagogik lehrt Hr, D. Allihn,

Ueber den Start lest Hr. Prof, D. Erdmann; über
die vorzüglichsten Probleme der Logik und Meta-
physik Mr, Prof. D. Ulriciz über den Pantheis-
mus Hr, D, Allihn; über den Kinfluss der He-
gel’schen Philosophie auf die Theologie Yıest Hr,
D. Weissenborn,

Die Uebungen der Mitglieder des Königl. päadago-
gischen Seminars leitet Hr, Prof, D. Niemeyer,

VUebungen einer philosophischen Gesellschaft Hr,

D. Allihn,
Y, Mathematik,

Erläuterungen über einzelne Abschnitte der ana-
Zytischen Geometrie giebt Hr, Prof. D. Rosen-
berger; die Differenzialrechnung Derselbe;
Anfangsgründe der höheren Analysis Derselbe,

Analytische Geometrie lehrt Hr, Prof, D. Sohncke;
Theorie der elliptischen Functionen Derselbe;
Integralrechnung Derselbe.

Ucber geometrische Verwandtschaften cbener Fi-
guren liest Hr. Prof, D, Gartz; über Differen-
zialrechnung Derselbe; üher analytische Geo-
meiric ver cbhenen Curven Derselbe,
