1129

—— 286 —

1130

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

SE

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Schule und Leben,
Die Schule und das Leben — — von Dr. WW. J,
G. Curtmann u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 383.)

7
VW. soll das heissen: die Schule repräsentirt dem
sinnlichen , materiellen Leben gegenüber die höhern,
gittlichen Kräfte? Gesetzt es gübe keine Schule,
wären dann keine höhern, sittlichen Kräfte im Le-
ben? Ist in allem diesen Thun und Lassen, was
man Leben zu nennen pflegt, nur Sinnlichkeit und
Materialismus, oder ist darin auch Selbstüberwin-
dung, Gerechtigkeit, Hingebung, Treue, Aufrich-
tigkeit, Gewissenhaftigkeit, Liebe, Milde, und Barm-
herzigkeit sichtbar? Und was ist denn die Schule ®
Ist sie nicht eine Institution, dje aus der Erkennt-
niss und aus den Bedürfnissen und Forderungen
dieses Lebens hervorgegangen, durch dieselben ge-
pflegt, gefördert, entwickelt worden ist; und wird
diese Institution nicht getragen und zu praktischer
Ausführung gebracht durch die Männer, die dem
Schoosse eben dieses Lebens entwachsen und aus
dem Stoffe desselben gebildet sind und ihrerseits
einen lebendigen Bestandtheil dieses Lebens bilden ?
Und diese Männer, die natürlich von den sogenann-
ten Gebrechen des Zeitgeistes ebenso inficirt sind,
als jeder andere, sie sollen gerade diesen bösen
Zeitgeist bannen! Entkleiden wir nämlich die Schule
ihrer abstracten Hülle, so bleiben uns doch natürlich
immer, wenn von ihrer praktischen Wirksamkeit
die Rede ist, die Lehrer übrig zugleich als Seele
und Organ der Schule. Was also Hr. Curtmann
von der Schule fordert, das fordert er von den
Lehrern. Wird er auch zu sagen wagen: die Leh-
rer repräsentiren den übrigen Ständen gegenüber
die höhern, sittlichen Kräfte? Schwerlich. Ich will
nur auf Eines aufmerksam machen. Kr verlangt
dringend, dass die Schule die Erziehung mehr in
ihre Hand nehmen solle, gewiss ein sehr gerechtes
Verlangen, wenn es nur die Schranken berücksich-
tigt, die der Schule selbst gezogen sind; aber ab-
gesehen von allem Zuviel oder Zuwenig, will ich
nur die Frage stellen: hat Hr. €. die Erfahrung
gemacht, dass in den Häusern der Lehrer, unserer
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

Collegen, die Kindererziehung besser bestellt ist, als
in andern Familien? Und sollte er diese Frage ver-
neinen, wie ich sie wenigstens im Ganzen nicht
bejahen kann, so frage ich weiter: wird sich also
ein so grosses Heil für die Erziehung von der Schule
erwarten lassen ? Man kann diesen Punkt nicht ge-
nug beherzigen, Diese Forderung, dass die Schule
sich der Erziehung mehr als früher zu befleissigen
habe, wird nicht blos von Hrn, C., sondern von so
Vielen anerkannt und ausgesprochen, dass ein wah-
res Bedürfniss zu Grunde zu liegen scheint; wenn
man aber dadurch die Familienerziehung ersetzen
zu können glaubt, so ist man in grossem Irrthume,
da keiner von beiden Kreisen den andern zu ver-
treten im Stapde ist, in noch grösserm Irrthume
aber befindet man sich, wenn man mit den jetzigen
Lehrkräften diese Erziehung verwirklichen zu kön-
nen meint. Erziehen lernt man weder auf der Uni-
versität, noch auf dem Seminar,. noch -durch die
Examina, unsere jetzige Lehrerwelt ist aber bisjetzt
grösstentheils nur durch diese Mittel für ihren Be-
ruf herangebildet worden.

Um aber auf Hrn. €. zurückzukommen, 80 ist
es also ein grosser Missgriff, dass er die Schule
und das Leben als Gegensätze behandelt, von denen
der eine das Höhere und Ediere, der andere das
Niedrigere und Schlechtere darstellt, und von denen
daher der eine zur Herrschaft über den andern be-
rufen ist. Keine Institution des Lebens ist, berech-
tigt sich über die andere zu stellen und sich einen
höhern Werth beizulegen; jede hat ihre besondere
Wirksamkeit, jede übt ihren besondern Einfluss,
das Zusammenwirken aller ist und bildet das Leben,
die Anmaassung der einen oder der andern, ein
Vebergewicht auszuüben, stört und zerrüttet wie
das Leben überhaupt, so besonders auch die Wirk-
samkeit der anmaasslichen Institution selbst. Die
ganze Lehrerwelt müsste gegen diese Scheidung
und Unterscheidung des Lebens und der Schule
Protest, einlegen, denn durch Nichts würde die
Thätigkeit derselben mehr untergraben werden,
als durch derartige Prätensionen, gegen die sich
der gesunde Menschenverstand von allen Seiten
erheben würde, — Mit diesen bedenklichen An-

286
