599 A. 14 Zu

einer überlegnen Polemik, sondern in der Superio-
rität des Petrus über seinen namentlich des sittli-
chen Elements. gänzlich entbehrenden Gegner, die
Polemik selbst ist, was ihre materielle Durchfüh-
rung betrifft, Nebensache. Allerdings werden die
Grundzüge einzelner gnoslischer Systeme, und so
namentlich‘ des (mit dem Samaritanismus wegen
seiner theilweisen Anerkennung des Judenthums
verwandten und daher auch sonst auf Simon und
Menander zurückgeführten) basilidianischen, auf
Simon übergetragen, damit man in den Gnostikern
gleich den Simon und in Simon gleich die Gno-
stiker wiedererkenne; aber unmittelbar passt auf
Simon kein gnostisches System, wie auch in den
Homilien der Ausspruch des Paulus gegen Petrus
Gal. 2, 11 dem Simon in. den Mund gelegt wird,
nicht um ‚dadurch geradezu Simon und Paulus zu
jdentifiziren, sondern um die paulinischen Aussprü-
che durch ihre Uebertragung auf Simon, durch ihre
Ineinssetzung mit der widergöttlichen Person und
Lehre des Magiers sich selbst richten zu lassen,
Der Schriftsteller befolgt hier dasselbe Verfahren,
wie ‚andere Vff. späterer Schriften, die in die Zeit
des Urchristenthums zurückdatirt wurden; er will
die Ketzereicn seiner Zeit niederschlagen, aber weil
er das Ganze in einer andern Zeit spielen lässt,
trägt er ihre Züge nur ganz allgemein auf den Sa=-
mariter über. Dass Justin die Beziehung des Si-
mon auf Paulus noch gewusst (S. 319), möchte
sich so Jeicht nicht behaupten lassen — es ist al-
Jerdings sehr zu bedauern, vielleicht auch verdäch-
ug, dass man Justins Schriften gegen die Gnosti-
ker, besonders gegen Marcion, wo er sich über
Paulus äussern musste, hat verloren gehen lassen — 3;
und ebensowenig möchten wir die ganze Gestaltung
der Simonssage mit dem Vf. schon aus der vorgno-
stischen Zeit ableiten ; sie ist vielmehr dadurch am
ehesten erklärlich, dass mit dem Erstehen der auf
Paulus basirten gnostischen Systeme, als bereits
(vielleicht seit den jüdischen Kriegen, in welchen
die Samaritaner, wie auch sonst cs klug gefunden
haben mochten, nicht Juden, sondern Heiden zu
seyn) der samaritanische Kult des Gottes Semo (s.
Baur’s Gnosis S. 304 ff.} mit der historischen Per-
son Simons in Verbindung gesetzt werden konnte,
bei den Ebioniten ihrer ganzen sonstigen, allen Ab-
fall von einzelnen historischen Personen ableitenden
Geschichtsanschauung gemäss (s. Rekogn, 1, 30 ff.
und die Syzygientheorie) die gesammte von Paulus
ausgegangene gotteslästerliche antijudaistische Be-
wegung auf den Samariter zurückgeführt und da-

 

Num. 75, APRIL 1849.

genommen wird,

durch sattsam in partem pessimam charakterisirt
oder vielmehr karrikirı wurde, So war denn die
Gestalt des Simon nicht gerade eine Substitution
für Paulus, so materiell ist die Sache nicht; dieser
kann nur immer auch in ihr mitgemeint seyn, wo
man gerade gegen ihn polemisiren will, aber über-
all ist dies nicht der Fall, heute ist Paulus, ein
ander Mal Basilides, dann wieder Marcion, hie und
da auch die Vertreter der Logoslehre unter ihm
versteckt. Die Behauptung des Vf’s S. 8), dass
in einigen Stelleu des ersten Buchs Paulus als Si-
mon, als Stimmführer der Samariter bezeichnet
werde, ist nicht richtig; die Rekoguilionen, weil
sie nicht vorzugsweise Marcion bekämpfen, haben
in ihrem Simon nicht wie die Homilien ihn und Pau-
Jus direkt im Auge, sondern begnügeu sich, am
Letzteren sich dadurch zu rächen, dass durch seine
Verfolgungen Petrus zum Verlassen Judäa’s, zum
Hinausgehen unter die Meidenwelt veranlasst und
so dem Paulus sein Verdienst der HMeidenbekehrung
Mingedeutet ist in der Angabe,

dass Simon Christen zum Abfall verleite (1, 72),

allerdings auch auf Paulus; aber die Charakterisuk

des Verführers wird den Gnostikern entnommes

Paulus soll nicht unmittelbar bekämpft, sondern nur

durch eine kurze Andeutung als Urheber der Apo-

stasie bezeichnet werden, Diese Betrachtung der

Sache ist allein sowol den vorliegenden Dokumen-

ten als den Grenzen, welche auch die Fiktion sich

setzen muss, wenn sie nicht gar zu materiell, zu

plump verfahren will, angemessen; nur bei ihr er-
ledigen sich die Schwierigkeiten und Widersprüche
der Angaben über Sunon, welche namentlich die
S, 191 eitirte Stelle der Homilien enthält, wo die
Verfechtung des samaritanischen Lokalkultus gegen
den jerusalemischen mit den gnostischen und heid-
nischen Elementen bunt durcheinander gemischt ist;
nicht Paulus ist das ursprüngliche Subjekt, auf das
dann die Züge des Heidenthums und der Gnosis, sou-
dern das ursprüngliche ist der Samariter, auf den
die Züge des Paulus u, s. w. übergetragen werden;
Paulus und die Gunostiker sind dadurch gerichtet,
dass sie dieselben Behauptungen aufgestellt, wie
der sich selbst vergötternde, von Petrus schon längst
überwundene Magier, Nimmt man die Schilderung
Simons geradezu historisch, so ist sie wirkliche
Geschichte, und es bleibt, da sie auf ein bestimm-
tes gnostisches System nicht passt, nichts übrig als
eine eigene von der sonstigen Guosis verschiedene
Lehre Simon’s anzunehmen.

(Die Fortsetzung folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei,
