547

wohl schwerlich an den Alexandrinischen Mönch
Th. von der Partei der Severianer im 6. Jahrh, zu
denken seyn. Man darf wohl kaum Bedenken tra-
gen, hier den Theodor vr. Mops. zu verstehen, Von
diesem ist es ja bekannt, dass ihn die Liebe zu
der Hermione zum grossen Verdruss des Chryso-
stomus trieb, das Mönchslieben eine Zeit lang auf-
zugeben (s. des Vf/’s Comm. de vita etc. Th. M.,
p-7 sq.), und wenn der Vf, der Catene ein Mönch
und Presbyter war, so konnte er ja leicht veran-
lasst werden, auch dem berühmten Kirchenlchrer
diese Prädicate zu geben. Es ist nicht recht wahr-
scheinlich, dass man einen anderen wenig oder gar als
Severianer bekannten Theodorus gemeint haben soll-
te, ohne ihn von jenem berühmten Manne bestimm-
ter zu unterscheiden. Vebrigens sind wenigstens
viele in den Acten der Synode zu Constantinopel
550 und in anderen Schriften enthaltenen Fragmente
zuverlässig, und um so wichtiger, als sie sich ge-
zade auf die der Orthodoxie anstössigen Lehren
Theodor’s beziehen. Auch in den andern Fragmen-
ten, namentlich in dem Commentar zum Römer-
brief, ist der eigenthümliche Lehrbegriff Theodor's
unverkennbar.

Was den Inhalt dieser Sammlung betrifft, so
sind die auf die Reste des Commentars zum Mat-
thäus (p. 1—858) folgenden wenigen Fragmente zum
Markus nicht einem besonderen Commentar über
dieses Evangelium, von welchem nichts verlau-
tet, entnommen, Sondern nur gelegentliche Be-
merkungen aus anderen Schriften, Auf den Com-
mentar zum Lucas führt der Vf. noch jetzt die von
Münter veröffentlichten Fragmente, nach den frü=-
her Comm. p. 80 dargelegten Gründen gegen die
Wahrscheinlichkeit einer besonderen Schrift gegen
Julian, zurück. Unter den Evangelien sind über
das joh. Evg. die zahlreichsten, grösstentheils aus
der Corder’schen Catene entnommenen Fragmente
erhalten (p. 19—42). Sonst sind die Fragmente
zum Römerbrief (p. 45—107) bei weitem die zahl-
reichsten und wichtigsten.

Es ist eigentlich mehr das A, T., in dessen Aus-
legung Theodorus sich kühn über die Vorurtheile sei-
ner Zeit erhob und vielfachen Anstoss erregte, Hier
trat er als Gegner der Allogoristen auf, hob den Un-
terschied des A. T. von dem N. T. hervor, indem jenes
nur die Einheit, noch nicht die Dreieinigkeit Gottes
lchre. Hier reducirte er die eigentlich messianischen
Psalmen auf eine geringe Zahl, unterwarf das Buch
IHiob und das Hohelied einer für jene Zeit sehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

kühnen Kritik (s. Fritzsche Comm. p. 60sq.). Den
VUebergang zu seiner freieren Erklärungsweise des
N. T. macht die Behauptung, dass die hier an-
geführten A, Tlichen Stellen meistens keine eigent-
lichen Prophetien, und von den Schriftstellern nur
als passend (dpuölortu) Cilirt seyen. So bemerkt
er zu Röm. 3,12 (p. 50): 7% #aotvolk 00x wg mo0-
qnrıxms HonpErn yon0uT0, din ee a0opn0lotan , TOls
dnodedaypkrois TO REDÄNNTIKWS nepl Ingauxdtemy deze
adıd tör daßid. Achnlich zu Röm. 9, 25 (p- 83 f.)
10, 18 (p. 88). Solche Stellen, welche ihm sach-
lich Schwierigkeiten machen , werden durch die An-
nahme eines oynuatıim.n65 beseitigt. So wenn Röm,
8, 26 gesagt wird, dass wir nicht wissen, was wir
beten sollen, so ist dieses ein OynHaTIOMÖS KUtd Tö
give an dein Yoaqi 06 Fregor quivsadur TI5
no0ytom pühkor H 6 Bodherur Adyaın (p. 74). Was
der Apostel eigentlich sagen wollte, war nur die-
ses, dass der Mensch die zukünftige Herrlichkeit
für sich eigentlich nicht erwarten darf, deshalb auch
nicht um sie beten kann. Dass uns der Geist also
bei dem Gebete vertritt, bedeutet nichts anderes,
als dass wir sie gleichwohl durch die Macht des
Geistes zu erreichen hoffen. Theodor beruft sich
p- 75 für dieses aynuatiZur der h. Schrift besonders
auf die Psalmen. Namentlich ist die Erklärung
von Röm. 9, 14f., mit welcher Stelle seine entschie=
dene Hervorhebung der Willensfreiheit in Wider-=
spruch stand, gekünstelt (s. p. 78 f.). Ganz will-
kührlich ist die Behauptung p. 99, dass das Hdr'-
oun9: Röm. 13, 14 statt Eredrougde stehe, sich auf
die Taufe der Christen beziehe, Wenn der Ausruf
des Thomas Joh. 20,28: 6 x1t'9105 yor xail ö delg HoV
nicht auf Christum bezogen, sondern p. 41 als Aus-
druck der Verwunderung gefasst wird (quasi pro mi-
raculo facto Deum collaudat), so zeigt sich Theodor
hier als Vorläufer einer älteren rationalistischen
Auslegung. Für den gegenwärtigen Stand der thco-
Jogischen Wissenschaft besteht die grösseste Be-
deutung dieser Fragmente in den in ihnen darge-
legten eigenen dogmatischen‘ Ansichten Theodor’t,
dessen Lehrbegriff von Neander (ANg. KG. Bd. 4,
2. Aufl.) und Baur in seiner Geschichte des Dogma
von der Dreieinigkeit ausführlich behandelt ist. Na-
mentlich führt uns der Commentar zum Römerbrief
in den Mittelpunkt dieser theologischen Weltan-
schauung. In allen Aecusserungen über die allge-
meine Sündhaftigkeit und die Erlösung werden beide
mit der Endlichkeit und der Unendlichkeit des
menschlichen Wesens identificirt. Jene hat in
