1)

2)
3)

4)
5)
6)

10

-

11)

12)

13)

14)

VERZEICHNISS

der
auf der Königl. staats- und landwirthschaftlichen Academie zu EEldena in
Winter -Semester 18% zu haltenden Vorlesungen,

I. Volks- und staatswirthschaftliche.

Kin- und Anleitung zum academischen Stu-
dium, Director Prof. Baumstark, am Anfange
des Semesters Sonnabends von 4 — 6.
Nationalökonomie, Derselbe, Mittwochs und
Sonnahbends von 4— 6,

Kinzelne Kapitel der Wirthschaftspolizei, Der-
selbe, Freitags von 4— 6,

II. Land- und forstwirthschaftliche,
Geschichte der Landwirthschaft, Dr. Segnitz,

Dienstags von 5— 6.

Ueber Statik und die Ackerbausysteme, Der-
selbe, Donnerstags von 5— 6,

Allgemeiner Acker- und Pflanzenbau, Der-
selbe, Montags von 4— 6, und Donnerstags von
4—5.,

Pferdezucht, Prof. Dr. Haubner, in der zwei-
ten Hälfte des Semesters Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 9— 10.

Schafzucht, Inspector Rohde, Mittwochs von
2—4.
Rindviehzucht ,
10 — 12.
Landwirthschaftliche Buchführung, Dr. Seg-
nitz, Dienstags von 4—5,

Practische Uecbungen in landwirthschaf lichen
Berechnungen und Conversatorien, Derselbe,
Freitags von 4—6,

Encyclopädische Einleitung in das Studium der
Forstwirthschaftslehre, Forstmeister Dr. Grebe,
Freitags von 2—4,

Küchengartenbau, academischer Gärtner Jühlke,
Mittwochs 10— 12,

Derselbe, Sonnabends von

III. Technolecgische,

Landwirthschaftliche Technologie, verbunden
mit Demonstrationen in der academischen Bren-
nerei und Brauerei, Prof. Dr. Schultze, Don-
nerstags von 10—12 und Freitags von 11—12.

15)
16)
17)
18)

19)
20)
21)

22)

23)

24)

IV. Aus der Thierheilkunde.
Anatomie der Hausthiere, Prof. Dr. Haubner,
in der ersten Hälfte des Semesters Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 9—10,
Gesundheitspflege der Hausthiere, Derselbe,
Montags, Dienstags und Donnerstags von 8—9,
Die Lehre vom Mufbeschlag, Derselbe, Frei-
tags von 8 — 9,

V. MNaturwissenschaftliche.

KErperimental- und Agriculturchemie, erster
Theil, Prof. Dr. Schulze, Dienstags von 10—12
und. Freitags von 10— 141,

Wärmelchre, Klimatologie und Meteorologie,
Derselbe, Sonnabends von 2—4,

Anatomie und Physiologie der Pflanzen, Prof.
Dr. Münter, Montags von 10 —12,
Naturgeschichte der landwirthschaftlichen Cul-
turpflanzen und Unkräuter, Derselbe, Soun-
abends von 8— 10.

Mineralogie und Geognosie, Derselbe, Mitt-
wochs von 8 — 10,

YI. Aus der Baukunst.
Bauconstructionsichre und Veranschlagung
landwirthschaf licher Gebäude, Prof, Dr. Men-
zel, in der ersten Hälfte des Semesters Montags,
und Donnerstags von 2 — 4,

Landwirthschaf licher Wege- und Wasserbau,
Derselbe, in der zweiten Hälfte des Semesters
Montags und Donnerstags von 2— 4,

VII. Mathematische.

25) Mechanik und Maschinenlehre, Prof. Dr. Gru-

26)

27)

 

nert, Dienstags von 2—4,

Practische Stereometrie, ebene Trigonometrie
und einzelne Kapitel der Arithmetik, Der-
selbe, Donnerstags von 2—4.

YIII. Rechtswissenschaftliche,

Enyclopädische Kinleitung in das Landwirth-
schaftsrecht , Prof, Dr. Beseler, Mittwochs von
10—12.

Cehauersche Buchdruckerei in Halle

 
