75

-.

Y

Allgemeine Chemie; Mediecinische Botanik; Landwirth-
schaftliche Chemie. — Sehlbssherger: Vehnngen
in der Analyse und im Darstellen von Präparaten;
Technische und landwirthschaftliche Chemie; Organi-
‚sche Chemie mit besonderer Pücksiehr auf Physiologie
und Pharmacie, — Breit, Gehwftshülfliche Klidik;
Geburtshülficher Operationsenrsus, — Griesinger,
Arzneimittellehre; Gerichtliche Mediein; Gericht-
liche Medicin (ür Juristen. — Märklin, Specielle*

Botanik , mit Demonstrationen der Pflanzen des *b6-
_tanischen „Gartens; Botanische. }

aim die
Umgegend, — Fraak, Cursus über geburtshülfliche
Operationen am Fantom, = Gärtner, Kinderkrank-
heiten. — Betz, Knochen- und Bänderlehre. ‚—
Binswanger, Klinische, Propädentik: a) Auseulta-
tion und Perenssionz b) Semiotik mit Formulare;

Syphilis,

. Philosophische Fakultät, — Haug. Universal-

Geschichte 2, Thl.; Geschichte der ersten frauzösi-
schen Revolution, — v. Nörrenberg, Experimen-
talphysik, — Walz, Erklärung der Poetik des Ari-
stoteles und der Phönissen des Eunripides;_die Eney-
klopädie der Philologie, Im philologischen Seminar:
Erklärung des Thucydides und griechische Stilübun-
gen. — Fichte, Mtaphyni eoBin und specu-
lative Theologie); Praktische Philosophie ‚mit einer

—_ Geschichte der Hauptsysteme der Ethik; Kritische Ge-

schichte der neuern Philosophie von Kant bis auf
die Gegenwart; Philpsophisches, Conversatorium in
Verbindung mit seinen Vorträgen, über Metaphysik,
öffentlich. — Quenstedt, Geognosie;, Petrefakten-

* kunde; Mineralogische Uebungen, — Keller, Dent-

sche Literaturgeschichte seit dem Ende des zwölften
Jahrhunderts mit Erläuterung von Probestücken nach

* Wilh, Wackernagels altdeutschem Lesebuche; Göthe-

literatur; Erklärung, des altfranzös, Gedichts des
sept sages, — Peschier, Französische Grammatik ;
Französische Redeübungen; Geschichte des franzö-
sischen Dramas; Englische Sprarhe und Literatur, —

' Hohl, Ueber niedere und höhere Analysis; Va-

riations-Rechnung und deren, Auwendung auf die
Lehre vom Grössten und Kleinsten; Fortsetzung der
Mechanik. Auf Verlangen: Praktisch geometr, Ex-
cursionen. — F, T. Vischer. Deutsche Redeübun-
en; die Lehre von den bildenden Künsten; Veber
Gölhe's Fanst. — Reiff, Geschichte der Philosophie
von Thales anz Logik; Metaphysik. — E,. Meier,
Theologie des alten, Testaments; Praktische Uebun-
gen im Erklären ausgewählter Stücke des A” T,;
Zweiter Cursus des Arabischen; Erklärung des Ko-
ran, öffentlich, — Roth, Allgemeine Geschichte ‚der
Religion; Firdusis Rustem und Suhrah; Mauus Ge-
seizhuch; Erklärung des Dramas Malati und Ma-
dhawa, — Schwegler, Geschichte und System der
römischen Staatsverfassungen; Aristoteles ‚Metaphy-
sik. Im philolog. Seminar: Plantus "Trinumus und
Jateinische Stilübungen. — Klüpfel., Geschichte
von Schwaben, — M, Rapp. Vergleicheude indisch-

———.

VL. Staatswirthschaftliche. Fakultät: — Vo\z. AN-

— %6

enropäische Grammatik; Erklärung von Shakespea-
re’6 Macheth, — Offerdinger, Allgemeine Natur-
Jlehre. — Zech, Differential - und Integralrechnung
in Verbindung mit analytischer Geometrie; "Theore-
tische Astrononüe,. — Franer, Erklärung" der Ni
beldngen in Verbindung mit mittelhöchdentscher Gram-
matik; Germanische Mythologie, — Holland. Er-
klärung des Schwahenspiegels; Erklärung von Dan-
te’s Inferno, — Fischer, Geschichte. der Philoso-
phie des Alterthums von Thales bis auT’die AlTexan-
driner ; Neuere Geschichte der Phi je-von - Car-
tesius bis auf die neueste Zeit, — Plank. Philo-
söphie der Offenbarung, geschichtlich und in ihrer
Bedeutung für die Philosophie üherbaupt. — R öse,
Psychologie; Philosophie“ der Geschichte mit beson-
derer Berücksichtigung der deutschen Geschichte;
Speculative Entwicklung’ der Ideen von den göttli-
chen Dingen. — Fehr, Geschichte der europäischen
Revolutionen seit der Reformation; Geschichte des
Mittelalters mit besonderer Berücksichtigung der
literarischen Culturgeschichte. — Leibnitz. Freie
Vorträge über die Geschichte der bildenden Künste
der classischen and romantischen Periode mit be-
sonderer Rücksicht auf die Stilentwicklungen in.der
Architektur; Leitang der Uebungen des Zeichnungs-
instituts; Zeichnen; Malen, HN
Vu? 1

gemeine Maschiuvenlehre mit Maschinenbau; Specielle
Technologie. in Verländung mit Demonstrationen nnd
Excursionen, — Schüz, National-Vekonomie; Leber
die nationalökanomischen. Zustände ‚Deutschlands —
Fallati. Allgemeine: Statistik (Theorie der Sil-
stik mit vergleichendem Hinblick auf: hedentende ‚ze-
sellschaftliche Zustände der Gegenwart); Politische
Geschichte der ı europäischen und amerikanischen

ı Staaten seit:.der ‚Zeit Friedrichs‘ des: Grossen und

der Bildung der nordametikanischen Union: — Hoff-
mann. Württembergisches Finanzrecht 2ter. Theil;
Württemb. Gemeinderecht;. Polizei- und finanzrecht-
liches Praktikum nit Benmtzung: ausgewählter Akten,
— Göriz, ‚Enevklopädie . der Landwirthschaft ‚in
Verbindung. mit Demonstrationen und Kxeursiomen,

Leibes - Uchungen, — Stallmeister v.-Falkenstein:

Reiten, — Musikdirecetor Silcher:“ Harmonielehre
und. Tonsatz; Leitung der: Gesang - "und Instrumen-
talmusik. — Fechtmeister Kastropp: Leitung der
öffentlichen Fechtühnngen; Fechten. — "Tanzmeister
Beck: Tanzen. — Tarulehrer' Wüst: Turnen.

Universitäts - Institute: — Bibliothek; Evangel, Pre-

diger-Anstaltz Anatomisches Theater mit einer Samm-
lung für menschliche Anatomie; ' Bötaniseher Garten
nebst den, dazu. gehörigen botanischen Sammlungen ;
Neues ehemisches Laberaterinm; Altes chemisches La-
boratorium; Cahinet chirnrgiseher Instrumente; Me-
dieinische Klimk; Poliklinik; Chirorgische Klimk;
Geburtshülfliche Klmik; . Zoologische Sammlungen ;
