1133

tritt Hr. C. auf. Er erkennt mit scharfem Blick die
Gebrechen seiner Mitbrüder, seine Zunge walffnet
sich mit Zorn und Liebe, er schilt, er verhöhnt,
er geisselt diese Fehler auf's Rücksichtsloseste und
Unbarmherzigste, bei seinem Kifer für die gute
Sache streifen seine Strafpredigten zuweilen bis
an die Capucinade, doch es geschieht eben im hei-
ligen Eifer und im Interesse der Schule, Im Gan-
zen ist freilich manches Wahre in dem, was der
VE. sagt, denn eine gewisse untergeordnete Berech-
tigung hat auch dieser moralisirende Standpunkt;
allerdings werden manche Fehler, Schwachheiten,
Thorheiten begangen, wodurch die Wirksamkeit der
Schule beeinträchtigt wird. Aber einmal ist 08 be-
kannt, dass die nothwendige Kehrseite derselben,
Tüchtigkeit, Stärke und Einsicht, sich nicht min-
der in dem Menschen findet, und dass es ausseror-
dentlich schwierig und gewagt ist zu bestimmen,
auf welchem Punkte die Einsicht zur Thorheit, die
Stärke zur Schwäche, die Tüchtigkeit zum Fehler
und Mangel werde; sodann schimmert, wie schon
oben angedeutet, durch diesen moralisirenden Ton
immer eine gewisse Kitelkeit hindurch, die, indem

sie alle Schuld auf dıe übrigen Menschen wirft, ihre

Hände in Unschuld wäscht und nicht undeutlich zu
verstehen giebt: wäret ihr Alle so wie ich, so
würde es um Schule und Welt weit besser stehen.
Endlich aber, und das ist es hauptsächlich, wes-
wegen ich den Standpunkt Hrn, C/’s beschränkt
nenne, hat er mit diesen Strafpredigten den wich-
tigsten Grund für die vermeintlichen und wirklichen
Mängel der Schule gar nicht getroffen, Dieser
Grund ist weit objectiver, als Hrn, Cs eifernde
Moral, es ist nämlich die nothwendige Entwickelung
der Ideen und Verhältnisse des menschlichen Le-
bens und das dadurch hervorgerufene Schwanken
in den Leistungen der Schule und in der Beurthei-
lung dieser Leistungen durch Andere. Ich werde
meine Meinung durch einige Beispiele klar zu ma-
chen suchen,

Man hat in neuerer Zeit den Gymnasien oft den
Vorwurf gemacht, dass sie‘ in den altklassischen
Sprachen bei weitem weniger leisteten, als die frü-
here Zeit, und namentlich haben die Philologen
stricter Observanz Klage geführt, dass grammati-
sche Sicherheit und gute Latinität im Schreiben
und Sprechen - bedeutend abgenommen habe. Ich
lasse völlig dahingestellt, wie weit dieser Vorwurf
gegründet ist, es ist mir nur darum zu thun, die
Eibseitigkeit der kritischen Methode Hrn. (.’s nach-
zuweisen. Nach seiner Weise würde man nämlich

Num. 286, DECEMBER 1849,

1134

hier folgendergestalt zuräsonniren haben: Was Wun-
der, dass die Ergebnisse des altklassischen Unter-
richts so geringfügig geworden sind, wenn so man-
che Lehrer in den wüsten Qualm einer so stupen-
den, als obsoleten Gelehrsamkeit versunken dem
Schüler wohl das Ragont fin herarischer und gram-
matischer Quisquilien, aber nicht die gesunde, kräf-
tige Kost der antiken Schriftwerke vorzusetzen
und mundrecht zu machen verstehen, und wenn
andere von der philosophischen Grammatik aufge-
blasen wohl rationelle Satzlehre treiben, aber Ge-
nus- und Flexionslehre als sich von sclbst verste=
hende Dinge vornehm ignoriren; was Wunder, wenn
die jetzige Gymnasialjugend an Nichts als an Opern,
Concerte, ästhetische Theezirkel, Bälle u. dgl. Dinge
denkt, statt des Bröder’s den Clauren in den Hän-
den reibt, statt der verbz anomula Ungesetzlichkei-
ten und lustige Streiche repetirt; was Wunder,
wenn die Aeltern der Kinder wohl von Twist und
Pfeffersäcken , aber nicht von höherer Bildung spre-
chen, wohl das /öngis rationibus assem in parles
centum diducere zu schätzen wissen, aber auf alle
Kenntnisse, die nicht sofort in baare Münze umge-
setzt werden können, mit kolossaler Verachtung
herabblicken! So würde Hrn. Cs kritische Methode
räsonniren, Hr. €. selbst in diesem Falle vielleicht
nicht; vielleicht würde er selbst diese Beurtheilung
als einseitig und beschränkt verwerfen und würde
rectificirend Folgendes hinzufügen. Die rationelle
Behandlung der Grammatik war eine Folge der hö-
hern Entwickelung der Sprachwissenschaft; die
Entwickelung der Sprachwissenschaft kann natür-=
lich nicht ohne Einfluss auf die Betreibung der Wis-
senschaft in der Schule bleiben, in diesem Falle
war sie von um so grösserm Einfluss, als man in
dieser rationellen Grammatik ein bedeutendes for-
males Bildungsmittel gewonnen zu haben glaubte;
was man aber an Logik dadurch gewann, das ver-
lor man an den ostensiblen praktischen Resultaten,
insbesondere des Lateinschreibens und „Sprechens”,
Das ist eine Erklärung dieser Thatsache. Eine an-
dere liegt in der ganz veränderten Stellung, welche
die alten Sprachen in dem gebildetern Bewusstseyn
der Gegenwart einnehmen, Während sie früher,
als die alleinige Grundlage aller höhern Bildung
angesehen wurden, sind sie jetzt durch den unge-
heuren Aufschwung der Naturwissenschaften, durch
die Entwickelung aller andern Wissenschaften und
Künste und deren mächtiges Eingreifen in die Ge-
staltung des gegenwärtigen Lebens allmählig in eine
nur nebengeordnete Stellung herabgedrückt worden,
