1077

Geschlecht wird, wie ein geistreicher deutscher Hi-
storiker (Fallmerayer in seiner Geschichte von Mo-
rea) schon lange vor dem entschiedenen Auftauchen
der panslavischen Tendenzen bemerkt hat, von den
lateinischen und germanischen Völkern weichen und
an die jetzt freilich noch zersplitterte aber allmälig

sich zusammenschliessende Nation der Slaven über-
gehen, Ph. HH. Külb.

Zur Kirchengeschichte,
Untersuchung über Alter, Ursprung, Zweck der

Dekretalen des falschen Isidorus, durch A. Fr.

Gfrörer u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 278.)
In drei Abhandlungen: 1) Von den falschen De-
kretalen und einigen neuen in Bamberg entdeckten
Handschriften derselben. Heidelberg. 1847; 2) in,
den Heidelberg. Jahrbb. 1849. Erstes Doppelheft.
8. 62 fzg.; 3) Zu den kirchenrechtlichen Quellen
des ersten Jahrtausends und zu den pseudoisidori-
schen Dekretal, , mit besond. Rücks, auf noch unbe-
kannte Hdschrr, Heidelb. 1849. — hat genannter
Gelehrter seine auf eine gründlichere Betrachtungs-
weise in Hinsicht der schriftstellerischen Thätigkeit
zu jenen Zeiten und der damaligen literarischen
‚Verhältnisse überhaupt, als noch keine Kritik im
heutigen Sinne möglich war, insbesondere auf Be-
schaffenheit und Inhalt eines Bamberger Codex
C. 1.8, gestützte Theorie über Pseudoisidor entwik-
kelt, durch welche obgemeldeten Hypothesen der
Todesstoss droht, den wir so gut oder so schlecht
als möglich abzuwehren deren Vertretern überlas-
sen müssen, indem wir von den Hauptgedanken der
kaum erwähnten Schriften kurzen Bericht den Le-
sern schuldig zu seyn glauben.
Was die Zeit betrifft, in welchem Pseudoisidor

ans Licht gekommen, so könnte diese Frage nach
Rosskirt wohl beantwortet werden, wenn man im
Besitze einer so grossen Zahl von Manuscripten
wäre, weil sich dadurch zeigen würde, welches
seine erste Grundlage war. Denn die einzelnen
Manuscripte sind sehr verschieden, Was der letz-
ten Ueberarbeitung, die, nach der gleichheitlichen
Sprache zu schliessen, jedenfalls von Einem ist, vor-
angegangen, wissen wir nicht. Nichts sey aber ver-
fehlter, alsnach dom Zweck des Betrügers zu forschen,
indem gar kein bestimmter Betrüger da sey, wie denn
schon die Brüder Ballerini— die das Gehaltreichste in
der ganzen Sache geschrieben — blos de fempore et
aucfore ejusdem collect. sprachen. Der einzige Zweck,

Num. 279. DECEMBER 1849.

1078

den die oder der Vf. haben konnten, sey der wis-
senschaftliche historische Zweck ihrer Zeit gewe-
sen, jener Zeit, da eine Kritik nicht möglich war,
indem die anderen Gelehrten die von einem Autor
benutzten Handschriften nicht hatten; und der Sinn
eines tüchtigen Denkers es dahin bringen musste,
da, wo Handschriften fehlten, eine andre Compila-
tion historischer Thatsachen sich zu verschaffen.
So habe man im ersten Jahrtausend eine Masse
Urkunden geschaffen, nicht um zu betrügen, sondern
um nachzubilden was verloren schien, uud der Unfug
sey schon von den Griechen gekommen. Wenn schon
in den griechischen Chroniken, die durchaus nur von
griechischen Ereignissen sprechen, Briefe der Päpste
und zwar pseudoisidorische, eingeflochten sind, so ha-
ben, wie Rosshirt beweist, ausser deu von den Neuesten
x. B. Walter angegebenen älteren Figmenten noch
viele andere Figmente bestanden; wie denn solche
auch in weltlichen Sachen schon im 6. Jahrhundert
häufig waren, Die Interpolation aber gehört nach
K, den neueren und neuesten Sammlern an, die
durch diese KEinschiebupgen die ursprüngliche Fides
herstellen wollten Damals musste sich eine Hand-
schrift durch eine andere Art von Aechtheit als
h. z. T. rechtfertigen, und das konnte keine ande-
re seyu als gerade die Herstellung des ursprüngli-
chen Diploms mit den Interpolationen, die man für
nöthig hielt. So wenig es Blonde! gelungen, Al-
les Kinem aufzubürden, so wenig habe Knust überall
die Quellen der Interpolation aufzufinden und nach-
zuweisen vermocht, dass der Interpolator gerade
immer an die gedachten Quellen gekommen sey.
Kine Nachricht, da und dort aufgefunden , hielt man
für die. sichero Spur des falschen Isidor, während
die damalige Welt die Nachricht nicht unmittelbar aus
der ursprünglichen Quelle, sondern auf andre Art und
durch andre wenn auch unmittelbare Manuscripte,
z. B. Auszüge und Notizen aller Art gefnnden ha-
ben konnte. Weil man aber das Werk als Betrug
eines einzelnen Mannes ansah und von dem
Zwecke des Betrugs ausging — während doch der
oder die Interpolatoren nur dem wissensehaftlichen
Geist ihrer Zeit folgten, ward jede Stelle der Ar-
beit untersucht und auf dieses oder jenes Hilfsmittel
zurückgeführt. KEbendeshalb glaubt R, werde es
immer noch nöthig werden, dereinst, wenn noch
mehr Nachrichten entdeckt werden könnten, eine ı
abermalige Untersuchung für die Hilfsmittel der
Interpolation anzustellen, und er folgert daraus,
1) dass überall ein Betrug im Geist jener Zeit
