—— 216 — 1

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Griechische Literatur,
Aristophanis Ranae. Emendavit et interpretatus
est Fr. Volcm. Fritzschius, "Turici, sumtu
Meyeri et Zelleri. 1845. 8,

K zitische Ausgaben des Aristophanes haben wir
eher zu viel als zu wenig, obwohl es durchaus noch
an einer Ausgabe gebricht, die in übersichtlicher
Weise den kritischen Apparat, soweit er überhaupt
von Belang ist, darböte, denn Dindorf’a Bearbei-
tungen sind sämmtlich so eingerichtet, dass keine
etwas Abgeschlossenes darbietet, keine die andere
völlig entbehrlich macht; KEnger's Ausgabe aber
scheint gänzlich ins Stocken gerathen zu seyn,
Dagegen für die Erklärung des Dichters ist im Zu-
sammenhange noch gar wenig geleistet: und doch
bedarf gerade hier der Leser, selbst der kundige,
einer solchen Beihülfe zum richtigen Verständniss
des Komikers. Hr. Fritzsche, der schon früher die
Thesmophoriazusen herausgegeben hatte, lässt jetzt
nach ziemlich langem Zwischenraume die Frösche
folgen, und zwar soll diese Bearbeitung, wie auch
schon der Titel zeigt, das Kritische und Kxegeti-
sche gleichmässig berücksichtigen: lassen sich doch
auch grade bei Aristophanes beide Seiten, die ein-
ander fortwährend gegenseitig bedingen, kaum von
einander trennen. Allein Rec. muss offen gestehen,
dass ihm die Aufgabe, die mit zu den dankens-
werlihesten der Philologie gehört, von Hrn, Fr. nicht
gelöst erscheint, Scharfsinn und Gelehrsamkeit im
Einzelnen sind auch hier wie in den früheren Ar-
beiten des Hn. Fr. nicht zu verkennen: so z.B, wird
V. 1361 öEüraurı yzpoiv sinnreich für dEvrdramy yepolv
yermuthet (vgl. Telestes bei Athen. XIV, p. 616:
dyluüv adv wxUtatI yaupür, obwohl es immerhin
möglich wäre, dass Aristophanes in dieser Parodie
absichtlich um zu 8spotlten ö5vzdram yepoiy Substi-
tuirt hätte); ebenso v. 1505 xai T0UTOV Tolor na-
gıotaig, ferner v. 1335 Nuxtöc naida uelulvag; ebenso
sind beiläufig manche Stellen anderer Schriftsteller,
besonders der Komiker, glücklich verbessert. Auch
enthält der Commentar eine Reihe schätzbarer me-
trischer, grammatischer und antiquarischer Bemer-
A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

kungen, allein eine gleichmässige, und dabei mass-
haltende kritisch - exegetische Exposition des Textes
der Komödie vermisst man. Bekanntes oder Fern-
liegendes, oft ganz Fremdartiges, wird mit gröss-
ter Ausführlichkeit behandelt, während Anderes, wo
man den Rath eines kundigen Führers bedurfte,
mit Stillschweigen übergangen wird. VUeberhaupt
einen bestimmten, consequent verfolgten Plan, so
wie sichere Methode in der Ausführung vermisst
man nur zu sehr, willkührliche und unbegründete
Einfälle wechseln mit glücklichen Gedanken ab; der
Herausgeber hat offenbar nicht die nöthige Strenge
gegen sich angewandt; daher erhalten wir denn
auch über diese eine Komödie allein ein Buch von
500 Seiten, und es ist mit Sicherheit vorauszuse-
hen, dass jede so begonnene Ausgabe des Dichters
nie zum Abschluss gelangen wird,

Gleich in der ersten Anmerkung zu v. 4 wird
zwar die handschriftliche Lesart zdrv ydp dar” KON
yohn mit Berufung auf Phrynichus Bekk. An, p.73.1
richtig erklärt, aber kaum war es nöthig die ver-
schiedenen Missgriffe der Vorgänger so ausführlich
zu widerlegen, und geradezu störend ist die lange
Krörterung eines Fragmentes von Cratinus, die mit
der Stelle des Aristophanes gar nichts zu schaffen
hat. — Wenn ferner der Herausgeber zu v, 14
schwankt, ob man die verschiedenen Spässe, wor-
über der Dichter sich vorher lustig gemacht hatte,
sämmtlich einem der genannten Komiker zuschrei-
ben, oder unter mehrere vertheilen solle, so ist
dies eine kleinliche Auffassung des Komikers, Ari-
stophanes macht sich über die trivialen Spässe
gleichzeitiger Komiker lustig; dass gerade dieselben
Scherze wörtlich bei einem der genannten oder gar
bei allen sich fanden, ist durchaus nicht nöthig,
und Bemerkungen, wie: Litem dirimeret inventus
locus Phrynichi, si ulla spes esset, eus versus hudie
repertum iri, quus frustra olim quaesivissent gram-
matici, sind sehr überflüssig, am wenigsten aber
darf man mit Hrn, Zr, Berglers Ansicht beistimmen,
Aristophanes habe den Phrynichus, weil er mit den
Fröschen des Aristophanes zugleich seine Musen
zur Aufführung brachte, in den Augen des Publi-

216
