531

slefes = an bp 3. Mos. 2, 14 zu übersetzen. Es
wird web als Ein Wort nach Analogie von 58x
Löwe Goffes zu schreiben seyn. Nun ist allerdings
das Resch zu klein gerathen, wie solches Hr. M.
auch einmal für das N (Z. 11 zu Anfang) einräumt.
Dieses hebräische = aber müssen wir Hrn. M,
noch weiter auch aus den Eigennamen (Z, 1.2 der
Inschrift) nına und yawars weg erkennen, Der
Vf. stellt es S. 36 in Abrede, dass Bod — z. B. in
Boddorwo aus May erst abgekürzt sey; Vielmehr
sey "a das hebräische \3 der Theil und entspreche
in Eigennamen dem alttestamentlichen pr. Rec,
wird unten, wenn er auf die Auslegung des Textes
zu sprechen kommt, in den verfallenen Propyläen,
bei der Aufschrift, zu welcher jene Kigennamen
gehören , sich nicht aufhalten, und bemerkt dess-
halb sofort hier in der Kürze nur Folgendes, Ein-
mal sind die postulirten Formen mın “37, 1KOR a2
und Aßddoraprog nicht blos Hypothese, sondern
wirklich vorhanden und nachgewiesen. Die Kin-
wendung zweitens, es sey nicht abzusechn, wie mit
35 die Vocalisation Bod entstehn konnte, verschlägt
wenig; denn, nachdem aus mımsz- dotwo geworden,
ergab sich Bod von selber, wie Södopa aus ED.
Und ist nicht der Richter 77x 1. Sam. 12, 11 mit
vrmz Richt. 12, 13 identisch? Man könnte, da Be-
dan vor Jeftah aufgeführt wird, Abdon aber erst
nach Jeftah auftrat, die Reihenfolge entgegenhal-
ten; worauf aber wieder geltend zu machen steht,
dass die Notiz von zahlreichen Söhnen, die auf
Eseln ritten Richt. 10, 4, mit den gleichen Worten
C. 12, 14 wiederholt, eine Verwechslung Jairs mit
Abdon nach sich gezogen hat. Endlich bedeutet
allerdings 52 im Hebr, Theil, nämlich pars separa-
ta, aber nicht Anfheil, portio == pbrız es ist also
auch pin „portio domini ”, richtiger: portio mea
dominus, nicht analog, und nicht von Hrn, M, als
Beweis für seine Meinung anzuführen. Ob es nun
mit dem Wörtchen = sich so oder so verhalte, hat
am Ende wenig auf sich; dagegen stösst uns in
demselben Abschnitte von der Schrift eine Behaup-
tung auf von ganz anderem Belang und vielem
Scheine, welche Rec. gleichwohl für irrig hält und
gegen die er sich bestens verwahrt haben will.
Wir setzen die eigenen Worte des Vf.’s her. Er
schreibt S. 14: „Schr lehrreich in paläographischer
Hinsicht so wie für das höhere Alter der Inschrift
zeugend ist ‘die Form des Ssade, die hier zum ersten
Male in ihrer Ursprünglichkeit zum Vorschein kommt,
Es war mir schon längst ausgemacht, dass die jetzt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

noch herrschende Ansicht, wonach das ganze sc-
mitische Alphabet ursprünglich Bilderschrift gewe-
sen wäre, falsch sey. Der Augenschein lehrt zu
deutlich, dass die Zeichen für die dem Laute nach
verwandten Buchstaben He und Chet, Zain und
Ssade, Mem und Nun, Caph und Koph sich nur
diakritisch in der Weise unterscheiden, dass dem
Zeichen für den stärkern oder vollern Laut ein
Schriftzug beigegeben ist, der ihn von dem schwä-
chern unterscheidet. Die Richtigkeit dieser An-
sicht zeigt sich recht augenscheinlich bei der Form
des Ssade in dieser Inschrift; denn dieser Buch-
stabe ist hier ein Zain mit einem links duneben
stehenden Striche.” Hiergegen hat Rec. folgendes
zu erinnern: 1. Wenn an Einem Punkte des Schrift-
gebietes die Zeichen zweier verwandter Laute ein-
ander ähnlich sind, so kann das von Verähnlichung
herrühren, die hinterdrein kam, nachdem man die
Verwandtschaft der Laute beobachtet hatte. 2. Der
Thatbestand selber, auf welchen Hr. M. fusst, man-
gelt bei Caph und Koph, auch auf der Inschrift,
über welche die Rede geht; und wenn er eben hier
für Mem und Nun einigen Schein hat, so wird die
Sache dadurch wieder zweifelhaft, dass % nicht so
geradezu und lediglich als eine Verstärkung des >
betrachtet werden darf, wie p als Potenzirung von
=, m als solche von =. 3. Es bleibt bei der frag-
lichen Hypothese unerklärt, warum in der Reihen-
folge des Alphabetes die ähnlichen Buchstaben, %
und > ausgenommen, von einander getrennt sind,
und warum gegen die Analogie der stärkere Laut
und Buchstab » dem schwächern voranstelht, Sol-
len wir sagen, das Mem sey früher, als Nun, und
es sey in diesem Falle umgekehrt dem stärkern
Schriftzug eine Zacke abgeschlagen worden? 4. Von
den Namen dieser neuen emphatischen Buchstaben
schlösse nur Koph sich an Cuph als dessen Em-
phase an; die Selbständigkeit der Namen Chet,
Mem, Ssade den Namen ihrer Grundlaute gegen-
über entbehrt der Rechtfertigung. 3. Die Annahme
eines zweiten Princips der semitischen Schrift ist
überflüssig; alle Erscheinungen, die das Alphabet
aufweist, lassen sich daraus, dass es eigentlich
Bilderschrift , vollständig erklären,

Schr richtig lässt sich Hr. M. S. 19 ff. über die
Bestimmung der Inschrift vernehmen, welche nicht
Bruchstück eines Opferrituals sey, da sie auf An-
weisungen lediglich für Opfernde sich beschränke.
Das Dekret wolle einerseits die Preise der Opfer-
thiere den veränderten Verhältnissen entsprechend
