®

— 301 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Dichtkunst,
Gedichte von August Thieme u. 8, w.
(Beschluss von Nr. 260.)

O0 wie viel Liebliches und Rührendes hätten
wir zu erzählen, wollten wir diese Seite besonders
ausbeuten. Wichtiger ist darin, dass dieser Um-
gang mit der Natur unserm Dichter ein immer fri-
sches Herz erhielt, das es geschickt machte, sich
für immer einer andern unmittelbaren Natur hinzu-
geben — dem Kinde. So hat er Jahre lang mit
unbeschreiblichem Eifer und über alles Lob erhabe-
ner edler Uneigennützigkeit den Schülern der,
früher blühenden, ersten lateinischen Klasse der
Stadtschule Vorträge über alle Zweige der Natur-
wissenschaften gehalten und so auf eine Weise zur
Verherrlichung des Evangeliums beigetragen, die
weit von Muckerei und Atheismus entfernt war.
Zwei seiner Schüler, sein eigener Sohn, Offo, und
der schon zwiefach genannte jüngste Schüler haben
das von ihm gegründete Hüttlein weiter gebaut,
Der erstere ist ein sehr glücklicher Arzt geworden;
der zweite hat die akademische Laufbahn einge-
schlagen und wird seinem grossen Lichrer, nun vä-
terlichem Freunde, Ehre zu machen suchen; denn
sicherlich wüsste die Botanik heute nichts von ihm,
wäre der Naturforscher Thieme nicht gewesen, Es
konnte aber auch wohl kaum ein Anderer gefunden
werdep, der cs so, wie unser Dichter verstanden
hätte, schlummernde Keime zu wecken, Die herrli-
che Methode der Peripathetiker galt auch bei ihm;
am grossen runden schwarzen Tische sassen seine
Schüler mitten unter, für, des Dichters Verhält-
nisse herrlichen, Museen, überall ‚selbst schauend
Fels und Pflanze und Gethier, so wie die geheimen
Kräfte der Wahlverwandtschaften, des Magnetis-
mus, der Electricität u. f. Natürlich fehlte es auch
dabei an Excursionen nicht, uud es ist sehr zu be-
zweifeln, ob in jener Zeit irgend eine Bürgerschule,
eine Realschule, oder gar ein Gymnasium Deutsch-
Jands für die Naturwissenschaften im engeren Sinne
hervorragender gewesen 8ey, als jene unbekannte
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

des kleinen Allstedt, Das Grosse im Kleinen, die
Liebe im Kleinen, die Treue im Kleinen — sie wa-
ren die Spitzen seiner Erziehung. Und wahrlich,
du Mann des Kindes, du Lehrer des „Segens in
der Ruthe” du wirst dich nicht getäuscht haben,
wenn auch die Saat nicht überall auf gleich frucht-
baren Boden fiel! Manches naturwissenschaftliche
Manuscript seines Schrankes stammt aus jenen
schönen Zeiten, wo er an der Spitze seiner vielen
Zöglinge hinauszog zur Jagd auf Blumen, Käfer,
Schlangen, auf alles Gewürm und Gethier, um sie
geschickt zu machen, unmittelbar in Gottes grosser,
grüner Bibel zu lesen. Aber auch hier müssen wir
wiederum einhalten, um von dem allzureich aufge-
häuften Stoffe nicht zuviel zu bringen,

Das Evangelium ging aber dabei nicht leer aus,
Viele Tausend Predigten, Grabreden u. dgl. liegen
von seiner Hand geschrieben da, und wir möchten
wohl wissen, ob eine solche Berufstreue oft vor-
käme, oder ob man dergleichon nicht ljeber. aus dem
Aermel schüttelt? Auch hat manche theologische
Zeitschrift aus jenen Zeiten von ihm aufzuweisen,
was ihren Herausgebern — keine Schande einge-
bracht. Aber auch den Theologen blieb er unbe-
kannt — weil manche Herausgeber, wie Röhr z. B.,
gar keine Unterschrift, andre nur eine Chiffre ge-
statteten, und so hat der verstorbene Röhr manches
Schöne gesagt, was er nicht gesagt hat. Wir ei-
len auch von dieser Seite hinweg, wo uns noch so
Manches entrüstet, was man im Allgemeinen in der
Glorie der Hohen nicht so leicht gewahrt.

Wir wenden uns zu einer andern Seite, d. i
die, wo der Dichter Material und Gedanken sam-
melte für die grossartigsten Pläne für Gedanken-
Monographien, und deren wir weit über ein Dutzend
mit ihren Titeln manuscriptlich gesehen haben, Viel-
leicht , dass sie noch vollendet werden!?

Wer daneben eine reiche Manuscriptsammlung
classisch französischer Schriften aus des Dichters
Feder, geschrieben für seine Schüler, im kindlichen
Sinne mit den tollsten Einfällen geschrieben, findet
der weiss sicher zuletzt nicht, wo er mit Bewun-

261
