1065

-— 28 —

1066

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte,

Untersuchung über Alter, Ursprung, Zweck der
Dekretulen des falschen Isidorus, durch A, Fr.
Gfrörer u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 277.)

7

Ws nun die Absicht betrifft, in welcher der
falsche Isidor sein Werk verfertigte: so ist die
früher weit verbreitete Ansicht von Theiner, Eich-
horn u. A., welche schon erwähnt ist, jetzt fast
allgemein als irrig und einseitig aufgegeben; Andre,
besonders Spitfler in seiner Gesch. d. kanon, Rechts
(Halle, 1772), dem auch früher J. G. Planck (Gesch.
der christlichkirchl. Gesellschaftsverfassung Bd. II
8. 800) und Droste = Hülshoff in seinem Kirchenrecht
beigestimmt, wollten den Zweck jener Sammlung
blos in Beschränkung der Metropolitangewalt setzen,
Die Bischöfe hätten nämlich bemerkt, dass ein Me-
tropolit, so er nur mit dem Hofe gut stehe, seine
Suffragane furchtbar drücken könne, und daher
dessen Rechte lieber in den Händen des fernen und
darum weniger lästigen Papstes gesehen. Diesen
Wunsch zu erreichen, sey die pseudoisidor, Samm-
Jung gefertigt worden. Aber diese Annahme fasst
blos einen Theil des Inhalts derselben ins Auge
und setzt eine Verschwörung vieler Bischöfe vor-
aus, von welcher die Geschichte nichts weiss.

Eine andre Hypothese, deren Grundgedanken
schon der Cardinal Bona im 17, und Cajetan Cenne,
Herausgeber des sogenannten Carolinischen Codex,
im secchszehnten Jahrh. angedeutet, stellte der be-
kannte Katholik Möhler in den „Fragmenten aus
und über Pseudoisidor” in der Tübinger theol. Quar-
talschrift Jahrg, 1829 u. 1832 auf. Hienach wäre
das Ganze ein frommer Betrug, dessen Urheber in
einer harten, drangvollen Zeit lebte, wo die Zer-
würfnisse und Gewaltthätigkeiten der Enkel Karls
d. Gr. schweren Druck auf die Kirche gelogt hatten,
Bischöfe wurden nach Willkühr vertrieben und ein-
gesetzt, die Geistlichkeit war zerfallen, die kirch-
liche Jurisdiction ohne Gerechtigkeit, vom Schreck
vor den Mächtigen gelähmt; Zucht und Ordnung,
Sittlichkeit ‚und Recht drohten flichen zu wollen.

A. L. Z. 14. Zweiter Bund.

Deshalb glaubte wohl, meinte Möhler, ein eifriger
Mann seiner Zeit aufhelfen zu können, wenn er
alte heil, Päpste und Concilien zu ihr reden lasse,
Da aber gerade von diesen kein schriftlicher Nach-
lass vorhanden war, substituirle er spätere Stücke,
die er jenen ehrwürdigen Männern und Versamm-
lungen in den Mund legte. Dabei ging sein Haupt-
augenmerk auf Wahrung der Kirchenfreiheit, in
welcher er das Fundament einer bessern Zeit er-
blickt haben mochte. Darum nahm er viele Stellen
auf, die von der Freiheit der Kirche und ihrer
Emancipation vom Staate sprachen und weil er
weiter sah, dass die Kirchenfreiheit nicht. durch
die in die Hände ihrer Fürsten gegebenen Bischöfe
gewahrt werden könne, sprach er gerne und viel
von dem geheiligten Ansehen des röm, Stuhls, der
ein besserer Schützer der Kirchenfreiheit seyn konnte
und auch stets gewesen ist. Auf diesen wies da-
her Pseudoisidog ganz besonders hin und zog alles -
hervor was sich im Laufe der ‚Zeit als Vorrecht
dieses Stuhls gebildet hatte. Vor sein Forum soll-
ton alle wichtigeren Kirchensachen kommen, weil
nur hier eine unparteiische Entscheidung zu hoffen
war; hier sollten ganz besonders die übrigen Bi-
schöfe Recht nehmen und geben, da der Erfahrung
gemäss ihre nächsten Vorgesetzten, die Erzbischöfe
und Provinzialsynode, nicht immer gerecht richten
wollten oder durften. — Ausserdem wollte Pseu-
doisidor noch von einer Menge andrer Dinge reden,
die seiner Zeit nützlich seyn könnten, Daher die
in dessen Sammlung enthaltenen liturgischen Vor-
schriften, dogmatischen Erklärungen und Pastoral-
anweisungen u, s. w, Mit dieser Möhler’schen Hy-
pothese stimmt im Ganzen überein, was Walter in
Bonn (Kirchenrecht, 10. Aufl. $. 79) als die Ab-
sicht Pseudoisidors anführt: „diese bestand nach
der eigenen Vorrede seiner Sammlung, die auch
durch den Inhalt letzterer bekräfügt wird, darin
für die Geistlichen und das Volk die gesamale
kirchliche Disciplin in einem einzigen Werke zu-
sammenzustellen. Nur verweilte er natürlich am
meisten bei den Theilen der Kirchenzucht, die da-
mals hauptsächlich bedroht oder vernachlässigt wa-
ren. Darauf, nicht auf eine besondre Begünstigung
275
