991 A. L. Z. Num., 268.

sentlich vermieden, einen Abschnitt seines Buches
der Betrachtung des Einflusses zu widmen, welchen
die drei theologischen Lehranstalten von Genf, Mon-
tauban und Strassburg auf die Bildung der Geist-
lichen und so mitielbar auf die Gestaltung kirchli-
cher Dinge üben, Dass dieser Einfluss vielleicht
nicht von überwiegender Bedeutung ist, hätte nicht
hindern sollen davon zu sprechen, denn jedenfalls
ist er ein sehr verschiedener, und die Sellung, wel-
che das kirchliche Parteiwesen in oder gegen diese
drei Facultäten einnimmt, schlägt gewiss jene Be-
deutung relativ hoch an und hätte schon um des-
willen die Aufmerksamkeit auf sich lenken sollen,
Ein anderer Mangel ist das Stillschweigen über
das von mehrern Seiten her und eifrig lautbar ge-
wordene Verlangen nach einer Union zwischee den
Reformirten und Lutheranern welches selbst von
Jahr zu Jahr Fortschritte zu machen scheint und,
wie man davon urtheilen mag, zu den Symptomen
des kirchlichen Lebens gehört. Es ist nicht un-
schwer zu verstehn, dass der Vf., wenn er sich
darüber ausführlich hätte aussprechen wollen, ge-
gen diese Union gestimmt haben würde, weil die-
selbe abgesehn von allen dogmatischen Rücksichten,

nothwendig um zu Stande zu kommen, eine totale‘

Umgestaltung der kirchlichen Verfassung zur Vor-
aussetzung haben und die eine Kirche der andern
ihre eigenthümliche äussere Gestalt zum Opfer brin-
gen müsste. Noch interessanter wäre es aber ge-
wesen und für den Geist der protestantischen Be-
völkerung charakteristischer, die verschiedenen seit
mehr denn zehn Jahren kund gewordenen religiö-
sen Sympathien und Antipathien hinsichtlich dieser
Zeitfrage zu schildern. Sonderbar wird es klingen
wenn wir nun schliesslich dem Vf, nachreden, dass
er in seinem Buche selbst noch zu viel Union macht,
das heisst, die besondere Entwicklung der beiden
Kirchen, welche in Frankreich so ganz verschie-
dene Bahnen gehn bei gleichen Hemmungen und
Nöthen, nicht gehörig und klar genug aus einander
hält. Es fragt sich selbst, ob die befolgte gemein-
schaftliche Uebersicht überall zweckdienlich und
durchführbar war, und ob es nicht gerathener ge-
wesen wäre Angesichts der wirklichen Verhältnisse
sie in der Darstellung ganz zu trennen. Die lutho-
risehe Kirche, welche etwas zu kurz abgefertigt
ist, wäre dann zu ihrem Raume und Rechte ge-
kommen.

DECEMBER 1849, 992

Das Werk selbst geht, obgleich kürzlich erst
pubheirt, nur bis 1846. Man könnte beklagen, dass
es dort abschliesst und nicht mehr die Verhältnisse
der prot, Kirche Frankreichs in dem neuen Stadium,
dem republikanischen, zur Sprache bringt. Man
könnte dies, wenn man die Zeitgeschichte nicht
kennte. Man könnte cs auch, wenn man sich von
der Tragweite der Februarrevolution zum Voraus
einen falschen Begriff machte und meinte die Mensch-
heit lege irgendwo Siebenmeilenstiefeln an. Wir
sind vollkommen überzeugt, dass der Vf., dessen
Ansichten wir sonst so lebhaft widersprochen haben,
hierin sich nicht verirrt und sein ruhiges Gleich-
gewicht nicht einen Augenblick verloren hat. Er
kennt seine Leute besser. Er weiss recht gut, dass
Frankreich zwar immer noch Könige verjagen und
neue Constitutionen machen kann, dass cs aber,
wo's ans Regieren geht, noch nichts anderes weiss
als was cs am 18, Brumaire zu lernen angefangen
hat, Allein es ist Schade dass das Werk nicht
ein Jahr später erschien; wie vicles hätte der Vf.
und wie pikant registriren können, was in dem Jahr
des Heils 1848 gezappelt und in den Wind geredet
worden ist! Viel Geschrei und wenig Wolle, Ihm
hätte es Spass gemacht es zu persiffliren, und uns
andern wäre die Mühe gespart gewesen es selbst zu
thun. Ganz anderer Ansicht aber ist die Vorrede des
Hrn. Dr. Gieseler, Dieser ist vollkommen überzeugt,
dass die Kirchen Frankreichs sich nun unverzüglich
demokratisiren werden, dass die Regierung (im
Namen der frafernite?) alles Misstrauen gegen sie
abschwören und sie mit Provinzialsynoden, Gene-
ralsynoden und sonstigen obern und obersten Schluss-
steinen und Räderwerken beschenken und krönen
werde. Er sieht schon, wie alle fremdartige Rück-
sicht aufgehört hat die freie Entwicklung zu be-
schränken, wie überall der wirkliche Zustand
und das wahre Bedürfniss der Gemeinden scharf
ins Auge gefasst wird, und was alles noch mehr!
Der geringste Uebelstand bei alle dem ist, dass hie-
mit der Vorredner Grundsätze angreift, die denen
des Buches das er empfichlt schnurstracks zuwi-
derlaufen, Viel trauriger ist, dass der tiheure
Mann nicht ein eben so grosser Prophet wie Histo-
riker ist! Nein, Hr. Doctor, Sic reden von Utopien
oder vom Monde, und wir leben in Frankreich.

(Der Beschluss folgt.)

VS

Gebanersche Buchdruckerei in Halle,
