9
sentlich unterstützt, wenn namentlich der Grund
der Gebärmutter nach der entgegengesetzten Seite
gerichtet ist. — Nachdem der Vf. die Handgriffe
selbst näher angegeben und einige allgemeine Re-
geln hinzugefügt hat, schliesst er mit einer Wür-
digung der äusseren Wendung im Verhältniss zu
den übrigen Wendungsarten, ertheilt ihr vor der
von Hüter empfohlenen mittelbaren inneren Wen-
dung, ohne der von d’Outrepont geübten zu ge-
denken, und vor der unmittelbaren inneren Wen-
dung auf den Kopf unbedingt den Vorzug, und
meint, dass, selbst bei Berücksichtigung der gefahr-
drohenden Zustände, unter welchen die Wendung
auf die Füsse vollzogen werden müsse, diese den-
noch durch die günstigen Resultate der äusseren
Wendung so sehr übertroffen werde, dass kein
Zweifel über den relativen Werth der letzteren
bestehen könne. Möge es uns der geehrte Vf. nicht
übel nehmen, wenn wir glauben, dass er das von
ihm gepflegte Kind etwas überschätzt. Auch wir
haben der äusseren Wendung wiederholt das Wort
geredet, angerathen, äussere und innere Handgriffe
zu verbinden, wo jene allein nicht ausreichen, ha-
ben empfohlen, den Kopf ohne Verletzung der Ei-
häute einzustellen, und wo es nicht gelingt, nach
der von'Busch empfohlenen Methode zu verfahren,
auch dann noch Hüter's Methode zu versuchen, wo
die Bedingungen dazu vorhanden sind, wenn die
Wendung auf die Füsse an die Reihe kommt oder
ursprünglich indiecirt war (Vorträge über die Geburt
des Menschen. S. 189— 191). Es lassen sich diese
verschiedenen Wendungsarten nicht auf eine Linie
neben einander, vielmehr hinter einander stellen, und
gilt auch hier die allgemeine Regel für geburts-
hülfliche Operationen, mit dem mildesten und scho-
nendsten Verfahren zu beginnen, oder dies dem
tiefer eingreifenden vorzuziehen, wo es thunlich ist.
Wir bezweifeln ganz bestimmt, dass es einen be-
schäftigten Geburtshelfer giebt, dem die Wendung
durch äussere Handgriffe immer gelungen ist, auch
wenn die anscheinend günstigsten Verhältnisse be-
standen, Wir wenigstens können uns des Glückes
oder der Geschicklichkeit nicht rühmen, und halten
daher die Behauptung: „dass dio äussere Wendung
in den geeigneten Fällen nicht allein die so eben
genannten Wendungsarten (nämlich die Hüter’sche
und die von Busch empfohlene. Rec.) ersetze, son-
dern auch überall statt derselben in Gebrauch zu
zichensey”, für eben so gewagt, als die Bevorzu-
gung der äusseren Wendung vor der inneren auf
die Füsse. Wenn aber die’ äussere Wendung allein

Num. 248. NOVEMBER 1849.

#30

keineswegs immer zum Ziele führt, so müssen wir
statt derselben doch andere Hülfsmittel in Gebrauch
ziehen. Wenn der Vf. zu den Bedingungen, wel-
che der äusseren Wendung und der mittelbaren
inneren Wendung gemeinschaftlich zukommen, noch
für die Jetztere allein hinlängliche Erweiterung des
Muttermundes, schlaffe doch feste Kihäute und un-
gewöhnlich geringe Empfindlichkeit der inneren
Oberfläche der Gebärmutter hinzufügt, und meint,
dass diese vor dem Anfange der Operation nicht
genug bestimmt ermittelt werden dürften, so be-
merken wir hierzu, dass der Vf. dieselbe Beschaf-
fenheit des Muttermundes auch für die äussere Wen-
dung fordert (S. 26), dass er in Rücksicht der Em-
pfindlichkeit des Uterus zugiebt, dass sie nicht be-
sonders gross seyn dürfe, und etwas von den Chlo-
roformdämpfen erwarte, und glauben, dass diese
Bedingungen alle vor der Operation zu ermitteln
sind. Ob übrigens ein empfindlicher Uterus durch
äussere Manipulationen, welche die Lage des Kin-
des zu ändern vermögen, weniger affcirt wird, als
durch die mittelbare und unmittelbare innere Wen-
dung auf den Kopf, wobei nur auf das Kind gewirkt
wird, wollen wir zu bedenken geben. Deshalb
fürchten wir auch nicht, dass diese Methoden für
sich zu krampfhaften Contractionen und nachfol-
gender Endometritis führen, noch auch, dass die
Gefahr besteht, durch sie eine Abtrennung der Pla-
centa mittelst der zwischen den Eihäuten und dem
Uterus emporgeschobenen Finger zu bewirken. Al-
lerdings kann hier das Hörrohr wenig nützen, ob-
gleich der Sitz der Placenta mit ihm wohl zu dia-
gnosticiren ist, wie wir wiederholt nachgewiesen
haben (Neue Zeitschr. f. Geburtskunde, Bd. XXI
S. 355 fg.) , weil die Wahl der Hand von der Lage
des Fötus abhängt, allein die Finger werden ja
nicht zwischen der Placenta und dem Uterus hin-
aufgeschoben, und müsste es in der That bei beiden
Operationen geflissentlich darauf abgeschen werden,
wie solche Abtrennung bei völliger Adhärenz der
Placenta zu bewirken, Auch halten wir allerdings
dafür, dass die mittelbare innere Wendung nach
Hüter eine ausgedehntere Anwendungssphäre hat,
als die äussere Wendung, und dass die unmittel-
bare innere Wendung auf den Kopf eine grössere
Sicherheit des Erfolgs giebt , wo sie an ihrem Platze
ist. — Zuletzt beleuchtet der Vf. die Gründe, wes-
halb die äussere Wendung noch wenig Aufnahme
in der Praxis gefunden habe. Zu den angeführten
Gründen glauben wir auch noch hinzufügen zu dür-
fen, dass die jetzigen besser unterrichteten Heb-
