801

— 101 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Mediecin,
Die Ruhrepidemie in Dorpat im Herbst 1846. Von
Dr. Fählmann, 8. 200 8. Dorpat, Karow 1848-
(21 Sgr.)

D. letzten Jahre versprechen in der Geschichte
der Epidemien nicht weniger denkwürdig zu wer-
den, als in der Weltgeschichte. Der Cholera, wel-
che ihren neuesten Umgang offenbar noch nicht been-
det hat, sind an vielen Orten Europa’s andere Seu-
chen vorangegangen, welche wenn auch von weniger
umfänglicher Verbreitung, doch in kleineren Bezir-
ken und durch lokale Verhältnisse begünstigt, die
grösste Bedeutung gewannen. Zu diesen gehören
vor Allem der oberschlesische Typhus und die lief-
Jändische Ruhr, welche in Dorpat ihren Mittelpunkt
fand. Während wir über die erstere bereits eine Reihe
umfassender Arbeiten besitzen, liefert uns die vorlie-=
gende Schrift den ersten genaueren Nachweis über
die letztere, welche vor nun bald drei Jahren das
Interesse und die Theilnahme auch des Auslandes
in hohem Grade erregte, Der Vf. als beschäftig-
ter Praktiker inmitten der Epidemie vorzugsweise
zu einer solchen Arbeit berufen, hat auf den Dank
des ärztlichen Publikums den gerechtesten An-
spruch. Für den Mangel an detaillirten Untersu-
chungen, zu welchen ein ausgedehnter Wirkungs-
kreis keine Musse gestattete, sehen wir uns ent-
schädigt durch eine umfassende Schilderung der
Epidemie im Ganzen und Grossen,

Besondere Aufmerksamkeit wird den aetiologi-
schen Verhältnissen gewidmet und die ganze Reihe
innerer und äusserer, vorbereitender und veranlas-
sender Ursachen nach fremden und eignen Erfah-
rungen diskutirt. Wir begnügen uns Einzelnes her-
vorzuheben, was auf die in Rede stehende Epidemie
näheren Bezug hat.

Die Ruhr ist eine in den Küstenstrichen der
russischen Ostseeprovinzen endemische Krankheit,
welche fast alljährlich daselbst erscheint; aber den-
selben Distrikt immer erst nach Verlauf einiger
Jahre wieder heimzusuchen pflegt, eine Thatsache,

AL. Z. 1949. Erster Bund,

welche aus dem Grunde unsere Aufmerksamkeit ver-
dient, weil sie zeigt, wie die Krankheit einiger-
massen die Anlage zu neuer Erkrankung tilgt.
So geniessen auch Individuen, welche in früheren
Epidemien die Krankheit überstanden hatten, einer,
wenn auch nicht absoluten, Immunität.

Am häufigsten erscheinen die Ruhrepidemien
in heissen und zugleich feuchten Spätsommern; sie
beginnen im Juli und erlöschen mit dem Eintritt
der kalten Jahreszeit. Witterungsschwankungen
haben auf ihre Intensität und ihren Charakter be-
deutenden Einfluss. Schr deutlich zeigte sich der-
selbe bei der gegenwärtigen Epidemie. Auf einen
nasskalten Juni folgte ein sehr heisser und wind-
stiller, obwohl keineswegs trockener Juli, Alsbald
entwickelte sich die Ruhr mit katarrhalischem Cha=-
rakter. Nach einem heftigen Gewitter Anfangs
August kühlte sich die Luft sehr stark ab und der
katarrhalische Charakter machte sogleich einem
streng entzündlichen Platz, Mit dem Eintritt des
kalten , rauhen Herbstes und seinem Nebel aber ging
derselbe fast ebenso plötzlich in einen milderen
über, welchen die Epidemie beibehielt, bis sie sich
im October allmählig auf das gewöhnliche Maass
sporadischer Erkrankungen herabsenkte,

Eine Thatsache von nicht geringem Interesse
ist die, dass die Epidemie ihre grössten Verhee-
rungen unter den höheren Ständen anrichtete, wäh-
rend es doch bekannt ist, dass die meisten Epide-
mien ihre Opfer vorzugsweise unter dem Proletariate
zu suchen pflegen. Wenn beidem letzteren eine Reihe
von Einflüssen, welche die geistigen und körperlichen
Kräfte niederdrücken, zur Ausprägung cines asthe-
nischen Krankheitscharakters beitragen, so mag um-
gekehrt das grössere Maass von Kraft, welches
den höheren Ständen eigen ist, mit dem sthenisch +
entzündlichen Charakter zusammenhängen, wie es
uns in der Dorpater Epidemie geschildert wird.
Am meisten hatte das weibliche Geschlecht in den
mittleren Lebensjahren zu leiden und war weder
durch Schwangerschaft noch durch Stillgeschäft ge-
schützt. Die Menstruation stellte sich während der

101
