597

anerkennt) die Einreihung dieser 10 Bücher in den
Abschnitt I, 27—72 , welcher jenes Kerygma enthal-
ten soll, unmöglich ist und sich vielmehr fast
Alles, was sie enthalten in der Disputation mit
Simon vorfindet.

Dass nun der Mauptinhalt von Buch 2 und 3,
die Bekämpfung Simon’s des Magiers, von dem so-
genannten X. /7. nicht getrennt werden kann, gibt
auch der Vf. S. 48 zu. Was aber diese Bekäm-
pfung selbst betrifft, so fasst er sie als Polemik
gegen Basilides, auf dessen System namentlich die
Virtus immensae et ineffabilis Iucis, cujus magni-
tudo incomprehensibilis habeatur (2, 41; vgl. den

Feög üdyrı0g, dxatovauanoTOC des B.), die Auffassung

des Judengottes als des höchsten unter den Engeln
(2, 39) zutrifft. Aber schon S. 111 gibt der Vf.
zu, dass die Schilderung der Person Simon’s und
der (Sophia-) Helena, wie sie in den Rekognitio-
nen Vorliegt, nur auf das valentinische System zu
beziehen sey, und von S. 139 an zählt er selbst
eine ganze Reihe von Lehren Simons auf, die nicht
auf B. passen, und schliesst S. 145 damit, ‚wir
sehen, die ursprüngliche Polemik gegen Basılides
ist fast überall durch Aenderungen einer weit spä-
tern Zeit verdrängt, und nur die Disputation des
ersten Tages ist in ihrer ächten Gestalt auf uns
gekommen.” Aber dadurch schrumpft der Antiba-
silides auf ein so kleines Ganze zusammen, dass
kein Grund mehr da ist, einen besondern Antibasi-
Jlides anzunehmen; man konnte ja auch noch zur
Zeit Valentin’s und Marcion’s auch auf Basilides
Rücksicht nehmen. Nach unsrer Ansicht geht der
Vf. auch hier zu schr auf Eruirung historischer
Data los, er sucht in Simon die gnostischen Syste-
me in ihrer unveränderten historischen Bestimmt-
heit und Wirklichkeit nachzuweisen, ohne zu be-
denken, dass dieser Simon zunächst eine mythische
Gestalt ist, an der das innere heidnische Wesen
der Gnosis, die paganistische antichristliche Konse-
quenz derselben, wie sie nicht unmittelbar ausge-
sprochen war, sondern vom Ebionitismus in ihr ge-
funden wurde, gezeichnet werden soll, indem die-
ser Simon ursprünglich ein Magier und ein nach
der Meinung der Ebioniten von seinen Landsleuten
als Gott verehrter Samariter ist, der sich zu Gott
aufgeworfen und damit auch Jesum verdrängen ge-
wollt hat. Eben diess, das nicht unmittelbar hin-
gestellte, sondern in der heidnischen Selbstvergölt-
terung des Judenfeinds Simon gezeichnete antijü-
dische und antichristliche Elcment der Gnosis, lie-
fert das Bild des Magiers wie es in den Rekogui-

Num. 75. APRIL 1849.

tionen erscheint; und es ist für die Tendenz des
Schriftstellers, in demselben eben die innere auf
reines Antichristenthum ‘hinausführende heidnische
Konsequenz der Gnosis hervortreten zu lassen, na-
mentlich diess ganz charakteristisch, dass er Simon
zuerst als Halbjuden das Gesetz (2, 39) , einen höch-
sten Gott (ec. 49) und die Unsterblichkeit (3, 39)
noch anerkennen und erst am Schluss (c. 47) ge-
radezu als Heiden mit der Sprache herausgehen,
sich selbst für jenen höchsten Gott (Summa virtus)
und Jesus, den er vorher blos dialektisch bestritten,
für einen Magier erklären lässt, Zu diesen heid-
nischen Zügen gehört die Leugnung eines andern
als des sichtbaren Himmels, die Leugnung der Un-
sterblichkeit (welches Beides der Vf. S. 140. 144
von seiner Basilideshypothese aus nicht zurechtle-
gen kann), und die Bezeichnung seiner selbst als
‘Eor6;, d.h. die Behauptung ewiger Fortdauer der
irdischen Persönlichkeit, dieses gerade Widerspiel
des Judenthums und Christenthums; ebenso die
ganz heidnische (mittelst des nicht gnostischen, son-
dern ethnischen Begriffs des Faktums geschehende),
vom Vf. S. 141 gleichfalls auffallend gefundene
Leugnung der Freiheit (3, 22), ferner die keinem
Häretiker unmittelbar, sondern nur aus Konsequenz-
anziehung zuzuschreiben mögliche Herabsetzung
Jesu, und endlich der von Simon producirte homun-
culus, an welchem nur das „opus conditore Deo
multo nobilius” direkt der Gnosis entnommen ist,
während die Sache selbst wie alle sonstigen Zaube-
reien Simon’s seinen Magiercharakter zur Voraus-
setzung hat. Repräsentaut des Heidnischen ist Si-
mon als Samariter, der jüdische Hass gegen diese
macht sich zugleich in seiner Schilderung Luft; er
ist der am Gesetz noch festzuhalten vorgebende,
in Wahrheit aber Gott leugnende, rein heidnische
Samariter. Und so ist denn auch hier nicht etwa
eino wirklich eingehende Bekämpfung eines bestimm-
ton gunostischen Systems der Zweck des Schrift-
stellers— in diesem Fall hätte er seine Sache schlecht
gemacht — die Hauptsache ist vielmehr diess, dass
Petrus von Simon bekämpft und in seiner Wirk-
samkeit gestört wird, aber ihn siegreich aus dem
Felde schlügt, dass die von Simon repräsentirten,
dem Judenchristenthum feindlichen Elemente der
Macht der Wahrheit und insbesondere der sittlichen
Wahrheit des Evangeliums, ohne einen irgend bedeu-
teuden, achtungswerthen Widerstand auch nurleisten
zu können, unterliegen; der Sieg ist durch die Zeich-
nung der beiderseitigen Charaktere und Lehren
schon zum Voraus entschieden, er liegt nicht in
