1077

die andere Form Tioxgrör, “Eoguoxprür zu erklü-
ren; nämlich in den Casibus obliquis entstand bei
der Neigung der Dorier in diesen Landschaften für den
Diphthongen &u Tiuoxpetrtog, “Eouoxprürtog U. 8. W.
für Tigoxpfortog u. s. w. und dieser Diphthong drang
nun auch in den Nominativ ein, nur dass man hier
der Natur dieses Casus gemäss mit potentirter Form
Tisoxontr sprach. Vebrigens darf man nicht über-
sehen, dass alle diese Synizcsen iu längeren, zu-
sammengesetzten Namen besonders zulässig sind, —
Immer aber behalten solche Synizesen etwas Har-
tes, werden von eleganten Dichtern möglichst ge-
mieden: dass daher Sophokles in zwei Worten hin-
tereinander diese Freiheit sich genommen und zwar
ohne alle Noth, ist höchst unwahrscheinlich; denn
der Dichter konnte mafc 6 Mevonding schreiben , er
konnte, um auch diese Synizese zu meiden, 6 Mı-
vomxzeidns sagen. Allein die Worte Kylar 6 Meycı-
we sind nichts weiter als cin erklärender Zusatz,
ein Lemma, was früh in den Text eindrang. Der
Scholiast findet zwar in diesem Zusatze eine be-
sondere Tugend des Dichters wieder, der alles klar
und bestimmt bezeichne: IMaparryon dd, Et nuvın
Iniueheg dıaylreraı drei Huly td modylata 6 nom-
716, dote donupdar tv aduta xul mupaxeiodar ETtIporg
npocWnog, NartU de dnkovadar zul TO TU Aunılimg
Zvopa IDs nagurnou, Kotwvr 6 Mevcıxtwc. Aber
schon Brunck hat mit dem richtigen Gefühl, was
ihm in der Regel eigen ist, diesen Zusatz für über-
Nüssig gehalten: und man bedarf nicht im gering-
gien einer solchen Erläuterung, da das vorangehende
Zwiegespräch zwischen Antigone und Ismene hin-
Jänglich gezeigt hatte, dass Creon jetzt das Regi-
ment in "Theben führe, Stireichen wir aber diesen
Zusatz, so muss in dem übrig bleibenden:
Neozuös veaguige Gemy En! ovuvıuylaıs

immer noch ein Fehler liegen, da ein Fuss entwe-
der zu viel oder zu wenig ist; auch sind die Worte
an sich bedenklich. Dindorf, dem Hr. MW. gefolgt
ist, schreibt Neoyuolar Sedy Anl ovvruylais. Allein,
dass der neue Landesfürst sich nahe, war klar und
bestimmt zusagen: »eo7u66 ist nothwendig, wird durch
einen Zusatz, wie veugpulg Dev Ani ovrruziaıc, nicht
entbehrlich; auch ist »z67405 faugıkets an sich so
wenig bedenklich, als veoyuös “4dons bei Ion (Sex-
tus Empir. p. 679 cd. Bekker.): viel auffallender ist
veapal avviIryla, da vengpög bei den eigentlichen Clas-
sikern nicht ohne weiteres für »£og steht, sondern
mehr das Jugendlich frische bezeichnet; denn auch
Pindar Nem, VII 21 ist in diesem Sinne zu ver-

Num, 135. JUNIUS 1849.

1078

stehen. Gerade bei Sophocles aber ist v&upöc auch
anderwärts aus Interpolation hervorgegangen. Einen
ganz anderen Text hatte der Scholiast vor Augen,
nämlich:

YEOZHÖC VEOZLWE veE@Qalor Geciy Ani ovrtU dag, .
oder auch veoy66 veoy40ö5, diess zeigt deutlich die
Paraphrase: 424° 00 yap Kotwr 6 yewori xuevög
Puodeds ung ynipus yavrdpevog, TY MOST Day
Hey ada dedoperp Enıruvzle TOUTO xatopdwoug, Aber
man kann diese Lesart, die eben nur um die Lücke
im Metrum auszufüllen, entstanden ist, unmöglich
billigen, wie dies Wolf in seiner schätzbaren Schrift
über die Scholien des Sophokles S. 97 thut. Schon
die lästige Häufung desselben Begriffes ohne allen
Grund ist bedenklich; aber auch das Adverbium
veoxu6g selbst entbehrt jeder genügenden Autorität:
endlich aber pflegt man bei solchen Wiederholun-
gen den Ausdruck nicht ohne Noth zu variiren, und
dies ist es, was auch die Vulgate vtox4#ös veapaloı
verdächtig macht. Der Dichter kann nur geschrie-
ben haben

Neoyuös veoypoig Anl ouvruyiaes.

Hier ward nun veaguig als Glosse über den Text
geschrieben, indem dieses nun gerade so wie das
Lemma Kofwr 6 Meryoıxkws in den Text drang, ent-
stand natürlich daraus VEOYLÜG VEOXHÜS VEUQUIS ni
ovrir zug: indem man aber den metrischen Fehler
walhrnahm, fügte man, wie man gewöhnlich lieber
zu Ergänzungen als zu Athetesen seine Zuflucht
nahm, 57 hinzu, und so entstand die Gestalt des
Textes, welche jener Scholiast vor Augen halte,
Endlich Gfel »eoz5c, entweder wegen des Gleich-
klanges, oder weil man das Ueberlästige fühlte, und
um die Richtigkeit des Metrums wenig bekümmert
war, wieder aus, und so entstand die Vulgata, Wir
sehen aus diesem Beispiele recht deutlich, wie viele
Stadien bei einem vielgelesenen und viel abgeschrie=
benen Werke die Verderbniss zurückzulegen pflegt,
und wie schwierig es eben daher in einzelnen Fäl-
len bei Sophokles ist, die ursprüngliche und echte
Lesart zu ermitteln,

Eine andere ganz grobe Interpolation, die aber
gleichwohl dem Scharfblick auch des neuesten Her-
ausgebers entgangen ist, findet sich Antigone V.
966 in einem Chorgesange, wo freilich die Kritik
und Exegese noch eine Menge Probleme lösen muss,
Hr. WW. schreibt

Io de Kraylav nehaylam dudtyas a)ds.

"Dass der Dichter das Meer am Bosporus, wo der

Pontus mit der Propontis sich vereinigt, dıdiua äls
