joe 009 ad
11/a Zhlr. — jebt 20 Sar.

——— das Söldnerwefen In den erfien Zeiten des Siahr.
Krieges nach handfehrifel, Duellen des Königl. Sächf,
Haupt: Staats Archivs. Gin Beitrag zur Kriegs: und
Sittengefhichte des XVII Kahrhunderte. Ebd, 1838.
Früher 111, Sar. — je6t 6 Soar.

fünf Bücher vom böhmifchen Kriege in den Yahıs
zm 1618— 1621 nad hHandfhriftl. Muellen des Kö:
nigl. Sächf. Haupt: Staat$ ‚Yrchivs herausgegeben.
Gin Beitrag zur Gefhichte des XYVIL Sahrhunderts,
Ebd, 1841. Früher Z3/, Zhlr, — jebt 1 Zbir.

Platner, F., Bemerkungen über das Quadratbein und
die Paukenhöhle der Vögel. Mit 2 Steindrucktafeln,
Ebd. 1839, Früher 25 Sgr. — jetzt 9 Sgr.

Aus dem Weichardbt’ [hen Berlage:

Burkhardt, SG. E., die Mythologie des Homer und
Hefiod für mittlere Symnaflalklaffen zugleidh ale hos
merifhe Einleitung bearbeitet, dd. 1844. Früher
13/4 Zhlr. — jeyt 221/, Sor.

eb. Graeger.

Ne AN

 

Halle, November 1849,

1) wo 110 zuE 361 ME ME na

Si ATS 55(%). Stiratbg 1564. Züri 1563.

ugs 1494.  155(7). Siratbg. Ü .

N Seien 1566. 1067. _
2) ob außer den von mir gelannten noch andere Kusgaben erifiren ?
Es ergeht daher an alle Freunde der Literatur des XVL. Jahr.
Hunderts, namentlich an alle Herren Mibliorhekare und Bibliogra«
phen Deutfehlands meine gehorfamfte Bitie, mie über biefe beiten
Dunkte gefälligit die ihnen 10a möglichen Nitheilungen machen
zu wollen. Diejenigen Herren, melche mir über die gemuünfchten
Ausgaben Auskunft Im geben die Gute haben werden, erfuche id,
mir gefälligft die Mintel und Wege an tie Hand iu {0 weldye
© zu ergreifen Härte , um die Fesp- Gremplare zur Anficht zu €

ten,

Auch für die einfachite verbürgte Nachricht erde ich höchft
dankbar fein. Zu deppeltem Danke aber wurden mich die Herren
verpflichten, wenn fie genetat feln mwellten, mich mit {hren Mirtheiz
tungen bereirs im Laufe des Monate December u bechren, Die
Mriefe werden mich am ficherften ‚und fchnelften treffen, wenn auf
denfelben Semerkt wird Abzugeben in Der Schwerfchte fen
MHuchhandlung in Halle

Zugleich ergreife ich diefe Gelegenheit, um allen den Herren,
die mich bisher {jo bereinvillig unserfugt haben, meinen verbinds
tichiten Dank biernattt auszufprecdhen,

Dr. Fr. Zarnde,

—- a
Gebauersche Buchdruckerei in Halle,

|

quAaNLLI

Cine ung

Narır
ÖOHuge und DM

Ginführung

Dr.

 
