— SS —

56

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeinung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Zur Gymnasial - Reform,

B. Hannover.
(Fortsetzung von Nr. 6.)

E; haben sich in diesem Königreiche einerseits Zu-
sammenkünfte theils der ostfriesischen Gymnasiallehrer,
theils der an vier in dem Landdrosteibezirke Osnahrück
liegenden Schulen unterrichtenden gebildet, andererseits
sind freie Zusammenküntte der Lehrer zu Lehrte veran-
staltet, Yon der Wirksamkeit derselben hat bis jetzt aus-
serhalb der Grenzen des Landes wenig oder nichts ver-
lautet, Anders ist es mit den durch das Königliche
Ober - Schul - Collegium selbst veranlassten Versamm-
Jungen, deren eine zu Emden am 2. his 5, Augnst 1847
nur einen Theil der, Schulmänner vereinigte, die an-
dere zu Hannover am 2, bis 7, October 1848 von De-
rn und Nicht-Deputirten sämmtlicher höheren
nterrichtsanstalten zahlreich besucht war, Auf diese
wird sich mein Bericht beschränken, insoweit amt-
liche Mittheilungen darüber vorliegen; üher die er-
stere in dem Hannöverschen Magazin 1848, Nr, 20.
21. und daraus in der Berliner Zeitschrift 1L,._ S, 496
— 509, über die zweite in dem amtlichen Ahdrucke
der Protokolle (Hannover bei Göhmunn, 47 5. in 4).
Die auch in Preussen von praktischen Schulmän-
nern, namentlich von dem Schulrath Dr, Schaub, olt
angeregie Frage, dass es nothwendig sei in den höhe-
ren Schulen die Bedürfnisse derer mehr als bisher zu
berücksichtigen, die nach deu von ihnen gewählten Be-
rufsarten eine vollständige Gymnuasialbildung und ein
Universitätsstadium nicht hedürfen, war Hanptgegen-
stand der Berathungen bei der Emdener Conferenz.
Da finanzielle Verhältnisse das Bestehen von zwei voll-
ständig getrennten höheren Lehranstalten, des Gym-
hasiums und der höhern Bürgerschule, nicht möglich
Machen, So einigte man sich dahin in einer Anstalt
den Realunterricht mit dem bisherigen Unterrichtssy-
steme der gelehriten Anstalten zu verbinden und durch
die organische Vereinigung derselben ein neurs Ge-
sammtgyınnasiom zu bilden, Der Lehrplan desselben
wurde in folgender Weise hestimmt. Es besteht aus
6 Klassen; Eintrittsalter ist das vollendete 9te, unter
Umständen auch das 8te Lebeusjahr, Die drei untern
Klassen haben einjährige, die drei obern zweijährige
Intetlig,- Al. zur A. du Z. 16549,

Lehreurse; die fünf untern Klassen sind für heide
Schülergattungen, die Prima in der Regel auur für
solche, welche die Universität besachen wollen, Es
würde dies mit dem vollendeten 15%, Jahre geschehen
können. Die heiden untersten Klassen werden in allen
Gegenständen gemeinschaftlich unterrichtet; chenso wird
der Unterricht in der Muttersprache, der Religion, Ma-
thematik, Naturwissenschaft, Geographie und Geschichte
möglichst sämmtlichen Schülern zusammen ertheilt, Bei
dem Lateinischen tritt von der Quarta au eine gerin-
gere Stundenzahl ein, weil das geläufige Verständniss
der Schriftsteller für die Realisten Hauptrücksicht
bleibt. Der Unterricht in den fremden neuern Spra-
chen (unter denen auch die Englische verbindlich wird)
ist in den Anfangsklassen gemeinschaftlich, wird aber
später getrennt und für die Realisten in verstärkter
Stundenzahl ertheilt, Vie Folge der Sprache würde
nach jährigen Zwischenräumen sein: Deutsch, Latei-
nisch, Französisch, Englisch, Griechisch, Hehräisch,
Um über die Elemente möglichst rasch hinwegzukom-
men und durch rasches Fortschreiten die Freudigkeit
im Lernen zu befördern, wird jede Sprache mit mög-
lichst viel Lehrstunden begonnen und der grammatische
Unterricht vereinfacht, Zur Ausführung dieses )lanes
müsste jedes Gymnasium wenigstens 10 ordentliche Leh-
rer haben und selbst dann noch würden auf jeden 24
wöchentliche Stunden fallen; eine Forderung, die kein
günstiges Ergehniss für die Verwirklichung jener Pläne
erwarten Jiess, Ausserdem wurden einige didactische Ge-
genstände behandelt, Bei dem deutschen Sprachunter-
richte giug man davon ans, dass er in den untern und
mittlern Klassen sich auf eine kurze, nur das Nothwen-
dige umfassende Theorie (also doch!) zu beschränken,
dagegen aher an der lebendigen Sprache die grammati-
schen Gesetze anschaulich zn machen und einzuühen
habe, Vläue zur Bearheitung neuer Klementarhücher
für die fremden Sprachen wurden verahredet und dem
Grundsatze der Concentration hei dem Unterrichte mög-
lichst Rechnung getragen,

Wichtiger in ihren Folgen muss die in Hannover
ahbgehaltene Schul-Conferenz werden, Sämmtliche höhere
Lehranstalten waren dabei durch ihre Vorsteher und
einen gewählten Lehrer vertreten; der Vorsteher des
pädagogischen Seminars zu Göttingen Prof, Hermann
war dazu heralfen; anch andere Lehrer haben den

8
