3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

Natur der Sache. Jugendliche Begeisterung für ein
Ideal, hier das der kirchlichen Freiheit, machte bei
ihm der durch Erfahrung gewonnenen Ueberzeu-
gung Platz, „dass das monarchische Princip in der
Regierung der Kirche nicht ohne die traurigsten
Folgen für das Wohl und die Eintracht derselben
zu einem blossen Schattenbilde herabschwinden
müsste,” Den Vorwurf der Unreife oder des Irr-
thums theilt er diesfalls wohl mit hundert ehrenwer-
then Männern; dass aber die Aenderung seiner frü-
heren Grundsätze als Unmäunnlichkeit zu bezeich-
nen wäre, dafür spricht die sonstige Sinnes- und
Handlungsart des €. nicht im geringsten. Vielmehr
erscheint er gross auch im Bekenntniss seines frü-
heren vermeintlichen Irrthums, weit grösser als
Aeneas Sylvius Piccolomini, nachmaliger Pabst Pius II.
dem nicht einmal unser Vf. ganz lautere Beweg-
gründe bezüglich seines Meinungswechsels zu lei-
hen versucht. Gross erscheint €. auch als geistli-
cher Diplomat und Geschäftsmann — versutt et cal-
lidi ingenii nennt ihn als Gegner Aencas selbst, der
ihm hier wiederum später als Mensch und Kleriker
das Zeugniss einer heiligmässigen Frömmigkeit spen-
det; gross als Kirchenfürst im edeln Sinn des Worts
und als strenger Reformator, natürlich vom Stand-
punkt der römischen Kirche aus. KEndlich war er
als Gelehrter, als Philosoph und Theolog (auch als
Mathematiker) einer der Ersten in jener Zeit und
darum schon der Curie unentbehrlich. Auch au sei-
nem Beispiel übrigens wird es recht sichtbar, wie
sehr das Ansehen der Klerisei selbst in ihren wür-
digen und edeln Vertretern in der Meinung der
Laien gesunken war. Als Fürstbischof von Brixen
im Streit mit dem Landesherrn von Tirol, dem Erz-
herzog Sigmund, verwickelt, ward Cusanus von
diesem höhnisch und trotzig behandelt, und die ge-
rechtesten Ansprüche des Bischofs wurden mit Ue-
bermuth als pfäffische Anmassung zurückgewiesen.
Als nun endlich der Pabst den Bann über Sig-
mund — ungeachtet des Abrathens von C., weil sich
niemand darum kümmern würde — verhängte,
wegen persönlicher Gewaltthat wider diesen, so
machte das wenig Eindruck; die wiederholte Appel-
lation an den künftigen Pabst und ein allgemeines
Concil, mehrere Gegenschriften in dem Tone des K.
Philipp des Schönen von Frankreich gegen weil,
Pabst Bonifaz VIM. verfasst, die Unthätigkeit und
Abneigung der benachbarten sowohl geistlichen als
weltlichen Fürsten gegen die ihnen angesonnene
Vollziehung des Interdikts, die Vermittelungsversu-

che des Kaisers u. s. w. hatten eine Suspension der
wider Sigmund und seinen Anhang erlassenen Kir-
chen-Censuren wiederholt zur Folge, und beim end-
lichen Friedensschluss ward gleichsam nur pro for-
ma ein Artikel aufgenommen, der die Excommunica-
tion des Herzogs aufhob,

Wir wenden uns zu dem Vf., dessen Arbeit ne-
ben der Schrift von Scharpf in Giessen über das Leben
und Wirken des Nik, von Cusa, die zuerst als Preis-
schrift in der Tübinger Quartalschrift f. kath, Theo-
logie, 1843 aber in erweiterter Gestalt als beson-
dere Schrift (Mainz, Kupferberg) erschienen, und
welche der Vf. als schätzbare Vorarbeit benutzte,
ihre grosse Verdienste hat; zumal derselbe sich ur-
sprünglich schon weitere Grenzen steckte als Sch.
und ein möglichst vollständiges Gesammtbild der so
bedeutsamen Concilien- Zeit des 15. Jahrhunderts
zu zeichnen sich vorzugsweise zur Aufgabe machte;
wobei das Leben und Wirken des €. als Unterlage
dienen sollte. Kine besondere Rücksicht hat der-
selbe der Baseler Kirchenversammlung zugewendet ;
wobei ihm die von dem römischen Bibliothekar €.
Fea — bekanntlich Vf. einer Apologie des Aeneas
Sylvius, die lateinisch zu Rom 1823 erschien — her-
ausgegebenen Retractationsschriften dieses Pabst’s,
vornehmlich dessen spätere, von 1440 — 42 verfasste,
350 Jahre lang unbekannt gebliebene Commentarien
über die Gesch. des Concils zu Statten kam; welch
letztere von den „Commen'arii de gestis Basiliensis
Concilii” wie solche in den gesammelten Werken
des genannten Pabst’s vorkommen, wohl zu unter-
scheiden, auch weit umfassender als diese sind und,
wie der Vf. sagt, den Vorzug eines ächt kirchli-
chen Geistes — ein sehr bedenklicher Umstand !! —
vor letzteren im Geiste des Schisma geschriebenen vor-
aus haben. Bei Darstellung der Concilienthätigkeit
des funfzehnten Jahrhunderts, in welcher Beziehung
es, beiläufig gesagt, an einer würdigen Geschichte
der Basler Synode überhaupt noch fehlt — beab-
sichtigte der Vf. nur das Principielle und Charak-
teristische aus den Verhandlungen hervorzuheben,
weil ihm solches zur Abspiegelung des kirchlichen
Bildes jener Zeit genügte. Kine systematisch ge-
ordnete und fortlaufende Erzählung der einzelnen
Verhandlungen und Mauterien ist hier nicht zu fin-
den. Dafür sind mehrere besonders einflussreiche
Zeitgenossen von Cusanus mit eigenen biographi-
schen Skizzen bedacht, so Aeneus S. und Gregor
von Heimburg, was das Zeitgemälde vervollstän-
digt. Das Wirken des letztern merkwürdigen Man-

 
