141

IV. Phil sche Pacultät. Gerling: Repe-
titor. über Physik, reine Mathematik , prakt. Geometrie
mit Ueh,, besondere Abschnitte der prakt, Geometrie,
Hessel: Technologie, Geognosie, techn. Mineralogie,
Statik, Integralrechnung, Primzahlen. Koch: histor.
Pädagogik, Conversator. über Philosophie u. Gesch,
als Hülfswissenschaften der Pädagogik. Bunsen: Ex-
perinmentalchemie, organ. Chemie, Stöchiometrie, prak-
tisch — chem. Ueb. Hildebrand; National-Oekonomir,
politische u. sociale Fragen der Gegenwart, Ueb, der
staatswirthschaftl. Societät. Bergk: des Plautus Tri-
nummus, des Aeschylus Prometheus, anserlesene Ge-
dichte Catulls im philol, Seminar, philol. Uebungen,
Gesch. der griech, Literatur, griechische Antiquitäten,
Rubino: Pindar’s olympische Gesänge, Gesch. des
macedon. Reichs u. Zeitalters, Gesch. des alten Ita-
liens =. Roms bis anf August, Bayrhoffer: Kinleit.
in die Philosophie, Gesch. der Philos,, Logik, vom
Sybel: Politik, Gesch, des Mittelalters, Gesch, des
preuss. Staats, Dietrich: Gesch, der althebräischen
Literatur, Buch Hiob, arab. Ueb., chaldäische Sprache,
hobräisches Fundamentale , altdentsche Gedichte, Steg-
mann: analyt, Geometrie im Raume, iheoret, Mecha-

 

——— 142

nik, Ueb. in mathemat, Aufgaben, Müller: reine
Mathematik, niedere Algebra, algebraische Gleichun-
gen, einige in harmonischer Beziehung merkwürdige
Punkte des Dreiecks u. Ableitung der musikal. Inter-
valle ans einem pyihagor. Dreieck. Cäsar: des Ari-
stoteles Poetik, Mythologie n, Religionsgesch. der Grie-
chen. Vorländer: Geschichte der Philosophie, Lo-
gik, Psychologie u. Anthropologie, Aesthetik, Hin-
kel: engl. Sprache, ausgewählte Stücke aus Hubers
englischem Lesehnch, desgl. aus Idelers Handbuch der
französ. Literatur, italien. Sprache, Logik, philosoph,
Conversator, Waitz: Ethik, philosoph. Convorsator.,
Gesch, der neuern Philophie. Amelung: Reden Pau-
lins u. Murets, deutscher Sul, griech. u. französ. Pri-
vatissıma, Hoffa: Iatein, Stil, engl. Grammatik mit
Veb., Shakespeare’s Hamlet, Racines Phedre, französ.
Conversator , griech, u, Jatein. Privatissima. Knies:
Gesch. Europas vom Herbst 1847 an, Statistik. Wi-
gand: allgem, Botanik, specielle Botanik der officiel-
len u, nutzb. Gewächse nebst Erklärung der natürl,
Pflanzenfamilien, Ueb, im Zergliedern u. Bestimmen
der Gewächse, Examinator, über Pharmacognosie mit
Vebungen im Unterscheiden, bot. Exenrsionen.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,
Ylätter

für

Diefe Zeitfchrift, ble ich in Ihren verfhiedenen Se:
ftaltungen nun feit Faß 30 Yahren der allgemeinften Yhell-
nahme des gebildeten Dublikums erfreut, wird auch Im
Nahre 1849 fortfahren, das wiffenfchaftliche und Fünft:
Lerifche Leben, wie e$ fich vorzugsrveife in der Literatur
darftellt, zum SGegenftande ihrer Mirtheilungen zu ma:
ben. Sie wird hierbei ihre urfprüngliche, auf belehrende
Unterhaltung und” allgemeine Bildung gerichtete Tendenz
fefthalten, jeboch in der Auswahl und Behandlung des
Stoffes die Veränderungen eintreten laffen, welche das
Zeitbedlirfniß erfordert. Ste wird, obfhon die Formen
eines Recenfirinftituts vermeidend, alle bedeutendern vater:
(ändifhen fowie die vorzüglichfien auslänbdifhen Literatur:
erzeugniffe befprehen, und dabei der Literatur unferer gro:
fen focialen und politifhen Fragen ganz befondere Auf:
merffamfteit widmen. Sie wird fodann hervorragende
Erfdheinungen, NMichtungen, Schulen u, f. w. auf dem
Gebiete der deutfchen wie der fremden Geiftesentwickelung
in freien Auffägen behandeln. Sie wird ferner in Dri:
ginalcorrefpondenzen über das literarifch = artiflifdhe Leben
in den bedeutendfien Centralpunkten der europäifhen Cul-

tur, foroie über die Verhandlungen wiffenfhaftlicher und
fünflleri(her Verfammlungen und Vereine berichten. Sie
wird endlidh einen reihen Schaß von Intereffanten Noti:
zen, Miscellen u. dgl. mittheilen, die der Kunft, Wiffens
fehaft und Literatur aller Böller angehören. Eine große
Anzahl ber tüchtigften fchrifeftellerifchen Kräfte Hit für die
Ausführung des hier Angedeuteten gewonnen, und wer:
den Diejenigen, welche fig als Mitarbeiter bei diefer Zeitz
fhrift noch zu betheiligen wünfhen, gebeten fi mit der
Medaction in Berbindung zu feben.

 

Die „, Blätter für literarifche Unterhaltung“ erfchei:
nen, mie bisher unter der verantwortlichen Medaction von
Heinrich Brockhaus, in wöchentlich feds Num:
mern. Der Jahrgang Eoftet 12 Ihir. Literarifche
Ankündigungen aller Art werden mit Z/z Nor. für
den Raum einer Zeile berechnet, befondere Anzeigen ge:
gen eine Vergütung von 3 Thlın, beigelegt.

Hz Ale Buchhandlungen, Poftämter
und Zeitungserpeditionen nehmen Beftel:
Iungen auf diefe Zeitfcdhrift an, und find
dafelbit die erfien fehs Nummern des lau:
fenden Jahrgangs als Probe zu erbalten.

Leipzig, im Janırar 1849.
$- AM. Brockhaus,
