367

es den empirischen und historischen Forschern er-
lassen, sich um Begriffe zu kümmern, Da sich aber
überall das Denken vordrängt, das apriorische Den-
ken, bewusst oder unbewusst, so ist es unerläss-
lich, dass man sich über die Denkbestimmungen
klar werde, wenn das Anschauen der Thatsachen
nicht wider Willen zu den verkehrtesten Ergebnis-
sen gelangen soll, Des Vf’s Unklarheit rücksicht-
lich der Kategorien steht in engster Wechselwir-=
kung mit dem Mangel an richtiger Abwägung der
Macht der geschichtlichen Verhältnisse, welche zur
Bildung der romanischen Sprachen beigetragen ha-
ben. Der Satz: Sprache und Geist sind eins, ist
im Munde des Vf.’s eine leere Redensart geblieben,
blos dazu benutzt, um zu beweisen, dass die ro-
manischen Sprachen einen Fortschritt gegen die la-
teinische bezeichnen, was in gewissem Betracht
kein vernünftiger Forscher geleugnet hat, Der Vf,
thut trotz jenes Satzes doch immer noch so, als
wäre die Sprache etwas dem Geiste äusserlich Ge-
gebenes. Ohne die Germanen wären die romani-
schen Sprachen auch entstanden. Vielleicht; aber
sicherlich wären nicht solche romanische Sprachen
entstanden, als wie jetzt da sind. Von der welt-
geschichtlichen Bedeutung der romanischen Spra-
chen weiss uns der Vf. zu sagen; aber von der
weltgeschichtlichen Bedeutung der Germanen, wie
sie das wahre Salz waren, welches die alte Welt
vor der römischen Fäulniss reiteie, wie sie in einer,
ich möchte sagen, generafio aequivoca aus Zersetz-
tem organischen Stoffe ein neues organisches Le-
ben schufen, einen neuen Staat, einen neuen Men-
schen, einen neuen Geist — davon will er nichts
wissen. Und doch war es gerade nur dieser neue
Geist, der sich aus dem alten als ein Gegensatz
aus dem Gegensatze entwickelte, der die neuen ro-
manischen Sprachen im Gegensatze zur altrömischen
schuf. Die Lautformen mögen alle altlateinisch seyn;
aber sie haben durch den allgemeinen vom Germa-
nenthum erweckten Geistesschwung eine neue Be-
deutung gewonnen. Von diesem Gegensatze, der
sich in der Entwicklung des Geistes herausstellte,
wollte der Vf. nichts wissen und hat nun nicht blos
die Tochtersprache aufgehoben, sondern auch jede
Sprauchgränze gründlich verwischt., Alle romanischen
Sprachen sind Eine Sprache, und diese ist dieselbe
wie die altlateinische; folglich auch diese dieselbe
wie die ur-indisch-enropäische, deren natürliche
Fortentwicklung sie ist, und auch dieselbe wie die
griechische, germanische u. 8, w., welche alle die=
selbe Sprache in einem andern Lebensalter sind!

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.

A, L. Z. Num, 190. AUGUST 1849.

War nun auch der germanische Geist die ei-
gentlich schwungverleihende Macht, so ist doch der
Einfluss des Iberischen und Celtischen nicht zu
übersehen. Bildet man sich denn ein, die Iberer
hätten die lateinische Sprache nur so aufgenommen,
wie sie ihnen von italischen Ansiedlern überbracht
wurde, und hätten nicht vielmehr blos den römi-
schen Laut sich angeeignet und ihren eigenen Ge-
nius hineingelegt? Mit Schmerzen erwarten wir die
diesen Punkt betreffenden Arbeiten des Dr. Mahn,
Rücksichtlich der Celten aber ist zu sagen, dass
selbst das materielle celtische Element in den ro-
manischen Sprachen bei weitem reicher ist, als man
allgemein anzunehmen scheint,

Der Vf. hat völlig einseitig nur das lateinische
Element betrachtet — aber dieses mit vieler Gründ-
lichkeit und vielem Geiste, so dass es unser Ernst
ist, wenn wir seinen Tod beklagen — hat ferner
auch einseitig die Vorzüge des Romanischen vor
dem Latein und dem Deutschen — dass sie solche
haben, hat kein Vernünftliger geläugnet — hervor-
gehoben, und dann doch wieder gerade wegen die-
ser Einseitigkeit nicht genug hervorgehoben, denn
der eigentliche Gegensatz ist ihm entgangen, und
dies alles blos deswegen, weil er nicht erkannt hat,
was eine Tochtersprache ist. Wir müssen sein
Buch um so dringender empfehlen, je mehr wir hof-
fen, dass es zur Ergänzung und allseitigen Betrach-
tung anregen wird. So glauben wir uns ganz dem
Urtheile des Hrn. Vorredners Blunc anzuschliessen.

Wir wollen schliesslich versuchen, eine Defi-
nition von Tochtersprache zu gehen, welche wir
den befugten Richtern zur Begutachtung vorlegen.
Eine Tochtersprache ist eine Sprache, welche von
einem andern Volke, als dem sie ursprünglich ange-
hört, oder auch von letzterm, aber mit fremden sehr
einflussreichen Stämmen vermischten Volke, nach
einem neuen Principe entwickelt , d.h. um-
geformt worden ist, Also ist unsere neuhochdeut-
sche Sprache, wie die neugriechische, koptische,
englische, keine Tochtersprache. Ueber das Neu-
persische und die heutigen sanskritischen indischen
Sprachen wollen wir nicht entscheiden. Das Tür-
kische gehört gar nicht hierher. Man könnte das
Neudeutsche u. 8. W. secundaire Sprachen nennen.
Die secundairen und Töchtersprachen zusammen bil-
den als analytische Sprachen einen Gegensatz zu
den synthetischen. Der Ausdruck Mischsprache, als
auf unorganischen Vorstellungen von der Sprache
beruhend, ist gänzlich aufzugeben,

Steinthal, Dr.
