247

entschieden gegen die ultrademokratische Wahl zu
den Synafien erklären, * Denn 14 jährige Knaben
haben“ auf keinen Fall die Reife des dazu erforder-
lichen Urtheils.

2) Nicht so leicht als Hr, Möbius kommt Hr. Re«-
depenning über die dogmatisch - konfessionelle Frage
hinweg. Er meint zwar, dass die neuere pantheistische
Weltanschauung, welche übrigens manches Element
der Wahrheit in ihrem Schosse trage (S2), sich
vor der Wissenschaft und dem gesunden Sinne des
Volkes nicht lange halten (S. 11), und hofft, dass
auf der nächsten Synode das antichristliche Element
im verschwindender Minorität seyn werde (12); aber
er gibt zu, dass es der jetzigen Zeit, welche von
ihm als eine vorreformatorische bezeichnet wird (10),
an Einigkeit innerhalb des christlichen Glaubens ge-
breche; nur dürfe man bei dem jetzt herrschenden
Geiste, dem ein sehnlicher Drang nach religiöser
Neugestaltung nicht einwohne (10), auf eine Ki-
nigung in der Lehre nicht rechnen (15). Desshalb
könne für jetzt nur geholfen werden durch „rein ge-
schichtliche Bestimmung der Begriffe, durch Unter-
scheidung des Glaubens von der wissenschaftlichen
Form, durch Sicherstellung des übermenschlichen Of-
fenbarungsgehaltes” (13). Es ist uns nicht recht klar,
wie uns nur eme geschichthche Betrachtung retten soll
(14). Man kann sich als Kirchenhistoriker in die
Vergangenheit flüchten und in ihr heimischer seyn
als in den Räumen der Gegenwart; man mag alle
alten Kirchenordnungen im Kopfe haben, man mag
der Geschichte ihr geheimes Werden und Weben
abyelauscht haben: Dies alles hilft über die Noth
der Gegenwart nicht hinüber. Und wenn nun auch,
wie dies der Sinn des geschichtlichen Standpunk-
tes zu seyn scheint, den der Vf, fordert, die Lehre
Jesu als solche aus ihrer Umhühung und den jetzt
obwaltenden Zweifeln rein und zweifellos herausge-
stellt ist, was ist dadurch gewonnen? Allerdings
ein glänzendes Resultat für die Wissenschaft der
Bogmengeschiehte, aber keine Dogmatik, welche
als Gefäss des übermenschlichen Offenbarungsge-
halts auf allgemeine Anerkennung rechnen könnte.

Der Vf, hält es für möglich, aus den biblischen
Relationen die. Vollendung der Offenbarung in der
Person Christi herauszufinden (17) und eine Dog-
matik zu rekonstruiren, welche eine Zeit lang wie-
der vorhalten werde (18). Indem er mehr als die
Hällte. seiner Schrift der Verständigung über die
Glaubensiehre widmet, und die Hauptlehren in ihrer
wahren. Bedeutung festzustellen, von der Spreu zu
sichten sucht, beweist er thatsächlich, dass es vor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

948

zugsweise die Differenzen auf diesem Gebiete sind,
welche hinweggeräumt seyn wollen, wenn die Pra-
testanten in Deutschland zu einer gemeinsamen Ver-
fassung kommen sollen. Seine sichtende Kritik be-
ginnt mit der Bibel, und führt zu dem Resultate:
„Nur in der Bibel gibt Gott vollaus und klar die
Worte des Lebens”, Als ein Grund dafür steht die
Frage da: „Was sollte uns denn auch die heilige
Schrift, wenn nichts in ihr wäre, was wir nicht
auch von selber in dem eigenen Geiste fänden?”
(21). Wir glauben, dass R. ohne Umschweif zu-
geben wird, er habe hier unbefangen vorausgesetzt,
was erst zu beweisen war, und dessen Beweis eben
eins von den grössten Problemen der Zeit ist. Wir
gehen daher zu dem nächsten Artikel weiter, und
dieser ist die Kritik der Vernunft. Die Etymolo-
gie muss beweisen, dass sie bloss da sey, um die
Offenbarung, unter der als ihrer Richterin sie stehe,
zu „vernehmen,” und die Voraussetzung bringt den
andern Beweis herbei, dass iu der Bibel, resp. in
Christo die höchste göttliche Offenbarung enthalten
sey (22). Die Hauptsache aber, die Möglichkeit,
und Wirklichkeit einer übernatürlichen Offenbarung,
worüber sich die Parteien entzweit haben, ist über-
gangen.

Das dritte Stück ist der Gottesbegriff. Wir
freuen uns, den Vf, hier in offener Opposition zur
alten und modernen Trinitätsliehre zu finden, indem
er die Unterscheidung Gottes in drei Personen ein
Unding nennt (26), und dagegen protestirt, dass
man Christum, als das Andere Gottes, mit der
zweiten Person identisch setzt, und den offenbar-
gewordenen Gott den Sohn Gottes nennt, da die
Summe der Offenbarungen Gottes ‚nur er selber sey
(27—29). Was er aber als ‚die heilige Dreiheit
des Ureinen” bezeichnet , welche — und somit auch
die Welt, wenn man die Konsequenz zieht —
von Ewigkeit sey, „die Welt voll Leben Gottes,
nicht sie ein Zweites in der Gottheit, sondern in
ihr ein Zweites, aus dem freien Gott, in ihrer Mitte
ein Sohn Gottes, der Vollstrecker der Erlösung
und von ihm und seinem Vater her in der Geister-
welt wirksam der wahre, heilige, ewige Gottes=
geist,” das verhilft uns in seiner bildlichen Form
nicht zu dem. klaren Wesen eines festen Begriffes:
Die Goltheit Christi teugnet R., und lüsst diesen
nur dem Grade nach, hauptsächlich durch die Sünd-
losigkeit, die keines Beweises bedürfe, von den
übrigen Menschen verschieden soyn. Seine Ansicht
von der Versöhnung durch Christus geht, wenn wir
die Sümdlosigkeit und die Auferstehung ausser Rech-
