95

Die Geschichte des altdeutschen Epos trägt Hr. Dr. W. Grimm,
Mitglied der K. Akademie der Wissenschaften, vor, und
erklärt das Gedicht von Gudrun nach Vollmers Ausgabe
(Lpz. 1845) Montags, Dienstags u, Donunerstags von 3—4
Uhr privatim.

Alterthümer des Mittelalters, vornämlich der Deutschen Ka-
Jender, Feste, Spiele, Sitten, Gehräuche und Volksbü-
cher, Hr, Prof. v.d, Hagen Montags, Dienstags und
Freitags von 5—6 Uhr privatim,

Die Mythologie der Lappen und Finnen wird Hr, Prof. Stuhr
zweimal wöchentlich Mittwochs u, Sonnabends von 4-—5
Uhr vortragen,

Hebräische Grammatik lehrt Hr. Prof. Uhlemann viermal
wöchentlich von 11— 12 Uhr privatim,

Ausgewählte Stücke des A, T, mit besonderer Berück sichti-
gung der HMebräischen Grammatik zum Vebersetzen und
Interpretiren wird Hr, Prof, Petermann Dienstags und
Donnerstags von 8—9 Uhr privatissime und unentgeltlich
vorlegen,

Syrische Grammatik nach seiner „, Elementarlehre der syri-
schen Sprache, Berlin 15829” wird Hr, Prof, Uhleman in
zwei noch zu bestimmenden Stunden Öffentlich lesen,

Aegyptische Grammatik trägt Hr. Prof, Lepsius Montags,
Dienstags u. Mittwochs von 6—7 Uhr privatim vor,

Die Anfangsgründe der Koptischen Grammatik lehrt Hr. Prof.
Petermann Montags, Mittwochs u. Freitags von 5—9
Uhr privatim.

Ueber die Tschudischen oder Finnischen Sprachen und ihr Ver-
hältnis* zu denen der Mongolen, Tungusen u, Türken wird
Hr. Prof. Schott einmal wöchentlich, am Sonnabend oder
einem andern den Zuhörern beliebigen Tage, von 1—2
Uhr öffentlich lesen,

Chinesische Sprache, nehst Erklärung ausgewählter Stellen
aus Schriftstellern dieses Volkes, derselbe dreimal wÖö-
chentlich Montags, Mittwochs u, Freitags von 1—2 Uhr
privatim,

Ucher Völkerkunde und den gegenwärtigen Zustand der sla-
wischen Volksstämme handelt Hr, Dr. Cybulski Mitt-
wochs und Sounabends von 3—4 Uhr unentgeltlich,

Allgemeine Geschichte der slawischen Literatur trägt der-
selbe Montags, Dienstags u, Donnerstags von 3—4 Uhr
privatim vor,

Zu Privatissimis im Polnischen , Böhmischen, Russischen u.
serbischen erbietet sich derschlhe,

Die Geschichte der Iltaliänischen Literatur trägt Hr. Lector
Fabhruccei in Italiänischer Sprache Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 1—2 Uhr öffentlich vor.

Ueher Dantes Zeit, Leben und Schriften Nest Mr. Prof. Hu-
ber Dienstags u. Freitags von 4-—5 Phr privatim,

Tasso’s befreites Jerusaleim erklärt Hr, Lector Fabbrucei
Dienstags u. Freitags von 3—4 Uhr oder in andern den
Zuhörern gelegenen Stunden privatim,

Einen Cursus der Italiänischen Sprache nach seiner Gramma-
tik wird derselbe zweimal wöchentlich in noch zu be-
stimmenden Stunden privatim veranstalten.

Zu Privatissimis im ltaliänischen und Französischen erbietet
sich derselbe,

Auserwählte Stellen aus seinem Tesoro de Ina lengua y lite-
ratura castellana erklärt Mr, Lector Franceson Mitt-
wochs und Sonnabends von 12—1 Uhr unentgeltlich,

Einen Curaus der spanischen Sprache nach seiner spanischen
Grammatik, 2. Auflage, wird derselhe veranstalten, an
Tagen und in Stunden, welche mit den Zuhörern zu ver-
ahreden sind,

Zu Privatissimis im Französischen, Italiänischen u. Spani-
schen erbietet sich derselbe,

Shakespeares Macbeth wird Hr, Lector Dr. Solly in Engli-
scher Sprache Mittw. von 1—2 Uhr unentgeltl, erklären,
Kinen Cursus der Englischen Sprache wird derselbe nach
Lioyds Englischer Grammatik zweimal wöchentlich von

1—2 Uhr privatim veranstalten,

 

Zu Privatissimis im Englischen erhietet sich derselbe,

Persische Grammatik und die in Persischer Sprache geschrie-
hene Biographie Dschingischans wird Hr, Lector Dr, Pie-
traszewski Mittw, u. Sonnabends von 2—3 Uhr Öffent-
lich erklären,

Türkische Grammatik und Kyrk Wezyr, d. h, die Türki-
schen Erzählungen von vierzix Weziren, derselhe Mitt-
wochs, Freitags u. Sonnabends von 3— 4 Uhr privatlın,

Arabische , Persische und Türkische Grammatik, mit prakti-
schen Uebungen in diesen Sprachen derselbe privatissime,

Leibes- Vebungen,

Unterricht im Fechten und Voltigieren, desgleichen in den
allgemeinen Leibes-Uebungen, sowohl für Geühtere als für
Anfänger in besondern Ahbtbeilungen, wird in der Kiselen-
schen Turnanstalt xegehen.

Tanzunterricht giebt der Universitäts-Tanzlehrer Hr. Ha ge'-
meister,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stallmei-
ster, Hrn, Fürstenberg, ertheilt, welcher ausserdem
Sonnabends von 12—1 Ubr über das Exterieur des Pfer-
des Vorträge hält,

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Küönig!l. Bibliothek nebst der Universitäts - Bibliothek ist
zum Gebrauche der Studirenden täglich offen.

Die Sternwarte, der hbotanische Garten, das anatomische,
zootomische und zoologische Museum, das Mineralienkabi-
net, die Sammlung chirurgischer Instrumente und Bandagen,
der physikalische Apparat, die pharmakologische Samm-
Jung, das Kunstmuseum, die Sammlung von Gypsabzüssen
u, s. w, werden bel den Vorlesungen benutzt und können
von Studierenden, die sich gehörigen Orts melden, hbe-
sucht werden,

Die exegetischen Uchungen des theologischen Seminars Teitet
in Beziehung auf das N. T, Hr, Prof, Dr, Twesrten, m
Beziehung auf das A, T. Hr, Prof. Dr, Hengstenhberg;
die kirchen - und dogmengeschichtlichen Hr, Prof. Dr,
Neander,

Für das Studium der Medicin und Chirurgie bestehen die hei-
den medieinisch -chirurzischen poliklinischen Anstalten, die
eine Im Universitäts -Gebände, die andere im Lokale des
Universitätsklinikums (Ziegelstrasse Nr, 6.) , das Klinikum
für Chirurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genann-
ten Lokale, das gehurtshülfliche Klinikum der Universität
(Dorotheenstrasse Nr, 1. 2.) nehst der damit verbundenen
gehurtshülflichen Poliklinik, und die zur Universität ge-
hörenden klinischen Anstalten des Charite - Krankenhauses,
nämlich die medicinische Klinik zum praktischen Studium
für promovierende Arzte, die medieinische Klinik zum prak-
tischen Studium für nicht promovierende Arzte und Wund-
ärzte, das chirurgische und operative Klinkum, das Kli-
nikum für die Augenheilkunde und Ausbildung künftiger
Augenärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Gehurtshülfe und Behandlung
der Wöchnerinnen und neugehörnen Kınder ; endlich das
Institut für die praktischen Uebungen in der gerichtlichen
Medien im Charite -Kraukenhause, von deren Benutzung
und Leitung das Nöthige bei der Anzeige der Vorlesungen
bemerkt ist.

im philologischen Seminar wird Hr, Prof. Böckh Mittwochs
u, Sonnahends von 10—11 Uhr den Herodot erklären las-
sen und die übrigen Uchungen wie gewöhnlich leiten. Mr,
Prof, Lachmann wird die Mitglieder des philologischen
Neminärs Mittwochs und Freitags von 9— 10 Uhr die Oden
des Horaz erklären lassen,

u

Gebauersche Buchdruckerei.
