171

Verblendung oder Befangenheit dazu, um die Handlungen und
Worte dieser unglücklichen Opfer ihrer Idee aus Prahlerei
und Kitelkeit abzuleiten „ und es dürfte schwer seyn zwischen
ihnen und ähnlichen Erscheinungen des Alterthums, otwa den
Spartanern Agis und Kleomenes and ihren Frauen, der Rö-
merin Arriag und ihrem Gemahl Pätns, einen andern Unter-
schied als den der Zeit und des Raumes zu fuden., Wenn
den Mitgliedern der Gironde es verargt wird, dass sie in der
Nacht vor ihrer Hinrichtung keinen Beichtvater kommen lies-
sen und ihnen deswegen die charakterlose Persönlichkeit des
Generals Custine als nachahmungswerther Contrast gegen-
übergestellt wird — was soll man zu einer solchen eines
Historikers ganz unwürdigen Sophistik sagen?” (S. XD.
Nur die Königin Maria Antoinette hat Hr. Lochner
nicht richtig aufgefasst, wenn er auch nicht so
schlimm mit ihr umgeht, als Schlosser, Er glaubt
allerdings nicht an die lästerlichen Licbeshändel,
welche ihr der Parteihass aufgebürdet hat, aber er
findet in ihr Anlass zur Kitelkeit und Spottsucht,
Lust zu verschwenderischen Ausgaben; er giebt ihr
Schuld, sie habe durch ihr höchst unvorsichtiges
Betragen in allen Regierungsangelegenheiten die
Achtung gegen sich und gegen ihren Gemahl im
Volke zu Grunde gerichtet, wie dies auch Zim-
mermann noch vor Hn, Lochner in Schmidt’s Zeitschr.
f. Geschichtswiss, (1845) IV. S. 540 — 542 mit Eifer
gerügt hat. Gegen diese Vorwürfe muss Ref. aber
Verwahrung einlegen und auf seine längere Ab-
handlung über den Charakter und den politischen
Einfluss der Königin verweisen, die er vor zwei
Jahren herausgegeben hat. Allerdings fehlte es der
Fürstin an Kenntniss und Uebersicht in Staatsan-
gelegenheiten. Aber abgeschen davon, dass es im
damaligen Frankreich für eine Frau gar nicht mög-
lich war, diese Eigenschaften zu erlangen, so wird
Maria Antoinette immer die billigste Entschuldigung
in dem Widerstandsgeiste finden, den sie sofort
bei ihrem Eintreten in Frankreich erfuhr, ferner in
der siebenjährigen Abneigung ihres Gemahls, in
der unscligen Ministerherrschaft des alten Gecken
Maurepas und in den vielfach verzweigten Intriguen
des Versailler Hofes, Als endlich Ludwig XWVI. zu
der innigsten Liebe gegen seine schöne und gute
Gemahlin übergegangen war und sie fast gewaltsam
zur Theilnahme an den Staatsgeschäften hinzog,
da war es schon zu spät, um den drohenden Unter-
gaug aufzuhalten, und jedes Mittel, den König und
seine Krone zu reiten, würde vergebens ergriffen
seyn, jedes Opfer, zu dem Maria Antoinette am
Entschlossensten gewesen wäre, würde nutzlos
dargebracht worden seyn. Diese Unvermeidlichkeit
des traurigen Ausganges erinnert nur zu sehr an

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

172

die Schicksals - Tragödien des Griechischen Alter-
thums.

Wir haben hiernächst noch einer schützbaren
Ausstattung zu gedenken, die Hr, Lochner seinem
Buche gegeben hat, und die dem Buche Dahlmann’s
über die Französische Revolution fehlt. Das ist die
fortgesetzte Umschau in den Verhältnissen der Eu-
ropäischen Staaten zu Frankreich und die besondere
Berücksichtigung der geistigen und staatlichen Zu-
stände Deutschlands in der Zeit von 1789 — 1807.
Der vierte lesenswerthe Abschnitt enthält zuerst
einen Ueberblick über die Regierung Josephs II. und
die mannichfachen/Schwärmereien Gassner’s, Mess-
mer's und der Iluminaten, zweitens‘ neben diesen
Verirrungen die andre erfreulichere Seite des Ge-
mäldes, das Fortschreiten der Deutschen in Philo-
sophie und Literatur seit Klopstock und Lessing.
Alles ist hier lebendig und anschaulich, obschon
Hr. Lochner nur die Spitzen hat berühren können.
Als einen Beweis hierzu geben wir folgende Stelle:
„Jene berühmte Ballade Bürger’s (die Lenore) mit ihrem
sausenden Galopp und die wunderbare Malerei der Kirchhofs-
nächt machte das Entzücken der Gebildeten wie der Bauern,
denen sie ihr Schulmeister vorlas, und wir selbst, wie sehr
wir uns der neuern Poeten, die an Sprachgewandtheit und
Kühnheit des Ausdruckes weit über jenem Göttinger stehen,
erfreuen mögen, wenn uns in einer guten Stunde der deut-
sche Wein vereinigt, so haben wir noch kein anderes Na-
tionallied gewinnen können, als das in formeller Hinsicht
recht schwache, in einem beschränkten Raum sich bewegende,
durch burleske und unrichtige Ausdrücke entstellte, am Ende
durch eine Appellation an das menschliche Mitleid wieder
Ahstumpfende, aber doch aus recht vollem Herzen entquoliene
Rheinweinlied des Matthias Claudius, das, wenn man von
dem freien Deutschen Rhein des Nicol. Becker als von einer
Antiquität (?) sprechen wird, noch immerfort gleich einem
gestern erst gedichteten und componirten Liede neu erklin-
gen wird.” (S, 143). Ueber Schiller und über Goetho
„des gesammten Deutschen Landes Stolz und Freude”
ist vortrefflich gesprochen und in Bezug auf den
Letzten die Beschuldigung, als sey er mit Leib und
Seele ein Aristokrat gewesen, gründlich wider=
legt (S. 145), auch in einer spätern Stelle (S. 408)
schr gut nachgewiesen, dass Goethe ein ächt Deut-
scher Dichter sey, wenn er sich auch von all' dem
politischen Treiban fern gehalten und uns kein po-
litisches Lied hinterlassen hat.” War’s nicht bes-
ser, dass er uns Lieder gedichtet hat, die wir sin-
gen können „in allen guten Stunden, die uns durch
Lieb’ und Wein erhöhet sind”, oder „wenn uns,
wir wissen selbst nicht wie, ein himmlisches Beha-
gen ergreift.” Ebenso wird von Schiller gesagt,
