—— 279 -—

1074

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

;

Monat December,

1549.

Halle, {in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte,

Geschichte des Tlyrismus oder des süd- slavischen
Antagonismus gegen die Magyaren. Nebst einem
Vorworte von Dr. F. Wachsmuth , ordentl. Prof.
d, Geschichte an d. Univ. zu Leipzig. 8. VIII
u. 200 8. Leipzig, G. Mayer. 1849. (*/ Thir.)

S. viel man jetzt von dem Hasse und den feind-
seligen Absichten der Slaven gegen die westeuro-=
päischen Völker überhaupt und von dem bereits
ausgebrochenen Kampfe der Südslaven (Kroaten)
gegen die Magyaren insbesondere, so viel man von
Panslavismus und Illyrismus lest und hört, so we=
nig klar ist man noch über die Voranlassungen zu
diesem gehässigen Nationalkampfe, über die ılım
vorausgegangenen Umtriebe, Intriguen und Reibun«
gen. Die bis jetzt zu Tage geförderten Zeitungs-
artikel und Berichte sind fast alle nichts mehr als
hochfahrende, pomphafıe Declamationen, reich an
hasserfüllten, giltschwangeren‘ Parteischüssen, an
Jlügenhaften Anschuldigungen und Beschönigungen,
aber arm an gelüutertem Stoffe zur Unterlage einer
historischen Darstellung. Auch die vorliegende, von
einem Magyaren in überaus schlechter deutscher
Sprache verfasste Schrift ist Parteischrift, zeichnet
sich aber vor allen übrigen dadurch aus, dass sie
ein reiches urkundliches Material enthält, welches
dem Geschichtsforscher die nöthigen Anhaltspunkte
bietet und besonders uns Deutschen um so will-
kommener seyn muss, je geringer unsere Bekannt-
schaft mit der Literatur der Südslaven und je spär-=
licher unser literarischer Verkehr mit diesen Volks-
stämmen ist.

Blicken wir in der an Kämpfen und Unheil so
reichen Geschichte des östlichen Europas rückwärts,
so finden wir acht Jahrhunderte hindurch Ungarn
und Kroatien stets innigst vereinigt und die Be-
wohner beider Länder, obgleich verschiedenen Stam-
mes, in ungetrübter, durch eine freie und für die
damaligen Zeiten weise Verfassung bedingter Ein-
tracht; die Fahne, um die sich beide schaarten und
die sie gemeinschaftlich mit Gut und Blut und oft

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

bis aufs Aeussersto vertheidigten, war die Fahne
der canstitutionellen Freiheit, So blieb es bis zum
ungarischen Reichstag im J. 1830, auf welchem
man den von den reinsten patriotischen Motiven
eingegebenen, aber in seinen Folgen so unheilvol-,
len Beschluss fasste, die magyarische Sprache zur.
diplomatischen Sprache für alle Bestandtheile des
Königreichs Ungarn zu erheben; man glaubte in
einem gemeinsamen Idiome den einzigen Rettungs-
anker vor dem langsamen, aber unvermeidlichen po-
lıtischen Dahinsterben, den einzig möglichen gei-
stigen Kitt zu erkennen, der die in Ungarn leben-
den Völker verschiedener Zunge um den Hort con-
stitutioneller Freiheit vereinigen sollte, Wir wollen
hier nicht untersuchen, ob dieses von dem Vf. der
vorliegenden Schrift iu Schutz genommene Begin-
nen zu einer Zeit, wo fast alle Volksstämme Eu-
ropas ihre Nationalität zur Geltung zu bringen such-
ten, der Klugheit entsprach, müssen aber den Ver-
such, den weıtgreifenden Beschluss des Reichstags,
die ungarische Sprache in allen Schulen zu lehren
uud jede Anstellung von der Kenniniss derselben
abhängig zu machen, allzuschnell und allzurück-
sichtslos durchzuführen, entschieden missbilligen.
Kroatien, wo die Ideen des vielbesprachenen Pan-
slavismus, der sich nichts Gersingeres, als. die Suf-
tung eines grossen, alle slavischen. Stämme in sich
vereinigenden, der Welt, gebietenden Reiches zum
Ziele setzte, bereits Wurzel geschlagen und bo-
sonders die Jugend begeistert hatte, begann sich
zu regen und Widerstand zu leisten, Was war
natürlicher, als dass das österreichische Kabinet in
seiner damaligen politischen Richtung mit Eifer diese
günstige Gelegenheit ergriff, um den in ihrem Rin-
gen nach Freiheit rasch voranstrebenden Ungarn
ein unvorhergesehenes Hinderniss in den Weg zu
werfen? Mit ungewohnter Bereitwilligkeit und
Schnelligkeit ertheilte es die Erlaubniss zur Her-
ausgabe von Tageblättern, welche die slavischen
Tendenzen in seinem Interesse verfochten und den
Hass der Südslaven gegen die Magyaren zu wek-
ken und zu erhalten suchten. Besonders gute Dienste
279 ;
