331

Wechsels von Singular- und Pluralformen gesi-
chert zu haben meint. Vgl. das gleich darauf ge-
nannte Olpae. — 5S.902., wo von Ephyra im Ge=
biete der Agraeer die Rede ist, wird Hom. Il. XII,
101. Thuk. II, 106. 111. angeführt. Aber die bei
Homer genannten Ephyrer können, da sich Ares
und Phobos von Thrakien aus gegen sie und die
Phlegyer rüsten sollen, unmöglich die ätolischen
seyn, und werden von den alten Auslegern für die
Krannonier gehalten. Bei Thuk. aber ist kein Wort
von Ephyra zu lesen, und es kommt auch sonst
bei ihm keine Stadt dieses Namens in Agraca vor. —
S. 903. Anm. 67. war zur Dorischen Tetrapolis nicht
zu übergehen, dass von den 4 im Text genannten
Städten eine so frühzeitig zerstört wurde, dass bei
den Geschichtschreibern immer nur von 3 Städten
der Dorer die Rede ist. So deutlich Thuk. I, 107. ,
aber auch Diod. u.a. S, zu Thuk. 1, 2, p. 300. Und
dass die 4te Stadt Pindus war, ist auch nicht so
sicher, als es nach unserm Vf. scheint. — S, 904.,
wo von der Eintheilung der Lokrer gesprochen wird,
war nicht zu übergehen, dass die Unterscheidung
der Epiknemidier und Opuntier den besten Histori-
rikern fremd ist *). — Nach S. 908. heisst Eupa-
liuum bei Thuk. IM, 96. Eupolium. Aber dort ist
Evndhıor aus den besten Hdschrr. hergestellt. Vgl.
Kap. 102. — 5,913. zu Anf. wird für den Namen
Daroreic, der für später erklärt wird, kein Gewährs-
mann angeführt, und nach den vorangegangenen
Citaten, wie Strabo, Pausanias, Plutarch, kann
man dieses „später” schr leicht falsch verstehen.
Es findet sich aber Ouroreis Thuk, IV, 89. Dage-
gen muss die von dem Vf. aus Thuk. IV, 76 ange-
gebene Form Ourvötıs für verdächtig angesehen wer-
den, und Rec. hat Ouroris (als Name des Gebiets
der Stadt) zu lesen vorgeschlagen. Ebend. a, E.
ist berichtet, Yritaea heisse bei Herodot VIIL 33,
Tritea, allein dort ist Tgız/ag der accus. plur. —
S. 918. ist gesagt, Ocnoc wäre nach einer Krklä-
rung der Name einer vom Achelous (statt vom Aso-
pus) gebildeten Insel. — Bei dem See Hylica sind
8.919. nur die von Leake angegebenen neuern Na-
men bemerkt, es fehlen die bei einem neuern deut-
schen Reisenden bemerkten 7 Ahurn ts Orpasg und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

z6 Sayyavalızo. — (Chaeronea war nicht, wie es
S, 921. z. A. heisst, eine der Bundesstädte des Böo-
tischen Bundes, da Thuk. IV, 76. ausdrücklich erklärt,
Xurgevuar, % 85 Opyopevün Evvrehat (contributa est,
accensefur). — 58. 925. ist für Sigyar Thuk. IM, 13.
citirt, wo aber dieser Name nicht vorkommt. Auch
ist die richtige Schreibart Sigan SS. zu Thuk, IV,
76. — 58S. 926. ist für /Ddram keine Stelle des
Thuk., für Mara 11,3. 111,61. angeführt. An bei-
den Orten aber, wie in der Regel bei diesem Schrift-
steller, steht /ligruma. — Dass die S. 927. ’Epv-
Hour geschriebene Böotische Stadt richtiger baryto-
nirt werde, hat Rec. in der kleinern Ausgabe zu
Thuk. 111, 24, bemerkt. — Die folgende Beschrei-
bung von Attika ist als sehr gelungen anzusehen,
indem in einem mässigen Raum eine der Hauptsache
nach vollständige Beschreibung des Landes, welche
durch die reichlichsten Citate unterstützt wird, zu-
sammengedrängt ist, so dass Rec. nichts Wesent-
liches vermisst hat. Nur ein paar falsch geschrie-
bene Namen, wie "Apıov nuyog S, 937, und das nach
der falschen Vulgata aus Thuk. VIII, 95. gegen die
hinzugefügten Zeugnisse angeführte /Toa0laı, stören
auch hier. — Den folgenden Peloponnes und die In-
seln überblicken wir, um nicht zu weitläufig zu wer-
den, nur flüchtig. Dabei füllt S. 970., wo von der
Peloponnesischen Landschaft Achaja die Rede ist,
auf, dass der Vf. diese bei Hom. Il. II, 73, und I,
254. in dem Ayutg yals zu finden glaubt, da
cr doch selbst hinzufügt, es sey dieses Land
früher (d. h. vor der Wanderung der Herakliden)
„Alyınlös oder „Alyıdlem genannt worden, Im Gan-
zen ist aber die Darstellung des Peloponnes und
der Inseln sorgsam, und ungenaue Angaben, so weit
Rec, besonders bei den auf Thukydides hezüglichen
Angaben nachgesehen hat, nur selten. Eine der
Art ist, dass nach S. 974. tö ’Egoıyıer Thuk, VII 34.
stehen soll, während bei Ptolemacus "Egveög hen
und bei Plinius Erineos gesagt sey. Aber aus
Thuk, öpglortus xutd ’Epıyedv eRs "Ayalag und dnd-
xov zo ’Epıyeot lässt sich das Genus nicht erken-
nen, und da andere Städte desselben Namens auch
bei Thuk. ’Eow:ög lauten, so ist kein Grund, hier
an ein Neutrum zu denken. — Nach 5. 982, Anm.

#*) „Epicnemidiorum nomen nec Herodotus, nec Thucydides, nec Xenophon memorant, sed duos tantum in Graecia fuisse

Locros, Ozolas et Opunlios, abunde eo testantur, quod aliquoties Aoxpovus Aupotk(ONF NomMminNANt,
Etiam Polyb, XI, 11. mei di die Ed Aorasv boriv.”

Xenoph, v, Aoxgof.

rischen Chrestom, Il, 8, 160, schon im Jahre 1823.

Vid, Sturz. Lex.
So schrieb Rec, in einer Anm, zur histo-

Und der Scholiast des Thukydides rechnet aus demselben Ge-

sichtspunkte mit den Epizephyriern ein dreifaches Locris Il, 89, Vgl. übrigens über diese Frage Bocekf, Inser, 1. p. 853.

Leak, N. Gr. IL 8. 180, fg. —
