451

unmöglich seyn musste ia den höchsten politischen
Höhen, im internationalen Gebiete, die Persönlich-
keit der Rom gegenüberstehenden Völkerindividuen,
der fremden Staaten, principiell anzuerkennen, —
Vielmehr gehen in strenger Consequenz mit diesen
gegebenen politischen Grundlagen alle internatio-
nalen Bemühungen des Alterthums, namentlich auch
die Roms, dahin, die einzelnen Völker in ihrer
politischen Selbständigkeit und Persönlichkeit zu
vernichten, deren bisherige souveraine Staaten
Einem grossen Reiche als mehr oder weniger ab-
hängige Provinzen einzuverleiben; somit alle inter-
nationalen Verhältnisse in staatliche aufzulösen.
Das ist der historische Verlauf des internationalen
Lebens im Alterthume, das ist sein wesentlicher
Charakter. Das internationale Leben jenes Zeit-
alters entwickelt sich in der fortwährend neuen
Bildung und Zertrümmerung von Universalreichen,
so herab von den Zeiten Altassyriens bis zu
denen des kaiserlichen Roms. Das internationale
Leben entbehrte noch so sehr jeder festen Basis,
dass es fortwährend in ein staatliches umschlug.
Ein dauernder Bestand, ein selbständiger Charak-
ter desselben gegenüber anderen politischen Ver-
hältnissen, namentlich gegenüber dem Staate, ver-
mag sich noch nicht herauszubilden. Am allerwe-
nigsten aber konnte das internationale Leben jener
Epoche politischer Entwickelung einen wirklichen
Rechtscharakter gewinnen, also konnte es auch im
Alterthume noch kein Völkerrecht im modernen
Sinne geben, nach welchem die infernationale Ge-
meinschaft nichts anderes ist als der dauernde Be-
stand eines Systems souverainer Staaten. — Wenn
wir aber diesem gemäss ein eigentliches Völkerrecht
dem Alterthume absprechen müssen, so soll dess-
halb nicht geläugnet werden, dass das alterthüm-
liche internationale Leben von bedeutendem Interesse
und einer wissenschaftlichen Darstellung würdig
sey; sodann haben wir auch nicht viel dawider, dass
der allgemeine Name des Völkerrechts auch hier ge=
braucht werde; es sind ja doch unstreitig hier die
Wurzeln, Keime, Triebe des wirklichen Völker-
rechts überhaupt, und insbesondere ist in vielen ein-
zelnen internationalen Instituten, besonders in sol-
chen, wo entweder der principielle Charakter des
internationalen Lebens weniger hervortritt, oder wo
die eiserne Nothwoendigkeit oder auch religiöse und
politische Rücksichten gegen den eigentlichen all-
gemeinen Geist des Alterthums schon mehr eine
rechtliche Färbung hervortreten lassen, eine gewisso

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

48

völkerrechtliche Art bisweilen bereits im Alterthume
zu Tage gekommen.

Der Vf. ist sich des Unterschiedes zwischen
dem Typus des internationalen Lebens im Alter-
thume und in der späteren Zeit bewusst. Aber er
Vindicirt beiden Charakteren das Recht als Basis,
nur dass er im Sinne Hegel’s wie alles politische
Leben, so namentlich das internationale im Alter-
thume durch das sog. subjective Recht, in der Neu-
zeit durch das objecfive geregelt wissen will. Diese
Unterscheidung scheint aber haltlos, Das subjec-

‚tive Recht ist im Grunde nur die Willkür des Ein-

zelnen, die allenfalls durch religiöse, klugheitliche
und auch wohl physische Rücksichten gebunden
und veredelt werden mag, aber nimmer zu einer
freien Anerkennung gegenüber stehender politischer
Persönlichkeit gelangt.

Da nun der Vf. den von uns verlangten prin-
cipiellen Unterschied zwischen dem alterthümlichen
und modernen internationalen Leben nicht anerkennt,
so kann er ihn auch nicht in den einzelnen inter-
nationalen Instituten im organischen Zusammenhange
hervorleuchten lassen‘, noch die Gegensätze in den
Details als begründet nachweisen, noch die zufäl-
ligen VUebereinstimmungen der modernen und alter-
thümlichen Bildungen internationaler Art gehörig
aufzudecken. Es werden überall nur die Unter-
schiede referirt, ohne die Möglichkeit ihrer tieferen
Begründung. Dazu kommt, dass der Vf, gerade
bei seiner Auffassung nicht im Stande ist, den
Charakter des mittelalterlichen internationalen Le-
bens zu bestimmen. Und doch bildet namentlich
auch hier das Mittelalter den Uebergang vom inter-
nationalen Universalstaate des Alterthums mit sei-
nem despotischen Charakter, durch die mehr auf-
erzichende Universalmonarchie des Mittelalters hin-
durch, zum modernen politischen Systeme souve-
rainer Staaten. Der Vf. sieht etwa in dem muha-
medanischen politischen Systeme die Grenzscheide
zwischen der alten und ncuen Welt, ohne das Mit-
telalter als specifische Vermittelung zu bezeichnen.
Und doch erscheint das internationale Wesen des
Muhamedanismus nur als die starke und vollendete
Durchführung des eigentlichen internationalen Cha-
rakters des Alterthums; indem hier das politische
Leben auf den Satzungen einer fanatischen Religion
mit ihrem schmählichen Despotismus gegen das In-
dividuum überhaupt und nicht blos gegen sog. Un-
gläubige auferbaut wird.
