271

neben den herrlichsten Ergüssen von Seelenadel,
Gottvertrauen, heiligen Zorns und unbestechlicher
Wahrheitsliebe findet sich eine Lebenslust , die oft
nahe an den gröbsten Epikuräismus streift, und
andere Schlacken, welche selbst das Gold dieses
grossen Mannes den Augen seiner Gegner vielfach
verbergen, Es gibt überhaupt keine Literatur in
der Welt, die wirkliche Volksliteratur ist, und nicht
blos heilige, deren Produkte den Sim für das Hei-
lige und Ewige allenthalben zur Schau trügen, Des-
wegen fehlt dieser aber nicht. Trotz des ungeheu-
ren Sittenverderbens, das sich mit der Blüthezeit
der römischen Literatur vergesellschaftete, finden
sich doch kaum ein paar Angehörige derselben,
deren Lectüre unbefestigten Gemüthern schädlich
oder verderblich werden könnte. In der Ehrfurcht
vor dem Heiligen aber geben fast alle trotz ihrer
von den Christen verhöhnten diesfälligen Verir-
rungen den letzteren nichts nach, Was nun die
Christlichkeit unserer neueren deutschen Literatur
und deren Verhältniss zum Protestantismus betrifft,
so wissen wir bereits, dass dem Vf. trotz seines
angeblich eine Vermittelung anstrebenden höhern
Standpunktes pelagianisch und unchristlich (wie
dem Prof. N.) gleich viel bedeutet, wodurch er sich
auch der herrschenden Christgläubigkeit trefflich
zu empfehlen wusste, — Freilich bewegten sich
die Ideen jener literarischen Koryphäen unseres Volks
nicht in dem gewöhnlichen christlich gläubigen Sinne.
Es ist wahr, dass dieselben das Geprüge des kirch-
lichen Verfalls ihrer Zeiten trugen und nichts we-
niger als exclusiv christlich waren, und dass von
ihnen aus weithin unter der grossen Masse des
Volks, auch unter den nicht literarischen Classen;
eine rationale Ansicht vom Christenthum sich nicht
allein verbreitet, sondern auch in den Gemüthern
Wurzel gefasst hat. Doch fehlt es ihnen nicht an
wahrhaft christlicher Gesinnung in freiem höheren
Sinne, wenn sie auch ‚keiner der Kirchenparteien
ganz angehören mochten, welche in ihrer Zeit ein
prosaisches Daseyn fristeten, in jener Bildungs-
epoche unseres Volks, wo der Geist, der lange ge-
nug in den Banden des Glaubens und mechanischen
Wissens gelegen hatte, und von aller freien Auf-
fassung des Lebens, wie von aller freien Thätig-
keit in demselben fern gehalten war, endlich sich
mündig fühlte, das reiche vor ihm ausgebreitete

A. L. Z. Num, 178. AUGUST 1849.

Gebiet der Erkenntniss selbständig zu erfassen und
zu verarbeiten und nach den klar erkannten ewigen
Ideen das Leben umzugestalten. Das religiöse Ele-
ment trat freilich in den classischen Geistesproduk-
ien dieser Periode nicht so stark hervor, wie in
der Literatur aus der Zeit der Hexeuprocesse und
Hexenverbrennungen, des Teufelsspuks und der
Auto da fe’s. Das ist aber nicht Antichristenthum.
Antichristlich ist es nicht, wenn man den Glauben
an das Lokale und Temporelle, an das orientalische
Element im Christenthum beseitigt, wenn man Hülle
von Kern unterscheidet. Und wer könnte mit Recht
den sittlichen Geist unserer Literatur im Allgemei-
nen absprechen! Ohne sie entbehrten wir eine Welt
grossartiger Ideale und der stärksten Antriebe zu
allem Grossen, Guten und Edien. Und es ist wohl
nicht zu beklagen, dass unsere Classiker, man darf
sagen, die Bibel des gebildeten Theils der Nation,
unbeschadet der den altehrwürdigen Urkunden der
Christusreligion gebührenden Werthschätzung ge-
worden sind. Und wie sie dem grössten Theile nach
dem Schooss des Protestantismus entstammen, so
haben sie ihn wiederum unendlich gefördert und
weit auf das Gebiet des Katholicismus hinüberge-
tragen. Die neuere deutsche Nationalliteratur ist
mit dem Protestantismus aufs innigste verkettet,
stützt und trägt ihn, wie sie aus ihm geboren ist,
und mit ihm die höhere Gesittung unseres Volks.
Glaubenszwang , religiöse und politische Knechtung
der Geister kann auf die Dauer nicht mit ihr beste-
hen. Der Same, von jenen Geisteshelden ausge-
streut, wuchert fort und fort und trägt hundert-
und tausendfältige Früchte. Dass sich hin und
wieder Auswüchse finden, die vom sittlichen und
religiösen Standpunkt als Auswüchse, trotz aller
ästhetischen Virtuosität, zu betrachten sind, in so-
fern eine laxe Moral oder religiöser Indifferentismus
in einigen Produkten unserer Nationalliteratur
herrscht, kann für das Ganze kein Anklagepunkt
werden, ‚Dern sie ist kein Magazin für Homiletik
oder praktische Philosophie. Aber wie das Leben
in der Welt und der Umgang mit Menschen die
Sitten und den Glauben gefährden kann, so ver-
steht sich auch von selbst, dass die Jugend und
der Ungelehrte ohne verständige Leitung und Be-
rathung hier sich verirren, ohne planmässige Aus-
wahl Schaden nehmen können.

nn

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
