169

170

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Januar,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Französische Revolution,

Die Französische Revolution vom ersten Ausbru-
che bis zur weitesten Ausdehnung von 1789—
1807. Von G. Wolfg. Karl Lochner u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 21.)

Wen wir uns nun von diesen allgemeinen Be-
merkungen zu den einzelnen Theilen und den her-
vorstechenden Persönlichkeiten wenden, so können
wir hier nur Gutes von dem Lochner'’schen Buche
sagen. Der Vf. hat den reichen Stoff so geschickt
gu behandeln verstanden, dass ihm, ohne dass ihm
Begebenheiten von hohem Werthe entgangen wä-
ren, oder dass der Zusammenhang darunter gelit-
ten hätte, hinlänglicher Raum zu grösserer Aus-
führlichkeit geblieben ist, wodurch sein Buch eine
Anschaulichkeit und frische Färbung erhalten hat,
wie man sie sonst in solchen kürzern Abrissen nicht
gewohnt ist zu finden. Der Raum gostattet uns,
solche Stücke, wie die Schilderungen des 14. Ju-
lius 1789 und des 20. Junius und 10. August 1792,
der Abstimmung und Hinrichtung Ludwigs XVI.,
blos zu nennen, sonst würden wir hier gern ein-
zeine Stücke abschreiben. Dasselbe gilt von der
Beschreibung der Vendee, von der ergreifenden Dar-
stellung der Schreckensherrschaft und der innern
Französischen Zustände im Jahre 1799, oder von
der mit Gewandtheit und glücklicher Kinfügung klei-
ner, aber sehr bezeichnender Umstände abgefass-
ten Schilderung des Festes des höchsten Wesens
(S. 250 ff.) oder des unter dem ersten Consul Bo-
naparte sich neu gestaltenden Hof- und Prunk-
lebens (S. 363 f.). Die berüchtigte Halsbandge-
schichte ist mit verständiger Bemessung des Raums
erzählt worden, ohne dabei auf Louis Blanc’s neue
Zusammenstellung der Thatsachen einzugehen, nach
welchen die Königin Marie Antoinette einige Mit-
wissenschaft um den ganzen Handel mit dem Car-
dinal Rohan gehabt, ja sogar es nicht ungern ge-
schen hätte, wenn er dabei genarrt, allenfalls auch
gepreilt würde, Mag es sich nun dabei auch für
jeden unparteiischen Beurtheiler von selbst verste-
A. I. %. 1819. Erster Band,

hen, dass die Königin, falls ihr jene Mitwissenschaft
zugeschrieben wird, von der Bedeutung und von
den Folgen eines solchen Scherzes auch nicht die
geringste Ahndung haben konnte, so bleibt für uns
L. Blanc’s Verfahren in dieser Angelegenheit doch
nur im Kreise seiner vorgefassten Meinungen, die
wiederum eine Quelle vieler ungerechten Urtheile
und Trübungen geworden sind. Wir vermögen
nach wiederholter Prüfung der einzelnen Aussagen
und Umstände in allen Hauptsachen nur bei dem
zu beharren, was wir im zwölften Hefte des Lite-
rarischen Zodiacus über diese Angelegenheit nie-
dergeschrieben hatten, Kinzelne Abweichungen bei
Nebenumständen kommen hier weniger in Anschlag.
Mit gleicher Vorsicht hat Hr, Lochner den unge-
schichtlichen Vermuthungen eines Dülaure oder Ca-

‚pefgue über den Mord der Französischen Gesandten

bei Rastadt widerstanden: doch konnte er (5.337)
mit noch grösserer Bestimmtheit den Grafen von
Lehrhbach als Anstifter und die Wegnahme der Pa-
piere als die Ursache des UVeberfalls bezeichnen,
wie auch von Wachsmuth (das Zeitalter der Re-
volution Yh. IM. S. 97.) mit besonderer Bezugnahme
auf Jacob’s Kritik in dessen Beiträgen zur Franzö-
sischen Geschichte S. 333 ff, geschehen ist.

Veber die Personen und Leiter der Revolution
finden wir die Urtheile des Ho, Lochner immer ge-
mässigt und fasst durchgängig gerecht, So über
Marat, Mirabeau, Bailly, Danton, die Frau Roland,
Charlotte Corday, den König Ludwig XVL, von des-
sen Hinrichtung der Vf. (S. 189) meint, es sey
dieselbe durch alles Vorhergegangeno so nothwen-
dig bedingt gewesen, dass man sich eher verwun-
dern müsste, wenn diese Katastrophe nicht einge-
treten wäre, als das man dies traurige Kreigniss
befremdend finden kann. Trotz dieser vielleicht
Mänchen überraschenden Worte ist indess die innere
Ergriffenheit des Vf,’s über den Tod des unschul-
digen Fürsten überall sichtbar, Ueber die Giron-
disten und die im antiken Sinne erhabensten Cha-
ruktere der Frauzösischen Revolution lesen wir
schon ın der Vorrede: ‚‚cs gehört eino ganz besondere

22
