575

Naturwissenschaft,

Die Nikobarischen Inseln, Eine geograph. Skizze
mit specieller Berücksichtigung der Geognosie,
von Dr. Ph. H. Rink, Naturforscher der Expe-
dition mit der königl. dän. Korvette Galathea.
8, 19658. 1 Lith. u. 1 color, Karte. Copenha-
gen, Klein. 1847. (1'/z3 Thir.)

Der Gegenstand, den das vorliegende Buch be-
handelt, ist eine Gruppe von Inseln, welche auf-
fallender Weise noch immer zu den am wenigsten
erforschten des grossen indischen Archipels gehö-
ren, obgleich sie früher als die meisten andern den
Europäern bekannt geworden sind, obgleich auf den
nördlichen derselben schon seit langer Zeit von eu-
ropäischen Kaufleuten ein nicht unbedeutender Han-
del getrieben wird, und auf anderen die dänische
Regierung und christliche Missionare sich öfter nie-
dergelassen und Kolonien zu gründen versucht ha-
ben. Aber die Kaufleute haben hier immer nur ihre
Handelsgeschüfte besorgt, die Niederlassungen der
Dänen und nicht weniger der Missionen sind jeder-
zeit schon nach kurzen Zeiträumen ohne den min-
desten Erfolg eingegangen, hauptsächlich weil die
mörderischen, diesen Inseln eigenthümlichen Fieber
bisher alle Versuche der Europäer, dauernden KEin-
gang zu finden, vereitelt haben, Der Vf. erwähnt
im Anfange seiner Erzählung diese erfolglosen Un-
ternehmungen, ohne des ersten Bekehrungsversu-
ches durch katholische Missionare am Ende des
siebzehnten Jahrhunderts und merkwürdigerweise
auch ohne der letzten dänischen Besitznahme und
Kolonie von 1831 zu gedenken. Kr selbst beglei-
tete die Korvette Galathea, welche Kopenhagen 1845
verliess, um eine Reise um die Welt angeblich zu
wissenschaftlichen Zwecken zu unternehmen, und
allerdings waren ausser dem für die Geognosie be-
stimmten Vf. ihr noch andere Naturforscher zuge-
sellt. Allein augenscheinlich hatte die Expedition
auch noch andere Zwecke, die hier nur leise an-
gedeutet werden (z. B, S, 32), nämlich zunächst
eine genaue Aufnahme der Inseln, deren Resultat
die dem Buche beigegebene hübsche Karte ist,
dann Vorbereitungen für die Gründung einer neuen
Kolonie, diesmal auf der Insel Kleinnikobar, deren
Erfolg aber schwerlich güustiger seyn wird als der
der letzten, 1837 aufgegebenen Niederlassung, wie
denn Unternehmungen dieser Art im Grunde von
keinen anderen Motiven ausgehen können als von

A. L. Z. Num, 216. SEPTEMBER 1849.

576

der Befriedigung nationaler Eitelkeit. Bei dieser
Gelegenheit hat aber wenigstens die Wissenschaft
eine Schilderung dieser Inseln erhalten, die gewiss
sehr schätzbar und lehrreich ist.

Der erste Abschnitt enthält die Darstellung des
Vf/’s auf diesen Inseln. Kr verliess die Expedition
auf einem englischen Schiffe in Kalkutta und kam
schon im Dechbr. 1845 in Kleinnikobar an, wo er
seine wissenschaftlichen Untersuchungen begann,
ohne dass die sanften und friedlichen Einwohner
des Landes ihm Schwierigkeiten in den Weg ge-
legt hätten, Kinige Wochen später trafen andere
Theilnehmer der Unternehmung auf einem in Kal-
kutta gemietheten englischen Dampfschiffe, bald
darauf die Galathea selbst an, und nun wurden
auch die übrigen Inseln untersucht, nur die drei
kleinen nördlichsten, die für den Handel grade die
wichtigsten sind, blieben unberücksichtigt. Dann
ging der Vf. auf der Galathea Ende Februar 1846
nach Pulo pinang, hier aber stellten sich die Ein-
wirkungen des Klimas, namentlich die Folgen einer
avährend eibes tropischen Gewitterregens in Gross-
nikobar im Freien zugebrachten Nacht, in den hef-
tigsten Fiebern ein, und als Rink, davon hergestellt,
nach Kleinnikobar zurückkehrte, um seine Unter-
suchungen auf den Inseln fortzusetzen, zeigte sich
seine Gesundheit so angegriffen, der Einfluss des
Klimas so nachtheilig, dass er, zumal da unterdes-
sen das Eintreten der Regenzeit neue unübersteig-
liche Hindernisse der Ausführung seiner Pläne in
den Weg stellte, schon im Mai nach Pulo pinang
zurückkehren musste. In der Vorrede berichtet er
noch, dass er darauf (sicher durch den Zustand
seiner Gesundheit) zur Rückkehr nach Europa ge-
nöthigt worden sey, Wenn man erwägt, wie kurz
demnach die auf die Erforschung der Inseln ge-
wandte Zeit gewesen ist, und ferner berücksich-
tigt, dass auf ihnen der schmale Küstensaum allein
bewohnt, alles übrige wilder, ungangbarer Urwald
ist, so wird man sich nicht wundern, dass die Un-
tersuchung in manchen Stücken nicht erschöpfend
ausgefallen ist; vielmehr wird man die Resultate
der Unternehmung, wie sie hier mitgetheilt sind,
bedeutend finden und das Werk als einen höchst
schätzbaren Beitrag zur Erweiterung unserer Kennt-
nisse über diesen Theil der indischen Inseln an-
schen müssen.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
