so 12? nn 90

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Januar.

 

18549,

N

Halle, in der Fapedition
der All. Lit, Zeitung

 

Ntaatsiehre.

Die Wissenschaft des Stants, von Pertinar Phi-
Jalethes. Erster Theil: Der Mensch. St, Gal-
len u. Bern, Huber u. Comp. 18418. (* , Thir,)

Von einem Pertinax Philale!hes erwarteten wir
eine Schrift voll kühner, bisher verkannter, gegen
die allgemeine Meinung stark verstossender Wahr-
heiten; wir nahmen daher das vorliegende Buch
mit Spannung und Neugierde in die Hand, Allein
wir sind arg enttäuscht worden, Es gehört in der
"That weder Kühnheit noch besondere Wahrheits-
liebe dazu, um die hier vorgetragenen Ansichten
öffentlich auszusprechen, und der Vf. könnte ge-
trost mit offenem Visier auftreten, ohne Besorgniss,
sich Anfechtungen auszusetzen. Seine Philosophie
ist, um cs mit Kinem Worte zu sagen, ein zwar
einseitiger, aber durchaus wohlgesinnter Empiris-
mus, der nach der wissenschaftlichen Seite hin al-
lerdings dem Materialismus und Naturalismus hul-
digt, aber zugleich, die Schranken der menschli-
chen Wissenschaft entschieden anerkennend, dem
Glauben an Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, und
damit der Religion und Sittlichkeit vollen Spielraum
gewährt.

Der Vf. geht aus von einer Naturlehre, deren
Princip ihm durchweg die Pularität ist. Darunter
versteht er „das Zusammenstreben der Körper”,
und explicirt sich näber dahin: „Jedes Streben nach
einem Andern setzt eine Zweiheit voraus, wovon jedes Glied
für sich allein einen Mangel hat und durch Vereinigung mit
dem Andern sich zu ergänzen hestimmt ist, Man kann diese
beiden Prineipien als dus Fürsichseyn und das Fürandres-
seyn bezeichnen, oder: als das Bestreben der Selbasterhal-
tung, welches sich äussert in der Lust, Andres sich gleich
zu machen, sich in Andrem geltend zu machen, und als das
Bestreben der Vereinigung, welches sich fussert in der Lust,
sich Andrem gleich zu machen, dm dem Andern aufzugehen.
In jedem dıeser beiden Principien lNegt aber schon das Audre:
die Selbsterhaltaug geschicht durch Vereinigung, und die
Vereinigung durch Selbsterhaltung, In jedem Körper und in
jedem kleinsten Theile desselhen sind diese beiden Principien
enthalten; denn durch ihre Wechsel - Beziehung ist alles Zu-
sammenseyn von Bestandtheilen , folglich, da wir uns nichts

A. L. Z. 1819. Erster Band,

Materielles ohne Bestandtheile denken können, die Materie
selbst bedingt, Jeder Körper ist sowohl in sich selber, als
in Beziehung auf andre Körper in Ruhe, wenn jene beiden
Principlen, die wir nun Pole neunen wollen, sowohl in ihm
selbst, als in Bezichung auf letztere, sich vollkommen das
Gleichgewicht haltey, In dieser Ruhe Aussern sich die beiden
Pole als hlosse Kohdsion. Dieses polare Gleichgewicht wird
aber gestört, sobald der eine oder andre der beiden Pole das
Vebergewicht erhält”, u, 8, w.. Auf diesen Begriff der
Polarität führt der Vf. alle wirkenden Kräfte der
Natur, Attraktion und Repulsion, Magnetismus und
Elektricität, Centripetal- und Centrifugalkraft etc.
zurück, und erklärt aus ihm nicht nur alles unor-
ganische, sondern auch alles organische Entstehen
und Bestehen. Wir erfahren nun zwar nicht, von
wo, wenn ursprünglich Ruhe herrscht, d.h. wenn
ursprünglich die beiden Pole in den Körpern sich
das Gleichgewicht halten, die Bewegung oder die
Störung dieses Gleichgewichts herkommen soll,
noch begreifen wir, wie im umgekehrten Falle,
wenn ursprünglich die Bewegung als Störung des
Gleichgewichts gesetzt ist, jemals Ruhe und ein
bestimmtes Daseyn unterschiedener, ihre individuelle
Bestimmtheit festhaltender Körper auch nur mo-
mentan eintreten könne, Mit andern Worten, wir
vermissen ein aktives Princip, welches das polare
Gleichgewicht und resp. die Störungen desselben
regelt und beherrscht, und ohne welches nothwen-
dig entweder fisirte todte Ruhe oder cin rastloses
Fliessen und Zerfliessen in der Natur perennirend
walten müsste, Immerhin aber ist die Art, wie
der VI. alle Naturgesetze, alles Daseyn, Leben und
Bewegung aus seinem Principe der Polarisation
herleitet, wegen ihrer Klarheit und consequenten
Durchführung nicht ohne Interesse, wenn auch die
Naturforscher von Profession gegen seine Erklä-
rungsversuche im Einzelnen Manches einzuwenden
haben dürften. ;

Der Vf. begnügt sich jedoch damit nicht. Auch
der Geist soll nach ihm durch blosse Polarisationen
des Nervensystems entstehen und in ihlen beste-
hen. Hier aber zeigt sich sogleich das Ungenü-
gende seines Princips zur Evidenz. Kr behauptet,

12
