531

rechtfertigte Streben, dieselbe in ihrer eigenthüm-
lichen Bestimmiheit zu hxiren, verleitet sie, diese
Bestimmtheit, die zwar eine besondere aber zugleich
in Bezug auf die einzelnen Lebensakte der Per-
sönlichkeit doch auch wieder ein Allgemeines ist,
einseitig zu proniren, wovon dann die Folge ist,
dass eben diese einzelnen Akte des wirklichen Le-
bens nicht in ihrem wahren und vollen Gehalte er-
kannt, sondern entweder als ziemlich gleichgültige
Ausflüsse jenes Allgemeinen ohne Berücksichti-
gung dessen, was sie für sich sind, auf dasselbe
zurückgeführt, oder auch, wenn das nicht recht
und nicht schnell genug gelingen will, bei Seite
geschoben oder ganz übersehen werden. Zwar ist
es richtig, dass die Gesammtheit der Lebensäusse-
rungen einer Persönlichkeit aus einer einigen, sich
selber gleichen Quelle hervorgeht, aber eben dies,
dass man auf eine substantielle Einheit den Nachdruck
zu ausschliesslich legt, nur sie im Auge hat und
behält, trübt den Blick für die unbefangene Auf-
fassung des Mannigfaltigen als solchen, dem jene
Einheit zu Grunde liegt. Für die Persönlichkeit
als ein Ganzes hat aber die Fixirung ihres
allgemeinen Wesens, das ihr nun unwillkür-
lich als ein Transcendentes gegenüber tritt, die
Folge, dass sie zum blossen nackten, ziemlich leb-
losen Träger ihrer Qualität wird, die ihre wesent-
liche Bestimmtheit, Individuum zu seyn, mehr oder
weniger entschieden aufgeben muss, Dies ist um
so eher und leichter der Fall, da sobald ihre KEi-
genthümlichkeit in bestimmter Weise ausgesprochen
werden soll, dieselbe gewöhnlich in nur einen der
ihr gehörigen Grundzüge, höchstens in eine etwa
durch gegenseitige Ergänzung oder durch Ableitung
auseinander vermittelte Einheit mehrerer gesetzt
wird. Die zur Allgemeinheit erhobene Bestimmt-
heit dient dann zur Brille, durch welche man die
Lebenserscheinungen der betreffenden Persönlich-
keit betrachtet; kein Wunder, dass das unfreie
Auge, wenn ihm auch von Natur grosse Schärfe
und Klarheit eigen ist, manches gar nicht und vie-
les in einem werthlosen Lichte sieht. Dies zu ver-
meiden ist eine unbefangene Hingebung an die Per-
sönlichkeit, wie sie eben in jedem Momente ihres
Daseyns ist — denn keiner darf vor dem andern ein
Vorrecht in Anspruch nehmen — erforderlich , eine
Hingebung freilich, die eben so sehr ein besonnenes
Zurückgehen in sich seyn muss, damit über die
Mannigfaltigkeit nicht die Einheit vergessen werde,
sondern diese aus jener sich herausbilde. Nicht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

aber darf die letztere vorschnell festgestellt den
Sinn für ; die wechselnden Erscheinungen fesseln;
dieser muss frei und offen bleiben für jeden neuen
Kindruck, damit sich dessen Inhalt mit den schon
gewonnenen Zügen zu einem immer vollständigeren
und zugleich wahrhaft lebendigen Gesammtbilde
vereinige. — Den Vf. hat die vorhin hervorgehobene
Empfänglichkeit für das Concrete überhaupt auch
zur schärferen Beobachtung des individuellen Le-
bens und alles dessen, was in diesem seine Wur-
zel hat, besonders befähigt. Kinen unzweideutigen
Beweis dafür giebt seine Auffassung des Antonio,
durch welche dieser Charakter olıne Frage weit
richtiger bestimmt worden ist, als dies bisher, na-
mentlich von Rötscher, gegen den sich der Vf,
daher auch zunächst wendet, geschehen war, Kön-
nen wir auch aus einem unten näher anzugebenden
Grunde der Ansicht, welche Hr. E, von der Ent-
wicklung jenes Charakters hat, nicht zustimmen, so
halten wir es doch für gewiss, dass seine Dedu-
clion ein sehr wichtiges, bisher fast ganz überse-
henes Moment im Wesen desselben in seiner gan-
zen Bedeutung hat hervortreten lassen. Es ist dies
der schlechte Egoismus, die rücksichtslose Selbst-

sucht, die den Antonio vermöge seiner realistischen

Natur gleich anfangs bei seinem ersten Auftreten

beherrscht und auch im Fortgange des Stücks an

dem was er sagte und thut, mehr oder weniger

entscheidenden Antheil hat. Dadurch wird er nun

zwar aus der idealen Höhe, in welcher ihn die

bisherige Auffassung schweben liess, herunterge-
zogen, aber zugleich, wenn es eines solchen Tro-
stes bedarf, um ein Beträchtliches menschlicher
als er bisher zu seyn schien, Wir wünschten,
der Vf. hätte mit demselben Gutes und Schlim-
mes als gleich wesentliche Bestandtheile des mensch-
lichen Lebens mit gleicher Bereitwilligkeit aufneh-
menden Blicke auch den übrigen Personen des
Dramas, namentlich denen, welche ähnlich wie An-
tonio als Musterbilder der Vollkommenheit zu gel-
ten pflegen, dem Fürsten und der Prinzessin, scharf
in’s Gesicht gesehn. An dem ersteren lässt er
zwar die Schattenseite nicht ganz unbemerkt —
dahin gehört, um Anderes hier zu übergehen, vor
Allem seine eitle, kleinliche Ruhmsucht, welche
fast das Hauptmötiv seiner Theilnahme an Tasso
und dessen Dichtungen ist — hebt sie aber unse-
rer Meinung nach nicht genug hervor, so dass
auch hier jene in ihrer Bedeutung sehr überschätzte
Persönlichkeit noch in einem zu rosenfarbenen Lichte
