307

„ das Niveau mit den grossen sittlichen Formen kom-
men, Staat , Kirche u. 8. w. würden verfallen; da-
her ist die Erziehung, das Einwirken der älteren
Generation auf die jüngere ein Theil der sittlichen
Aufgabe.

(Die Fortsetzung folgt.)

Criminal-Recht,

Criminalgesetzbuch und furststrafrechtliche Be-

stimmungen für das Königreich Sachsen, u. 8. w.
von Dr. G. F, Held u. Dr. G. A. Siebdrat u, 3. w.
(Deschluss von Nr. 182.)

Die Schwierigkeit soll „weniger in der jetzigen
Fassung des Artikels liegen, als vielmehr in der Zu-
sammenhaltung des letztern mit dem vorausgegange-
nen Entwurfe” — was, im Vorübergehen gesagt, selbst
wieder nicht genau ausgedrückt ist; denn nicht jene
Zusammenhaltung ist schwierig, sondern, mittelst der-
selben ein befriedigendes Ergebniss zu erlangen —
und in der richtigen Auffassung und Beurtheilung der
bei den landständischen Berathungen häufig vorge-
kommenen Ausdrücke: Rechts- Analogie und Ge-
setzes- Analogie. Die ursprüngliche Fassung war:
„entweder ausdrücklich oder nach dem unverkenn-
baren Geist und Sinn mit Strafe bedroht sind.” So
viel ist wohl aus der Vergleichung zu ersehen, dass
die jetzige Fassung — wo ausser den Worten nur
noch der Sinn, der nur aus den Worten und zwar
des einzelnen, vorliegenden Gesetzes zu entneh-
men ist, maassgebend seyn soll, — enger secy als
die frühere, wo die Berufung auf den Geist, der
das Allgemeine, die ganze Gesetzgebung beherrscht
und durchdringt, cin Hinausgehen über jenen Wort-
sinn gestattet, damit aber, bei der Verschiedenheit
der Ansichten über diesen Geist, da jeder Verthei-
diger den seinigen für einen unverkennbaren aus-
giebt, den Streitfragen und der möglichen Willkühr,
die man vermeiden will, cin weites Gebiet eröffnet.
Aus den Landtags- Akten (vgl. Gross Aumerk, zu
Art. 1 S. 104) ersicht man , dass die Stände die Weg-
lassung der Worte „nach dem unverkennbaren Gei-
ste” beantragt haben, was denn auch geschehen ist,
wie jedoch in beiden Kammern ausdrücklich erklärt
worden, dass durch die nunmehrige Fassung die
Gesetzesanalogie nicht ausgeschlossen werden solle,

Die Herausgeber meinen, dass, wenn der Ar-
tikel ohne alle historische Interpretationsgründe da-
stünde, so würde man nur die allgemeine, sich von
selbst verstehende Anwendungsregel zu finden ha-
ben, „vermöge deren die Worte des Gesetzes be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

achtet, aber nicht auf eine so starre Weise fest-
gehalten werden sollen, dass dadurch die Absicht
des Gesetzgebers, so weit sie klar am Tage liegt,
in den Hintergrund gestelltwürde, wie wenn man das,

” was der Gesetzgeber von einem Diebe gesagt hat,

nicht auch auf eine Diebin beziehen wollte.” Die-
ses Beispiel ist in so fern unrichtig gewählt, als
weder in diesem Artikel, noch in der ganzen Streit-
frage es sich davon handelt, welche Personen dem
Strafgesetze unterworfen seyen und man niemals
bezweifelt habe, dass die Fassung, „Jemand” oder
„eine Person die” oder „wer” stets auf beide Ge-
schlechter geht, sofern nicht die Rede von einem
solchen Verbrechen ist, welches seiner Natur nach
nur von Individuen eines bestimmten Geschlechts
begangen werden kann, wie die Nothzucht Art. 157,
der Kindesmord Art, 126. Im Falle eines Zweifels
würde weder dio Gesetzes- noch die Rechtsanalo-
gie aushelfen, sondern, wie auch anerkannt wird,
die gewöhnliche Auslegung, L.1.D.,deV.S, „Ver-
bum hoc, si quis, tam masculos, quam feminas
complectitur,” Mier aber ist die Frage, welche
Handlungen sind nach diesem Gesetzbuche strafbar?
So viel Gewicht nun auch auf die historische Inter-
pretation zu legen ist und so bedeutend auch die
Verhandlungen in den Kammern u. s. w. für die
Herstellung des Sinnes eines Gesetzes seyn mögen,
so ist doch bei Benutzung dieser letztern Quellen,
über deren Umfang und Grenzen eine grosse Ver-
schiedenheit der Meinungen herrscht, die möglich-
ste Vorsicht anzurathen. Das Gesetz muss seinen
Sinu in sich haben und aus sich selbst erklärt wer-
den können; der Richter muss berechtigt seyn,
seine gewissenhafte Ueberzeugung geltend zu ma-
chen, wenngleich eben die Pflicht, eine solche sich
zu bilden, ihm auch gebietet, jene Quellen, aus
denen er sie mit schöpfen kann, nicht unbenutzt
zu lassen. Gewiss ist es, dass bei dem neuen Ver-
fahren, bei der Mündlichkeit, Oeffentlichkeit — auch
abgesehen von dem Schwurgerichte — der Richter
eine freiere Stellung in Auspruch nimmt, und An-
weisungen über den Sinn eines Geseizes, wie sie
ehedem, besonders in Preussen, in der Form von
Justiz - Ministerial -Rescripten ergingen (selbst de-
ren Richtigkeit zugestanden), jetzt hinwegfallen,
so dass, da auch Präjudicien ihm mehr Gründe
der Belehrung und gewichtige Autoritäten als bin-
dende Bestimmungen darbieten, nur etwa die Ent-
scheidungen eines Cassationshofes in Betracht kom—
men. Jene Freiheit des Richters verstehe ich aber
