A

Geschichte der philosophischen Rechts - und Stantslehre wird
Hr. Prof, Trendelenburg Dienstags und Freitags von
5-—6 Uhr öffentlich vortragen.

Uebersicht des Hegelschen Systems gieht Hr. Dr. Kirch-
ner Mittwochs von 12— 1 Uhr unentgeltlich,

Ein philosophisches Conversatorium und Disputatorium wird
Hr. Prof. Michelet Mittwochs von 11—12 Uhr öffentlich
halten.

Mathematische Wissenschaften.

Erläuterung der neuesten Methoden der synthetischen Geo-
metrie wird Hr, Prof, Steiner Dienstag und Donnerstag
von 9— 11 Uhr privatim geben,

Ausgewählte Capitel aus der Geometrie wird derselbe
Mittwochs von 9— 10 Uhr öffentlich behandeln,

Analytische Geometrie trägt Mir. Dr. Joachimsthal vier-
mal wöchentlich, Mittwochs und Sonnabends von 10-12
Uhr, privatim vor,

Die Klemente der Differential- und Integralrechnung lehrt Hr,
Prof. Grüson Mont., Dienst,, Donnerst, u. Freit, von
11—12 Uhr privatim,

Die Integralrechnung trägt Hr. Dr, Eisenstein viermal
wöchentlich Montags und Donnerstags von 5—7 Uhr pri-
vatim vor,

Einige Anwendungen der Integralrechnung auf die Theorie
der Zahlen, Hr. Prof, Lejeune-Dirichlet Sonnahends
von 2—3 Uhr öffentlich,

Die Variationsrechnung nebst ihrer Anwendung auf die iso-
perimetrischen Aufgaben wird Hr. Dr. Jacobi, Mitglied
der K. Akademie der Wissenschaften, dreimal wöchentlich
Montags, Mittwochs u, Freitags von 5—6 Uhr privatim
vortragen.

Die Theorie der Reihen lehrt Hr, Dr. Borchardt viermal
wöchentlich Montags u, Freitags von 9— 11 Uhr privatim,
Die Theorie der Zahlen, Hr. Prof, Lejeune-Dirichlet

viermal wöchentlich von 2—3 Uhr privatim,

Die Statik wird Hr, Prof, Ohm wöchentlich viermal Montags,
Dienstags, Donnerstags u. Freitags von 11—12 Uhr pri-
vatim vortragen.

Die Dynamik wird derselbe (wöchentlich viermal) an den-
gelben Tagen von 12—1 Uhr nach seinem „,Lehrbuche der
Mechanik” Berl, 1836 —35 privatim lesen,

Die Theorie und den Gebrauch der vorzüglichsten astronomi-
schen Instrumente, in Bezug auf die Hauptaufgaben der
aphärischen Astronomie, lehrt Hr, Prof. Encke Montags,
Dienstags, Donnerstags u, Freitags von 3—4 Uhr privatim,

Die Lehre von der Parallaxe und ihre Anwendung bei Son-
nenfinsternissen und Sternbedeckungen entwickelt der-
selbe Dienstags und Freitags von 4—5 Uhr öffentlich.

Die mathematische Theorie des Magnetiamus und der Elertri-
cität trägt Hr, Dr, Kirchhof viermal wöchentlich priva-
tim vor,

Mathematische Uehungen leitet Hr, Dr. Joachimsthal un-
entgeltlich privatissime,

Mathematische Besprechungen über einzelne Schwierigkeiten
in den Studien leitet Hr, Dr. Kisenstein einmal wöchent-
lich des Ahends unentgeltlich,

Ueber alle Theile der Mathematik erbietet sich derselbe zu
Privatissimis.

Naturwissenschaften.

Experimentalphyaik liest Hr. Prof, Dove viermal wöchentlich
Dienstags und Freitags von 5—7 Uhr privatim,

Optik, derselbe Dienstags, Mittwochs, Freitags u. Sonn-
abends von 11—12 Uhr privatim,

Die Theorie des Lichtes und die Demonstration der optischen
Phänomene lehrt Hr. Prof. A. Krman Donnerstags und
Freitags von 9— 10 Uhr öffentlich,

Die Lehre von Wärme und Licht trägt vor und erläutert an
Experimenten Hr, Dr. Knoblauch Mittwochs und Sonn-
abends von 10— 11 Uhr unentgeltlich,

90

Die Wärmelehre und deren Anwendung auf die Klimatologie
erbietet sich Hr, Prof, A, Erman unentgeltlich zu lehren.

Akustik, durch Versuche erläutert, Jehrt Hr. Dr Beetz
Montags und Sonnahends von 10— 11 Uhr unentgeltlich,
Ueber geographische, magnetische und meteorologische Be-
obachtungen, nehst praktischer Uebung in deren Anstel-
lung, Hr. Prof, A, Krman Dienstags, Donnerstags, Frei-
tags von 8—9 Uhr und in später zu hestimmenden Stunden

für die Ausübung privatim,

Physikalische Colloquia leitet Hr, Prof, Magnus Dienstags
von 6—8 Uhr privatissime.

Zu Privatissimis über einzelne Theile der Physik erbietet
sich Hr. Dr. Beetz,

Experimentalchemie liest Hr. Prof, Mitscherlich täglich
von 11— 12 Uhr privatim,

Pharmacie, derselbe Montags und Sonnahends von 10—11
Uhr privatim,

Organische Chemie mit besonderer Rücksicht anf Pharmacie
Hest Hr. Prof, H, Rose Montags, Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends von 9— 10 Uhr, Donnerstags von
9— 11 Uhr privatim.

Den qualitativen Theil der analytischen Chemie, derselbe
Dienstags, Mittwochs u, Freitags von 10—11 Uhr privatlın.

Physiologische Zoochemie Nest Hr. Dr. Heintz, seinen Vor-
trag mit Versuchen erläuternd, Montags, Dienstags und
Donnerstags von 8—9 Uhr privatlın,

Die analytischen Methoden, welche in der Zoochemie An-
wendung finden, wird derselbe durch Experimente er-
Jäutern Freitags von 8-—9 Uhr unentgeltlich,

Analytische Chemie, qualitative und quantitative, Jehrt durch
theoretisch - praktische Uchungen Hr. Prof, Rammelsberg
täglich in seinen Laboratorio privatissime,

Ueher die Anwendung der Chemie auf die Geologie wird der-
selhe einmal wöchentlich öffentlich lesen.

Analytisch = chemische Uebungen und chemische Untersuchun-
gen aus dem Gebiete der unoerganischen u, organischen Che-
mie wird Hr. Dr, Heintz in seinem Laboratorium täglich
von 2—6 Uhr privatissime leiten,

Zu Privatissimis über alle Theile der Chemie erbietet sich
derselbe,

Hylognosie oder die Hauptlehren seines Systems der Expe-
rimental - Naturkunde, Hr. Dr, Wattig Mittwochs und
Sonnabends von 9—10 Uhr privatim,

Physikalische Geographie trägt Hr, Prof, Poggendor ff Mitt-
wochs und Sonnabends von 11— 412 Uhr öffentlich vor.

Einleitung in die medicinische Klimatologie, Hr. Dr. Schultz
Dienstags, Donnerstags 4, Freitags v, 9— 10 Uhr privatim,

Ueber die Heilsamkeit des Klimas von Italien, namentlich
von Rom und Neapel, liest derselbe Sonnabends von 10
— 11 Uhr uuentgeltlich,

Allgemeine Naturgeschichte liest Hr. Prof. Link fünfmal wö-
chentlich von 8—9 Uhr privatim,

Allgemeine Zoologie, mit Demonstrationen in der zo0logi-
schen Sammlung, Hr. Prof, Lichtenstein sechsmal wö-
chentlich von 1—2 Uhr privatim,

Zoologie liest Hr. Dr. Troschel sechsmal wöchentlich von
5—6 Uhr privatim,

Die gesammte Zoologie mit ansführlicherer Darstellung der
Naturgeschichte der wirbellosen Thiere trägt Hr, Dr, Stein
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 5—6
Uhr privatim vor und erläutert sie Dienstags von 3— 4'/,
Uhr durch mikroskopische Uebungen und Demonstrationen
anf dem zoologischen Musenm,

Ueber Entomologie liest Hr, Prof, Klug wöchentlich zwei-
mal öffentlich,

Die systematische Entomologie Ichrt Hr. Dr. Stein Freitags
von 3—4 Uhr unentgeltlich,

Allgemeine Anatomie oder Gewehelehre liest Hr, Dr. Schultz
Mittwochs und Sonnabends von 9— 10 Uhr privatim,

Die Anfangsgründe der Botanik nehst Erklärung der Pflan-
zenfamilien lehrt Hr. Prof. Kunth nach seinem Lehrbuche
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstägs u, Freitags
von 4—5 Uhr privatim.

 
