313

— 184 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Pädagogik,
Erziehungslehre. Aus Schleiermacher’s handschrift-
lichem Nachlasse und nachgeschriebenen Vor-
lesungen herausg. von €, Platz u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr, 153.)

Dieses Einwirken ist zum "Theil unabsichtlich,
zum Theil absichtlich; letzteres ist die Erziehung
im engern Sinne, welche den Charakter der Kunst
hat, also auch eine Kunstlehre erfordert. Die
formale Bestimmung des KEinwirkens ist näher da-
durch zu bestimmen, dass gesagt wird, worauf
die Einwirkung gerichtet werden soll. Es fragt sich,
ob die Erziehung aus dem Menschen machen darf
was sie will, und wenn sie es darf, ob sie es ma-
chen kann. Die erste Frage kaun nur mit Rück-
sicht auf die Ethik, auf die Idee des Guten beant-
wortet werden — es giebt aber verschiedene cthi-
sche Systeme; die zweite, schon durch die Ant-
wort auf die erste begrenzt, mit Rücksicht auf die
Anthropologie, auf die physischen Voraussetzungen
der Erziehung — auch diese sind unentschieden,
die nationale Constitution ist verschieden, eben so
die persönliche u. s. w. Daraus folgt, dass nicht
eine allgemeingiltige Pädagogik aufgestellt werden
kann; sobald sie Specielles enthalten soll, muss sie
auf gewissen gegebenen factischen Grundlagen fussen ,
sie muss in Beziehung auf den Anfangs- wie auf den
Endpunkt an bestimmte Verschiedenheiten anknü-
pfen. Diese Grenzen für die Gültigkeit der Päda-
gogik treten in Beziehung auf den Anfangspunkt
nicht so bestimmt hervor; der Endpunkt liegt kla-
rer vor Augen, weil wir die Gemeinschaften, in
welche der Mensch selbständig eintreten soll, . ge-
nau übersehen können, Diese Gemeinschaften sind
der Staat, die Kirche, der freie Verkehr, das Er-
kennen. Widersprüche in den Anforderungen der
einzelnen Gemeinschaften setzen unvollkommne Zu-
stände derselben voraus. Die Jugend muss tüch-
tig gemacht werden nicht blos einzutreten in das,
was sie vorfindet, sondern auch in die sich darbie-
tenden Verbesserungen mit Kraft einzugehen. Ne-
A. L. Z. 1649. Zweiter Band.

ben dieser Tüchtigkeit für die Gemeinschaft hat die
Erziehung die Entwickelung der persönlichen Ki-
genthümlichkeit zu erstreben. Demnach muss sie
eine doppelte Richtung haben, eine mehr univer-
selle: Hineinbilden in die Gemeinschaft, und eine
mehr individuelle: Ausbilden der persönlichen Ki-
genthümlichkeit. Da die Krziehung die Einzelnen
in Beziehung auf beide Richtungen ungleich vor-
findet, mag diese Ungleichheit ursprünglich seyn
oder nicht , da aber andererseits diese Ungleichheit
allmälig verschwinden soll, auch im Anfange bei
den Einzelnen nicht einmal sicher erkannt werden
kann, wenn sie nicht als eine angestammte ange-
schen wird: so müssen zwei Stufen für die Erzie-
hung festgestellt werden; auf der ersten muss die
Erziehung im Ganzen eine allgemeine seyn, erst
auf der zweiten tritt eine Trennung ein. Die Er-
zichung besteht aus positiven und negativen Thä-
tigkeiten: Unterstützungen dessen, was abgesehen
von der Erziehung von selbst geschieht, und Ge-
genwirkungen gegen das, was auch von selbst ge-
schieht, mag es nun von Aussen kommen oder aus
dem Innern der Jugend selbst sich entwickeln, Letz-
tere, die negativen Thätigkeiten, sind secundär, die
erstern sind die primitiven. In Beziehung auf die
individuelle Richtung finden die positiven, in Be-
ziehung auf die universelle beide, überwiegend je-
doch die negativen Statt,

Nachdem dies in der Einleitung (S. 3—102,
5855— 599, 691— 734) entwickelt ist, behandelt der
erste, allgemeine Theil (S. 103—233, 599 — 636)
die allgemeinen Maximen der Theorie der Erziehung,
die für jede Stufe und für alle Perioden dieselben
sind. Zuerst wird das Verhältniss der pädagogi-
schen Thätigkeit zu den anderweitigen Kinwirkun-
gen, insofern sie ihr zuwider sind, besprochen. Wo
eine widerstrebende Erscheinung: sich zeigt, kann
man eine Gegenwirkung, welche diese überwindet,
in Anwendung bringen, oder man kann jene Kr-
scheinung abzuwehren versuchen, Das Leiztere,
das Behüten, ist in der mittleren Periode an der
rechten Stelle, am Anfange der Erziehung wäre

184
