1025

— 129 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Völkerkunde,

Einige Notizen über Bonny an der Kuste von
Guinea; seine Sprache und seine Bewohner, Mit
einem Glossarium von Hermann Köler, M. D.
gr. 8. IV u. 182 5, Göttingen, Dieterich. 1848,

(*/s Thlr.)
en

er da weiss, wie eine, hauptsächlich anf sprach-
licher Grundlage zu erbauende wissenschaftliche Völ-
kerkunde überhaupt noch fast gar nichts als ein
pium desiderium ist, und wie verhältnissmässig ge-
ringe Fortschritte dieselbe namentlich auch erst mit
Bezug auf Afrika (ja sogar von seinem tieferen
Inneren abgesehen) gemacht hat, der wird jedes
Baustück zu dem” Werke, selbst wenn es keine
grosse Quader seyn sollte, mit freudigem Danke
anzunehmen bereit seyn. Es unterliegt daher kei-
nem Zweifel, es werden die gegenwärtigen Blätter
eines weit zur See umher gekommenen Arztes, wo-
zu er bei einem viermonatlichen Aufenthalte vor und
in Bonny im J. 1840 den Stoff zu sammeln Gelo-
genheit fand, gerechte Anerkennung bei Allen fin-
den, denen linguistische und ethnographische Stu-
dien lieb und werth sind, dies um so mehr, als die
Notizen „von einem Volke handeln, was so wenig
gekannt, und von einem Lande, was so wenig
durehforscht ist, und Bonny, wio die ganze Küste
von Guinea, so unter dem Banne eines tödtlichen
Klimas steht, dass es nur von Wenigen besucht
wird, die zu Mittheilungen geneigt wären.” Nolti-
zen zudem ist nur ein, sehr bescheidener Weise
vom Verf. gewählter Name für einen Reichthum an
eben so scharfsichtigen und sorgfältigen als lehr-
reichen Beobachtungen, die sich, es thut dies die
Reihenfolge der Ueberschriften *) schon zur Genüge

 

dar, in verschiedenster Richtung über den erwähn-
ten Gegenstand erstrecken und uns diesen von den
meisten, wo nicht allen Seiten aus, im Lichte le-
bendiger und anziehender Darstellung, aber sicher
zugleich mit wahrhafter Naturtreue vor die Seele
rücken, „Bonny war in früheren Zeiten der be-
deutendste Markt für Sklaven, wie es jetzt der
wichtigste Platz für den Palmöl - Handel geworden
ist” S, 139. So hat also erst spät ein Deutscher
nachholen müssen, was über der auri sacra fames
von stcefahrenden Nationen, wie Spaniern und Eng-
ländern, so lange zu thun vergessen worden!

Es kann nicht meine Absicht seyn, aus dem
interessanten Buche Auszüge zu machen. Ganz be-
sonders aber hinweisen aus dem nicht - sprachlichen
Theile möchte ich noch auf das letzte Kapitel, das
uns vom durchaus nicht unterdrückten Sklavenhan-
del! ein anschauliches Bild vorführt und von der
Sklaverei zum Theil ganz andere Ansichten hin-
stellt, „als der Philanthrop, der & priori gegen sie
raisonnirt, ohne die Verhältnisse der Schwarzen in
Afrika, in den Colonien, und im freigelassenen Zu-
stand zu kennen oder zu berücksichtigen” S. 156.
Auch meint der Vf. auf der folg. S., des Englän-
ders jetzige Anstrengungen zur Unterdrückung des
Sklavenhandels seyen blos Nothwehr zum Schutze
des eignen Interesse; eine Behauptung, in welcher
er, ich will es gern glauben, nicht ganz Unrecht
haben mag. ı

Etwas länger wünsche ich bei den sprachlichen
Bemerkungen zu verweilen: ein Geschmack, den
freilich, nicht zu reden von der gewöhnlichen Lese-
welt, die blos in dem Jagen nach flüchtiger Un-
terhaltung ihr Vergnügen sucht, auch selbst die
meisten solcher Leser, von denen Höheres erstrebt

*) Von S, 1—55 reicht das Sprachliche, von da bis 166 das Ethnographische, wozu sich von 166 — 182 ein vom Vf, am
Bord der englischen Bark Brutus vor Anker im Fiusse bei Bonny geführtes, Meteorologen gewiss sehr erwünschtes
meteorologisches Journal gesellt, Die Ueberschriften lauten: Kru- Neger, Götter, Tornado, (Im Bonny korndndo,
Haussa hadari, Yoruba efufu, im Bullom 6ikzA4 geheissen). Kanoe, Frisur, Plagende Insecten. Der Lotse. Die
Barre. Bonny, Das Haus. Die Bonnier, Wind und Wetter. Die Frauen. Der König, Die Waffen. Kleidung und
Schmuck, Die Spiele der Knaben, Das Begräbniss. Die Zauberer, Der Markt; die Lebensmittel. Der Handel. Der

Sklave,
A. IL. Z. 1849, Erster Band.

129
