747

nahme (von Reland, Robinson u. A.), dass dagvn
bei Josephus nur corrupte Lesart für Adr seyv, oder
dass Josephus beide verwechsele (wie Thomson meint),
würde sich hiernach erledigen. Am andern Tage
gingen die Reisenden über Banias nach Höfsbaija,
ohne die Phiala zu besuchen, für welchen kleinen
See Thomson’s Bericht wieder neues Interesse er-
regt hat. Häfsbaija ist von 4000 Christen, 1000
Drusen, 100 Juden und 100 Muhammedanern bewohnt.
Hr. WW, sah hier zuerst das Horn, welches verhei-
rathete Frauen im Libanon auf dem Kopfe tragen.
Es ist oft eine Elle lang, von Teig, Zinn, Silber
oder Gold, je nach dem Vermögen der Besitzerin.
Es wird selbst in der Nacht während des Schlafs
nicht abgelegt.

Wir übergehen Cap, 18, welches die Reise über
Gezzin und Deir el-Kamar nach Beirut kurz be-
schreibt und nicht eben Neues enthält, was
zugleich für die Wissenschaft von Belang wäre.
In Beirut verweilte Hr. W. 18 Tage, einer seiner
Begleiter ging nach Europa ab, er selbst mit sei-
nen aus Indien mitgebrachten Schützlingen, dem
zum Christenthum bekehrten jungen Parsen Dhan-
gibäi und dem Juden Mordechai, ging den 8. Mai
1843 von Beirut aus in Begleitung des Missionar
W. Graham und eines uns auch anderweitig bekann-
ten gelehrten Arabers Nässif die Küste entlang nach
Jafa und wieder nach Jerusalem, welche Reise der
Gegenstand der beiden nächsten Capp. 19 u, 20 bil-
det. An den alten Sarkophagen vorüber nach dem
Khan Junas, von da ein Abstecher nach den Grä-
bern bei Barga, nach Sidon (damals mit 6000 Ew.),
an Sarepta vorbei nach Tyrus (etwa 5000 Einw. )
und Ras al-Ain, von da in steigender Eile (jedoch
mit ein paar Ruhetagen im Kloster auf dem Karmel,
welche nöthig geworden, weil Hr. W. sich das Knie
verletzte) nach Akka und Jafa — das ist der Weg, der
im 19, Cap. beschrieben wird, Er wurde überhaupt
eiwas eilig zurückgelegt, so dass wir auch hier
nicht viel Neues finden; doch sind besonders Sidon,
Tyrus und Akka anschaulich beschrieben und die
Beschreibung ist durch Pläne erläutert (auf der dem
2, Bande eingehefteten Karte). Noch bekannter ist
der Weg von Jafa über Ramlah nach Jerusalem,
Die Beobachtungen, welche Hr. #. bei seinem zwei-
ten Aufenthalt in Jerusalem gemacht, hat er dem
früheren Berichte einverleibt, er handelt hier nur
von der Judenbekehrung, dem anglikanischen Bis-
thum und von Personalien. — Cap. 21 führt uns
noch einmal von Jerusalem nach Safed. Was auf
der Strasse liegt, wird hier übergangen, sofern es

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

748

schon im 15. u. 16. Cap. erwähnt ist. Hr. WW. hatte
sich für diesmal den Besuch einiger seitwärts von
der Strasse liegenden Orte Verspart, und diesem
Theile nach ist das Cap. wichtig. Er beschreibt
namentlich die Ruinen von Beifin (Bethel) und Sei-
hin (Silo). Die letzteren meint er ein wenig süd-
licher setzen zu müssen als. Robinsons Karte, Den
alten Bau, der nach Robinson (Pal. IL, 304) jetzt
die Moschee von Seilün heissen soll, hörte er deut-

lich A! rl> „die Moschee der Sechzig” nennen.
Den innern Hof fand er grösser, nämlich 20 Yards
lang und 14 Yards breit. Die Amphora über dem
Eingange schien ihm sehr ähnlich dem Gefäss auf
den jüdischen Münzen. Auch glaubte er an dieser
Stelle des Gebäudes die Spur einer Inschrift zu se-
hen. Beruht letzteres nicht auf einem Irrthum, so
wäre es eine Frage von grossem Interesse, ob diese
Schriftspuren griechisch oder hebräisch sind. Das
Letztere darf man kaum erwarten, aber wir wünsch-
ten darüber Sicherheit zu haben. Bei dem ZWei-
ten Besuch von Näbulus gelang es, unter der Hand
einige samaritanische Handschriften zu kaufen —
liturgische (ein Packet Gedichte in der Art wie die
von Gesenius edirten, aber viele noch nicht bekannte),
zwei Ehecoutracte und kalligraphische Proben. Auch
wurde, was wohl noch selten christlichen Reisen-
den gestattet war, die alte Kirche, jetzt Moschee,
unter dem Schutze des Gouverneurs besucht, zu
grossem Krstaunen der Mulla's. Doch konnte der
Besuch nur ein flüchtiger seyn; im Imern sind
zwei Reihen roh gearbeiteter Granitpfeiler. Den
Weg von Samaria nach Jesreel zu fand Hr. w.
tauglich für Wagen (? Kön. 10, 11. 12). Bei dem
letztern Orte sah er sich nach den Sarkophagen um,
welche von einigen Reiseuden erwähnt werden, er
fand deren eilf theils ganz erhalten theils zerbro-
chen, Vgl. Robins, Pal. III, 398, Es fängt hier
schon der Basalt an, der die Umgegend des Tibe-
rias - See’s charakterisirt. Vom Tabor ging Hr. W,
diesmal nicht über Lübia, sondern über Kafr Sabt,
ein Dorf mit einigen Spuren von altzn Grundmauern,
am Rande des Wädi Bessüm. Weiterhin stieg er
zu den merkwürdigen Höhlen Kalat Ibn Ma’dn
hinauf, welche bisher selten von Reisenden besucht
wurden , sicherlich dieselben, die bei Josephus vor-
kommen, Vgl. Robinson III, 532 f. Von Safed aus
machte Hr. W. einen Besuch in Meirin, dem hoch-
gestellten Pilgerort der Juden, während Dhangibai
in dringeuden Geschäften nach Beirut geschickt
wurde.
