45

dass man, wie über dieses, auch über ihn verfü-
gen kann. Kine Disposition dieser Art ist in der
Weise denkbar, dass man ohne Uebernahme irgend
einer rechtlichen Verpflichtung den Besitz und
seinen Schutz oder seinen faktischen Bestandtheil
auf einen Andern überträgt (precarium). Der Be-
sitzer kann aber auch durch ein Geschäft die Vor-
theile des Besitzes für immer oder auf Zeit ver-
äussern und den Interdietsschutz wie ein eigentli-
ches Klagrecht einem Andern, dem er die Usuca-
pion, das Uebergewicht im Besitzschutz durch das
Interdict ufrubi (in seiner ältern Fassung) gewäh-
ren will u. s. w., cediren (cedere possessionc). Alle
diese Dispositionen sind erleichtert durch den wich-
tigen Grundsatz, dass die blossen Besitzgeschäfte
durch den Willen allein (nuda pactio, nuda con-
venfio) perfect werden, ohne dass cs der Einklei-
dung in eine publicistische Form, wie die Manci-
patio, Sponsio u. s. w., bedürfte, durch welche
Rechtsgeschäfte verlautbart und unter den Staats-
schutz gestellt werden. Nur versteht sich, dass
die Absicht auf Besitzüberlassung gerichtet seyn
muss, weshalb bei Miethe, Commodat, Depositum,
die nur Genuss, Gebrauch, Detention (uti, frui,
fenere) , nicht das Haben der Sache (Aabere, wie
eine eigene possidere) übertragen sollen, vom ab-
geleiteten Besitz unter keinen Umständen die Rede
seyn kann, wohl aber bei Precarium, Pfand, Se-
questration, insofern hier die Absicht gerade auf
Besitzüberlassung gerichtet ist. Von hier aus wird
vollkommen klar, weshalb das römische Recht so
wenig bei jeder Ueberlassung sogleich abgeleiteten
Besitz annehmen, als ihn in den zuletzt genannten
Fällen verwerfen konnte. Dort, bei Miethe, Com-
modat, Depositum, ist er nach der Natur der Ge-
schäfte undenkbar; hier, bei Pfand, Sequestration,
Precarium, würde die Verwerfung eine durch Nichts
zu rechtfertigende Härte seyn,

Selbst die civilrechtliche Ungültigkeit der
Rechtsübertragung bildet für die Besitzüberlassung
kein Hinderniss. Dies zeigen vielfache Beispiele,
1) Die Schenkung unter Ehegatten ist nichtig, das
geschenkte Eigenthum geht nicht über, der Be-
schenkte usucapirt nicht einmal, weil das Civil-
recht die Causa zerstört, und der Beschenkte pro
possessione besitzt. Allein wenn auch für den Usu-
capionsbesitz die Regel gilt: inter virum et urorem
nec possessionis ulla donatio est, so hat doch das
Civilrecht über das Recht und seine Causa hinaus
keine Macht, mithin hat der beschenkte Ehegatte

Num, 6, JANUAR 1849,

46

sowohl den Besitz, als dessen Schutz durch Eigen-
macht und Interdicte. 2) Bei grossen Schenkun-
gen hatte das Cineische Gesetz zwar die Causa
nicht vernichtet, der Schenknehmer konnte also
durch Usucapion pro donato, und wenn der Schen-
ker Eigenthümer war, schon durch Mancipation
und Cession Rechtsschutz erlangen. Allein die
Vindication war durch Exceptionen gehemmt; wollte
also der Beschenkte die Sache haben, so musste
er sich ausser dem Kigenthum noch den Besitz
schenken lassen, was durch das Gesetz vollends
nicht gehemmt war, Die Verpfändung einer frem-
den Sache giebt kein Pfandrecht. Die Besitzrechte
aber gehen dennoch über. Der Gläubiger erhält
also, wenn der Besitz tradirt ist, sofort ein Ro-
tentionsrecht (inferdicta retinendae possessionis).
Wenn er dagegen durch hypothekarischen Vertrag
ermächtigt ist, sich am Verfalltage in den Besitz
zu setzen (pactum de ingrediendo), so bekommt
er wenigstens von da an ein durch inferdiceta adı-
piscendae possessionis geschütztes Ergreifungsrecht,
Die Besitzrechte werden also, wie einst bei der
Fiducia , das Eigenthum, und noch jetzt beim pignus
nominis die Obligatio dem Gläubiger sofort oder er
die vollständig abgetreten. Der Unterschied dieser
Abtretung von der Besitzschenkung und dem Be-
sitzverkauf hegt nicht darin, dass der Pfandgläu-
biger den cedirten Besitz auf fremden Namen, son-
dern lediglich darin, dass er ihn nicht für immer,
sondern nur bis zur Befriedigung oder dem Pfand-
verkauf, mithin ad diem haben will.

Nachdem in dieser Weise die Freiheit des Be-
sitzverkehrs im römischen Recht eben so wie die
der Rechtsveräusserung anerkaunt war, verstand
es sich von selbst, dass der Besitzinhaber auch
über dieses Object weiter verfügen konnte. Daher
kann unter Anderm der Pfandgläubiger den Besitz -
weiter verpfänden (pignus pignori datum), er kann
dem Eigenthümer den Besitz verkaufen, schenken,
vermiethen, deponiren, leihen, precario geben und
diese emptio, conductio, depositum, precarium s0-
Zius possessionis ist völlig gültig, obgleich Kaul,
Schenkung, Vermiethung des Eigenthums an den
Eigenthümer selbst eine juristische Unmöglichkeit
wäre. Ueberhaupt erscheint nun der Besitz als ein
unabhängiger Vortheil, welcher seinen eigenthüm-
lichen Werth hat (quanti possessio, non quanii res
est), und Gegenstand einer Jucrativen Absicht (des
fälschlich sogenannten furfum possessionis), einer Con-
diction sowie anderer Restitutionsklagen seyn kann.
