175

Sheridan’s Lästerschule erläutert Derselbe 2stünd,
unentgeltlich. ‚

Spanische Grammatik fährt Derselbe fort in 2
Stunden unentgeltlich vorzutragen,

Französische Sprech- und Schreibübungen leitet
Derselbe 2stündig privatim,

Das polnische Seminar leitet Dr, Gregor unent-
geltlich, | ;

Das litthauische Seminar leitet Prediger Kurschat
nnentgeltlich, ,

10. Schöne und gymnastische Künste,

Geschichte der Kupferstechkunst trägt Prof, Dr. Ha-
gen II. Z2stündig öffentlich vor,

Die Geschichte der ‚Malerei in Deutschland erzählt
Derselbe 2stündig öffentlich.

Ueber preussische Alterthümer spricht Derselbe in
2 Stunden öffentlich.

Die praktischen Singübungen der Studirenden der
Theologie und Schulwissenschaften leitet in noch
zu. bestimmenden Stunden wöchentlich Zmal unent-
geltlich Munsikdirector Sämann,

Derselbe:ertheilt unenfgeltlichen Unterricht im Ge-
neralbass und Orgelspiel in 2 noch zu bestimmen-
den Stunden wöchentlich für Studirende der Theologie.

Ueber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Sobolewski,

Den Generalbass lehrt Musikdirector Gladan,

Die Zeichnen- und Malerkunst Zeichnenlchrer Wientz,

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt.

B. Oeffentliche academische Anstalten.

Seminarien: a) Theologisches: für die exege-
tisch -kritische Abtheilung des Alten Testaments
ist der Director für jetzt noch nicht ernannt; die des
Neuen Testaments leitet Prof, Dr. Gehser; die
historische Abtheilung wird Prof. Dr. Erbkam
leiten. &6) Litthauisches: unter Leitung des Pred,
Kurschat. c) Polnisches: unter Leitung des
Pf. Dr. Gregor, d) Homiletisches: unter Direction
des Prof. Dr. Lehnerdt, e) Juristisches: unter
Leitung des Prof. Dr. Sanio. f) Philologisches:
unter Leitung des Prof, Dr. Lobeck. g) Histo-
risches: unter Leitung des Prof, Dr. Schubert,
h) Mathematisch-physikalisches: unter Leitung der
Proff. Dr. Neumann und Richelot. #) Natur-
wissenschaftliches: Director ist Prof. Dr.Rathke,
welcher die zoologische Abtheilung leitet; die bo-
tanische leitet Prof. Dr. Meyer, die chemische Prof.
Dr. Dulk und die physikalische Prof, Dr. Moser,

1)

2) Klinische Anstalten: a) Medizinisches Klinicum :
Director ist Prof, Dr. Hirsch, Medizinisches Poli-
klinicum: Prof, Dr. Heinrich, b) Chirurgisches
Klinicum: Director Prof. Dr. Seerig, c) Das ge-
burtshilfliche Klinicum und Poliklinicum: Di-

rector Prof, Dr. Hayn,

 

3) Das anatomische Institut leitet Prof, Dr. Rathke,

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stunden, die academi-
sche Handbibliothek. zweimal von 12—1,

5) Die Sternwarte sicht enistweilen unter Aufsicht
des ÖObservator Dr. Busch.

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof,
Dr. Rathke,

7) Der botanische Garten unter Aufsicht des Prof,
Dr. Meyer, .

8) Das Mineralien-Cabinet ist dem Prof, Dr, Neu-
mann übergeben.

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof, Dr.
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität beaufsich-
tigt Prof. Dr. Nesselmann,

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Prof, Dr. Hagen 1.

Gebauersche Buchdruckerei.

„U
