iuvenem puellis feminisque commendautum fuisse. Ab
audiendi quidem facultate etiam, quum integra esset
aetate, minus instruclum fuisse am supra diri; ab
omni tamen sui ab alils irrisi suspicione alienissi-
mus erat, a qua qıd graviorem auditum habent raro
solent liberi esse, Visuw usus cst satis bono; num
et satis prospiciebat procul, et prope acriter poterat
vernere; senex adeo minutulas literas ad stuporem le-
gebat. Verissimam eius imaginem pracebet effigies
ub ipsius filio, artis pingendi scientissimo, facta, quae
no familia servatur. Eine andere längere Stello be-
zieht sich auf Jacobs Latinität. Ueber diese hatte
er auf S. 18 f, also sich ausgedrückt: Lafine quam
doctus fuerit scribendi genus satis declarat, pu-
rum, emendatum, verborum delectw et nativa quu-
dam Romani uris elegantia commendatum , nitidum
sine labore, quas dicendi virtutes vel maxime pro-
bavit, ubi, quod difficillimum iure habetur , res tra-
etat, quae veleribus incognitae Latinae linguae scien=
tissimum hominem postulant. Quodsi vero aliquando
inventi sunt, qui unum alterumve vocabulum, tam-
quam non recte ab eo usurpatum, aut novo modo di-
efum notandum cenzuerint, illi velim secum reputent,
non singula verba facere arlificem scribendi, sed ver-
borum eumpositionem , orationis sentenliis congrude
habitum culoremque Romanum. Quibus virtutibus
si recte censetur dietionis praestantia, ab is commen-
dari quae latine scripserit Jacobsius, iure contendere
nobis videmur, Das sind sehr wahre Worte des Hrn,
HWüstemann, von dem wir wohl hätten erfahren mö-
gen, wer die Tadler eines solchen reinen und an-
muthigen Lateins, wie es Jacobs schricb, gewesen
sind: uns waren bisher dergleichen Aristarche völ-
Kg unbekannt. Nachdem nun der Vf, auf S, 69. seiner
Anmerkungen diesen Gegenstand noch einmal be-
rührt hat, benutzt er diese Gelegenheit, um sich über
ähnliche Angriffe ausführlich zu erklären, welche die
Latinität Kichstädt's von einem eastigator doctior
(Ney oder Raschig ?), wieihr unser Vf, nennt, neuer-
dings erlitten hat. Wer sich an die Aufzählung
der gelehrten Verdienste des verstorbenen Kich-
städt erinnert, welche die. Vorrede Hrn. Wüste-
mann’s zu seiner Ausgabe der kleinen Lateinischen
Schriften Döring’s bereits vor zehn Jahren enthielt;
der wird sich nicht wundern, hier dieselbe Gesin-
nung und dasselbe Urtheil über Kichstädt's ausge-=
zeichnetes Talcnt im Lateinschreiben wiederzufin-
den. Und es konnte auch nicht auders seyn, denn

 

A, L. Z. Num, 110. MAI 1849,

Vorwürfe, wie sie gegen Eichstädt der vorbenannte
Kritikus, welcher unter Köchly’s revolutionären Au-
spicien im vorigen Jahre aufgetreten ist, können
allerdiugs einzelne Ausdrücke, Wendungen oder
Stellen treffen, verrathen aber dabei eine grosse
Unkunde in dem, was eigentlich zur guten Latini-
tät gehört. Denn diese Fertigkeit wird nicht im
wenigen Tagen für den Behuf der Köchly’schen
Gymnasial- Reform erlangt, sie erfordert vielmehr
langjähriges Studium, Eifer, Fleiss und Mühe. Da-
her ist auch Varnhagen von Ense ein so grosser
Freund und Bewunderer der Latinität Eichstädt's
gewesen und hat ihn im Leben Karl Müller’s (Ber-
lin 1547) einen „Meister seines Faches” genannt
(S. 56). Was aber Hrn, Wüstemann’s Vertheidi-
gung anbelangt, so wundern wir uns, bei ihm die
Bezugnahme auf Göttling’s Vorwort zu der bei Eich-
städt's Doctor - Jubiläum am 24. Febr. 1839 heraus-
gegebenen Festschrift zu vermissen. Denn damals
hatte Göttling, ein urtheilsfähiger Mann und ein
Philolog, von dem es in Wahrheit heisst; non
oratorie, sed Latine loquitur, über die Treff-
lichkeit der Lateinischen Diction Eichstädt’s (denn
nur von dieser Seite wollte er über ihn sprechen)
und über die Fülle und Gewandheit seiner Rede bei
den oft schwierigsten und der classischen Latinität
ungehorsamsten Gegenständen , die anerkennendsten
Worte niedergeschrieben: Er sagt unter andern
(S. 6): nempe hoc efficitur arte eius oraloria, quae
non per dumela ei vepres Latinae lingune misere
perreptat frustisque poefarum ac seriptorum pueri-
liter inhians farraginem et quasi saturum cogitatio-
num dictorumque ita componıt, ut scurrarım vestem
non fogam Romanum cernere libi videare , sed natı-
rali quadam pulchritudine assurgit argumentisque,
de quibus loquitur, tam apte respondet, ut vestis
humano corpori,

Wir überlassen die weitere Besprechung dieser
laudatio solchen Blättern, denen hierzu ein näheres
Anrecht verliehen ward. Unsre A. L. Z. hat sich
die ehrenvalle Würdigung eines Mannes, der, wie
Jacobs, ihr eine so lange Reihe von Jahren als feis-
siger und geschickter Mitarbeiter angehört hat, be-
reits in ihren Intelligenz = Blättern vom Jahre 1847
Nr. 37 —41 angelegen seyn lassen: um so weniger
glaubte sie jetzt die auf das Ableben jenes ver-
dienten Mannes gehaltene Rede übergehen zu dür-
fen.

Gebauersche Buchdruckerei,
