765

zweifelhaft von Bedeutung alles Das sey, was in
die ausgedehnte, durch Kramer hervorgestellte
Thatsache nicht aufgeht, — Der wesentliche Cha-
rakter griechischer Zeichnung macht die Vasenbil-
der wichtig sowohl für die Kenntniss der Entwicke-
lungsgeschichte der Plastik, als des Hervorganges
der Mulerei. Auch die Letztere sehe ich in einer
Unterweisung, die den Culturgang der Kunst ver-
folgen will, ungern in einem abgesonderten Ab-
schnitt hinter der Plastik für sich abgehandelt. Beide
Künste gewinnen an Licht, wenn in der Betrach-
tung, wie in der Geschichte Polygnot vor Phidias,
Panänos neben ihm, Mikon und Dionysios neben Ka-
lamis und Kallimachos stehen u. 8, W.

Die guten Vorlagen, die wir haben, über den
grossen attischen Styl hat der Vf. (S. 169 — 207)
mit Wärme benutzt. Ich will hier blos Kinsprache
thun gegen die Beurtheilung der Scu/pturen des The-
seion, wie sie der Vf. vorgefunden hat und (S, 198)
wiederholt, Ich habe nichts dagegen, wenn man
für den Tempel die Benennung Theseion festhält;
da man dann freilich seine Stiftung 30 Jahre früher
setzen muss als den Bau des Parthenon und auch
den Ausbau und die Sculpturen für so viel älter zu
balten nicht gerade gezwungen, aber geneigt seyn
wird. Aber man soll nicht den Charakter der
Sculpturen als Beweis für diese Annahme anführen
unter Hervorhebung von Kigenschaften, die theils
diesen Beweis nicht geben, theils, aus der Anuahme
hineingesehon , das Umgekehrte der Wahrheit sind,
Was Curtius für dieses relative Alter, wie der Vf.
meint, „fein hervorhebt”, dass hier das Relief der
Friese noch eben so erhaben sey wie das der Me-
topen, beweist nichts, Die Geschichte stellt höhe-
res Relief und älteres Relief nicht gleichbedeutend
dar. Im Vor - Phidiasischen Styl findet sich eine
treffliche Mässigung und feine Flachheit des Reliefs
an Stelen, an hieratisch gezierten Cultusgeräthen,
an der Platte mit der wagenbesteigenden Göttin zu
Athen, die man für ein Fries-Stück hält, Umge-
kehrt haben die Phigalischen Skulpturen des inneren
Cella - Frieses , nach Zengniss und Annalıme jün-
ger als der Parthenon, höheres Relief als der Fries
des Letzteren. Wie aber diese Reliefstärke sowohl
der feurigen Bewegung der Phigalischen Darstel-
lungen, als auch der vortretenden Architektur, zwi-
schen der dieser Fries sich befand, ganz angemes-
sen ist: ebenso jener in den beiden Fronthallen des
Theseion, Veber und unter kräftiger Architektur
entwickelt er sich gleich kräftig, und für den zu-

Num. 96. APRIL 1849.

träglichen Betrachtungs - Abstand haben die Hallen
die hinreichende Tiefe. Letzteres findet nicht in
gleichem Verhältniss zur Höhe, in der der Fries
beginnt, bei den Fronthallen des Parthenon, noch
weniger bei dessen Seitenhallen statt. Darum musste
hier der umlaufende Fries ein flaches Rehief erhal-
ten; ein stärkeres hätte bei der steilen Ansicht ver=-
wirrende Verkürzungen und Verdeckungen herbei-
geführt. Nichts nöthigte dazu beim Thescion, wo
die stärkere Erhobenheit ganz wohlthätig ist, da-
her auch nicht für das Zeichen einer minder gereoif-
ten Kunst ausgegeben werden darf. Sodann dass
die Figuren zum Theil „von allzugedrungenen Ver-
hältnissen” seyen, hat niemand mit Massen bewie-
sen, Nach dem Augenschein faud ich sie eher
schlanker als die am Parthenonfries, Und gar nicht
passen die Prädikate „alterthümlich schwerfällig”
und „etwas einföormig”. Das Wahre ist, dass sie
kühn angelegt und plastisch frei behandelt sind.
Während im Parthenonfriese zumeist (denn er hat
auch schwächere Theile) eine natürlich reife Gross-
heit, die sich mit jungfräulicher Wärme und Acht-
samkeit ausspricht, zu fühlen ist, lässt sich hier
eine gewohntere Zwecksicherheit und Ausdruksfer-
tigkeit in den Motivgegensätzen uud der Gewän-
derbehandlung bemerken, Dorf herrscht in der
Richtung — auch bei den thronenden Göttern, wo
sie nicht, wie in der Prozession, durch die Natur
der Sache geboten war — die Proflirung und ein-
fache, nur episch retardirte Folge vor, Aler aus- und
einrundende Vertiefung der Ansicht und dramatisch -
pathetischer Rhythmus bis in die Ruhe der zuse-
henden Götter hinein. Dort sind keine solche An-
sichten in den Rücken der Figuren, wie man sie
hier bei zweien der Kentauren, bei vier Kämpfern
der andern Darstellung sieht, keine solchen Vor-
deransichten mit kühner Herausbeugung, wie bei
dem dritten der Fusskämpfer (von Zeus an) und
weiterhin bei dem auf den Hinterkopf aus dem Grun-
de Herausgestürtzten, oder mit Hineinbeugung der
Gestalt in den Grund, wie bei dem zunächst über
dem Letztern sich bäumenden Steinwerfer oder dem
bequem eingebogen sitzenden Gott (über der süd-
lichen Ante), keine solchen Doppelansichten einer
gedrehten Figur, wie des andern von den beiden
Gefallenen, der (in der ersten der Kämpflergruppenu)
mit dem Leib im Bogen, mit Knieen und Gesicht
vorrutschend, in theils entwickelter, theils verkürz-
ter Ansicht zusammensinkt, oder gar jenes Ken-
tauren, der, auf seinen Pferdesteiss gefallen, die
