welche logischen Kategoricen sie in Formen aus-
geprägt habe, „Die Sprachlehre hat nicht alle
Denkbestimmungen und Verhältnisse, welche die
Logik im Gebiete des reinen Gedankens unterschei-
det, zu verfolgen, sondern nur diejenigen, welche
in der Sprache formell ausgeprägt sind” (11. S. 9).
Wenn man die Erkenntniss gewonnen hat, dass —
wie z. B. in den Wörtern rädshan, rer, König das
Sanskrit , Lateinische und Deutsche nicht blos und
nicht hauptsächlich deswegen verschieden sind, weil
jedes Wort aus andern Lauten besteht, sondern
ganz vorzüglich, weil jedes Wort etwas anderes be-
deutet: „der Glänzende, der Leitende, der Vater”:
eben so auch — die Grammatiken der Sprachen ge-
rade dadurch verschieden werden, dass die Formen
nicht blos lautlich oder ihrer Zahl nach, sondern
vorzüglich begrifflich von einander abweichen; so
muss man erstlich von Becker und vielen Anderen,
Philosophen und historischen Sprachforschern, sa-
gen, dass es nichts Falscheres geben kann, als
alle Sprachen nach einem und demselben logischen
Gerüste von Begriffen und Beziehungen zu sche-
matisiren. Dann muss man aber auch ferner unserm
Vf., wenn er sagt: „die Hauptaufgabe der Sprach-
lehre besteht in der Beantwortung der Frage: wel-
che Begriffe, Denkbestimmungen und „Bezichun-
gen werden ausgedrückt und durch welche Laut-
mittel?” einerseits zugestehen, dass er ungleich
behutsamer und zarter verfährt und der Wahrheit
ungleich näher kommt als Becker, oder dass er sich
überhaupt der Wahrheit nähert, während dieser nur
immer weiter sich von ihr entfernt. Andrerseits
aber ist dann eben so klar, dass die zwiefache Fra-
ge, deren Beantwortung dem Vf. für seine Aufgabe
galt, unvollständig gestellt ist, und dass sie drei-
fach werden muss. Es genügt nämlich nicht, zu
fragen: welche Denkformen durch welche Lautmit-
tel ausgedrückt werden? sondern man hat zu fra-
gen: welche Denkformen und wie sie in den innern
Sprachformen aufgefasst, und wie sie in den Laut-
formen ausgedrückt werden? Rädshan, rex und Kö-
nig sind dem logischen Inhalte nach dasselbe, der
innern und darum auch der äussern Sprachform nach
verschieden, Nicht die logischen also, sondern die
innern Sprachformen sind das Belebende und Herr-
schende in der Sprache. Nur müssen wir dem Vf. zu-
gestehen, da er den Sprachen keine ihnen selbst frem-
den logischen Formen aufdrängt, und auch den gram-
matischen Formen bestimmte logische entsprechen,
und endlich der indisch - europäische Sprachstamm

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

900

gerade darum der classische ist, weil seine gram-
matische Form mit der Logik so schön zusammen-
stimmt, so geräth der Vf. durch das Eilen von der
logischen zur Lautform nie in eigentliche Irrthümer.
Wenn er, statt von der logischen Form durch das
Mittelglied der grammatischen zur Lautform zu ge-
langen, sich mit einem leisen Sprunge unmittelbar
von ersterer zu letzterer versetzt, so können es
nur feine Abschattungen seyn, welche er unbeach-
tet gelassen hat; es entsteht eine kleine Ungenauig-
keit, welcher man leicht nachsehen kann,

In diese allgemeine Untersuchung mussten wir
eingehen, um des Vf/’s Standpunkt zu bezeichnen.
Er hat dem Werke eine allgemeine philosophische
Einleitung vorausgeschickt, hat auch die Wort- und
Satziehre mit einem allgemeinen Abschnitt eröffnet.
Alles hier Gesagte ist tief durchdacht; die gegebe-
nen Bestimmungen sind meist scharf, nie aus der
Willkühr der Subjectivität geholt, sondern durch
die Betrachtung der Sache sich ergebend., Es blei-
ben uns jedoch hier rücksichtlich der Weise, wie
der Vf. die Wörter in Stoff- und Formwörter ein-
theilt, wie er das Wesen der Copula auffasst , noch
mancherlei Zweifel. Wir wollen jedoch auf diese
Punkte nicht eingehen, weil das Werk seiner Be-
stimmung nach dieselben nicht erschöpfend behan-
deln durfte. Nur mögen sie als die wichtigsten
und noch nirgends genügend behandelten Fragen der
Grammatik der besonderen Aufmerksamkeit des Vf,’s
für seine eigentliche Sprachphilosophie empfohlen
seyn, mit deren Veröffentlichung er die Wissenschaft
bald bereichern möge.

Da der Raum nicht gestattet, alle Theile des
umfangreichen Werkes in gehöriger Ausführlichkeit
zu besprechen, so ziehen wir es vor, nun an Kin-
zelheiten die gediegene Forschungsweise des Vf.’s
zu zeigen, und wie er die Eigenthümlichkeit der
deutschen Sprache zu erfassen verstanden hat, ein
Kapitel herauszugreifen, nämlich die „Lehre von der
Congruenz und Zusammenordnung der Worte.”
Zuerst was ist Congruenz? Der Vf. lehrt (1, 5,3):
„Nach der syntaktischen Ausbildung der Rede un-
terscheiden wir drei Hauptformen des Satzes: den
einfachen Satz, den zusummengesetzten Satz und
die Periode. Der einfache Satz ist 1) nackter Satz...
2) erweiterter oder bekleideter Satz, wenn er durch
bestimmende Zusätze, die jedoch nicht selbst die
Form von Sätzen haben, eine weitere Ausbildung
erhalten hat. — Der zusammengesetzte Satz ent-
steht, wenn mehre einfache Sätze zu einer syn-
