3

sagt: der Leser ist dort angelangt, wo Reinhold
ihn aufnimmt. — Der Vf, hat diese ergänzende
Bemerkungen nicht geben können, einmal weil er
nicht die „Grundlage” und den „Grundriss des EKigen-
thümlichen” verschmolz, dann aber, weil in seiner
Darstellung Reinhold’s grosse Bedeutung verkannt
ist. — Dies betraf die Darstellung. Hinsichtlich
der Kritik muss bemerkt werden, dass wach dem,
was er über Kant gesagt hatte, der Vf. natürlich
Fichte’s Lehre gleichfalls als gewöhnlichen Idealis-
mus ansehn musste. Er trennt nicht genug, was
Fichte das absolute und was er empirisches Ich
nennt, daher kann er p. 323 sagen, man hätte eigent«
lich hier eine ganz egoistische Moral erwarten müs-
gen, anstatt der aufopfernden, die Fichte aufstelle,
Wenn er ferner von F. sagt: il ui manque de con-
cevoir Dieu comme etant le moi absolu, so vergisst
er, dass dieser ganz am Anfange seiner Laufbahn
an Jacobi schrieb, was er Ich nenne, sey wicht
das Individuum, sondern was dem Individuum als
Goft erscheine. Freilich, dergleichen Aeusserungen
fertigt der Vf, etwas leichthin als ein expedient
imagine apres coup ab. Ferner kann an seiner Kri-
tik gerügt werden, dass er das Verhältniss, zwi-=
schen der ursprünglichen und der späteren Lehre
Fichte’s nicht streng genug fixirt. Bald identificirt
er beide in der Weise wie Fichte der Jüngere,
bald so wie Harms, ‚bald endlich — was richüger
ist — hält er sie mehr. auseinander. — Dass der
Vf. auf die Wissenschaftslehre die Philosophie Ja-
cobi’s folgen lässt, hat darin seinen Grund, dass
nach seinem eignen Standpunkt. ihn Jacobi als eine
Ergänzung nicht nur zu Kant (was richtig ist),
sondern. auch zu Fichte erscheinen muss. Wie näm-
lich der Vf. p. 587 sich über die Aufgabo der Phi-
losophie ausspricht, so basirt er die seine auf That-
sachen des Bewusstseyns, welche zugleich die Ge-
wissheit ihrer objectiven — eder mit Fries zu reden
— transscendentalen Wahrheit mit sich führen. Kine
solche Ansicht enthält num allerdings Lehren des
Kriticismus und der Glaubensphilosophie verschmol-
geh, wiedenn die ganz ähnlichen mancher Halbkantia-
ner Deutschlands sich auch, historisch nachweisbar,
an Kant und Jacobi angeschlossen haben; der Vf,
dem unter dem unbestimmten. Namen des /dealismus
Kant und Fichte fast mit einander verschmolzen,
setzt nun die hohe Bedeutung Jacobi's (wie dieser
selbst) in seinen rationellen ‚Realismus p. 406, und
führt ihn selbst darum als ein Beispiel an, um zu

A. L..Z. Num. 98, MAI 1849.

 

784%

zeigen, dass nicht — wie Jacobi gesagt hatte —
die Wissenschaftsiehre die einzige consequente
Durchführung der durch Kant geltend gemachten
Philosophie sey, denn es lasse sich Jacobi’s Realismus
gleichfalls an Kant's kritische Untersuchungen an-
schliessen. Dieser realistische Charakter Jacobi'a
ist denn auch der Grund, warum der Vf. öfter ihn
mit Herbert zusammensteilt, was einen eben so
seltsamen Eindruck macht als dies, dass der Rea-
lismus Jacobi’s unter der Haupt - Ueberschrift: rogne
de l’iddalisme subjectif abgehandelt wird.

Mit dem dritten Bande geht der Vf. zum zwei-
len Theil seiner Arbeit über, nämlich zu dem Re-
gne de lidealisme absolu et objectif. Nachdem in
der Einleitung Hamann und Herder (die aus chro-
nologischen und sachlichen Gründen zu Jacobi und
vor ihn gestellt werden mussten}, dann, mit Recht,
Novalis erwähnt worden, bei welchem sich ein Spi=
nozisme marie & Videalisme de Fichte zeige, geht
der Vf. zu einer Darstellung des Lebens und der
Lehre von Schelling über. Historische Ungenauig-
keiten, z. B. dass Schelling ein Zuhörer von Fichte
gewesen, dass er Professor an der Berliner Uni-
versität soy u. s, w., können übergangen werden,
nicht aber die offenbar fehlerhafte Sonderung, der
Schelling’schen Schriften nach seinen verschiednen
Standpunkten. Austatt nämlich alle Schriften vor
der „Ersten Darstellung” in eine Ordnung zu stel-
len, musste der Vf, erstlich. die Zeit betrachten,
wo Schelling so mit Fichte einverstanden war, wie
dies seine Schriften, über die Form, der Philosophie,
über das Ich und den Idealismus der W. L., end-
lich seine Briefe über Dogmatismus u. 8. W. Zei-
gen, — eine zweite Periode bilden die Schriften,
welche die Documehnte des Identitätssystems bilden,
also die naturphilosophischen, der transsc. Idcalism.,
die erste Darstellung (die in keinem Falle von jenen
getrennt werden kann) u. s. w. bis zu den Apho-
rismen. Krst mit Religion und Philosophie konnte
die dritte Periode begannen werden, in welche die
ganze folgende Thätigkeit Schelling’s fällt, da seine
Offenbarungsphilosophie auf derselben Basis ruht;
wie die Abh. über die Frh; Auch von der Schel-
ling’schen Philosophie gibt. der Vf, eine sehr aus-
führliche „Analyse”, in welcher aus sämmtlichen
Schriften Schelling’s in chronologischer Reihenfolge
ein sehr ausführlicher Auszug gemacht ist, und auf
welche dann als „resume et conclusion” die Kritik
folgt: (Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei,
