——

— 100 —

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Mai.

1549.

 

Malle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Synodalfrage,
Geschichte der hessischen Generalsynoden von 1568
—1582 — — von Dr. Heinr. Heppe u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 99.)

D.: vornehmste Schauplatz dieses Kampfes waren
die hessischen Generalsynoden , die, ursprünglich so
löblich und heilsam, eben durch jene Zerwürfnisse
schon nach einem nur vierzehnjährigen Bestande wie-
der hinstarben und als ein trauriges Denkmal gefalle-
ner Grösse dem kundigen Betrachter das warnende:
ruilmus in pejus! zurufen, Es ergiebt sich hieraus
von selbst, welch ein verdienstliches Werk Hr. Dr.
Heppe, — dessen archivarischen Nachforschungen
wir auch das Autograph der 15 Marburger Artikel
verdanken, durch seine urkundliche Geschichte der
Generalsynoden geliefert hat. Der auf dem Titel
gebrauchte Ausdruck, dass diese Geschichte von
ibm „zum ersten Male” bearbeitet sey, könnte al-
lerdings buchstäblich beanstandet werden, da schon
Garthe in seinem bekannten Werke vom hessischen
Religionswesen, grade die Verhandlungen der ein-
zelnen Synoden ziemlich vollständig gegeben hat,
Dass sie hier aber zum ersten Male ganz vollstän-
dig (so weit dies, namentlich nach dem Brande des
Casseler Archivs, möglich war), ganz urkundlich
und ganz unparteiisch behandelt ist , wird ihm jeder
Kenner mit Freuden zugestehen. Mit grossem
Fleisse hat er die verschiedenen Actenstücke ge-
sammelt, die sich theils in dem Regierungsarchiv
zu Cassel, theils in der Superintendentur zu Allen-
dorf fanden, die aber, da sie theils zerstreut lagen,
theils oft aller äusseren Signatur entbehrten, erst
mühsam geordnet und mit umsichtiger Kritik ge-
prüft werden mussten. Leider waren nur von 5
Synoden, 1575, 76, 78, 81 und 82, ausführliche
Protokolle vorhanden, von den übrigen 8 meist nur
die Abschiede, deren Erläuterung dann in Corre-
spondenzen über die Verhandlungen und anderen
darauf bezüglichen Actenstücken aufgesucht werden
musste. Von gedruckten Nachrichten konnte der
Vf. wenig benutzen. MNur die grosse Sammlung
A, L. ZZ. 1849. Erster Band,

der hessischen Landesordnungen hat ihm oft gute
Dienste geleistet. Seine speciellen Vorgänger auf
diesem Felde aber waren entweder zu dürftig oder
zu unverlässig und parteiisch. Dass in Leuck-
ter’s „Antiqua Hassorum fides christiana et vera”,
Garthe’s „Vom hessischen Religionswesen”, Lö-
scher’s „Historia concors”, Hufter’s „Concordia con-
cors”, und Anderen, das dogmatische Interesse
meist auf Kosten der historischen Treue befriedigt
ist, muss jeder Kenner dieser Werke bezeugen.
Dasselbe gilt sowohl von den niederhessischen
„Wechselschriften”, als von der Darmstädtischen
„Special - Widerlegung” derselben, welche der Vf.
zu spät erhielt, um sie benutzen zu können, und
zu einseitig fand, um sie benutzen zu dürfen. Mit
vollem Rechte sagt er in der Vorrede über diese
Vorgänger: ‚Jahrhunderte lang hat auf’'der hessi-
scheu Kirche der Fluch geruhi, dass «ie Geschicht-
schreibung derselben als willkürlich fragmentarische
Chronistik sich von der elendesten Parteisucht
musste knechten lassen; aus demselben Factum führ-
ten die Einen den unwiderleglichen Beweis, dass
die Kirche ächt lutherisch, und die Anderen, dass
sie von Anfang an ächt calvinisch gewesen sey.” —
Diesen Fluch hat der Vf. durch seine Arbeit glück-
lich gelöset, und wir haben hier zum ersten Male
eine wahrhaft unparteiische und von keinem dog-
matischen Interesse alterirte Geschichte.

Um seine Leser auf den rechten Standpunkt
zu stellen, giebt der Vf. zuerst eine Darstellung
der Einrichtung der hessischen Landeskirche unter
dem ersten evangelischen Landgrafen. Sie stand
von Anfang an auf lutherischem Boden und bekannte
sich, neben den ökumenischen Symbolen, zu der
Augsburgischen Confession, der Apologie, dem klei-
nen Katechismus Luthers und den Schmalkaldischen
Artikeln. Aber sie hielt sich fern von der Buch-
stäblichkeit der Gnesiolutheraner, huldigte entschie-
den der freieren Melanchthon’schen Lehrart, be-
trachtete daher auch das Corpus Philippicum als
vornehmstes Lehrbuch, nahm die sogenannte Con-
fessic variata als authentische Auslegung der ur-

100 . “ . in
