581

weilen verschiedene sentiments. Wenn wir hier-
nach die Erklärungen des Vf.’s mit den von Mo-
vers aufgestellten vergleichen, so müssen wir das
Rechte oder das Wahrscheinlichere zuweilen auf
letzterer Seite finden. Aber gewiss hat auch Hr,
Munk öfter das Richtige gesehn, und zwar mitun-
ter gerade in sehr schwierigen oder für die Auf-
fassung der ganzen Inschrift sehr wesentlichen Din-
gen. Wir müssen z, B. glauben, dass er bei dem
schwierigen Din np (s. besonders Z. 13) die
Erklärung auf den rechten Weg gewiesen hat ®),
und was die Geltung und Bedeutung der Inschrift
betrifft , sos ehenauch wir darin einen von den Prie-
stern des Baalstempels unter Autorität der Orts-
behörden (nicht der karthagischen Sufeten) aufge-
stellten Tarıf über Antheile und Geldabguben, die
sie bei dargebrachten Opfern erhoben, nicht eine
Feststellung der Preise der Opferthiere, Auf das
Einzelne können wir hier nicht weiter eingehen,
Jahrg. 1848. Januar: Nutalis Kondot , une prome-
nadedans Canton, ein lebendiges, wenn auch flüchtiges
Bild einiger Hauptstrassen Cantons, Besuch in einer
Lackfabrik und anschauliche Beschreibung der Ar-
beiten darin, darauf ein Thec bei einem chinesischen
Arzte, wo die Opiumpfeife nicht fehlt , und endlich der
Besuch in einer Fabrik von Schnitzwaaren in KEl-
fenbein, Sandelholz, Perimutter, Schildpati u, dgl.
Eine Kugel von köstlichem siamesischen Klfenbein
mit 17 beweglichen Kugeln inwendig, eine immer
kleiner als die andere, eine Arbeit, woran ein Ar-
beiter 3'/2 Monat geschnitzt hatte, wurde für 20
Piaster oder 110 Frances feilgebüten, Der Aufsatz
hat nicht nur industrielles, sondern auch sprachli-
ches Interesse, indem die Namen der besprochenen
Sachen im Dialect von Canton mitgetheilt werden.
Verzeichniss der von d’Ochoa auf einer wissen-
schaftlichen Reise nach Indien gesammelten indi-
schen (sanskr., mahratt., guzarat., pendschab,, hind.
und prakrit.), arabischen, persischen und hindu-
stanischen Handschriften, nebst einigen lıthographir-
ten Drucken, redigirt von Reinaud, Kin Supple-
ment dazu Febr. S. 1991. — Februar: Gurcin de
Tassy giebt als Nachtrag zu der Rhetorik nun auch
die Prosodie und Metrik der muslimischen Sprachen,
hauptsächlich nach den Hadäiku-1-baläghat, (Fort-
setzung und Schluss im März, Apriıl— Mai.) Er
hat ausser dem Arabischen, Persischen und Hin-
dustani hier auch das Türkische berücksichtigt. Der
Vf. stellt die Metrik nach dem System der Araber
dar, und dies hat seinen Nutzen, wenn ©s gilt,
dieses System kennen zu lernen, Aber dass es
nicht leicht ist, auf diesem Wege sich eine feste
Sicherheit in der Metrik zu erwerben, beweist das
Beispiel des Vf,’s, welcher durch seine Bemerkun-
gen im April — Mai S. 374 Note 3 und 4 kund giebt,
dass er selbst das einfache Mutakärıb missverstand.
Von andern Verschen, die wir beim Durchlaufen
der Arbeit bemerkten, mag nur, Folgendes ange-
führt werden. In einem Verse Mürz S. 220 will

Num, 73, APRIL 1849,

der Vf. statt ‚LiJ\Jt corrigiren +L4l, It, dies durch
Muschel übersetzen (X4l;) und kleine Münze,
Cauri, verstehn: eine sehr unglückliche Conjectur,
denn jene erstere Lesart steht in diesem öfter an-
geführten Musterverse durchaus fest, auch heisst
4925 hier nicht „paurre villagevis”, wie Hr. 6.
zu Gunsten seiner Conjectur übersetzt. April —
Mai SS, 347 ist eine falsche Uebersetzung aus Hum-
ber(’s Anthol. aufgenommen, ayall ask ya heisst
nicht „avec franchise.” Kbend. ist Macari zu schrei-

ben f. Mucri, S, 352 Ge f. + Das Februar -

Heft enthält noch zwei für die Religionsgeschichte
des Orients wichtige Aufsätze: Catafagu's Notiz
über das „Buch der Feste”, eine Geheimschrift
der Nofsairier, mit Auszügen daraus, das Weih-
nachtsfest und das Nauruz oder das Fest der Früh-
lingsnachtgleiche betreffend, und Alex, Chodzko über
den Deismus der Wahäbi's nach ihren eignen Aus-
sagen, mitgetheilt aus einem handschriftlichen Rei-
sebericht des letzten persischen Gesandten am
französischen Hofe Mirza Muhammad ’Alı Khan;
es ist eine unter den Wahäbi's sehr geschätzte
Abhandlung XJiuw, arabisch geschrieben und von
Hrn. Ch. übersetzt. Noch giebt Hammer - Purgstall
Notiz von 20 Bibliotheken, die im Orient bestan-
den, als Nachtrag zu Quatremere’s Abhandlung „sur
le goüt des livres chez les Orientaux.” — Aus dem
März ist nur noch zu erwähnen Fresnefs disserta-
tion sur le Schari des Egyptiens et le Suuf 75 des
Hebreux. Er behauptet dass schart wirklich das
altägypt. Wort für arundo oder ijuncus oder eine
bestimmte Art davon gewesen, welches sich, wie
das oft mit alten Wörtern gehe, nur in dem No-
men propr. erhalten habe, und dass 5 nicht alga
marina bedeute, weil man danach jedes Meer be-
nennen könne, sondern Süsswasser- Rohr, wie es
jetzt am Meere in der Ghubbet -el- büss (d. i. Rohr-
Bai) an der Ausmündung des an Rohrgebüsch rei-
chen Thales Ghubeibeh sich finde und in alter Zeit
an diesen Küsten gewiss häufiger gewesen SCy,
als sie noch mehr Süsswasser gehabt. — In dem
Doppelheft April — Mai steht ausser dem, was wir
schon erwähnt haben, der Anfang von Defremery’s
histoire des Seldjoukides nach dem Tarikhi guzidah
(Fortsetzungen im Sept. und Oct,, der Schluss im
Jan, 1549). Der Abschnitt dieser bekannten per-
sischen Chronik, welchen Hr, Defr. übersetzt, ist
weniger ausführlich, als der entsprechende "Theil
des Mirkhond, den Vullers edirt hat; aber er ent-
hält dennoch Mauches, was Mirkhond verschweigt,
und der VUebersetzer hat durch die beigegebenen
meistens historischen und geographischen Anmer-
kungen und durch die Benutzung andrer Quellen
cine reichhaltige Monographie über die Geschichte
der Selg’ukiden zu Stande gebracht. Bekanntlich
gab es drei Dynastien dieser Familie. Die erste
herrschte in Iran, 14 Fürsten in 16% Jahren von

%) 8. die Rec, der Movers’schen Schrift oben Nr, 67 u. 68 unserer A. L, Z.
