235

Secirübungen: Derselbe, 18stündig,
Vergleichende Anatomie: Prof, Stannius, Östündig.

Allgemeine Pathologie und Therapie;
Allgemeine Pathologie: Prof. Stannius, östündig.

Allgemeine Pathologie und "Therapie: Hofmedicus
Schröder,

Arzneimittellehre:
Arzneimittellehre, verbunden mit der Receptirkunst:
Obermedieinalrath Strempel, 4stündig,
Kinleitung in die Pathologie und Theraphie: Me-
dieinalrath Kortüm, 2stündig.
Specielle Pathologie und Therapie:
Specielle Pathologie und Therapie, Obermedieinalrath
Spitta, 4stündig.
Specielle Pathologie und Therapie: Medicinalrath Kar -
tüm, 4stündig.
Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten: Hof-
medicns Schröder,

Chirurgie und Augenheilkunde:

Chirurgie, erster Theil: Obermedicinalrath Strempel,
4stündig,

Chirurgie: Stadtphysikus Lesenberg.

Chirurgischer und ophthalmiatrischer Operatiovscursus
mit Uebungen an Leichen: Übermedieinalrath Strem-
pel, 4stündig,

Geburtshülfe :

Geburtshülfe: Prof, Krauel, 4stündig,

Geburtshülfe: Stadtphysikus Lesenberg,

Geburtshülfe und die vorzüglichsten Krankheiten der
Schwangern, Wörchnerinnen und Nengebornen: Dr.
Dragendorff:

Gerichtliche Medicin:

Gerichtliche Mediein: Obermedicinalrath Spitta, 4stünd.

Gerichtliche Medicin: Hofmedieus Schröder,

Klinika:

Propädentische Klinik: Obermedirinalrath Spitta, 2-
stündig.

Medieinisch - chirurgische Klinik:
Strempl, 14stündig.

Geburtshülfliche Klinik: Prof Kranel, täglich.

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Dr.
Lesenberg, Dr. Schröder u, Dr. Dragendor ff.

Zur POUR Facultät gehörende
ehrgegenstände,

Philosophische Wissenschaften,
Logik: Dr. Weinholtz.
Philosophische Einleitung in die christliche Moral und
Dogmatik: Prof, Schmidt, Zstündig,
Ethik: Prof. Francke, 5stündig.
Psychologie: Prof, Schmidt, 4stündig.
Philosophie der Geschichte: Prof, Francke, 3stündig,
Philosophie der Geschichte; Prof, Schmidt, 4stündig,
Veber die natürliche Entwickelung des Rechts und des
Staats: Dr. Weinholtz,

Obermedieinalrath

 

Politik: Prof. Franeke, Sstündig.

Geschichte der Philosophie: Prof, Wilbrandt, 6-
stündig,

Mathematik,
Analytische Geometrie: Prof, Karsten, 4stündig.
Analytische Statistik und Mechanik: Derselbe ‚ 4-
stündig,
Populäre Astronamie: Derselhe, 2stündig.
Privatissime über Theile der Mathematik und Nautik:
Derselhe,

Philologie.
1. Orientalische,

Das Enchiridion Studiosi von Borhäueddin ez- Zernügi
(arabisch): Prof, Delitzsch, 2stündig,

2. Griechische und Römische,
a. Interpretation von Schriftstellern,

«. von Griechischen
Die Schutzflehenden des Euripides: Prof, Fritzsche,
4stündig,
Die Idy!len des Theokrit: Prof. Bachmann , 4stündig,
Die Phönicierinnen des Euripides: Prof, Busch ‚ 4stün-
ig.

ß. von Römischen

Der ruhmredige Soldat des Plautus: Prof. Fritzsche,
2stündig.

Die Briefe des jüngern Plinius: Prof, Bachmann, 2-
stündig,

bh. Philologische Wissenschaften.

Griechische Literaturgeschichte: Prof, Fritzsche, +
stündig,

Topographie von Hellas, nach Pausanias: Prof. Bach-
mann, 4stündig,

Römische Literaturgeschichte: Prof, Busch , 4stündig,

Privatalterthümer der Römer, Derselbe, Zstündig.

Neuere,

Geschichte der deutschen Nationalliteratur: Prof. Wil-
brandt, östündig.

Praktischer Cursus der französischen Sprache: Dr. Ro-
bert, 4stündig.

Veber französische Literatur im
Derselbe, 2stündig,

Geschichte und Politik,

Geschichte des Mittelalters: Prof. Türk, 5stündig.

Deutsche Geschichte: Prof. Hegel, östündig,

Mecklenhurgische Geschichte: Derselbe, 3stündig.

Politik: Prof, Türk, 2stündig,

Geschichte der dentschen Gesetze: Derselhe, 3stündig.

Geschichte der Politik: Prof, Hegel, ?2stündig,

Veber bie herühmtesten Politiker Frankreichs seit 1830
Dr. Robert, Z2stündig.

1i9ten Jahrhundert:

7" 0) _ " ";”

 
