1113-

-— 284 —

1114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December.

1849, '

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Schule und Leben,

Die Schule und das Leben, Eine gekrönte Preis-
schrift von Dr. W. I. 6. Curtmunn, Zweite
verb. u. verm. Auflage. gr. 8. XVI u. 246 8.
Friedberg, Bindernagel, 1847. (24 Ngr.)

E: ist wohl manchem Leser dieser Zeitschrift
nicht unbekannt, dass, als der Verein der deut-
schen Philologen und Schulmänner 1839 seine Ver-
sammlung in Mannbeim hielt, ein Schul= und Men»
schenfreund aus Holland, Gr. Suringar aus Leeu-
warden, den Sitzungen beiwohnte und voll Interesse
für die Entwicklung des deutschen Volksschulwe-
sens eine Preisfrage stellte, um deren Veröffentli-
chung und Beurtheilung er die, Versammlung er-
suchte. Die Preisfrage lautete: „Welches sind die
Ursachen, _ warum so viel Gutes, was die Kinder
in der Schule gelernt haben, wieder verloren geht,
sobald und nachdem sie die Schule verlassen? Wel-
che Mittel können gegen diesen Verlust nach dem Ver-
lassen der Schule angewendet werden durch die Kinder
selbst, durch Eltern, Lehrer, Geistliche, Privatperso-
nen und Vereine, auch durch den Verein der deutschen
Philologen und Schulmünner, und endlich durch den
Staat, besonders in Hinsicht auf solche Kinder, wel-
che nicht für den gelehrten Stand, und damit zum
Besuche der Universität bestimmt sind?” Es wurde
die weitere Erläuterung hinzugefügt: „Bei der Be-
antwortung dieser Frage soll man erstens unter-
suchen, ob nicht vielleicht in dem Unterrichte selbst
der Keim des Verlustes liegt: theils weil viel von
dem, was die Kinder in den Schulen lernen, wenn
es auch den Samen eines guten Unterrichts trägt,
eigentlich nicht gut ist, und also vermöge seiner
Beschaffenheit wieder verloren geht; und iheils wenn
es auch gut ist, nicht auf eine solche Weise ge-
lehrt und gelernt wird, die es wahrscheinlich macht,
dass es nicht wieder verloren gehe, Zweitens und
hauptsächlich soll man die Mittel angeben, dem
Verluste von dem, was wirklich gut ist und gut
gelchrt und gut gelernt werde, zuvorzukommen.”
Der Vf. unsres Buches, dem die Richtigkeit der
A, L. Z. 1849, Zweiter Band.

der Preisaufgabe zu Grunde liegenden Annahme im-
mer mehr einleuchtete, und der sich durch ein
wechselvolles pädagogisches Leben mit einem rei-
chen Material praktischer Krfahrung in den ver-
schiedenen Kreisen des Schullebens ausgerüstet sah,
unterzog sich der Bearbeitung, und von 65 einge-
Jaufenen Schriften erhielt die seinige von der zu
diesem Behuf niedergesetzten Commission den Preis,
Nach sechs Jahren liess Hr. Curtmann der ersten
Auflage, die in 2000 Exemplaren verbreitet worden,
eine zweite Auflage folgen, nachdem er das Werk
einer gründlichen Revision unterworfen, die zwar
den wesentlichen Inhalt gelassen, aber alles Zufäl-
lige und Vorübergehende gestrichen hat. Ausser-
dem haben auch eine Menge von Beziehungen, in
Betreff welcher der Vf. nach 6 Jahren ein reiferes
Urtheil gewonnen zu haben glaubte, eine andere
Färbung erhalten.

Wir sehen also, dass die Schrift des Hrn, €.
schon durch ihre Geschichte ein höchst günstiges
Vorurtheil erregt; ich glaube demnach, dass es nicht
blos im Interesse meiner kritischen Bemerkungen,
sondern auch im Interesse derjenigen Leser unsrer
Zeitschrift, die an der Erzichung unsrer Jugend
lebhaften Antheil nehmen, liegt, den reichen Inhalt
derselben in möglichster Kürze mitzutheilen, be-
merke jedoch, dass die Relation sich in ihren Ab-
breviaturen und Stichworten der Fülle des Mate-
rials nur von ferne annähern kann, um so mehr,
als die Schreibweise des Vf.’s weniger concis, als
beweglich und reflexionsreich ist. Hr. C erkennt
die Klage über die unverhältnissmässig geringen
Erfolge der bisherigen Unterrichtsthätigkeit als ge-
recht an und hält deshalb die aufgeworfene Frayje
für sehr verdienstlich. Aber eben deswegen will
er sic auch nicht blos als eine Erörterung über
einige Gedächtniss- und Repetitionsmittel, sondern
als eine Revision der seitherigen Leistungen der Schule
als Mitarbeiterin an dem Civilisationswerke unseres
Jahrhunderts gefasst wissen, Allgemeine Ursachen,
Wäre das Leben mit der Schule organisch verbun-
den, dann würde nichts Gutes verloren gehen. Aber

254
