705

—— 233 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitang,

 

Griechische Literatur,
Die Homerischen Hymnen auf Apollo, von F. W.
Schneidewin, gr. 8, 7458. Göttingen, Vanden-
hoeck u. Ruprecht, 1847. (12'/a Sgr.)

D. Homerischen Hymuen bedürfen, nachdem die
philologische Kritik und Exegese im Anfango die-
ses Jahrhunderts sich ihnen mit grossem Eifer zu-
gewendet hatte, dann aber, wie es gewöhnlich zu
geschehen pflegt, ein Stillstand eintrat, einer neuen
durchgreifenden Bearbeitung. Hierzu liefert Hr. Schn-
einen dankenswerthen Beitrag, wenn gleich Rec. mit
einem grossen Theile der ausgesprochenen Behaup-
tungen nicht einverstanden seyn kann. Bei dem
trostlosen Zustande der Ueberlieferung, in welchem
diese interessanten Reste der griechischen Poesie uns
vorliegen, ist die möglichste Schonung anzuempfehlen,
um nicht das Uebel durch ein anderes Uebel zu ver-
drängen; die besonnene Kritik wird häufig sich nur
mit negativen Resultaten begnügen müssen: Vvoll-
kommen Sicheres wird nur in wenigen Fällen sich
erzielen lassen: meist bieten sich mehrere Möglich-
keiten dar, von denen eine jede sich durch Gründe
unterstützen lässt: oft wird die von G. Hermann so
oft und nachdrücklich empfohlene ars’ nesciendi in
der "That Richtschnur für den Kritiker seyn müssen,
Hr. Schn. hat in der vorliegenden Abhandlung eine
Reihe scharfsinniger Hypothesen vorgetragen, aber
es sind auch meist eben nur Hypothesen, während
der Vf. dieselben als ausgemachte Wahrheiten zu
betrachten scheint,

Hr. Schn, glaubt in dem Hymnus auf Apollo ein
Aggregat verschiedenartiger Hymnen zu erkennen,
was bis zu einem gewissen Grade nöthig und auch
schon längst geltend gemacht ist; Hr. Schn. macht
aber auch den Versuch, diese Hymnen genauer zu
sondern: er unterscheidet daher 1) Hymnus auf Apollo
"Exoros v.1—13. 2) Hymnus anf Leto v.14—18.
3) Aus einem Hymnus auf Apollo Ndzuog v. 20. 21
(während v. 29, sowie v. 22. 23, 24 ganz ausgeschieden
werden). 4) Hymnus auf Apollo 440g, deren Ein-
gang verloren ist, aber mit Hymnus I, gleichlautend

A. L. Z. 1819, Zweiter Band

begann, v, 30 — 178 (v. 179. 180. 181 werden ganz
entfernt). 5) Hymnus auf Apollo Kitharistes v. 182—
206. 6) Hynnus auf Apollo Pythios v. 27 (19) 25 —
2y. 208 folg,

Indem Rec. in dieson Blättern seine zum Theil
abweichende Ansicht ausspricht, braucht derselbe
nach dem, was oben über den Zustand der Hym-
nen selbst erinnert worden ist, kaum zu bemerken,
dass seine eigenen Vermuthungen auf apodiklische
Gewissheit keinen Anspruch machen sollen. — Ich
beginne gleich mit dem Prooemium, welches Hr, Schn,
für einen selbstständigen, in sich abgeschlossenen
Hymnus, und für ein durchaus vollendetes Gedicht
erklärt.

Indess macht doch Hr, Schn. selbst auf einige Un-
ebenheiten in diesem Prooemium aufmerksam. Wähs-
rend die übrigen Gölter vou ihren Sitzen aufspringen,
um Apollo zu begrüssen, hleibt Leto ruhig neben Zeus
sitzen, und doch schildert der Dichter, wie Leto
nachher nicht nur Bogen und Köcher dem Kintre-
tenden abnimmt , sondern auch ihn zu seinem Sitze
hinführt. Hr, Schn, bemerkt darüber: „Der Dich-
ter muthet dem Leser zu, die Leto von dem dyalo-
gur der übrigen Götter auszunehmen und aus dem
Zusammenhange des Ganzen ein ruhiges dviotaodor
nach v. 5 zu denken.” Noch befremdender ist, dass
während Apollo mit gespanntem Bogen in den Göt-
tersaal tritt (dre paid TOEu Tıralyau), es dann von
der Leto heisst v, 6:

# ou fıov t yakuoos xul Zxhreaoe qunitonY,

xul ol dan pipe dar yelgeoaıy Eiotom

z050V dvexgEunOey nOÖS Klova NUTEUG Ola

na@000h0V {x xovofov.
Diese Verse stehen nicht nur mit der früheren Schil+
derung in Widerspruch, denn den Bogen hielt ja
Apollo in der Hand, wie Hr. Schn, richtig bemerkt,
sondern auch an sich betrachtet entspricht die Schil-
derung nicht der epischen Erzählungweise, denn, ge-
setzt Apollo trat mit Bogen und Köcher auf der Schul-
ter herein, so musste Leto zunächst den Köcher her-
abnehmen, dann erst schloss sie denselben, und hing
ihn zuletzt an der Säule auf. Der Köcher ist aber

233
