und Frieden, schliesst Bündnisse und ernennt Ge-
sandte und Consuln. Endlich hat es das Recht der
Gesetzgebung für ganz Deutschland. Nur so hat
das Volk genügende Garantieen gegen Treu-
bruch und VUebermuth. Jetzt, da es die Macht be-
sitzt, muss es „seinen ürgsten Feind”, den Bun-
destag, „für immer unschädlich machen”, muss ihn,
wenn er durchaus beibehalten werden soll, „zu
einem Scheindaseyn herabsetzen"; d. h. er soll das
Recht behalten, zu den Beschlüssen des Parlaments
Ja zu sagen; sobald er aber Nein sagt, ist sein
Ausspruch ohue irgend eine rechtliche Wirkung. —
Die Herabsetzung der Fürstenmacht ist hier aller-
dings gründlich; aber es fehlt auch zugleich ganz
an einer höchsten Regierungsgewalt, die eine Kör-
perschaft von mehreren hundert Mitgliedern un-
möglich bilden kann,

Diesen Mangel orgänzen die Schriften von
Müärcker und HWuttke durch die Idee eines frei zu
wählenden Präsidenten, in dem die Einheit des
Ganzen ihren letzten Ausdruck finden soll. Deutsch-
land will keine Kinförmigkeit, keine französische
Centralisation, sagt Hr, Märckerz es hat von je-
her alle Gegensätze in sich getragen, daher muss
den einzelnen Stämmen die Eigenthümlichkeit ihrer
innern Entwickelung und ihrer Einrichtungen er-
halten werden. Aber die Nation soll zugleich eine
Einheit werden; das kann sie nur durch eine ein-
heitliche Nationalrepräsentation unter einem zeit-
weise gewählten Präsidenten aus dem Volke. So
wenig wie Standesunterschiede dürfen dynastische
Interessen in der Vertretung aller Deutschen als
solcher einen Platz finden; der Ausdruck der Ein-
heit muss ein einfacher seyn; also weder Erbkaiser
noch Fürstenkammer. Wenn man einwendet, ein
Präsident werde nicht genügende Autorität gegen
Kaiser und Könige haben, so sind dies die Gedan-
ken früherer Jahrhunderte; nur durch den Willen
des Volks sind die Herrschenden mächtig; wäre
die allgemeine Begeisterung so gering, dass es zur
Ausführung der Einheit immer der materiellen Macht
bedürfte, „dann gebe ich diese Einheit von vorn-
herein preis und will sie auch keinen Augenblick,
denn wir würden das widerwärtigste Schauspiel
bieten, das die Geschichte kennt.” Der Präsident
soll übrigens durch ein Ministerium regieren und
durch ein suspensives Veto übereilten Kammerbe-
schlüssen vorbeugen. — Mr, Wuttke geht ganz
von dem gleichen Grundprincip aus, „so einfach als
irgend möglich sey unser Staatsgebäude.” Er weist

Num, 228. OCTOBER 1849,

670

es in einer weitläufigen historischen Entwicklung
als das Unglück unserer Geschichte nach, dass das
Volk auf den Reichstagen nicht vertreten war und
die Boschlüsse erst durch Vermittlung der Fürsten
an die Völker gelangten, sowie auch die Fürsten die
Reichssteuern einzogen, die Heere hielten und Ver-
träge schlossen. Die neue Bundesregierung muss
direct mit der Nation verkehren. Eine Kammer ge-
nügt, um Deutschland zu repräsentiren; ein Stas-
tenhaus errichten, heisst die Zwietracht ins Parla-
ment säcn und seine Thätigkeit lähmen; es würde
ein zweites Reich bilden. Die Kinheit braucht einen
Mittelpunkt, aber darum soll kein Kaiser die Ho-
heit mit dem Reichstage theilen; dem Tüchtigsten
vertraue die Kammer etwa auf 10 Jahre die KExe-
cutivgewalt; „der beste Mann sey König.”

Nahe an diese Ansichten schliesst sich Hrn.
Hofferichters Plan, nur dass dieser statt der Prä-
sidentur ein Directorium verlangt, das alle 3 Jahre
vom Volkshause ernannt werden soll, Aber der
Ton ist viel schroffer und der letzte Hintergedanke
tritt viel nackter hervor. Wenn man einmal die
Souverainität des Volks anerkennt, heisst es, so
sind die Fürsten nur die ersten Diener der Macht,
nicht die Macht selbst ; „wir wollen freie mächtige
Völker, und soll es durchaus noch Fürsten geben,
so sollen sie nur die Vollstrecker unsres Willens
seyn.” Dieser Wille kann sich nur in einem freien
Parlamente darstellen, dessen Befehle das Directo-
rium ins Werk zu setzen hat. „Republik und Kö-
nigthum sind auch in Deutschland in einen ent-
scheidenden Kampf getreten, in einen Kampf auf
Leben und Tod, und schon jetzt lässt es sich un-
schwer erkennen, wer endlich Sieger bleiben wird.
Einen deutschen Kaiser wählen heisst diesen Kampf
zum Unheil des Vaterlandes in die Länge zichn,
Gründet für jetzt ein deutsches Kaiserthum und
ihr werdet der Monarchie Kraft zu neuen und den-
noch fruchtlosen Kämpfen zuführen. Gebt dem deut-
schen Reiche alsbald eine republikanische Verfas-
sung, und der Auflösungsprocess der monarchischen
Staatsform in den einzelnen deutschen Staaten wird
ein allmäliger und möglichst unblutiger seyn,”

Eben so offen spricht Hn. Hofferichters Freund
Nees von Esenbeck in den „Voracten zur Entwick-
Jung, einer deutschen Volkskammer” (Fliegende Blät-
ter Nr. 3 ff.) seine republikanischen Hoffnungen aus,
obgleich auch er die Fürsten nicht unmittelbar ent-
thronen will; ja er geht in seinen Vorschlägen noch
