175

gleiten, dennoch in der Nacht vor der Schlacht bei
Auerstädt entfernt hatte. Dass ihre Anwesenheit
im Hauptquartiere von bedeutenden Männern für
schr wichtig gehalten wurde, ist aus Gentz Bei-
trag zur geheimen Geschichte des Anfangs des
Kriegs von 1806 (Gesammelte Schriften "Th. IL
SS. 280 — 281) auf das Klarste zu ersehen; dass
aber ihr Gemahl die zarte Frau nicht den Schre-
cken einer Schlacht aussetzen wollte und sie des-
halb, aber erst am 13. October, zur Abreise ver-
anlasste, scheint uns durchaus natürlich zu seyo,
Bekanntlich begleitete der Kanonendouner von Auer-
gtädt und Jena ihre Abfahrt, als sie am Morgen
des 14. October Weimar verliess.

Wir glauben — trotz weniger Ausstellungen —
genug zum Lobe eines Buches gesagt zu haben,
welches in der täglich noch immer neu anschwel-
Jenden Literatur der Französischen Revolution einen
ehrenvollen Platz einnimmt. Dahlmann’s bekanntes
Buch, eine Tendenzschrift im ediern Sinne des
Worts, hat schnell einen grossen Glanz um sich
verbreitet, Ha. Lochner’s Buch, voll rein geschicht-
licher Auffassungen, wird in seinen Kreisen viel-
Jeicht Jangsamer wirken, gewiss aber sicher und

nachhaltig. K. 6, J.
Schulbücher,

Aufgaben zum UVebersetzen aus dem Deutschen
ins Lateinische als Material zu latein, Stil-
Ubungen die oberen Classen der Gymnasien,
von Dr. I, H. Kämpf. gr. 8. XVI und 254 8.
Neuruppin, Oehmigke u. Riemschneider. 1849,
(24 Sgr.) :

Wenn irgendwo die für neue Schulgrammatiken

und neue Zeitungen bedenkliche Phrase, dass ein
gefühltes Bedürfniss zur Herausgabe Veranlassung
gegeben habe, an der Stelle ist, 80 ist es in den
Vorreden zu neuen Sammlungen von Aufgaben zum
Vebersetzen, Aber so unbestreitbar dies auch im
Allgemeinen ist, so kommt doch im besondern Falle
alles darauf an, wie dem Bedürfniss abgeholfen ist,
und in dieser Beziehung leistet die Arbeit des Vf./’s
nicht, was sie nach seinen cigenen Erklärungen lei-
sten soll. Für’s erste will er, um bei dem Aeusser-
lichsten zu beginnen, dem Vebelstande begegnen,
dass bei fortwährender Benutzung eines und des-
selben Stoffs der Schüler zu den Heften früherer
Schülergenerationen seine Zuflucht nimmt, statt
selbständig eine gewissenhafte Arbeit zu liefern.
Aber sind denn die Quellen, aus welchen sein Ma-
terial geschöpft ist — Muret, Politian, Sigonius,
Ruhnken, Wolf — so unzugänglich, dass die Be-
quemen und Faulen nothwendig darauf gewiesen
wären, ihre eigne Kraft zu versuchen? oder sollte
der, der sich kein Gewissen daraus macht, die vor-
handenen Exercitien zu benutzen, aus Gewissen-
haftigkeit die Originale verschmähen, zumal wenn
die Auffndung derselben durch die genauesten An-
gaben so erleichtert ist? Der Uebelstand wird of-
fenbar nur durch einen grössern gehoben, wenn das

A, L. Z. Num. 22. JANUAR 1849.

das Unmögliche;

176

Buch die Bestimmung hat, dass die Schüler ihre
Scripta daraus anfertigen sollen, und das Material
behält blos eine relative Brauchbarkeit für den Leh-
rer, der sich für Extemporalien, die wir beiläufig
für das am meisten bildende und zugleich vor Be-
trug schützende Mittel halten, der Muster des Vf/’s,
vorzugsweise Murets, bedient und sich die Mühe einer
neuen Auswahl ersparen will. Das andre ist, dass
wir durch Seyffert, Nägelsbach u. A, gewöhnt sind, in
derartigen Büchern nicht mehr altem Herkommen
gemäss aus den horvorragendsten Latinisten des
16., 17. und 18, Jahrhunderts entlehnten Stoff mit
untergelegten Phrasen und Hinweisungen auf ge-
Wöhnliche grammatische Regeln, sondern neben
Aufgaben gediegeneren Inhalts hauptsächlich tiefer
gehende, das Wesen und den Charakter der Spra-
che und des Stils erfassende, dem eignen Denken
Anlass und Richtung gebende Bemerkungen zu su-
chen. Wir wollen nun nicht näher auf die Wahl der
Ucbungsstücke eingehen, worüber Vorrede p. VI ff.
gesprochen wird, nur leider so, dass cs besser un-
terblieben wäre; denn daraus, dass man sich zu
dem Grundsatze bekennt, man müsse dem Schüler
nur solche Aufgaben vorlegen, deren Inhalt ur-=
sprünglich lateinisch gedacht war, folgt noch nicht,
dass man nur neuere Lateiner benutzen müsse, und
wenn für das Nichtvertretenseyn des rhetorischen
Stils in den‘ vorliegenden Aufgaben als Grund an-
geführt wird, dass die Ausbildung desselben we
sentlich der Prima zufalle, die an den -oratorischen
und rhetorischen Schriften Cicero’s ein unübertreff-
liches Vorbild für denselben besitze, so sieht es
fast aus, als ob für die vertretenen Stilarten, die
historische, räsonnirende, briefliche Darstellung, die
Alten nicht Vorbild seyn könnten; ausserdem ist
die Annahme, dass man in nenerer Zeit von einer
Seito her zur VUebung im Lateinschreiben die For-
derung stelle, ursprünglich Deutsch Gedachtes als
Latein zu „reproduciren”, in dieser Allgemeinheit
ausgesprochen unrichtig, und zeugt ebenso, wie die
Bekämpfung dieser Ansicht — man verlange damit
der 80 Gebildete werde an die
Stelle der deutschen Worte lateinische setzen, ei-
nen lateinisch gedachten und gestalteten Satz aber
aus dem Deutschen kaum jemals bilden, lateinisch
schreiben schwerlich lernen; man fordere damit, dass
der Schüler damit beginnen solle, womit kaum we-
nige reichbegabte Naturen ihre stilistische Bildung
vollendeten — von völliger Nichtbeachtung dessen,
was Soyflert in dem Vorwort zur palaestra Cicero-
niana und vor dem Anhang zu derselben, mit be-
stimmter Unterscheidung zugleich der Bildungsstu-
fen, für welche die eine und für welche die andere Me-
thode geeignet sei, so überaus klar und überzeugend
vorgetragen hat, um nicht zusagen: dass man theil-
weise an eine und die andere der alten mit oyola-
otıxög tig beginnenden Anekdoten erinnert wird und
der Vf. doch wohl weiss, dass Knaben auch den Teren-
tius lesen, wenn auch nicht so, wie Hugo Grotius.
(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdrueckerei.
