547

mögen wir an dieser oder jener einzelnen Bestim-
mung mäkeln; wir wollen nur im Allgemeinen be-
merken, dass wir an manchem der angeführten
Züge die Schärfe der Fassung vermissen, andere
dagegen zu speciell ausgeführt finden, wodurch der
spätern Entwicklung vorgegriffen wird; vor Allem
aber fehlt der Nachweis des sie zusammenhalten-
den Bandes, sowie die Ableitung aus der gemein-
samen Quelle, mit welcher, wenn sie versucht wor-
den wäre, sich zugleich wohl auch eine andere,
weniger zufällige Anordnung und Folge des Ein-
zelnen gefunden hätte. — SS, 30 kommt der Vf.
zur Krönung Tasso’s, deren Einwirkung auf das
Gemüth des Dichters er dann näher ausführt. Sehr
richtig ist, was darüber S, 31 bemerkt wird: „Er
sieht in diesem Schmuck nicht blos den höchsten
Lohn seines Dichterstrebens, er ist ihm mehr noch:
ein Sinnbild der Licbe der Prinzessin.” Nicht we-
niger passend ist die Hervorhebung des Dranges
nach Thaten, welcher sich in Tasso hier wie an-
derwärts mächtig regt; nur hätten wir ühgr den
innern Zusammenhang desselben mit dem Wesen
des Idealisten gern nähern Aufschluss erhalten, den
der Vf. nirgend giebt. Auch auf die Nahrung, wel-
che die Liebe des Dichters zur Prinzessin durch
deren Worte und Benehmen erhält, wird gebührend
aufmerksam gemacht, ebenso näher nachgewiesen,
wie diese seine Neigung auf Tasso’s Reden und
Handlungen bestimmend einwirkt. Auch die Prin-
zessin lässt, wie der Vf. glaubt, in den am Schlusse
der Scene gesprochenen Worten die für Tasso gün-
stige Stimmung ihres Herzens durchhblicken: „Und
so haben wir hier die erste Andeutung des stillen
Einverständnisses beider Merzen,” „Tasso hat mit
dem Dichterkranze von der Prinzessin zugleich die
stille Versicherung erhalten, dass sie seine Sehn-
sucht verstehe und ohne Rücksicht auf den Stan-
desunterschied sich ihm auf dem geistigen Gebiete
gleichstelle” (S. 33). . Wir theilen diese Stellen
mit, um den Leser mit der Ansicht des Vf/’s be-
kannt zu machen, die wir unsrerseits keineswegs
adoptiren können. — Die 4te Scene leitet Mr. E,
durch eine Charakteristik Antonio’s, des „Repräsen-
tanten des Realismus” ein; auch hier finden sich
der treffenden Züge gar manche, an denen wir in-
dess dieselben Ausstellungen wie oben bei Tasso
zu machen haben; sie sind weder tief genug ge-
fasst, noch erscheinen sie als nothwendige Aeus-
serungszeichen dieser bestimmten Lebensform. Um
hier einen einzelnen Punkt herauszuheben, wir fin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

den es verkehrt, den „Staat” als das zu bezeich-
ner, was dem Antonio das Höchste und Letzte sey
(S. 35, wo der Vf, die desfallsigen Aeusserungen
Rötscher’s zu der seinigen macht), dessen Gedei-
hen ihm Alles gelte, auf welchen er Alles beziehe
u. 8, w. Dies giebt wenigstens eine schiefe Vor-
stellung von dem, was dem Manne am Herzen liegt;
nicht der Staat als solcher und seine Ordnungen,
sondern die dadurch bedingte geregelte und zweck-
mässige Thätigkeit jedes Einzelnen ist es, worauf
es ihm ankommt; Joder soll fhätig seyn in geeig-
neter Weise, d.h. hier so, dass seine Wirksam-
keit sichtbare Resultate von Werth zur Folge habe,
an seiner Stelle wirken; daher zieht ihn auch an
dem gepriesenen Papste grade dessen consequente,
umfassende und erfolgreiche Thütigkeit und in dem
von ihm geleiteten Staate eben dies an, dass der-
selbe von thätigen und in dieser Thätigkeit zusam-
menwirkenden Individuen erfüllt ist, daher ist ilım
auch Tasso vorzugsweise deshalb cin Dorn im Au-
ge, weil er ihn für einen Müssigyänger hält, we-
nigstens insofern er über den Grund seiner Abnei-
gung, der in Wahrheit tiefer liegt, ein Bewusstseyn
hat. Wir können dies hier nicht weiter ausführen,
bemerken aber noch, dass dadurch, dass in Anto-
nio ein (wenn auch nicht gewöhnlicher) Politiker
gesehen wurde, sein Verhältniss zur Kunst uud
Poesie, die seinem Verlangen gemäss „dem Staate
dienen” soll, und damit sie dies könne, „der idcale
Reflex des wirklichen Lebens” seyn muss (S. 35),
falsch bestimmt worden ist, In dieser Bezichung
hätte schon seine Anerkennung des fantastischen
Ariost, die keineswegs auch nur vorzugsweise auf
die vom Vf. S. 36 Noto 1 angegebenen Eigenschaf-
ten dieses Dichters gerichtet ist, die Erklärer auf
einen richtigern Weg leiten sollen. Wir können
demnach auch nicht zugeben, dass dem Antonio
„die Ertheilung der höchsten Gunst an Tasso eine
Ueberschätzung der dichterischen Thätigkeit über-
haupt und demgemäss als eine Ueberschätzung der
staatsmännischen Wirksamkeit” (S, 38) erschienen
sey, finden aber im Uebrigen den Verdruss, wel-
chen ihm die Krönung des Dichters verursacht,
schon mit Recht hervorgehoben und gut erklärt
(S. 44), wenn wir auch die persönlichen Motive,
welche der Vf., wie schon bemerkt wurde, Röt-
scher gegenüber zu der ihnen gebührenden Geltung
bringt, nicht grade als die /efzten Ursachen seiner
Gereiztheit bezeichnen möchten (S, 35). Die Weise,
wie sich diese Gereiztheit Tasso gegenüber in der
