255

2158 und N. 2147) diese Handschrift zu einer äus-
serst werthvollen machen. — Cod. Canon. N. 109,
aus dem XV. Jahrh.,'in welchem die acht letzten
Bücher des AFfios enthalten sind, deren Text jes=
doch in Ansehung der Correctheit dem der pariser
Manuscripte N. 2191, 2193, 2196 und 2257 weit
nachsteht. — Cod. Land. N. 58, auf Papier, aus
dem XV. Jahrh,, enthält die „Ephodes” (14 Eqödın
08 anodnuodytug des Synesios) oder das unter dem
Titel „, Fiaticum peregrinantis” bekannte medieini-
sche Handbuch des Ibn al Dschazzär, dem cs nach
den einstimmigen Zeugnissen der (3) arabischen
Handschriften zu Oxford, Dresden und Leiden, und
der (6) griechischen zu Paris und (1) zu Oxford
angehört, aus welcher letzteren Handschrift Hr. D.
die Capitel „Sur l’Amour” und „Sur les maladies
des reins et de la vessie” abgeschricben und in ei-
nem derselben „Sur la Pierre” eine Erwähnung des
Aretäos gefunden hat, die insofern von Wichtiges
keit erscheint, als sie, im Gegensatze zu der bis-
her geltenden Annahme, beweist, dass Arefäos den
Arabern nicht unbekannt gewesen ist. Nicht min-
der wichtig in geschichtlicher Hinsicht ist die in
dem Capitel „Sur les Hernies” einer pariser Hand-
schrift des Viaticums gefundene Notiz, dass man
sich zum Zurückhalten der Leistenbrüche bei Er-
wachsenen einer Bleiplatte mittelst Bandage bedient
habe — eine Erfindung, die um so mehr den ara-
bischen Aerzten beizulegen seyn dürfte, als sich
in den Werken griechischer und lateinischer ärztli-
cher Schriftsteller keine Spur derselben findet, die
demnach aber auch älter ist, als Abul-Casim, dem
sie bisher zugeschrieben wurde, Am Schlusse die-
ser Liste lässt Hr. D. den Plan einer von ihm be-
absichtigten neuen Ausgabe des Ruphos Ephesios
folgen, aus dem wir das Wesentliche im Folgenden
mittheilen. Es ist bekannt, dass die Abhandlung
des Ruphos Ephesios: „Des maladies de lu vessie
et des reins” im der Ausgabe von Matthäi zus einer
augsburger Handschrift entlehnt ist, die mehre hun-
dert Lücken enthält, von denen eine grosse Anzahl
so beträchtlich ist, dass sie das Lesen dieser Ab-
handlung fast ganz unmöglich machen. Nachdem
daher Hr. D. in der Nationalbibliothek zu Paris ein
bis dahin verborgen gebliebenes Manuseript des Ru-

" phos, welches eine anschnliche Reihe Verbesserun-
* gen darzubieten schien, aufgefunden und in Berlin
” eine Vergleichung mit der von Dietz nach einem
” waticanischen Codex gefertigten Abschrift angestellt

t

hatte, entschloss er sich eine neue Ausgabe jener

Num, 180. AUGUST 1849.

286

Abhandlung zu veranstalten und sie mit den übri-
gen Werken dieses Schriftstellers zu bereichern,
Allein bei genauer Prüfung der Quellen, welche
sich ihm in den erwähnten Handschriften eröffnet
hatten, überzeugte er sich bald, dass dieselben zu
Wiederherstellung eines so verderbten Textes, wie
der des Ruphos, nicht hinreichen, und war daher
um so mehr genöthigt, zu dem mühevollen Studium
der Handschriften des A&tios und Oribasios, der
Uebersetzung des Elhäwi des Arrasi, der gedruck-
ten oder handschriftlichen Texte des Paulos von Ai-
gina, Alexandros von Tralles, Aktuarios, und selbst
im Nothfalle zur Conjecturalkritik seine Zuflucht
zu nehmen, als auch die letzte Hoffnung, eine voll-
ständigere Handschrift des Ruphos, als die bisheri-
gen, in englischen Bibliotheken zu finden, gänzlich
fehlgeschlagen war, indem zwar die Bodley’sche
Bibliothek in dem Cod, Barocc. N. 708 den Ruphos
besitzt , obwohl der Katalog ihn nicht erwähnt, und
ebenso die Bibliothek zu Middlehill einen Codex des
Ruphos enthält, welcher bis jetzt unbekannt geblie-
ben war, beide aber, wie nicht minder der pariser
und leidner, dessen Vergleichung Hr. D. dem Dr.
Ermerins in Gröningen verdankt, von einer und
derselben Urschrift — dem vorhin erwähnten augs-
burger Codex — abstammen. Da bei so bewandten
Umständen Hr. D. mit Recht bezweifelt, neuere und
bessere Hülfsquellen zu Emendation und Feststel-=
lung des Textes des Ruphos zu entdecken, so wird
er die Werke dieses Schriftstellers nach Maassgabe
des vorhin angedeuteten kritischen Apparats bear-
beiten und diese Ausgabe als einen Theil der „Bi-
bliethöque des Medecins grecs et latins” erscheinen
lassen.

Unter den /afeinischen medicinischen Handschrif-
ten der Bodley’schen Bibliothek, welche grössten-
theils Uebersetzungen der Werke griechischer
Schriftsteller , besonders des Galenos, und in ziem-
lich grosser Anzahl Werke mittelalterlicher Aerzte
und unter diesen mehre aus der Schule von Salerno-
enthalten, bezeichnet Hr. D. als die „vorzüglich-
sten” folgende: Im Supplement” einen schönen
Pergamentcodex des Plinios aus dem XI, Jahrh.,
in gross Folio, in zwei Colonnen mit rothen Initia-
len und Randbemerkungen, ehemals dem Collegium
zu Clermont angehörig, der das VYII— XV, Buch
der „Naturalis historia” umfasst. — Zwei Manu-
scripte: Musa Nr. 383 und Herbarius Nr. 408, die
sich durch einen Reichthum trefflich colorirter Ab
bildungen von Pflanzen nebst deren Beschreibungen
