37

nes Kreises darf der Director nicht unmittelbar anf-
heben.

Das Einzige, was über die Organisation des Un-
terrichts verhandelt ist, bezieht sich auf die von einer
Hallischen Versammlung mitgetheilten sieben Sätze über
den lateinischen Unterricht, zu deren Begründung dem
Dr. Corssen ausnahmsweise das Recht der Antrag-
stellung gewährt worden ist, Eine eigentliche Berathung
darüber wurde gar nicht beliebt, sondern einfach ah-
gestimmt und auch dabei mehr anf den Sinn als auf
den Wortlant Rücksicht genommen, Sie lauten: 1) Das
Ziel des alt- klassischen Unterrichts ist das gründliche
Verstehen und das gewandte Uebersetzen der auf die
Schule gehörigen Schriftsteller. 2) Auf die Schule ge-
hören diejenigen Schriftsteller, welche geeignet sind
den Schüler in die politische, sittlich- religiöse und
künstlerische Weltanschauung des Alterthums einzu-
führen, insoweit dieselhe den Gymnasiasten nach ihrer
Gesammtbildung zugänglich ist, 3) Bei der Lectüre
Jieser Schriftsteller überwiegt daher die Rücksicht auf
den sachlichen Stoff, den Ideengang und die schöne
Form. Die Erkenntniss der Sprache in ihrer Kigen-
thümlichkeit wird nur insoweit erzielt , als sie das un-
euthehrliche Mittel zur Erreichung dieses Zweckes ist,
4) Für die beiden obern Klassen wird nach diesen
Rücksichten ein möglichst in einander greifender Lese-
eursus im Voraus entworfen. 5) Die schriftlichen VUebun-
zen m heiden alten Sprachen haben lediglich den Zweck
die Formenlehre und die Syntax, so wie Eigenthüm-
lichkeiten der Phraseologie einzuüben und festzuhalten,
Wie sie anzustellen und wie weit sie zu führen sind,

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der D yk’schen Buchhandlung in Leip-
zig sind so eben erschienen:

Anke, Nicolans, Dr. (Professor der Mediecin in Mos-
kau), phülologisch- medizinische Bemerkungen,
is Heft, 8. geh. 15 Sgr.

Danzel, Th, W., Dr. phil,, Gottsched und seine
Zeit. Auszüge aus seinem Briefwechsel zusam-
mengestellt und erläutert, Nebst cinem Anhange:
Daniel Wäühelm Triller’s Anmerkungen zu

Klopstock’s Gelchrtenrepublik. gr. 8, geh.
3 Thlr,

Gioberti, V,, der moderne Jesuitiemus, Teutsch

von J. Cornet. Zr Bd. gr. 8, geh,
1 'Thlr. 121/22 Sgr.

Der dritte Band, womit das Werk beendet ist, erscheint
noch in diesem Jahre. — Der Preis für den ersten
Band beträgt 1 Thir. 17'/, Sgr.

Stücker, Freiherr von, Beitrag zur Lösung der
Frage politisch- socialer Reform in Preussen,
4. geh. 9 Sgr.

 

 

38

hleiht den Untersuchungen über die Methode überlas-
sen. 6) Das Lateinsprechen, so wie freie lateinische
Anfsätze nnd Verse sind nicht mehr verbindliche Schnl-
arbeiten und daher nicht mehr massgebend für die
Reife des Schülers, (24 Stimmen gegen 16). 7) a. Der
Unterricht im Lateinischen ist für die obersten Klas-
sen anf höchstens 7 Stunden zu beschränken (21 ge-
gen 16); b, Die hierdurch ersparten Stunden sind dem
Unterrichte in der Geschichte, im Deutschen oder in
den Natarwissenschaften zuzulegen (16 gegen 14),
Mit einer besondern Arbeit über das Abiturienten -
Reglement für die Gymnasien sind Mützell, Poppo,
Drogan, Schellbach und Wiese beauftragt; ein pro-
visorisches Statut des Brandenhurgischen Provinzial -
Vereins für das höhere Schulwesen wurde angenommen
und für das laufende Halbjahr in das aus fünf Mitgliedern
bestehende Comite gewählt Krech, Seyffert, Hamann
(Potsdam), Poppo und Mützell; Kassırer ist Roeber.
Eine grosse Anzahl von Anträgen, die das ge-
druckte Programm enthält, sind unerledigt gehliehen
und dazu auch noch viele neue, selbst über die Ele-
mentärschule, gestellt, deren Besprechung andern Ver-
sammlungen vorbehalten bleiht, Der Seltsamkeit we-
gen verdienen Erwähnung: die Bibel soll authören ein
Schulbuch zw sein; die Sittenlehre soll nicht mehr durch
das Auswendiglernen der 10 Gebote repräsentirt sein;
der menschliche Körper soll bei dem Unterrichte vor-
zugsweise berücksichtigt werden; das Halbjahr beginnt
am 1, Januar; jeder körperlich befähigte Caudidat hat
einen Turneursus practisch durchzumachen u, 8. Ww,
(Fortsetzung folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Thesaurus commentationum selectarum ect antiquio-
rum el recentiorum illustrandis antiquitatibus
christianis inservientium. Recadi curavit, prae-
fatus est, appendicem literariam et indices adjeeit
M. J. E. Volbeding, Tomi secandı pars prior,
gr. 8, geh. 1 "Thlr. 3 Sgr,

Der erste Band hiercon kostet 2 Thlr. 8 Sgr.

Weisse, Ch. H., über das Zweikammersystem in
den teutschen Kinzelstaaten, Rede gehalten im

tentschen Verein zu Leipzig. gr. 8, geh.
21% Sgr.

 

Sm WVerlage der unterzeichneten Handlung if er;
fhienen und dur) alle Buchhandlungen des In: und
Auslandes zu beziehen:

Maurer (Dr. F. J. V. D.), commentarins grammati-
eus in Veins Testamentum in unsum maxime Gym-
nasiorum et Academiarıum adornatus, Contin, A. Hei-
ligstedt, 8, maj. 1835-—1848, IV. Vol,

10'/4 Thir,
Diefer nach mehrern langen Unterbrechungen vollen:
bete Commentar über das alte Teftament ift nad) vers
