19 ALLG

und ebensowenig die Erklärung der wm durch

SHoanıc, welche der Vf. statt der früher (zu Saglı.

10, 2) gegebenen durch todyos, jetzt empfiehlt. "Wir
haben den lexikalischen Theil des Buches mit
einiger Ausführlichkeit behandelt, um zu beg@ei—
sen, wie diese Partie, welche bei der Gelehrsam-
keit, Belesenheit und Combinationsgabe des Vf.’s
vielleicht die stärkste seines Werkes hätte werden
können, dadurch, dass er es verschmähte, seiner Kraft
den Zügel bestimmter Gesetze und Kegeln anzu-
legen, die schwächste geworden ist, und wir kön-
nen den Wunsch nicht verhehlen, dass der Vf.
einen Weg verlassen möge, auf dem wir ihn schon
in seiner „Urgeschichte und Mythologie der Phi-
listäer” fanden, die aber unserer Ueberzeugung nach
nicht geeignet ist, für die Wissenschaft der \Wort-
forschung „einen dauerhaften Grund” zu legen,
der vielmehr, wenn er in einem Buche betreten
wird, das auch Anfängern zum Leitfaden dienen
soll, diese in die Gefahr bringen kann, für eigne
etymologische Versuche und für die Beurtheilung
der etymologischen Combinationen Anderer jede
feste Basis und sichere Norm zu verlieren.
Dagegen erkennen wir, sobald das grammati-
sche Gebiet betreten wird, sofort die feste Mand
und den sicheren Blick des bewährten Meisters,
der nicht blos Kunststücke, sondern solide Meister-
stücke macht. Der Fehler, welchen wir bei dem
Etymologen Hitzig zu bemerken glaubten, ist der
Tugend des Grammatikers Hitzig geradezu entgegen-
gesetzt. Hat er dort das Gebiet des Möglichen zu schr
erweitert, so ist es hier sein nicht hoch genug an-
zuschlagendes Verdienst, dass er nachgewiesen hat,
wie in der hebräischen Sprache, deren Gesetze bei
der Icbendigen subjectiven Erregtheit, welche in
ihr sich ausspricht und das Festwerden bestinım-
ter Sprachformen weniger gestattet, bei der ein-
fachen, elementarischen Satzbildung für manchen
Ausleger eine wächserne Nase geworden sind, die
er dem jeweiligen Bedürfnisse gemäss nach Belic-
ben drehte, — dass er nachgewiesen hat, wie denn
doch auch in der hebräischen Sprache nicht Alles
möglich ist, dass er den Kreis der grammatischen
Möglichkeit enger gezogen und fest geschlossen hat,
und dass er nun mit merbittlicher Strenge und
schärfster Beobachtung wacht, dass nichts sich
einschleiche, dem die Grammatik nicht den Pass
ausgestellt hat. Es ist auch in dem vorliegenden
Buche kaum eine Seite, die nicht in dieser Bezie-
hung fruchtbare Belehrung darböte; wir weisen

«LITERANUR.- ZEITUNG 20

als auf einzelne Beispiele für diesen allgemein an-
erkagnten Vorzug der exegetischen Arbeiten B.'s
hier nur auf die grammatischen Bemerkungen zu
c. 1, 26; 2, 2. 10; 15,2; 16, 6; 26, 15 u. 8. w. hin.

Auf dem Grunde kritischer und lexikalischer
Untersuchungen und der Grammatik ruht die Aus-
tegıumg im engeren Sinne, das Ferständniss ein-
zelner Stellen. Wie die kritischen Bemühungen
des Vf/’s, so haben auch seine Erklärungen an
manchen schwierigen Stellen mehr die Unzuläng-
lichkeit der bisherigen Deutungen nachgewiesen,
als dass sie durch die neue Deutung vollständig
befriedigten. So hat uns die Deutung des schwie-
rigen 67 ce, 16, 47, noch nicht genügt, und
auch der schwierige Vers ec. 23, 43 scheint die ab-
schliessende Erklärung noch zu erwarten, Andere
Stellen sind sogar bisher schon befriedigender er-
klärt worden; ce. 1, 15 z. B. ist die Art, wie schon
J. 4. Michaelis die Beziehung des Suflixes in vı5
durch „fofius quadrigue ef currus” erklärt hat, der
Aitzigschen Deutung vorzuziehen, welche durch
die Beziehung des Suffixes auf >xx diesem Worte,
welches sonst in adverbialem Sinne gebraucht wird,
eine durch deu Sprachgebrauch nicht zu rechtler-
tigende Selbstständigkeit giebt. Auch ce. 3, 6 scheint
die Maurer’sche Erklärung, welcher auch Häver-
nick und Umbreit folgen, der Hitzig'schen vorzu-
ziehen, Ebenso ist c, 18, 7 die alte Erklärung von
zw durch „Schuld” der von H. durch „ Schuldner”
gewiss vorzuziehen; vgl. noch die Deutung des
Rx €. 23, 16, des bp c. 39, 9, des zwar
c. 39, 11. Zuweilen scheint auch auf diesem Ge-
biete der Vf. durch sein Talent und seine Lust
Schwieriges zu schlichten, verleitet worden zu
seyn, Stellen schwieriger zu machen, als sic ei-
gentlich sind, Wir rechnen hierher ©, 16, 31, wo
das letzte Glied ohne Schwierigkeit den Sinn an-
giebt: „du warst nicht wie eine Hure in Bezug
auf Verschmähen des Lohnes”, d. h., du machtest
es nicht wie eine Hure in diesem Stücke, du ver-
schmähtest den Buhlerlohn, den jene annimmt. Hier
hätte es Hitzig’s gewaltsamer Aenderung und Er-
klärung gewiss ebenso wenig bedurft, wie c. 19, 5
der Setzung eines m my "5 für das einen ganz -
befriedigenden Sinn darbietende mıntız cc, 21, 3 ist
zw, seiner üblichen Bedeutung gemäss, ganz ein-
fach auf Menschengesichter zu beziehen, und wenn
H. dazu sich nicht verstehen will, go geschieht
dies nur, weil er das hier herrschende Bild vom
Walde zu streng eingehalten wissen will, wie denn

75,
