381

lez untersucht nun die moralische Seite dieser
Steuer, welche den antiken Schriftstellern entgan-
gen zu seyn scheint, und muthmasslich Ursache
der Unzufriedenheit war. Da die Steuer die natür-
lichen Erben nicht traf und die kleineren Erben
nicht drückte, so scheint eine Unzufriedenheit kaum
erklärlich. Roulez macht aber darauf aufmerksam,
dass bisher in Rom seit der Erbschaft des Attalus
gar keine Steuern gegeben worden waren, ein Vor-
zug, der die Bürger Roms vor den Provinzislen
übermässig begünstigte. Durch die Erbschaftssteuer
wurde der erste Schritt gethan, die Bewohner des
grossen Reichs einander allmählig gleichzustellen.
Durch die überhandnehmende Neigung, die eigenen
Kinder zu enterben ‚und Sclaven oder Fremdlinge
zu Erben einzusetzen, kam eine Menge unwürdiger
Bürger nach Rom. Indem nun die Krbschaftssteuer
die Vererbung an Fremde verleidete, ward eines
Theils Unzufriedenheit erzeugt , andern Theils aber
die Bürgerschaft vor schlechten Elementen ge-
schützt. Dies eine zweite moralische Wirkung des
Gesetzes. Nimmt man ferner auf August’s Gesetze
gegen Ehebruch und KEhelosigkeit Rücksicht, so
wird man in diesen 3 Gesetzen ein System finden,
darauf berechnet, die Sittlichkeit Roms zu heben. —
Zuletzt las Maerchal über den Rupel und seine na-
türlichen wie künstlichen Zuflüsse. In der überaus
reichen Mittheilung führt der Vf. durch, dass das
System der Thorschleusen einfacher und zusam-
mengesetzter Art nicht Erfindung der Italiener, son-
dern der Brügger und der Brüsseler sey , dass durch
die Anwendung dieses Systems durch Joh. v. Loc-
quenghien, Bürgermeisters von Brüssel, bei Anlage
des Canals von Brüssel diese Hauptstadt zu einem
Seehafen erhoben worden sey, und dass durch Ver-
besserung des ursprünglichen Plans, vermitielst der
wissenschaftlichen und technischen Mittel unserer
Zeit, Brüssel abermals zur Theilnahme am Seehan-
del befähigt und zum Mittelpunkte eines weit aus-
gebreiteten Canalsysitems im Innern des Landes
werden könnte. Die reichen geschichtlichen , tech-
nischen und terrainbetreffenden Mittheilungen müs-
sen im Bull. der Acad. Tom. XVI, p. I. pg.369 nach-=
gelesen werden,

Ciasse des beaux arts, Sitzung vom 11. Jan,
1849. Es wurde der 2. Artikel über das Amphi-
theater zu Constantinopel von Bock vorgelegt. Die-
ser Archäolog, der sich durch seine Abhandlung
über die Kirche der Apostel und die Gräber der
Kaiser zu Constantinopel als einen gründlichen Ken-

Num. 192. 'AUGUST 1849.

ner des alten Constantinopels bekannt gemacht hat
(s. Bullet. de l’academ. Royale de Belgique Tom, XV;
P-IL pg. 97 ff.), giebt uns hier eine so sorgfältige
Darstellung des Amphitheaters zu Constantinopel,
als die Quellen irgend gestatten, als Fortsetzung
seiner Arbeit, die er im ersten Artikel (Bull, de
Vacad, Roy. de Belg, Tom. XV, p. II, pg. 426 ff.) mit
einer ausführlichen Geschichte des Amphitheaters
und der in demselben gegebenen Darstellungen be-
gonnen hat. Wir erhalten hier auf Grund eines an-
tiken Gemäldes der consularischen Diptyche des Ana-
stasius und eines bisher von der Wissenschaft noch
nicht benutzten Miniaturgemäldes des Menologiums,
welches unter Kaiser Basilius II. zu Constantmopel
gearbeitet, jetzt im Vatican aufbewahrt wird und
zu Urbino 1847 herausgegeben worden ist, einen
ins Einzelne eingehenden Grundriss des Amphithea=
ters. Zur Bestätigung seiner Ansichten bringt der
Vf. noch mehrere Abbildungen von Münzen bei,
welche nach seinen Forschungen die von Soldaten
im Lager zu ihrer Unterhaltung aufgeführten Am-
phitheater darstellen, nicht minder ist von ihm alles
das sorgfältigst benutzt worden, was dio Reste an-
tiker Theater und die Literatur alter und neuer
Zeit zur Aufklärung über seinen Gegenstand dar-
bieten. Die Abhandlung, welche sich mit den da-
zugehörigen Abbildungen im Bull. de Vacad. Roy.
de Belg. T. XVI, p. 1. pg. 107 ff. befindet, ist eine
höchst dankenswerthe Bereicherung unserer Kennt-
nisse des alten Constantinopel,

Sitz. v. 8. Febr. Verboeckhoven, Novez u. Ed, Fetis
berichten über eine Abhandlung De Maurneffe’s, über-
schrieben: Quelques mots sur le paysage, le coloris
et la couleur. Die Berichterstatter sind mit dem
Inhalt der Mittheilung De Marneffe’s zwar nicht al-
lenthalben einverstanden, empfahlen aber den Druck
derselben, und in Folge dessen ist sie im Bulletin
T. XVI, p. 1, pg. 294 MM. wiedergegeben. Der lei-
tende Gedanke seiner Abhandlung liegt in folgender
Definition vom Colorit: Le coloris e€mane de 1a fa-
culte, ou plutöt du sentiment, qui, & l’aide d’une
organisation visuelle, delicate et exercde, embrasse
la nature entiere, s’empare des couleurs varices par
mille incidents dont la lumikre les embellit, en fait
un choix judicieux, et par une combinaison intelli-
gente, produit sur Ia toile cette creation harmo-
nieuse destinee & seduire, & fasciner les yeux et
& ravir notre äme, le fableau. Diejenigen Werke
nun, in welchen das von ihm definirte Colorit nicht
wahrnehmbar ist, nennt er peinfures im Gegensatz
