495 A, L. Z. Num. 206.

allgemein angenommen war, wieder behauptet, nach-
dem der Vf. selbst in seiner d. Grammatik, da wo
er von den althochdeutschen Lingualen handelt, zu-
erst KEinsprache dagegen erhoben hatte. Darauf
gestützt, läugnete sie Zeuss I. c. p. 347 etc. und
brachte auch ausserdem noch davon unabhängige
historische Bedenken vor, welchen man es freilich
leicht amsicht, wie sie nur der Grammatik zu Liebe
uufgestellt sind, — Gegenwärtig sind bei dem Vf.
diese grammatikalischen Bedenken geschwunden,
wie aus S, 577 hervorgeht, und die Möglichkeit des
Vebergangs des #f in ss wird nicht länger bean-
gtandet, wozu sich ja auch sonst innerhalb des
deutschen Sprachgebiets genug Analogien finden.
Die schlagendste ist offenbar das Adjectiv gewiss:
veiszen, was früher von dem Vf. allerdings auch
getrennt wurde, Selbst innerhalb der alth. KEigen-
namen fehlt es nicht an solchen, so z. B. leitet sich
der Name Wessobrunn von Wizzo; Füssen heisst
Fuazin u, 8. W., ab,

Damit ist denn auch der Geschichte ihr Recht
gewahrt, denn diese fordert laut genug don Zu-
sammenhang zwischen den älteren Chatten und den
späteren Hessen. Die Erläuterung des Namens ist
8. 577 höchst scharfsinnig gegeben. Er wird mit
dem eddischen Beinamen des Odhin Höttr (pileutus)
in Beziehung gesetzt, so wie mit dem ebenfalls nor-
disehen hefjr, heros, das Myth. 317 zu hatr, odium,
gestellt wurde. Der erste "Theil der Erklärung war
nach des Vf’s Vorgang auch von Zeuss 1. c. p. 95
adoptirt worden, doch dachte er dabei nur an das
spätere huz, haeze, was Gewand, namentlich Ober-
gewand bedeutet, Nach der hier gegebenen Kr-
klärung in Verbindung mit hefjr ist es eine Art
Patronymicum und zugleich Appellativum, was für
einen Volksnamen, wie man aus der Vergleichung
anderer sieht, besonders passend ist.

(Der Beschluss fulgt.)

Deutsche Geschichtschreiber,
Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit in

deutscher Bearbeitung — — übers, von Dr. J.

CC. M. Laurent u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 205.)

Buch 4. cap. 1. p. 82. Z.8 v. u. ist bei Poppo aus-
gelassen sub cujus potestute diu tenetur, „in dessen
Gewahrsam er lange gehalten wurde”, Cap. 2, p. 84
Z. 10 fehlt nach den Worten: „dieser erlangte” ho-
stes congregatos jamque ducem petere purafos inve-
niens, „da er die Feinde vereinigt fand, um gerüstet
den Herzog anzugreifen”. Cap. 9. p.91. Z.12v.u.

SEPTEMBER 1849. 496

hätte ich nicht den Namen Nimptsch aus den Anm,
in den Text aufgenommen, da es nach Wilmans in
Kanke’'s Jahrb. Bd. 2. Exours, VIIL p. 217 nicht
Nimptsch gewesen zu seyn scheint. Cap. 19. p. 103
Z. 17 v.u. muss es statt St. Bernhardt heissen: des
Abtes Bonifacius; dann kann Z. 15 v. u. ejusdem pa-
Iris passender auf den Bonifacius als auf den Papst
bezogen werden. Cap. 21, p. 105 Z.4v.u. ist nach
Theodorich ausgelassen: ubi ille perversus sedebat,
„wo jener Verkehrte sass”, Cap. 26. p. 12. Z.15v.u.
ist nach den Worten: die Braut überliefern, der Satz
ausgelassen: Quo audito admodum Tristis effectus
reverlitur, „Als der Kriegsmann dies hörte, ist er
traurig geworden und wieder zurückgekehrt”, C.33.
p- 122. Z. 14 Viscera, das 3mal in der Chronik vor-
kommt, übersetzt Hr. Dr. Laurent durch Reich; mir
scheint die Uebersetzung von Hahn „, Blutsverwand-
te” vorzuzieheu; auch Buch 8. c. 13, p. 341 heisst
Mars saevit in viscera, „Mars wüthet unter den Rit-
tern”; denn von dem Tode vieler Ritter ist nachher
vorzugsweise die Rede, So sind auch Buch 6. c. 32
p- 216 visceru im Gegensatz zu erfraneage naliones die
Volksyzenossen, Stammverwandte,

Buch 5. c.8 auf der letzten Zeile muss os heis-
sen: dass der Herzog bei seinem Vorhaben weder
bleiben könne, noch wolle, ducem inceptis persistere
neque velle nec possez nämlich bei dem Zweikampf,
C. 24. p. 170. Z. 18 v.o. muss es heissen: wir fürch-
ten gar sehr, dass den Rechten unserer Kirche ein
Abbruch geschehe, statt: wir sind höchlich darum
besorgt, dass den Rechten unserer Kirche kein Ab-
bruch geschehe,

Buch 6. c. 32. p. 215. Z. 19 v.o. ist ausgelassen
quasi ignavos, „als Feige”.

Buch 7. c. 21. p. 291. Z. 13 v.o. fehlt der Satz:
Cum vero iterum ceptis persistere studuit eorum con-
fucione et pessima reluctalione non potuil, „Als er
aber später wiederum sein Vorhaben durchzusetzen
sich bemühte, konnte er es ihres Bündnisses we-
gen und weil sie sich aufs schmähblichste widersetz-
ten, nicht". CC, 44. p. 306, Z. 12 v. u. fehlt hinter
„in Böhmen ein” duos dies pracdatur eum, „verwü=
stete c8 zwei Tage lang”. C.51. p.315. Z.9 v. u.
fehlt hinter dem Herrn Papste „Sicherheit securitas”.

Buch 8, c, 10. p. 338. Z.3 v.o0. muss es heissen
statt: auferlegie, entzogene, abstractam. C. 11. p.339
Z. 41 v.o. ist vor dem 2tcn Citat ausgelassen: Urat
pro talibus idem psalmista sanchuis.

Wir bemerken alle diese kleinen Versehen, da-
mit sie bei einer hoffentlich nöthig werdenden ten
Auflage verbessert werden können.

110
Gebauerache Buchdruckerei in Halle,
