345

— 188 — |

346

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Theologie,

Die wahre und falsche Orthodoxrie, Eine geschicht-
liche Darstellung von Dr. Christoph Friedrich
von Ammon. gr. 8. XIV u, 322 S. Leipzig,
W. Vogel. 1849. (1 Thlr. 18 Sgr.)

Bi den religiösen und kirchlichen Wirren jetzi-
ger Zeit ist es gewiss eine sehr erwünschte Er-
scheinung, über das auf dem Titel angegebene The-
ma den ehrwürdigen Veteran, der ungeachtet seines
hohen Alters noch mit jugendlicher Kraft und Rü-
stigkeit die heiligsten Interessen in Schutz nimmt,
ausführlich zu vernehmen, und das in der ihm eige-
nen sehr schönen Darstellung. Denn zum Voraus
erwartet man, dass er aus dem grossen Schatze
seiner so viel umfassenden Gelehrsamkeit und seiner
in vieljährigen unablässlichen Forschungen gewon-
nenen Resultate Treffliches mittheilen, dass diese
Schrift geeignet seyn werde, allen, denen es bei
redlichem Willen um das Eine, was Noth thut; zu
thun ist, zu einem sichern Führer zu dienen und
sie von den mancherlei Irwegen, auf denen jetzt
so Viele wandeln, zu bewahren, oder auch davon
abzubringen. Und man findet diese Erwartungen
nicht getäuscht. Der überreiche Inhalt wird in 28
Capiteln dargelegt. Nach einer Einleitung, welche
die religiöse (trefflich gezeichnete) Physiognomie der
Zeit dem Leser vorführt, werden im ersten Theile
die verschiedenen Phasen des Wortes Orthodoxie be-
zeichnet. Zuerst vorbereitende Merkmule des Be-
griffs der Orthodoxie in der heil. Schrift. Daun die
Orthodoxie des apostolischen Symbols und der apo-
stol. Väter. Justin der Märtyrer, Tertullian, Cy-
prian. Es folgt der Einfluss der speculativen Theo-
logie und allegorischen Schrifterklärung auf die christ-
liche Orthodoxie. Clemens von Alexandrien und seine
Geheimlehre, Grosse Verdienste des Origenes um
den Bau des dogmat, Systems und die Schrifterklä-
rung. Concentrische Einwirkungen der Kirchenver-
sammlungen auf den Begriff der Orthodaxie, Die
zwei ersten ücumenischen Concilien, Das dritte öcu-

menische Concil, Das vierte, Der Gottmensch und die

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

politische Rechtgläubigkeit, Augustin. Hieronymus,
Theodoret, Das Athanasianische Glaubensbekennt-
niss und seine wahre Bedeutung in der Kirche. Die
orthodoxe Theologie des Johannes von Damasecus,
Dogmatischer Stillstand der morgenländischen Kir-
che, Die 'scholastische Theologie. Berengar und Lan-
franc, Anselm und Ruscellin, Abülard und Petrus
der Lombarde. Das Verhältniss der scholastischen
Theologie zur christlichen Kechtgläubigkeit. Alexran-
der von Hales, Albert der Grosse und Thomas
von Aquino. Uebergang zur Reformation. Die Wal-
denser, Wiclefiten und Hussiten, Das Concil zu Ba-
sel und Gailer von Kaisersberg. Die Stellung der
Kirchenverbesserung in der Geschichte und ihr Ver=
hältniss zur christl, Rechtgläubigkeit. Orthodoxe
Phasen der Wittenberger Reform. von Luthers Tode
an bis zum Ende des 17. Jahrhunderts. Fortdauern-
der Läuterungsprocess der protesteontischen Dogma-
tik bis auf die neuere Zeit und die Unionsversuche,
So weit der erste Hauptabschnitt bis S, 221.

Es ergiebt sich aus diesen Ueberschriften der
einzelnen Capitel die Reichhaltigkeit der hier ab-
gehandelten Materien. Bewundernswerth ist die
grosse Gelehrsamkeit des Vf’s, der überall aus den
Quellen schöpfend mit diesen auf das genaucste be-
kannt ist, was er auch in andern Schriften oft
und deutlichst gezeigt hat. Und dabei hat er mit
trefflicher Auswahl immer nur das gegeben, was
der in Rede genommene Gegenstand erforderte, mit
Vebergehung alles an diesem Orte Ausserwesent-
lichen. Ihm standen sehr reichlich ausgestattete
Bibliotheken (in Göttingen und Dresden) zu Gebo-
te, und so war es ihm möglich, aus eigener An-
sicht Schriften zu lesen, nach denen sich berühmte
Kirchenhistoriker , z. B. Schröckh, vergebens umge-
schen hatten; man vergl, unter andern das S. 175
über Gailer von Kaisersberg Gesagie, was eine Be-
richtigung weit verbreiteter Irrthümer in Betreff
dieses Mannes, der nicht etwa blos Komiker und
Satyriker war, wie Abraham von der heiligen Cla-
ra, sondern auch ein gründlicher Denker und ohne
Rückhalt freimüthiger Lehrer, enthält, Höchst in-

188
