281

282

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Monat Februar.

1549.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur christlichen Alterthamswissenschaft,.

De saltatoria, quae Epternaci quotannis celebra=
tur, supplicatione — — edidit Aut. Juh. Bin-
term eic.

(Beschluss von Nr. 35.)

Deren einen Befehl des Königs Karl HI. von
Spanien wurden diese Tänze aufgehoben, aber dem«
ungeachtet fuhr man zu Sevilla damit fort, was der
Yf., der denselben einen hohen Werth beilegt, nicht
missbilligt.

Die Tanzprocession zu Echternuch, zu welcher
er sich nunmehr wendet, kennt er aus eigner An-
sicht, (er wohnte ihr im J. 1846 bei,) und glaubt,
sich deswegen berufen, darüber herrschende, ver-
meintlich falsche Vorstellungen zu berichtigen, und
diesen Gebrauch gegen die Anfechtungen seiner
Widersacher in Schutz zu nehmen, wenn or S, 16
hussort: „nornihil me collaturum existimari ad reli-
gionis veritatisque Jura vindieanda , si vem hactenus
intricatam fere magis, quam dilucidatam accuratius,
quam factum ab allis, errponam”, Dass ihm dieses
Vorhaben glücklich gehmgen sey, müssen wir in
Abrede stellen. — Wir übergehen die S. 17 be-
ginnende ausführliche Beschreibung dieses Aufzugs,
da sie entweder grösstentheils Bekanntes wiederholt
oder in andern Werken darüber vorkammende Irr-
thümer nachweist, und sich besonders darin ge-
füllt , die Orduungsliebe und Frömmigkeit der Tan-
zenden anzupreisen, und mit den lebhaftesten Far-
ben auszumalen, — S.22—24 wird die auffallend
grosse Zahl der seit dem Jahre 1802 dabei ge-
genwärtigen Personen, nach den, aber nicht in
ununterbrochener Reihe vorhandenen Aufzeichnun-
gen, angegeben und S, 24—26 ein Blick auf sonst
zu Echternach, Prüm u. s. w. gebräuchliche Wall-
fahrten ähnlicher Art geworfen, von denen es heisst:
„Meminisse oportet duarum aliarum penitus anti-
qualarum (!) Epternacensium supplicantium (suppli-
cationum?) quae stantium et repentium diee-
bantur etc” Nach Verwerfung der Meinung Ber-
tholets und Dr, Mich. Müllers (in der ersten Aus-

A. L. Z. 1449. Erster Band.

gabe seiner Abhandlung: de origine peregrinationis,
saltutorige, vulgo der sogenannten spriugenden Hej-
ligen. 15803) legt er das offene Bekenntniss ab,
dass die bisherigen Untersuchungen über den Ur-
sprung dieser Sitte kein sicheres und unumstöss-
liches Ergebniss liefern, sondern dass man sich in
Anschung desselben nur mit wahrscheinlichen, Vers
muthungen begnügen müsse, Kutweder sey sie
bald nach des heiligen Wunderthäters Willibrords,
Bischofs zu Utrecht, Tode, oder bei Kinweihung
der Kirche, worin dessen Gebeine im Jahr 1631
bestattet wurden, welche Feierlichkeit eine grosse
Volksmouge herbeizog, die ihre Verehrung gegen
den frommen und berühmten Mann wohl auch dureh
festliche Tänze kund gethan habe, entstanden, wo-
mit die Zeugnisse der Biographen desselben, Al-
cuin’s und Thiofrids, wenigstens nicht im Wider-=
spruche stehen, Auch in der Folge war das Grab
des Bischofs ununterbrochen und häufig von Au-
dächtigen besucht.

Wann und aus welcher Ursache abor die Spring-
procession selbst aufgekommen scy, lassen die Schrift-
steller gleichfalls unentschieden, Bertholet (s. Hi-
sloire de Imwembuourg Y, MM. p. 177) glaubt, dass
man sie schon zur Zeit Willibrords zu Abwendung
einer unter dem Vieh herrschenden Seuche veran-
gialtet habe. Mehrere erklären sich für das hohe
Alterthum dieses Gebrauchs, Andere leiten densel-
ben von einer besondern Krankheit her, an wel-
cher im J. 1374 viele Bewohner Belgiens und
Deutschlands litten, der sogenannten Tanzwulk
(dem Johannis - oder Veitstanze), gegen die man
sich durch Wallfahrten an gewisse, im Geruche
der Heiligkeit stehende Orte schützen zu können
wähnte, Unter dem Vorwande, mit diesem Vebel
behaftet zu seyn, benutzte man dasselbe zu Be-
trügereien, suchte dadurch Geld zu erbetteln, um
desto ungehinderter Ausschweifungen zu begehen.
Dem Dr. Müller kommt es glaublich vor, dass man
durch Anrufung der Hülfe des heiligen Vitus (wel-
chem Ch F. Paullini, neben der Abhandlung in
seinen Dissertat histor., noch eine chemals in der

36
