447 A. L. Z.

Bemerkenswerth ist die augenscheinliche Ue-
bereinstimmung des Waiilatpu mit dem Sahaptin in
nicht wenigen Punkten. Im Molele 1—3 und 5
findet sich der Zusatz -gi, -ku, „ka, der in 6—58
nicht nur hier, sondern auch im Cayuse wegbleibt,
bei letzterem aber in 2. 3 durch einen andern Zu-
satz -lin, -nin vertreten wird, Im Sahaptin be-
gegnen wir dafür -# und =. Z und n wechseln
in 1. 6; 2. 7; 4; ferner hat die, mit secut (Hand)

Fam. Caddoes |
(Lang. Caddocs) p. 98. }
1. konanigh 6. dunkeh 3 > (21% |
2. bchit 7. bi-sehah
3. duho 8. don - schka ; + |
4. hehweh 9. hehweh-schku 4 |

5. dihsehkon 10. behnehaugk

Für 5 bei den Caddoes bietet vielleicht doshaugh
(Hand), und zwar um 80 eher eine passende Kr-
klärung, als des ersteren Gestalt in 7—9 sich aus
dem Umstande dürfte rechtfertigen lassen, dass die
Anfangssylbe in doshaugh, als in mehreren Glieder-
namen wiederkehrend, blosses Präfix (Art. oder Pos-
sessivpron. ?) zu seyn scheint. Möglich, dass auch
selbst 10 als „2 Hände” zu fassen sey, man müsste
das Ausgehen mehrerer Wörter in - angh mit be-
rücksichtigen. — Im Clamet enthalten 5 und 10
unstreitig »ap (Hand), schwerlich aber 4. Das f
vorn in 7 halte ich für Druckfehler st. /, wie es
2 und die VUebereinstimmung von 1—3 mit denen
im Sahaptin erweisen,

11. Es bleibt uns noch, die anderen Artikel we-
nigstens in einem kurzen Veberblicke dem Leser
vorzuführen, übrig. Man wird sich aus der In-
haltsangabe entsinnen, wie einen nicht geringen
Raum des I., noch mehr des II. Bdes Nachfor-
schungen erfüllen, die sich auf jene in vielem Be-
tracht äusserst merkwürdigen Erdarbeiten, Wähle,
Deiche, Hochwege, Tumuli u. 8. w., beziehen, die
zusammt ihrer Häufigkeit, in gewissen Gegenden
Nordamerika’s ihrem oftmals schr ausgedehnten Um-
fange, endlich dem Inhalte an Alterthümern, von
einem einst dort angesessenen civilisirten und viel-
leicht enger den Stämmen Mittel- Amerika's an-
verwandten Indianer - Geschlechte zeugen dürften,
Von den beiden Herren sus Chillicothe im Staate
Ohio, dem Dr. E. H. Davis und Mr. E. G. Squier,
befindet sich unter der Presse ein Werk: Ameri-

Num. 200. SEPTEMBER 1849.

448

vorn anklingende 5 im Adaize nicht nur den An-
laut in 6— 8 nicht, sondern auch das in 6.7 weg-
gebliebene Schluss-m in 9 mit / umgesetzt. Die
10 im Molele mag mit 5 im Cayuse zusammenhän-
gen; 4 ist reduplicirt, wie bei den Uchees taltlah
(obschon hier 2 nowdh), den Mosquito- Indianern
walhoal; und 9 im Cayuso schliesst allem Vermu-
then nach gleichfalls mit einer Redupl.

Fam. Lutuami
(Lang. Clamet) pı 100.

1. nätshik 6. nukshishuptane 1}
2. lapit 7. tapkishuptäne 3) + D
3. ntani 8. ndanekishuptäne 3
4. wonip 9. uatskatakish \ von [10]

5. fonapnit 10. taunip vgl. 5.

can ÄArcheological Researches. An inquiry into the
origin and purposes of the Aboriginal Monuments
of the west, comprising the results of extensive
original explorations and investigations, das, den
ersten Band der „Smithsonian contributions to know-
ledge” auszumachen, von, in jeder Beziehung ur-
theilberechtigten Richtern für würdig erklärt wor-
den, deren Einer — Saml, Geo. Morton, der be-
kannte Kraniolog — sich über dasselpe so ausdrückt:
„IF am convinced that this work constitutes by far
the most important contribution to the Archeology
of the U. S. ever yet submitted to the public”. Ge-
genwärtiger Berichterstatter glaubt nichts Besseres
thun zu können, als sich mit Bezug auf die in den
Transact. von Hru. Squier gegebenen, wie sich je-
der leicht überzeugt, ungemein wichtigen Aufschlüsse,
namentlich über Chillicothe und das Thal des
Scioto- Flusses mit seinen alten Denkmalen, über
einen befestigten Hügel unweit der St. Hamilton
gleichfalls in Ohio u. s. w., — auch seinerseits an
obiges Urtheil anzulehnen. Die Authenticität des im
Grave Creek mound gefundenen .und Bd, 1, 389. II,
200 abgebildeten Steines mit, unbekannten Schrift -
Charakteren, welche bereits den Scharfsinn meh-
rerer Gelehrten beschäftigte (vgl. Schmeller, Bull, d.
Bair, Akad. 1847 n. 1 f.), wird, eos scheint mit gutem
Fug, angezweifelt.

III. Mittheilungen von Rafn, dem berühmten
Vf. der Antigq. Americanae, Amerikas Arctiske Lan-
des Gamle Geographie u.s, w. über Besetzung Grön-
lands durch Skandinavier.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauetrtsche Buchdruckerei in Halle,
