903 A. L, Z. Num. 257:
keinder Synthesis haben meist ein Zwitterding von
erweitertem und zusammengesetziem Satze, was
sich besonders klar bei der so schwierigen Bildung
der Adjectivsätze herausstellt, In vielen Sprachen
Jässt sich nicht sagen, ob das Attribut durch ein
blosses Adjectiv oder durch einen Adjectivsatz aus-
gedrückt werde, weil die Ausdrucksweise weder
ein Wort noch ein Satz ist. Die Sache ist also
nicht so zu verstehen, als ob die Völker erst in
zusammengesetzten Sätzen sprächen und später
diese zu erweiterten einfachen Sätzen zusammen-
zögen; sondern diese und jene entstehen zugleich,
nur dem Gedanken nach geht der zusammengeseizte
Satz voraus, So bestätigt auch hier die universelle
Sprachgeschichte die feine Bemerkung des Vf,’s,
oder auch, diese könnte Manchem Veranlassung ge-
geben haben, jene richtiger aufzufassen. .
Wir treten jetzt dem von uns gewählten Ka-
pite! näher. Die Bestimmungen, weiche zum nack-
ten Satze hinzutreten und ihn zum erweiterten ma-
chen, sind doppelter Art. „Es findet nämlich ent-
weder 1) eine fhätige Einwirkung der bestimmten
Vorstellung auf die bestimmende Statt, ein Rich-
tungsverhältniss, vermöge dessen die eine Vorstel-
Jung als wirksame (energische), die andere als ab-
hüngige und bedingte beherrscht, so dass beide
nicht in einander, sondern nach einander gedacht
werden. Dieses Verhältniss der verbundenen Vor-
stellungen nennt man das Verhältniss der Depen-
denz oder Abhängigkeit. Oder 2) die verbundenen
Vorstellungen stehen zu einander im dem Verhält-
nisse des ruhenden Ineinanderseyns, indem die be-
stimmende als in der bestimmten enthalten und mit
ihr zu einer Vorstellung zusammenfliessend gedacht
wird. Dieses Ineinanderseyn der verbundenen Vor-
stellungen nennt man das Verhältniss der Inhärenz
oder Einrerleibung. Die. Bestimmung inhärirt dem
durch sie bestimmten Begriffe.” „Im Inhärenzver-
hälinisse stehen ihrer Natur. nach alle aceidentiellen
oder attributiven Vorstellungen zu den substantiel-
Jen Vorstellungen, denen sie angehören” (S. 31).
Also „Inhärenz findet unter den Bestandtheilen des
einfachen Satzes in zwei verschiedenen syntakti-
schen Verhältnissen Statt: 1). im prädicativen Ver-
hältoisse, d. i. unter den Haupttheilen des nackten
Satzes: Subject und Prädicat; das Prädicat inhä=
rirt seinem Subjecte; 2) im attributiven Verhält-
nisse, d. i. unter dem substantiellen Begriffe und
Koinen accidentiellen Bestimmungen; das Bostim-
mungsworl inhärirt seinem Begriflsworte.” — „Die
Congruenz der Worte gründet sich auf das Verhält-
niss der Inhärenz, und die Congruenzformen sind
der grammatische Ausdruck der logischen InhärenZ-
verhältnisse” (S, 381). Nachdem wir so erfahren
haben, was Congruenz ist, wollen wir wieder ei-
nen Blick auf den Gegensatz des Vf/’s zu Becker
werfen, der hier gerade recht klar hervortritt. Wäh-
rend jener, wie 80 eben gezeigt, von der gramma-
tischen Form ausgehend, nur zwei Hauptverhältnisse
der Syntax kennt, Bection in der Dependenz, Con-

NOVEMBER 1849. 904
gruenz in der Inhärenz: scheidet Becker, von der
logischen Form ausgehend, drei Verhältnisse: das
prädicative, attributive und objective, theilt also
des Vf./’s Inhärenz. Becker muss aber dem Vf. zu-
gestehen (Deutsche Gr. II, S, 107): „Die Einheit
von Thätigkeit und Seyn wird daher in der Form
des Attributs im Allgemeinen eben so, wie in der
Form des Prädicates, durch die Congruenz bezeich-
net”; folglich hat der Grammuaftiker nicht das Recht
das Prädicat vom Attribut als ein besonderes Haupt-
verhältniss der Syntax zu scheiden und beide der
Rection beizuordnen. Aber andererseits sagt auch
der Vf,, dass das prüdicative Verhältniss vom at-
tributiven logisch wesentlich verschieden ist; was
könnte er also gegen Becker einwenden, da er ein-
mal zugestelit, dass die logischen Gesetze das Wal-
tende in der Sprache sind? So widerlegen und
bestätigen sich beide als Glieder eines Gegensatzes.
Wie ist dieser aufzuheben? Wir massen uns nicht
das Richter- und Entscheidungsamt an; aber wir
dürfen wohl unsre Meinung äussern,

Der gemeinsame Mangel des Vf,’s und Beckers
ist, dass sie gerade die grammafische Verschicden-=
heit zwischen Prädicat und Attribut nicht beachtet
haben, welche sich auch ganz äusserlich in der Laut-
farm offenbart, Das prädicative Suflix am Verbum
ist ein anderes als das attributive Suffix am Ad-
jectivum; jenes häugt etymologisch zusammen mit
dem substantivischen Personalpronomen , dieses mit
dem adjeetivischen. Demonstrativum, So lehrt die
Lautform, dass allerdings drei Verhältnisse zu schei-
den sind, äusserlich mit Becker übereinstimmend,
Freilich erkennt der Vf. ein prädicatives Suffix
nicht an; die Personalendungen der Verba sind ihm
nur Congruenzformen, Aber die Verschiedenheit der
Verbal- und Adjectivendungen ist doch offenbar
derartig, dass in der Form kein Grund liegt, sie in
einer höheren Einheit zusammenzufassen, sondern
dass sie gesondert den Kectionslormen mit gleicher
Würde zur Seite treten, So möge denn der Vf.
überlegen, ob er micht mit Steinthal (De pronomine
retativo p. 21) das innere grammatische (nicht logi-
sche) Verhältuiss der Inhärenz auf das ein Nomen
bestimmende Adjectivum beschränken und für das
Prädicat ein ganz anderes Verhältnis, das der Coin-
cidenz, annchmen will, Wir bemerken noch, dass
es nach dem was wir oben über die Schwierigkeit
und Wichtigkeit der Bildung erweiterter Sätze ge-
schen haben nicht zu billigen ist, wenn die bishe-
rige Grammatik und auch der Vf. (I, 5. 303) von
den Congruenzformen mit einer gewissen Gering-
schätzung als einer blos secundären, blos begleiten-
den Flexion spricht. Unseres Wissens ist, nachdem
Humboldt gerade die Personwandlung, die man ge-
wöhnlich für unwesentlich ansieht, als den vorzüg-
lichsten Punkt der ganzen Grammatik aufgewiesen
hat, die hohe Bedeutung der Adjectivflexion zuerst
in der angeführten Schrift De pronomine relativo
hervorgehoben worden, und wir werden noch weis
ter unten dieselbe aufzuweisen Gelegenheit finden:

(Der Beschluss folgt.)

Gehnuerscher

 

Buchdruckerei in Halle.
