si9

poliklinischen Etui befinden, eine Zange und ein
Kephalotribe beschrieben, wie sie der Vf. angege-
ben hat. Wir müssen auf die Beschreibung selbst
um so mehr verweisen, als beide Instrumente ab-
gebildet sind.

Den dritten Abschnitt dieses Heftes bilden ta-
bellarische Vebersichten über die Leistungen der ge-
burtshülflichen Kliniken zu Jena während der Jahre
1838— 47, Der Uebersicht der unternommenen ge-
burtshülflichen Operationen sind Bemerkungen über
die Resultate einiger derselben hinzugefügt. Wir
können mit dem Vf., wenn er angiebt, dass die
Resultate der Wendung durch innere Handgriffe
um so günstiger erscheinen, unter je schwierigeren
Verhältnissen die Mehrzahl derselben in der Poli-
klinik vollzogen wurde, einen gleichen Ausspruch
nicht thun, indem wir gerade das Gegentheil be-
merkt haben, und gilt dies ganz besonders in Rück-
sicht der Ausgänge für die Kinder, Es kommt
hierbei immer darauf an, durch welche Verhältnisse
die Wendung erschwert wird. In einem dabei mit-
getheilten Falle (S. 141) wird bei den Ergebnissen
der Section auch angeführt, dass die Gebärmutter-
substanz bis auf den Bauchfellüberzug zwischen dem
aufgepressten Kindeskopfe und dem Beckenrande
durchgerieben gewesen wäre. Es wird leider die
übrige Beschaffenheit des Uterus nicht angegeben,
was uns deshalb leid thut, weil wir selbst in zwei
Fällen Achnliches gefunden haben. In beiden Fäl-
len war die hintere Wand des unteren Abschnittes
der Gebärmutter von dem Kopfe gegen das Pro-
moöntorium gedrückt worden, so dass, nach dem
Tode der einen Wöchnerin an einer Endometritis
septica, eine Durchlöcherung an der dem Promon-
torium entsprechenden Stelle gefunden wurde, wäh-
rend bei der andern an derselben Stelle nur das
Parenchym bis auf den Bauchfellüberzug erweicht
und gleichsam geschwunden war. Sie war bei übri-
gens gesundem Uterus an einer Peritonitis gestor-
ben. — Auch der Erfolg der Entbindungen mit der
Kopfzange war ein günstiger. Ueber zwei Fälle
von Kaiserschnitt verspricht der Vf. ausführliche
Mittheilung im zweiten Heft, wo wir sie jedoch noch
nicht finden. — Die künstliche Lösung und Weg-
nahme der Nachgeburt wurde 23 Mal vorgenommen,
und hatte nur einen ungünstigen Ausgang, der in
der Poliklinik durch verspätete Hülfe herbeigeführt
zu seyn scheint: ein neuer Fall für das active
Verfahren, denn durch den Zeitverlust hatte die
Blutung die Entbundene bereits bis zum Tode er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

820

schöpft. — Eine Erklärung der beigegebenen sau-
ber gezeichneten 4 Tafeln Abbildungen beschlies-
sen das erste Heft. Die Abbildungen geben einen
Grundriss des Gebärhauses zu Jena, dann zwei
ältere Kopfzangen — beschrieben S, 74 u. 75, fer-
ner die vom Vf. angegebene Geburtszange (S. 79)
und der von dem Vf. modificirte Kephalotribe (S. 111
im Yexte).

Das zweite Heft handelt „ron der äusseren Wen-
dung, der Lagerung zur inneren Wendung” und giebt
„die Beschreibung eines neuen geburtshülflichen Phan-
Toms.” Im ersten Abschnitt spricht der Vf. aus-
führlich und gründlich „ber die äussere Wendung
der Frucht im Mutterleibe”, und theilt neue Er-
fahrungen über die Wendung durch äussere Hand-
griffe mit. Zuerst klagt der Vf., welcher der äus-
seren Wendung besonders das Wort redet, darüber,
dass sie in der Praxis bisher nicht gehörig gewür-
digt, und in den Handbüchern entweder ganz über-
gangen, oder nicht genügend hervorgehoben wor-
den sey, und tadelt es, dass man die äussere Wen-
dung nur als eine Art der Wendung auf den Kopf
betrachte, da durch sie doch auch das Beckenende
der Frucht auf den Beckeneingang gebracht werde.
Er hält es daher dem Sachverhalt entsprechender,
zwischen äusserer und Innerer Wendung zu unter-
scheiden, letztere in die Wendung bei unverletzten
und nach zerrissenen Eihäuten zu trennen, und sey
dann hei der unmittelbaren Wendung wieder die
Wendung auf den Kopf, auf den Steiss, oder auf
den Fuss zu sondern.

(Der Beschluss folgt.)

Rechtswissenschaft,

Die Lehre von dem Creditum nach den gemeinen
in Deutschland geltenden Rechten. Von G, F.
Heimbach u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 246.)

Die Frage über die Möglichkeit einer Demon-
siratio bei der cerfi condietio wird vom Vf. nicht
genau entschieden, sondern nur die Wahrschein-
lichkeit für die Fälle zugegeben, wo die con-
dietio certi aus dem Zegatum per damnationem als
actio e.r testamento hergeleitet wurde oder ihre spe-
cielle Veranlassung im Indebitum, Raub oder Dieb-
stahl fand. Manchmal wurde aber auch wohl hier
die spccielle Veranlassung der cerfi condictio nicht
sowohl in einer Demonstration angegeben, als
vielmehr in die Intention der Formel mit aufge-
nommen,
