805 Num. 101.

1578 die neunte Synode nach Marburg. Traurige
Vorzeichen gab schon die vorhergehende Corre-
spondenz darüber zwischen ihm und L. Ludwig,
und heftig entbrannte auf der Synode selbst der
Streit über die Lehrgrundlagen der hessischen Kir-
che, namentlich das Corpus doetrinae Philippieum
und die Concordia Buceri. Aber mit wie schlauer
und gewandter Sophistik auch Hunnius die Luthe-
risch orthodoxe Lehre vertheidigte, und sich des
Jaut erhobenen Vorwurfs des UÜbiquitismus zu er-
wehren suchte, so ward doch. am Ende die Lösung
der Streitfrage nur künstlich umgangen und weiter
hinausgeschoben. Man muss die hier vom Vf. sehr
ausführlich mitgetheilten Verhandlungen ganz lesen,
um ein Vollständiges Bild dieses unerquicklichen
und fruchtlosen Kampfes zu gewinnen, MHunnius
protestirte indessen sowohl gegen diesen Abschied,
als gegen den von Treissa, und setzte sich dadurch
wiederholten Zurechtweisungen von L. Wilhelm aus,
gegen die selbst L. Ludwig ihn nicht ganz in Schutz
nehmen konnte, und durch die seine Stellung im-
mer schwieriger, aber auch seine Hartnäckigkeit
immer grösser ward. — Der zehnten Synode, zu
Marburg 1579, fehlte es zwar auch nicht an erneuer-
tem Kampfe über die ubiquitistischen Sophismen, zu-
mal da L. Wilhelm die Schrift dos Ambrosius Wulf
über diesen Gegenstand vorlesen liess, wogegen
die Oberhessen stürmisch protestirten; ausgemacht
aber ward auch hier eben so Wenig, als früher, und
Hunnius weigerte sich auch diesmal, den Abschied
zu unterschreiben. Vor der elften Synode, zu Mar-
burg 1580, war das Concordienwerk, der stetige
Zankapfel zwischen den Ober- und Niederhessen,
inzwischen in ein neues Stadium getreten, worü-
ber der Vf. in einigen Kapiteln Auskunft giebt. Der
Kurfürst von der Pfalz war endlich durch die von
Andreä gefertigte Vorrede zum Beitritt gebracht,
und darauf hatte eine Gesandtschaft der drei Kur-
fürsten auch die hessischen Landgrafen zu bear-
beiten gesucht, war aber von Wilhelm entschieden
abgewiesen, und hatte auch bei Ludwig, der um
des Friedens willen den dringenden Ermahnungen
seines Bruders nachgab, Nichts ausgerichtet; den-
noch war die Formel am 25, Juni 1580 publicirt
worden, und dieses Kreigniss stellte die beiden Par-
teien in Zorn und Jubel einander gegenüber. L.
Wilhelm liess auf der Synode eine Anzahl von
Schriften gegen die Concordienformel, 21 an der
Zahl, vorlesen: Ludwig veranstaltete das Gleiche

MAI 1849. 806

mit einigen Schriften entgegengesetzten Inhalts, und
die Parteien wurden dadurch noch mehr entzweit,
als versöhnt. Als endlich die Niederhessen auf die
Gültigkeit der drei letzten Synodal- Abschiede be-
standen, opponirten die Oberhessen aufs heftigste
gegen die Aufnahme dieser Bestimmung in den dies-
maligen Abschied, und nach langen erbitterten De-
batten gingen die Synodalen auseinander, ohne sich
über den Consensus doctrinae vereinigt zu haben,
während jede Partei ihre besondere Declaration ein-
gegeben hatte, und der gemeinsame Abschied nur
die eigentlichen Synodalien enthält. „Die Trennung
der ober- und niederhessischen Kirche war nun als
factisch und formell vollzogen anzusehen”, bemerkt
der Vf. nach dem ausführlichen Berichte dieser trost-
losen Verhandlungen. Die von ihm hinzugesetzten
Worte: „das Unheil, welches aus der bösen Saat
des Parteizwistes hervorsprosste, zeigte sich als-
bald in der unseligen Zwietracht der Landesfürsten”,
finden ihre Anwendung in der nun folgenden Er-
zählung von dem Streite Wilhelms und Ludwigs
über die Ernennung des von der Universität ein-
stimmig zum theologischen Professor erwählten Cas-
par Cruziger, wobei selbst die Frage über Hunnius
Remotion ernstlich zur Sprache kam, — ein Streit
der nahe daran war, einem Austrägalgerichte zur
Entscheidung übergeben zu werden, und der end-
lich mehr beseitigt als ausgeglichen ward durch
eine Vebereinkunft, welche die controversen Punkte
geflissentlich umging, und sich lediglich auf die re-
cipirten Symbole und Confessionen zurückzog, wo-
rauf alle Professoren und Prediger verpflichtet wer-
den sollten. Diese Uebereinkunft, deren letzte Be-
stimmung offenbar das Princip der evangelischen
Freiheit verletzte, ward der gleich darauf zu Cas-
sel versammelten zwölften Synode (2. Aug. 1581)
zur Berathung vorgelegt, und hier waren es die
Oberhessen, welche die Verpflichtung der Prediger
für eine unerhörte Neuerung erklärten, wenn sie
auch sonst im Ganzen einverstanden waren, Zu-
gleich kam das Verhalten dreier Prediger zur Spra-
che, die sich in einer Kingabe nicht bloss offenbar
zum Calvinismus bekannten, sondern denselben auch
in ausführlicher Deduction vertheidigten; (abge-
druckt S. 201 ff.) eine Erklärung, mit der sie, da
sie sich auf die Concordia Buceri stützten, wenig-
stens in so weit Anerkennung fanden, dass man
ihre durch ihren Superintendenten verfügte Aus-
schliessung von der fraternitas der übrigen Predi-
