235

weltlichen Mitglieder aber werden aus den höchst
besteuerten Gemeinegliedern gewählt, nicht unter
6, nicht über 12, die alle 2 Jahre zur Hälfte er-
neuert werden, so dass Jeder ordentlicher Weise
4 Jahre im Amte ist. Der amtsälteste Pfarrer ist
Präsident, ein weltliches Mitglied Secretair.

(Der Beschluss folgt.)

Epigraphik,
Recueil des inscriptions grecques et latines de PE+-
gypte — -— par M. Letronne ete.
(Beschluss von Nr. 29.)

N. LXXVL In einer aus Fellows angeführten
Inschrift glaubt Hr. £. den Namen J/roiipiov zu
entdecken. Wir verweisen hierüber auf unsere
Ausgabe jener Inschrift im Corp. inser. Gr. Vol. IH,
n. 4292.

N. LXXIX. S, 50 hätte bei Neomolirzg bemerkt
werden können, dass die Form Neaxolitng doch
schon in den Tab. Heracl, vorkommt.

N. XCI erklärt Hr. L. AIO ..... OYCIOC-
CTPATHTOY durch 4:0 ‚,., Kutovoi0g aToUTY-
705, indem er annimmt, entweder der Vater des
Dio — — — habe Adrovosıs geheissen und sey ein
Aegyptier gewesen, oder Dio — — — selbst habe
neben seinen griechischen Namen einen ägyptischen
getragen. Obgleich weder das Eine noch das An-
dere undenkbar ist und der Analogie entbehrt, so
lässt sich doch die Frage nicht abweisen, ob OYC
nicht vielmehr die Endsylbe des mit /co beginnen-
den griechischen Namens und das darauf folgende
IOC eine Corruption aus TOY sey, so dass das
Ganze etwa Aro[vegoxh£]ovg t05 otrouTTyOU hiess,

N, CXVIL Z, 16 EITTUNIXOY scheint OlW-
NIXOY zu seyn.

N. CXIX, Z, 2 vermuthet Hr. Z, Mupddvıos
oder Mugpdosos. Allein dabei ist auf die überlie-
ferten Züge der ganzen Zeile nicht genügend Rück-
sicht genommen, Nämlich die zweite Hälfte dieser
Zeile scheint xai] Mooidns "Iov[orov xai zu enthal-
ten. Demnach muss das Vorhergehende so gelesen
werden;

“Houxlis 0 xui Tov[ot0s &-

zuox(05) [ey 7.
Herakles ist praefectus legioni III. Diese Legion
war schon unter Augustus in Aegypten. Die fünf
Leute sind also Soldaten aus dieser Legion, wie
denn Hr. L, Z.6. 7 richtig oroatıöra, erkannt hat.
Z. 3 bemerkt derselbe (S. 548), könne Sıovvoidov

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

gelesen werden, Indessen sprechen die Abschriften
doch für frovsgsddng Sıovvara dar.

N. CXXX. liest Hr. L. Arolhwrigdwrs [e]is
[Pikaus]. Wahrscheinlicher ist Axokierigpdrrs Wo
deipor} oder Zo[:doror].

N. CCXVHIL sucht Hr. L. den Namen Xuror-
x(ov zu vertheidigen, Obgleich uns das Apographum
nicht vorliegt, so möchten wir doch, wenn es dort
CATTPIKIOY heisst, vielmehr KACTPIKIOY
daraus machen, was gleichwohl CACTPIKIOY
geschrieben seyn kann, da in Inschriften so später
Zeit bisweilen das lateinische € für das griechische
K steht.

N. CXC. stellt Hr. Z. den Namen E/@fdag auf.
Es ist aber offenbar Erxiidug zu schreiben, eine
Form (für Eöxisidus), welche öfter in Stein -In-
schriften vorkommt. Vgl. Corp. inser, Gr, Vol. 1.
n. 839.

N. CCXXWVII. steht TEYTIC mit einem Y
unter dem C, Dies wird Zeiss gelesen, Es fragt
sich jedoch, ob es nicht vielmehr ZevSi[o]uv vom
Nominativ ZevSrag heissen müsse. „Philippos, Sohn
des Zeuxias,”

N.CCXXXYV., will Hr, L. aus HKWYTTAINII
540 gby Mauriw oder Haırin machen, Man hat of-
fenbar zu lesen %xw. &yıwivere. Dieser Ausruf beim
Anblick des Grabmales ist erklärlich und findet sich
auch in der lateinischen Inschrift n, CCXLNTI. vu-
lete omnes,.

N. CCXL. ist der Name Ocogyari« nicht wahr-
scheinlich. Vielmehr hiess es 6:ogiiu; darauf
scheint Auii/tıoc Tyıddov zu folgen.

N. CCLVIIL ist AuyuSwriov wohl zu kühn emen-
dirt, und die aus Versehen zur Inschrift n. CCLVIL
gebrachte Note über den vermeintlichen Namen
“ApcSwvsos (S. 351) kann als überflüssig ganz weg-
fallen. Der fremde Name ist Auaocwyıs. Es schei-
nen zwei Männer genannt zu seyn: /Iiowors, LApa-
cur oyoı[vorGiur], wenn nicht etwa Liuauowrion
gemeint ist.

N, CCLXIV. wird am Schluss yuraxös gelesen,
wo offenbar Oriudryalor steht, Terarmzös scheint auf
diesen Namen erst zu folgen.

N. CCLXXAXI, giebt Mr, £, Aiihc05 für das im
Text vorhandene AYIOC; dies heisst aber AYTOC,
und dieser «erög ist eben der Eutychus, welcher die
Inschrift setzte. Daher zu schreiben 2y0oama Ei-
ıuyo[s].

N. CCCLXINX. heisst es: Je nom Dadwr est com-
pleite par I« copie de Pococke, Aber Pococke giebt
