1019

auch hier zu weit, wenn er nicht nur die tragische
Schuld Romeo’s und Juliens, die in der maasslo-
sen Leidenschaft ihrer Liebe liegt, sondern auch
die Liebe selbst vom Standpunkte seines modernen
Realismus fasst und diesen dem Dichter ohlıne Wei-
teres unterschiebt. Shakspeare macht offenbar nicht
die Ansicht des Pater Lorenzo zu der seimigen; so
sehr er auch dessen greise Weisheit benutzt, um
das moralische Element, die eigene Schuld der Lie-
benden, zur Geltung zu bringen, so ist ihm doch
jene Ansicht nicht minder eine Einseitigkeit als die
Auffassung des nüchternen Grafen Paris, oder des
spoltenden, nur das sinnliche Element der Liebe
hervorkehrenden Mercutio; ja man kann sagen,
dass er auch Romeo’s und Juliens verzehrende
Leidenschaft mit diesen KEinseitigkeiten insofern
auf gleiche Linie stelle, als er das Kinseiti-
ge, Extreme in ihr keineswegs verkennt. Mit
Einem Worte, er steht über diesen Gegensätzen
im Mittelpunkte der Sache selbst. Aber eben dar-
um ist ihm die Liebe nicht blos eine Gefährtin
des Lebens, die neben dem Berufe beiherläuft,
um seine Beschwerden zu lindern, nicht blos eine
Blume für den Wohlgeruch, die man, wenn sie
verwelkt ist, zum Fenster hinauswirft, Shakspeare
hält vielmehr im Wesentlichen an der romantischen,
das ganze Mittelalter hindurch bis in die neueste
Zeit hinein herrschend gebliebenen Auffassung vom
Wesen der Liebe fest, d.h. er erkennt das Grosse,
Kdie, Schöne, das in der vollen rückhaltlosen
Hingebung der Liebenden an einander, in dem Zu-
sammenschmelzen der ganzen Persönlichkeit, des
ganzen Lebens beider zu einer idealen Einheit liegt,
vollkommen an. Er weiss zwar schr wohl, dass
im einer solchen Kinheit eine moralische Forderung
liegt, die sich nur annähernd erfüllen lässt, dass
sie nur das zu erstrebende Zdeal ist; aber eben
dieses Ideal will er uns in seiner möglichst voll-
ständigen Verwirklichung an Romeo und Julie dar-
stellen. Zugleich aber will er zeigen, wie eben
dieses wahre, ideale Wesen der Liebe, hineingestellt
in die Schwäche und moralische Unvollkommenheit
der menschlichen Natur und die Gegensätze des
menschlichen Daseyns, leicht in eine maasslose, ver-
derbenschwangere Leidenschaft umschlägt und in
Folge davon das Grosse mit dem Kleinen, das Schöne
mit dem Hässlichen, das Edle mit dem Gemeinen
zu unscheidbarer Mischung sich verschmilzt; er will
zeigen, dass dieses Ideal, von der blinden Gewalt
der Leidenschaft über sein Maass hinausgetrieben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1020

zum alleinigen Motive alles Strebens und Handelns
emacht und mit anderen gleichberechtigten sittli-
chen Potenzen in Conflict gesetzt, das tragische
Pathos, den tragischen Untergang mit sich führt,
G/’s Ansicht vom Wesen der Liebe mag wohl dem
Zuschnitte der gemeinen Wirklichkeit ganz anpas-
send seyn, aber eben darum fliegt sie ausserhalb
des idealen Gebietes der Poesie; sie eignet sich
wohl zum Thema einer moralischen Abhandlung,
aber nicht zum Grundgedanken einer Tragödie.
Auf Romeo und Julie, den End- und Gipfel-
punkt der „erotischen Stücke”, mit denen sich Shak-
speare in der zweiten Periode seiner dichterischen
Thätigkeit vorzugsweise beschäftigt haben soll,
lässt G. den Kaufmann von Venedig folgen. Gleich=
wohl nimmt er an, dass das Stück vor Romeo und
Julie entstanden sey. Ich will die Gründe, die er
dafür anführt, nicht bestreiten, obwohl offenbar die
wenigen Doggrel - Verse und überschlagenden Reime,
deren sich in Romeo und Julie so viele finden, für
die entgegengesetzte Annahme sprechen, und die
Zahl der Anspielungen auf antike Mythe, wie die
Unzartheit in der Unterhaltung edler Frauen nicht
grösser ist als in andern, unzweifelhaft jüngeren
Lustspielen. Nur darauf will ich aufmerksam ma-
chen, dass es für sein Unternehmen, aus der Be-
trachtung der Werke Shakspeare’s auf den Gang
des Lebens und der geistigen Entwicklung des Dich-
ters zurückzuschliessen und aus jenen Resultate
für diesen zu gewinnen, äusserst bedenklich ist,
die chronologische Reihenfolge der Entstehung der
einzelnen Stücke zu verlassen. Es ergiebt sich
indess aus den vorliegenden beiden Bänden, dass
er es mit jenem seinen Plane nicht so genau nimmt,
dass er vielmehr nur aus den grösseren, viele Ar-
beiten umfassenden Perioden der dichterischen Thä-
tigkeit Shakspeare’s einige Rückschlüsse auf seine
Geistes- und Charakterbildung machen will, Für
die rein ästhetische Würdigung der einzelnen Dra-
men ist die Frage nach der Entstehungszeit cines
Stücks jedenfalls ohne Belang. Von meinem Stand-
punkte aus muss ich es daher gebührend anerken-
nen, dass der Vf., alles Andere nur obenhin be-
rührend, beim Kaufmann von Venedig gerade vor-
zugsweise die Frage nach der Grundidee des Stücks
mit. Sorgfalt und Ausführlichkeit behandelt. Wir
erfahren hier zuerst, in welchem Verhältniss er sich
den leitenden Grundgedanken zu den einzelnen Glie-
dern eines dramatischen Kunstwerks denkt, und
wie derselbe nach seiner Ansicht aus den einzelnen
