425

 

Monat September.

— 198 —
ALLGEMEINE LITERATUR

1549.

 

-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Völkerkunde.

Transactions of the American Ethnological So-
ciefy etc.

(Fortsetzung von Nr, 197.)

prache, wie sehr auch Botin des Geistes und
Trägerin von Geistigem, ist dennoch auch Körper
und etwas für Mund und Ohr, sowie, wenn ge-
schrieben, für Auge Fass- und in seinen Kinzel-
Elementen (Wörtern, Sylben, Buchstaben, Wur-
zeln u. 8. w.) mit, im Ganzen grosser Bestimmt-
heit Unterscheid - bares. In der wissenschaftlichen
Zerlegung der Sprache aber in jene ihre Elemente
ist nicht nur der Weg zum tieferen Verständniss
derselben, es ist auch der zu einer fruchtbaren
Vergleichung der Sprachen unter einander und in
Folge davon zu allmähliger Anordnung aller Men-
schensprachen, und, was dem fast gleich gilt, aller
Völker gefunden. Die Sprache, bei allem Wech-
sel, ja selbst bei der oftmaligen Zerspaltung ihrer
selbst nach innen zu (in bald mehr bald minder
weit aus einander klaffende Idiome), denen auch sie
im Verfolge der Zeit oder bei verändertem Wohn-
sitze ihrer Genossen unterliegt, ist doch ein den
Völkern nur äusserst schwer, schwerer noch z. B.
als deren moralisch - intellectueller Grund = Charak-
ter, an dem sie freilich selber den innigsten Antheil
hat, — verlierbares und die Völker mit ihren Zer-
klüftungen (weil bleibend — ein character indele-
bilis! — schon allein desshalb) am sichersten und
schärfsten, wie nach innen, so mach aussen unter-
scheidendes Erbe. Das erkannte ein Mann voll
grosser Gedanken, der unsterbliche Leibnitz, bereits,
indem er den Nutzen, ja die Nothwendigkeit der

*) Völker vertauschen nie, es sey denn gezwungen und im Drange
einer andern. — {Individuen vermögen zu ihrer Muttersprache ein, zwei,
bar ungezwungenster praktischer Handhabung sich anzueignen,
eingelernte, und, wie geschickt auch, doch nicht ohne eine gew

weis genommen vor das eigne Gesicht!
**) Was,
Weissen am Mans aurarius

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

Sprachkunde auch in beregter Rücksicht nicht blos
prophetisch vorahnte, sondern mitunter, wenn auch
nur gelegentlich, davon zu besagtem Zwecke Ge-
brauch machte, und ernstlichst zu Sammlung von
Sprachmaterial aufforderte, ,,Mittelst der Sprache,
noch abgesehen von den Geisteserzeugnissen, die in
ihr niedergelegt worden (dem eigentlichen Gegen-
stande der Philologie), blickst Du, wie durch ein ge-
öffnetes Fenster, den Völkern in die Werkstätte der
Gedanken und Gefühle, die Seele, — und so darf
man die Sprachen als eben so viele, indess innere
(und doch den äusseren an Sicherheit und zugleich
Umfang in der Auffassung überlegene) — Vülker-
physiognomieen *) betrachten, die der Völker eigen-
stes Selbst Dir erschliessen und unzweifelhaft ge-
treuer, als etwa Gesichts- und Schädel - Bildung,
offenbaren” #9), ,

Es hat lange gewährt, ehe der Leibnitzische
Gedanke in der gelehrten Welt durchgedrungen
und festeren Fuss gefasst. Jetzt, wo ausführbarer
geworden, lässt er sich nicht mehr abweisen; —
und, da sich nun seit einigen Jahren der Kinzel-
bestrebungen drei ethnologische Gesellschaften
helfend zur Seite stellen, die, gegründet an drei
Orten des grossen Weltverkehrs, Paris, London
und Nesoyork, vom weiten Erdkreise viele Radien
schon äusserlich in sich zusammenlaufen lassen:
so ist Hoffnung vorhanden, es werde auch diejeni-
ge von ihnen beschützte Seite der Völkerkunde,
welche ins Gebiet der Linguistik fällt, rascherem
Gedeihen entgegen eilen,

Von den Arbeiten jener Gesellschaften sind es
die der Newyorker, welche uns, jedoch, indem der
erste in unsern Blättern, wenn auch nur kurz be-

ühermächtiger Umstände, ihre ererhte Sprache mit
oft noch ınehr andere Sprachen bis zu schein-
Immer aber ist die fremde Sprache nur eine künstlich
isse Unbequemlichkeit gespielte Rolle; — Larve, zeit-

wenn nicht die Sprache, soll die Entscheidung geben z. B. in der, Append. p. 43 berührten Frage, ob die
in der Provinz Constantineh Fundalischer (und zwar Germ,) Abkunft seyen?

198
