1189

— 1423 —

1130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Neuhebräische Literatur,

1) Bechinoth Olam. Betrachtungen über das Welt-
leben von Jedajah Penini Bedraschi, mit in-
terpunktirtem [sic] ebräischen Texte und einer
neuen, Mmetrisch - gereimten, treuen Ueber-
setzung von M., E. Stern. Nebst einer biogra=s
phischen Einleitung von Joseph Weisse, Rabbi-
ner in Gaya. Duod. XXX u. 11158. Wien, gedr.
b. Schmid u. Busch, 1847.

Dieses um das J. 1300 in einem musterhaften he-
bräischen Stil verfasste Buch ist oft herausgegeben,
commentirt und übersetzt worden *). Mr. Stern
verheisst in der Vorrede eine Uebersetzung, die
„möglichst mit strenger Treue dem Wortsinne des
Originals folge” und die „der Paraphrastik nur so
viel Raum lasse, als zur Vollendung und Rundung
der beabsichtigten poetischen Form und zugleich
zur klaren Verdeutlichung des Satzes unumgäng-
lich erforderlich war, um durch dieselbe auch jeg-
lichen Commentar entbehrlich zu machen.” Die
Vebersetzung ist in gereimten Jamben, die sich
stellenweise ganz gut lesen, oft aber auch holperig
sind und mit Flickwörtern ausgestattet, welche dem
einfachen in gehobener Prosa einherschreitenden
Texte wenig entsprechen. Auch ist sie paraphra-
stisch genug, so dass schr häufig eine gereimte
deutsche Zeile einem einzigen Worte des Originals
gegenübersteht. Wir wollen dem Uebersetzer aus
dem theilweisen Misslingen des von ihm Erstrebten
keinen grossen Vorwurf machen; denn indem er
gereimte Verse geben wollte, die zugleich jeden
Commentar entbehrlich machen sollten, hat er sich
die Aufgabe so gestellt, wie er derselben nicht ganz
gewachsen war. Die hebräische Einleitung des Hn,
Weisse enthält biographische Notizen über Penini,
zählt seine Schriften auf und handelt ausführlicher
yon Inhalt, Form und Ausgaben der Bechinoth
Olam. Die äussere Ausstattung des kleinen Buches
ist sehr sauber.

2) zm5: ya oder Sammlung aus alten schätz-
baren Manuscripten, Herausgegeben von S. L.
Heilberg. L HMebräischer Theil. II. Deutsche Ab-
handlungen über die in I. mitgetheilten hebräi-
schen Gegenstände. 8. 23 Blätter hebr. u. 51 8.
Abhdl. nebst XIV S. Anhang. Breslau. 1847.

Die deutsch geschriebenen Abhandlungen des

Zien Theils dieses Werkchens, die den Nebentitel
haben: „Beiträge zur jüdischen Literatur-Geschichte
in 4 Abhandlungen über die im hebräischen Theile
enthaltenen Stücke”, bilden nahezu die Hälfte des
Ganzen und erforderten mehr Arbeit und gelehrte
Forschung als die Herausgabe der hebräischen Texte,
die überdies von Fehlern (schwerlich lauter Druck-
fehlern) starren, deren Verzeichniss 3'/ enge Sei-
ten einnimmt, Jene Abhandlungen sind aber nicht
von dem Herausgeber, sondern von Abr. Geiger
verfasst, was Hr. Heilberg billiger Weise auf dem
Titel anzugeben hatte, zumal jener auch zur Her-
stellung des hebräischen Theils wesentliche Hülfe
leistete, Die erste Abhandlung über „die nord-
französische Exegeten = Schule im 12. Jahrhundert”
ist die ausführlichste und holt etwas weit aus. Be-
kanntlich steht diese Schule jüdischer Bibelerklärer
ausserhalb der arabischen Gelehrtenbildung, die sich
in andern Schulen sehr zu ihrem Vortheil geltend
machte; sic hält grossentheils an der talmudischen
Gelehrsamkeit fest, und ihre Exegese geht, mit
wenigen Ausnahmen, welche Hr. G. hier vorzugs-
weise hervorhebt, den Gang der halachischen und
haggadischen Auslegung. Der Coryphäüe derselben
ist Salomo ben Isaak (Kaschi), von dessen Exegese
Hr. Geiger S, 11 ff. eine treffende Charakteristik
giebt, indem er zeigt, wie Raschi bei all seiner
talmudischen Haltımg dennoch wie durch einen ge-
sunden Instinkt oft der historischen Erklärung zu+
getrieben wird, In einer Note 8, 10 f. und noch+
mals 8. 15 f. macht Hr. G, darauf aufmerksam, wie
Raschi's Commentare von einer Menge späterer Glos-
sen wimmeln, die in den Ausgaben mit dem Texte

*) Ref, bemerkt hei diesem Anlass, dass die im J. 1838 zu Berlin von J. Hirschfeld herausgegebene Uebersetzung buch-
stäblich aus der Fürther Ausgabe v. J. 1821 abgeschrieben ist.

A L. Z. 1849. KErster Bund,

142
