— 08  —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Choiseul
Choiseul und seine Zeit. Von Kurd von Schlüözer,
gr. 8, IV u. 148 S. Berlin, W, Bosser. 1843,
(? Thlr.)

B: der leichtfertigen Weise, mit welcher man
seit etwa zehn Jahren in Deutschland historische
Gegenstände zu missbrauchen und hinter berühmte
historische Namen allerhand Romane und Liebes-
geschichten versteckt hat, durfte es uns nicht be-
fremden, ein Vorurtheil gegen solche Bücher ent-
stehen zu sehen, welche nicht den Stempel einer
strengern historischen Arbeit an sich tragen, Wir
erinnern hierbei an Belani, Ed. Stoll, Wilhelmine
v. Gersdorf und Ida Frick; weit besser schon ist
Ida’s von Düringsfeld Margarethe von Valois, wenn
man sich darüber hinwegsetzt, dass eine Frau sol-
che Geschichtsbilder dargestellt hat; noch. höher
stehen Hänle’s Würtembergische Lustschlösser und
Sternberg’s Bilder berühmter Frauen des achtzehn-
ten Jahrhunderts. Ein bedeutendes Studium dage-
gen zeigen Palmblad’s Aurora Königsmark, und Kö-
nig’s Clubisten in Mainz, aber das erstere Buch
ist von ermüdender Weitschwei®gkeit und verräth
überall die mühsame Absicht, recht viele Einzeln-
heiten an einander zu reihen, ohne dass es dem
Vf. gelingt sie schmackhaft zu machen, wogegen
das andere Buch dem reichen Schatz von Local-
studien das frischeste Leben einzuhauchen verstan-
den hat und in jener Beziehung als einer der vor-
züglichsten historischen Romane unserer Literatur
gelten muss, Wer nun den einfachen Titel des
vorliegenden Buches, ohne alle Ankündigung von
gedruckten und ungedruckten Quellen, welche da-
bei benutzt sind, sieht, der möchte auch leicht in
ihm ein Zwitterding zwischen Dichtung und Wahr-
heit wittern wollen. Aber das ist nicht der Fall,
Hr. von Schlözer , ein Enkel (wie wir glauben) des
berühmten Göttinger Gelehrten, der sich durch sein
Wirken in Wissenschaft und Staatswelt ein chren-
volles, unvergängliches Denkmal begründete, hat
von ibm die Freiheit des Blicks und die Unpartei-
A. DL. Z. 1849, Zweiter Band,

lichkeit des Urtheils geerbt, ist ihm aber in künst-
lerischer Darstellung weit überlegen. Denn er hat
Alles in seinem Buche für ein gebildetes Publikum
so geniessbar zu machen gewusst, wie es der Fort-
schritt der Zeit an einer geschichtlichen Darstellung
mit Recht verlangen kann, ohne dabei ungründlich
zu seyn. Das zeigt nicht allein die gedräugte und
doch die Einzelnheiten geschickt einfügende Spra-
che, sondern auch die seiner Schrift angehängte
Nachweisung der benutzten Französischen und Eng-
lischen Quellen. Wir haben in diesen ebensowohl die
verständige Auswahl bei so grossem Reichthume als
ihre gute Verknüpfung unter einander zu rühmen.
— Das Leben und Wirken des Herzogs von Choi-
seul, der als Französischer Premierminister in den
Jahren 1758-— 1770 einen grossen "Theil der dama-
ligen Europäischen Politik geleitet hat, war einer
Auffrischung um so .mehr werth, je weniger die
jetzige Zeıt eine solche Verwaltung als möglich an-
zuschen gewohnt ist; denn allerdings gehört ein
Ludwig XV. zu den Unmöglichkeiten heutiger Fürst-
lichkeiten, und wenn er selbst mit günstigerem Auge
angesehen wird, wie neuerdings von Ranke im
dritten Bande seiner Preussischen Geschichte (S.139).
Ebenso kann in unsern Tagen eine Staatsleitung,
wie sie damals sich in Frankreich unter den Wil-
len eines einzigen Weibes beugte, oder ein öffent-
licher Zustand, der wiederum von einem sophisti-
schen literarischen Treiben abhing und die Stellung
ehrenhafter , unbestechlicher Staatsdiener ungemein
erschwerte, wirklich nicht mehr eintreten, wie
unglaubliche Dinge wir auch eben in Baden und in
der Rheinpfalz erlebt und Menschen an der Spitze
der Geschäfte gesehen haben, die einer jeden Be-
fähigung dazu ermangelten. VUeberblicken wir mun
die politische Laufbahn ChovisenPs, so zeigt er sich
keinesweges als ein volksthümlicher Minister, um
diesen unter uns sehr gewöhnlichen, aber in der
That unpassenden und ungerechten Ausdruck zu
gebrauchen, denn er hat zwar unermüdlich für den
Staat Frankreich, aber nicht mit Hülfe des Fran-
zösischen Volks gewirkt, welches damals ja noch
178 ;
