74

über den Bazar sieht er einen alten ehrwürdigen
Mann mit weissem ‘Bart und weissem Turban da-
hinschleichen, der sich ihm alsbald als den Priester
der Samaritaner Saltma Ihn Tobia, den ehemali-
gen Correspondenten des Baron De Sacy, zu er-
kennen giebt und ihn nach seiner Behausung führt,
Die Unterhaltung mit dem Greise uud seinem Sohne
über die samaritischen Glaubenslehren, dann die
genaue Untersuchung des Jacobsbrunnens (ganz
aus Felsen gehauen, 75 engl. Fuss tief: „und der
Brunnen ist tief” Joh. 4, 117), die Abendgesellschaft,
zu welcher Saläma auf Bitten der Reisenden fast
den dritten Theil der ganzen samaritischen Ge-
meinde d. h. etwa 45 Personen eingeladen hatte,
und die bei diesem Anlass niedergeschricbenen Be-
merkungen über ihre Feste und Gebräuche, über
ihre Synagoge, ihre Bücher u. s. w. bilden einen
interessanten Abschnitt des Reisehberichts (S. 45—79),
der nicht nur das anderweit Bekannte im lebendi-
gen Bilde vorführt, sondern auch einiges Neue
darbietet. Dazu gehört die Aussage der Samari-
taner, dass sie ein dem jüdischen Talmud ähnliches
Werk in zwölf Bänden besitzen, dessen Titel
und Verfasser sie angaben und von welchem sie
zwei Bände vorzeigten (S. 76, 77). Leider konnte
Hr. W. nichts davon käuflich erhalten. Von Nä-
bulus geht der Vf, nach Sebastija und weiter,
von Genin aus den östlicheren Weg: über Zer’in
nach Nazareth, wo er ein paar Tage Aufenthalt
machte, Sonntag d. 9. April 1243, wo die Reise-
gesellschaft auf dem Hügel über Nazareth ihre
Andacht hielt, und den folgenden Tag. Hr. W.
erwähnt auch die Gemälde in der Kirche der Ver-
kündigung, besonders das die Trinität darstellende
und die „vera imago Christi”, letzteres ein kleines
gut ausgeführtes Bild (S. 97 f.). Von Nazareth
waren zwei Stunden Wegs bis an den Fuss des
Tabor, und von da eine Stunde und 10 Min. bis
auf den Gipfel. Von Tiberias machte Hr. W, einen
Ausflug nach den Bädern und zu der Stelle, wo
der Jordan aus dem See strömt. Der so eben er-
schienene Bericht über die amerikanische Expedi-
tion wird hier Ausführlicheres geben.
(Die Fortsetzung folgt.)

Das Ministerium FKichhorn,

Zur Beurtheilung des Ministeriums Eichhorn, von
einem Mitgliede desselben (Eilers) u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 236.)

Sehen wir nämlich von der Aufnahme der
„Agende ab, gegen welche die Opposition zum Theil

Num. 237. OCTOBER 1849,

742

aus sehr untergeordneten Gründen eine ziemlich
allgemeine gewesen zu seyn scheint, so lässt sich
nicht in Abrede stellen, dass das Ministerium Al-
tenstein wirklich das religiöse Bewusstseyn der Ma-
Jorität des Landes repräsentirte, wenn gleich die
Massregeln, welche es gegen die Minorität, na-
mentlich eben gegen die Alılutheraner in Anwen-
dung brachte, keine Billigung finden konnten. Unter
dem Ministerium Eichhorn gestaltete sich die Sache
so, dass dasselbe mit dem religiösen Bewusstseyn
der Majorität in Widerspruch gerieth. Die Mittel
aber, welche es gegen dieselbe in Anwendung brach-
te, konnten natürlich noch weniger Billigung finden.
Eigenthümlich war es auch, wie das Ministerium
die früher so sehr gehasste Sektenbildung begün-
stigte, ja zu erzwingen suchte, Offenbar beabsich-
tigte es eine künstliche Minorität aus dem Schoosse
der Majorität der Kirche abzusondern, damit das
Ministerium bei seinen gegen den Unglauben zu
ergreifenden Massregeln mindestens den Schein der
Majorität für sich habe.

Wir vermissen nun in dem ersten Abschnitte
des Buches, der über „das evangelische Kirchen-
wesen” handelt, jedes Kingehen auf diejenigen
Schritte des Ministeriums Eichhorn, welche den
Hass des Volkes ganz besonders auf dasselbe ge-
lenkt haben. Da es allgemein anerkannt ist, dass
diese Schritte ganz besonders dazu beigetragen ha-
ben, den Sturz des vormärzlichen Systems herbei-
zuführen, so hätte ein Apologet des Ministeriums
Eichhorn hieranf vor Allem seine Aufmerksamkeit
richten und selbst ein Eingehen ins Detail nicht
scheuen sollen,

Der zweite Abschnitt „die katholische Kirche”
ist am wenigsten interessant und wir können ihn
ganz übergehen.

Der dritte Abschnitt handelt über „das Unter-
richtswesen.” Kein Staat — sagt der Vf, — hat
jemals so grosse Mittel aufgeboten, so grosse Kräfte
in Bewegung gesetzt, als Preussen unter der Ver-
waltung des Ministers von Altenstein, um Volks-
und wissenschaftliche Bildung zu heben. „Das
Ziel, welches man im Auge hatte, war kein ande-
res als‘ Veredelung des Lebens in allen Ständen,
Alle Unterthanen ohne Ausnahme sollten aus dem
Rohen herausgezogen, mit möglichst vielerlei nütz-
lichen Kenntnissen versehen, für Tugend und Va-
terlandslicebe erwärmt und so einem edieren mensch-
lichen Leben in vernünftiger Freiheit entgegenge-
führt werden. Die Königin Luise war das bele-
bende Princip dieser Idee.” Wo so viel schon
