25 — A —- 26

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Januar,

18549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Jurisprudenz,

Das Recht des Besitzes im Mittelalter und in
der Gegenwart, Von D, Carl Georg Bruns,
Prof. in Tübingen. Tübingen 1848. Verlag d.
H. Laupp’schen Buchh, Laupp u. Siebeck. XII
u. 507 5. 8,

D.: letzte Zweck dieser durch Talent und Ge-
lIchrsamkeit ausgezeichneten Schrift ist ein prakti-
scher, Sie soll eine Vorarbeit bilden für ein va-
terländisches Gesetzbuch, dessen Abfassung durch
die einzelnen Staaten Deutschlands oder noch bes-
ser durch die Centralgewalt dem Vf, als eine nicht
länger abzuweisende Nothwendigkeit erscheint,
die nur noch vom Standpunkt büreaukratischer
Rechtspflege nicht recht erkannt werde, Mr. B.
sieht und räumt zwar ein, dass es eine thörichte
Hoffnung seyn würde, wenn man den Erfolg eines
solchen Reichs - Civilgesetzbuchs so dächte, als ob
durch dasselbe das Recht wieder ein Gemeingut
des ganzen Volksbewusstseyns und die gelehrte
Jurisprudenz entbehrlich werden könnte. Allein er
glaubt doch durch jenes Unternehmen das natürli-
che und gesunde Verhältniss herstellbar, in wel-
chem die Wissenschaft des Juristenstandes nicht
in absoluter Trennung vom gemeinen Volksbewusst-
seyn steht, sondern in ihm wurzelt und nur seine
feinere Ausbildung in sich schliesst,

Die Vorbereitung des in dieser Weise wirken-
den vaterländischen Unternehmens hält der Vf. um
so mehr für Sache der Wissenschaft, als seit Thi-
baut’s erstem Vorschlag, wenn auch die Schwie-
rigkeiten vermehrt, doch zugleich die Kräfte be-
deutend gewachsen seyen. Die Wissenschaft, meint
er, dürfe daher die Vorarbeiten um keinen Preis
einer kleinen Commission überlassen, sie dürfe nicht
wie bisher ruhig zuwarten, bis diese ihr Werk
vollbracht habe, um sich dann darüber her zu ma-
chen, es zu commentiren, zu bekritteln und das
Alte zu preisen. Sie müsse vielmehr das Recht
auch vom Standpunkte der Gesetzgebung nach Ver-

A. L, £. 1949. Erster Band.

nunft und Zweckmässigkeit kritisch beurtheilen,
mit andern Rechten vergleichen und die Gründe für
Boibehaltung, Aufhebung oder Modification des Be-
stehenden zur gründlichen Prüfung bringen. Durch
diese Betheiligung an der Aufgabe werde sie dem
richtigen Verständniss des bestehenden Rechts, mit-
hin sich selbst den grössten Gewinn bringen, wäh-
rend im andern Fall dem Vorwurf der ,, Werthlo-
sigkeit der Jurisprudenz” ein schwer zu beseiti-
gender Vorschub geleistet wäre.

Vor Allem müsse die römische Rechtswissen-
schaft, anstatt auf die grossartige Ausbildung und
innere Vortrefflichkeit des römischen Rechts zu
pochen und in stolzer Selbstüberschätzung die reine
Erkenntniss desselben ohne Weiteres als die beste
Vorarbeit für jede Gesetzgebung anzusehen, sich
vielmehr obiger Aufgabe unterziehen. Denn das
römische Recht habe seine Schwächen, der alte
Respect vor demselben habe sich bedeutend ver-
mindert, in den Germanisten und den neuen Ge-
seizbüchern stehen ihm und dem Romanisten scharfe
und kräfuge Gegner gegenüber, und cs könne ge-
schehen, dass dem römischen Rechte, wenn man
es nicht mit den Waffen der Gegenwart, Vernunft
und Zweckmässigkeit vertheidige, sein gebührender
Antheil im Kampfe über die neue Gesetzgebung gar
sehr geschmälert werde,

Nach diesen Geständnissen der Vorrede erwar-
teten wir eine Arbeit, die, in unbedingter Abhän-
gigkeit von den Zeitausichten, unter dem Einfluss
der Hoffnungen auf ein allgemeines deutsches Na-
tionalgesetzbuch, in der Furcht vor dem naturali-
stischen Vorwurf der Werthlosigkeit aller wissen-
schaftlichen Bestrebungen und vor den Uebergriffen
der Germanisten entstanden, nur etwa für das Reichs-
ministerium der Gesetzgebung eine ephemere Be-
deutung, für die Wissenschaft dagegen keinen Werth
hätte. Allein das Buch selbst vernichtet einen gros-
sen "Theil jenes unangenehmen Eindrucks, welchen
das Vorwort zurücklässt, Man überzeugt sich all-
mählig, dass der Vf. nur das römische Recht nicht

4
