131

fr ‚Dürftigkeit unserer Nachrichten. über Jüska und

ine, Wgrk@, mögen bier‘ noch bih paar auf ihn
und das Nirukta bezügliche Stellen folgen. — In
der dem Caunaka zugeschriebenen Brhaddevatd, die
nach allen Umständen zu urtheilen nicht viel jün-
ger als Jüska seyn kann, wird dessen Vorfahr Jaska
(I. 5) genannt; (sofern die Lesart der äusserst
schlechten Handschrift richtig und nicht vielleicht
Jäaska in Bezug auf Nir. VII 6 zu lesen ist), es
heisst dort:
tat Kalv Ahuh katiöyas tu karmadyo näma gAyate |
satvändm vaidikändm va yad anyad iha kimcana ||
navabya iti nairuktüh purändh kavayac da ye |
Madukah Cvetaketucca Gülavac Eaiva manyate ||
nivdsüt karmano rüpdn mangaltd väca Acisah |
yadr£ayopavasandt tat Amuiyayande da yat ||
Caturf a (leg. Eya) iti tatrühur Yaska-Gärgya-Rafi-

tardh |

deiso Fürf avairüpyad väcah karmana eva ca ||

An einer andern Stelle (1. 21 fl. ) bespricht das
genannte Werk die Auslegung der Wörter, und
wie es meist seine Beispiele dem Nirukta entnimmt,
80 geschieht dies auch hier; die abweichende An-
sicht Canauka’s zeigt (wenigstens in einem Falle:
Nir. V. 21. vgl. Söyana zu RV. IL 105: afra m@-
sakrd iti Yaüska ekam padam manyate, Cakalyas
tu padadvayam)), dass er der Auffassung der CA-
kala’'s folgte:
sämänyavacinah cabdd vicese Eapitah (z. 1. st 4”)

kvacit |
paläyane (z. 1. °te) yafAvrttik konu marya itisyate
(z. 1. *4ate) || [vgl. Nir. IV, 2]
vicesavätinas tvanye saämänye st Apitt kvacit |
himenägnir iti mantre himacabde nidarcanam || [vgl.
Nir. VI, 36]
padam ekam samödäya dvid‘@ kriv0 niruktavän |
pürupädah (z,'. °südak) padam Yasko nüre (z. 1.
ırze) vrza iti tyrci Y zz || [vgl.Nir. 11,6]
anekam sat tat°Q dänyad ekam era niruktavän |
aruno mäsakrnmanire mäsakrdıfi grahena tu || [vgl.
Nir. V, 21]
padavyavaye pi pade ekikriya niruktavan |
 garb6am nid'ünam ity ete nagAmayati (z. 1.
fyrci | [vgl. Nir. IM, 6].

Aus der hier angeführten Stelle ergiebt sich
zwar für Jüska’s Person kein Resultat für uns, aber
es ist immerhin von grosser Bedeutung, {dass wir
aus den angeführten fünf Stellen die Gewissheit
erhalten , dass bereits Caunuka die jetzige Redaction
des Nirukta (sey es nun die ältere oder jüngere)

°ya iti)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

vor sich gehabt haben müsse, da seine Anführun-
gen, zum Theil wenigstens wörtlich, mit Jüska
stimmen, denn in der ersten Stelle erklärt dieser
tsate durch paldyate, in der zweiten giebt er hi-
mena, abweichend von der sonstigen Bedeutung
des Worts, durch udakena, in der dritten erklärt
er vayah (die Pfeile, die geflügelten) purusüdah
durch purusan adandya, in der fünften endlich
fasst er gar5ani nid'dnam durch das Wort garögni-
d’Anim zusammen. Die Vergleichung der Hand-
schriften des Nirukta zeigt dem auch, dass von
eigentlichen Varianten nur wenig, sogar im Ver-
hältniss der beiden Recensionen zu einander die
Rede sey, und dass der Text in seiner Hauptmasse
bereits frühzeitig festgestellt gewesen seyn müßse.
Nichts desto weniger haben wir zwei Recensionen,
deren Hauptunterschied aber einmal in gewissen Zu-
sätzen, dann in der Abtheilung der Kapitel liegt;
das erstere weist darauf hin, wie es auch Hr. R.
angenommen hat, dass die kürzere die ältere sey,
und die Abtheilung der Kapitel nach derselben, die
meistens offenbar dem Inhalt entsprechender ist,
Niefert eine Verstärkung dieses Beweises, weshalb
ich dieselbe für das erste Buch am Schluss dieser
Anzeige zusammenstolle,

Nig. T. 1.1. züöm0 B — 2.1. pecana A — 2,%
dattam B, dantram A — 3.1. baki — alariram A —
3.3. sagaramB — 5.1, didinayah A — 5.5. sapta
casayah A — 7, 1. ramyd B — 7. 3. tamasvatl |
payasvat! B — 7. 3. cünd B— 7, 4. vasveti B —
9. 2. grnik B — 10.2. valiednah A, parcanak B —
10. 4. abvam B — 10. 4. baltkah A, Baldhakah B
10. 5. odanam B — 11.3. ndlik B, ndli P— 11.4
metik A, melih B meli P — 11. 4, menih B — 11, 5.
gagnuh B — 11, 5. kühup B — 11. 6. svanah fehlt
in A — 11. 6. holrak P — 11. 6. goh P — 11.7.
gnäh A. B, gnä P — 11. 8. nyauh A, nauh B —
11.9. valgah A, vagnuh B, bagnuh P — 11.9.'gal-
dakh | rasah B, "gadalah ) rüsah P — 11.9, vekupa-
reti A, bekureti B — 12. 1. kavande A, kaband' am
B — 12. 3. cakam B — 1%. 3. kacah ginma! A,
gahma B — 12.4. tugrü A, tugrya B — 12.4. bu-
samirburam A, bubürah B, baburak P — 12. 5.
gümih B — 12. 6. arard B — 12. 7. yahah fehlt
in B, yacarah | yahakh A — 1%. 8. cuBamh | yadık
A, cubaniyddah B — 12. 9. Evanam A, Euvanam
B — 12. 9. Eravisyateh A, Eavisyat B — 192. 9.
vyomahak | sanakami svritikam | satlnam A, vyoma |
yacah | mahah | svarnikam | smrtikam | svrtikam |
satikam | satlnam | B — 1%. 11. gahvaram B — 1%.
