43

chenstaatsthum, sondern ein freies Staatswesen und
ein freies Kirchenwesen in der Gemeinschaft des
Reiches Gottes, dessen Theile sie beide sind. Die
Differenz zwischen unserm Vf, und den von ihm
mit Recht sehr hochgestellten Gliedern der er-
sten Gruppe betrifft vornehmlich einen Punkt der
evangelischen Kirchenverfassung, der jedoch kei-
neswegs in der Frage über das künftige Verhält-
niss zwischen Staat und Kirche eine principielle
Sonderung der beiderseitigen Schriftsteller anzu-
nehmen verlassen kann: denn davon, ob die künf-
tige Organisation der evangelischen Kirche auf dem
presbyterialen Princip allein oder zugleich auf dem
consistorialen beruhen soll, hängt eigentlich die Stel-
Jung der Kirche zum Staate gar nicht ab. Das con+
sistoriale Element ist an sich aber so, wie das pres-
byteriale, ein rein kirchliches , und ist erst später-
hin ein staatskirchliches geworden. Die Verbindung
aber des s. g. obersten Episkopats mit der landes-
herrlichen Gewalt ist nicht aus politischen , sondern
aus kirchlichen Gründen erfolgt, wie die Geschichte
der Consistorialverfassung in Sachsen, die hier
maassgebend ist, beweisst (m. s. Weber, Systemati-
sche Darstellung des im Königreich Sachsen gel-
tenden Kirchenrechts. B. I. Th. I. S. 137 folg. Ausg. 1).
Späterhin ist freilich auch, wie bei den Consi-
storien überhaupt, die Vermengung des Staatli-
chen und Kirchlichen im lJandesherrlichen Episko-
pate erfolgt und durch das Territorialsystem befe-
stigt. Die Fortdauer eines solchen territorialen oder
politischen Episkopats ist jeizt allerdings nicht mehr
möglich, und was gegen einen solchen Episkopat
von unserm Vf, geltend gemacht wird, dem treten
wir bei. Er geht aber weiter, und indem er den
Episkopat des evangelischen Landesherrn nur als
einen politischen oder doch wenigstens als einen
staatskirchlichen aufzufassen vermag, erklärt er
sich schlechthin gegen denselben und betrachtet die
Vertheidiger dieses Episkopats als Anhänger des
confessionellen Staats. KEinigermaassen trifft dies
allerdings Julius Müller, doch nicht gerade in dem,
was der Vf. S. 24 aus dessen Schrift „Die nächsten
Aufgaben für die Fortbildung der deutsch-prote-
stantischen Kirchenverfassung. Breslau 1845” mit-
theilt; denn wenn Müller das consistoriale Element
in rein kirchlicher Gestalt dargestellt haben will,
so liegt ja darm die Forderung der Auseinanderset-
zung des Staatlichen und Kirchlichen, wie er auch

ausdrücklich S. 34 folg. verlangt: ‚dass Alles, was
nicht zur hlossen Staztsaufsicht über die Kirche, sondern zum

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

Kirchenregiment selbst gehört, von den Regierungen anf die
Consistorien übergehe,” Bedenklicher erscheint, was der-
selbe Vf, a, a. 0. S, 25ausspricht: „Nur in Einem Falle wäre
der protestantischen Kirche die Anerkennung der landesherr-
lichen Kirchengewalt gerechter Weise nicht mehr zuzumuthen,
wenn unter Voraussetzung gemischter Bevölkerung der prote-
stantische Landesherr sich in dem Gebrauche seiner fürastlichen
Macht schlechterdings über den Gegensatz der Confession
stellen und an den Angelegenheiten seiner Kirche nicht an-
ders betheiligen zu müssen glaubt, als an denen der katho-
lischen Kirche,” denn „die Urheber und natürlichen Reprä-
sentanten der entstehenden evangelischen Kirche hahen die
Kirchenregierung des Landesherrn schlechterdings nur unter
der Voraussetzung, dass er das Interesse der evangelischen
Kirche zu dem seinigen machte, als eine heilsame und ge-
rechte Ordnung anerkannt,” Allein selbst dieses Be-
denken schwindet: denn der Umschwung der Ver-
hältnisse nöthigt, dass der Zeit Rechnung getragen
werde. Die fürstliche Macht ist constitutionell li-
mitirt und in evangelisch kirchlicher Beziehung von
der Politik unabhängig geworden. Ohne dem Prin-
cip Etwas zu vergeben, könnte Müller hiernach
den obigen Satz modificiren. Mr. Lange erklärt
sich in gleicher Weise gegen Ullmann (Für die Zu-
kunft der evangelischen Kirche Deutschlands, Stutt-
gart und Tübingen 1845), obschon derselbe geneigt
war, zu einer Modification seine Zustimmung zu
geben, welche die rheinische Provinzial - Synode
vorgeschlagen, indem sie, entsprechend der Pres-
byterijal-Kirche, den Begriff eines obersten kirchli-
chen Pflegeamts, nach dem der Fürst gleichsam
Oberältester der ganzen Kirche seyn sollte, aufge-
stellt, oder etwa zu einem ähnlichen. Er sagt: Mit
der Möglichkeit des Bischofs möchte auch die Mög-
lichkeit des Oberältesten (wenn in dieser Idee nicht
von Haus aus ein Widerspruch liegt) weggefallen
seyn, und erinnert, der Widerspruch gegen das
bischöfliche Recht des Landesherrn gehöre nicht
etwa zu den politischen Ideen, welche der jetzigen
Zeit eigenthümlich sind, was unter Anderm eben die
Akten der rheinischen Provinzial - Kirche beweisen.
Kann der Staat wirklich Staat bleiben, ohne sei-
nen kirchlichen Charakter zu behaupten, wie dies
die neuesten Tage factisch lchren, so sey es sicher
ein Irrthum gewesen, wenn man annahm, das Ober-
haupt des Staats müsse von Haus aus als Mitglied
der Kirche den höchsten kirchlichen Charakter ha-
ben. Wenn man dagegen sagte, der Souverain ist
nicht Bischof als solcher, sondern als das angesehn-
ste Mitglied einer Kirche, die den Unterschied zwi-
schen Laien und Geistlichen nicht kennt, so machte
man damit zwei Trugschlüsse in einem Athemzuge.
