1045

nes Freundes Essex. Er war also nicht nur gar
nicht gegen das Heirathen, sondern wünschte schn-
lichst, sich mit der Geliebten zu vermählen., Den-
noch soll ihm Shakspeare so heflig zum Heirathen
zugeredet haben! G. erklärt dies mit Drake daraus,
dass die Königin jene Verbindung mit Miss Vernon
nicht wollte, weshalb dieselbe auch erst 1598 oder
1399 olıne ihr Wissen erfolgt sey. Aber wenn dies
der Grund war, warum Southampton, obwohl er
wollte, nicht heirathen konnte, so hätte Shakspeare
ihn nicht so allgemein zum Heirathen mahnen,
sondern vielmehr zeigen müssen, wie sich jenes
Hinderniss überwinden lasse. Jedenfalls ist es doch
wohl wirklich „undenkbar”, — ich wenigstcps weiss
keinen denkbaren Grund zu ersinnen, warum der
so nahe befrenndete Dichter von dieser Licbe Sont-
hampton’s zu Miss Vernon und von den Hinder-
nissen, die sie fand, so gänzlich geschwiegen haben
sollte, dass sich in sämmtlichen Sonetten auch nicht
Ein Wort, nicht Ein Wink darüber findet. So lange
G. diese Unbegreiflichkeit nicht denkbar gemacht
hat, wird jeder Unbefangene schon aus diesem
Einen Grunde annehmen, dass diese ersten 17 So-
neite weit besser auf Pombroke als auf Southam-
pton passen, Ueber die übrigen nicht unerheblichen
Gründe gegen letzteren setzt sich G. mit der glei-
chen Leichtfertigkeit hinweg. So sollen die Initialen

W.H., mit denen in der Dedication unserer Samm--

Jung der Empfänger der Sonette bezeichnet ist und
die auf William Herbert, Grafen von Pembroke sehr
wohl, auf Henry Wriothesly, Grafen von Southam-
pton dagegen nicht passen, absichtlich umgestellt
scyu, um zu täuschen und den Namen des Em-
pfängers eben so sehr zu verbergen, als dem Ein-
geweihten kund zu geben. Und wenn Shakspcare
in den Sonetten von seiner schon vorgerückten Le-
benszeit und der grossen Differenz zwischen sei-
nem und seines jungen Freundes Alter spricht, —
was weder auf die Zeit von 1594—47, da Shak-
speare erst 30—33 Jahr alt war, noch auf den nur
9 Jahre jüngeren Southampton passen will, — so
soll dies eine poetische Licenz seyn, wie schon
daraus hervorgehe, dass Shakspeare Son, 81 den
Fall statuirc, er könne seinen jungen Freund über-
leben, was keine so grosse Altersverschiedenheit
vorausseize, (Als ob es für diesen Fall auf die Als
tersverschiedenheit überhaupt ankäme und nicht ein
70 jähriger Greis einen 20 jährigen Jüngling über-
leben könnte!) Doch genug, Ich hoffe, der Leser
wird aus diesen‘ und früheren Beispielen zur Ge-

Num. 275. DECEMBER 1849.

1046

nüge erschen haben, wie leicht es sich G. macht,
wenn es darauf ankommt, seine vorgefassten Mei-
nungen oder was er aus Shakspeare herausliest,
plausibel zu machen. (Ich übergehe daher einen
andern Zug dieser Art, — die Stelle nämlich (S. 406),
wo er die neue Schöpfung, die Shakspeare in den
Soneiten seinem eignen Wesen wünscht, neben
ihrer sittlichen “Beziehung dahin deutet, dass der
Dichter durch Erschleichung des Wappenrechts und
durch „Finanzspeculationen” über seine Stellung sich
emporzuheben, sich äusserlich zu adeln und in den
Stand der Gentry einzudrängen gesucht habe (!) —
und wende mich zum vorliegenden dritten Bande,

Hier finden wir zunächst im ersten Abschnitte
die wenigen biographischen Notizen, die wir über
das Leben Shakspeare’s von 1597 bis zu seinem
Tode besitzen. Je magerer diese Daten sind, desto
sicherer durfte man von einem Literarhistoriker wie
G. erwarten, dass er die literarischen Verhältnisse,
namentlich das Verhältniss Shakspeare’s zu Ben
Jonson und der von ihm ausgehenden neuen Rich-
tung der dramatischen Poesie, welche in diesem
Zeitraume Shakspeare’s Dichtung gegenübertrat und
sicherlich nicht ohne Einfluss auf sie war, einer
gründlichen Erörterung unterziehen werde. Er fer-
tigt uns jedoch ab mit zwei Bemerkungen über B,
Jonsons Unfähigkeit, in dus Innere Shakspeare’s
einzudringen, Ausserdem ist in diesem ersten
Abschnitt nur von Bedeutung die Erklärung des
Vf/’s, dass die Werke Shakspeare’s aus der dritten
Periode seiner. Thätigkeit — die nach G, von 1597
—98 bis zu seinem Tode reicht — eine persönli-
che Betheiligung des Dichters weniger verräthen
als die früheren, dass sie den Gegenständen und
Interessen nach viel weiter aus einander gehen und
auch äusserlich naclı den Gattungen als Lustspiele,
Trauerspiele , Historien und romantische Schauspiele
sich reiner abscheiden, dass daher unwillkührlich
unsere Aufmerksamkeit von allem Subjectiven und
Persönlichen weg-, mehr auf die Kunst und ihre
Gattungen hinübergelenkt werde (S. 11). Mit an-
Jern Worten: von dem Punkte ab, wo keine nä-
heren biographischen Nachrichten, keine Gedichte
wie die Sonette eine äussere Stütze mehr gewäh-
ren, ist es dem Vf, unmöglich gewesen, persönli-
che Beziehungen in Shakspcare’s Dramen zu ent-
decken. Er bemerkt daher ausdrücklich, dass er
sich bewogen finde, von der chronologischen Ord-
nung derselben — die er, wie wir gesehen haben,
ohnehin schon im Bisherigen vielfältig durchbrochen
