1057

Hr. }W. scheint selbst das Ueberlästige gefühlt zu
haben, was entsteht, wenn man diese Verse ne-
ben einander gelten lässt, und seine künstliche Er-
klärung ist recht geeignet die Schwierigkeiten der
Stelle in helles Licht zu setzen, Denn es ist gar
nicht zuzugeben, dass in dem letzten Verspaare
irgend ein neuer Gedanke mit besonderem Nachdruk-
ke ausgeführt werde: « zegi0t/kav Eigos kann nicht,
wie Hr. FW. meint, bedeuten: ita terrac infigere et
abdere gladium, ut firmissime inhaereat: denn megi-
ot£Aheıy ist ein ganz allgemeiner Ausdruck für pfle-
gen, warten; hier wird der Ausdruck erst klar durch
das Folgende, was damit in engster Beziehung steht,
eövodoraTtOor Twd’ dvdal dık tuyovg darıly: das kann
aber, wenn von einem Schwerte die Rede ist, doch
nur auf dessen Schärfe gehen: es liegt also in die-
sem Worte «& nepgwtellus — Javeiv ganz dasselbe,
was der vorhergehende Vers besagt, owWnooßgwTı
Snydvn verxovns; und ebenso entspricht das inyEa d
adrdv dem n&nnye. Die andere Fassung unterschei-
det sich wesentlich nur durch den Zusatz & y7 n0-
Zeula 5%; Towadı. Es ist oft nicht leicht zu entschei-
den, welche von zwei verschiedenen Fassungen den
Vorzug verdiene: indess glaube ich, dass hier die
erstere von Sophokles selbst herrührt: die einfachen
kräftigen Worte entsprechen vollkommen dem Vor-
hergehenden :
Adügor u&v üvdgös "Extopoc, Stvmv Zuol
uahota on dEvTOG, Eydlorou F öptr.

Dagegen hat das andere Verspaar mehr eine sophi-
stische Färbung, die dem Diaskeuasten wohl an-
steht. — Am auffallendsten aber zeigt sich die
Thätigkeit des Diaskeuasten am Schlusse des Mo-
nologes, Nachdem Ajax den Helios angerufen und
gebeten hat, die Kunde seines Todes den greisen
Aeltern zu überbringen, ergreift ihn bei dem Ge-
danken an die Mutter ein wehmüthiges Gefühl, das
er aber sofort zurückdrängt, und nun unter Änru-
fung des Thanatos zur blutigen That schreitet:

41 odddy Toyor taüım Fonmvelodaı paeny.

diN doxtior TO mQEyam OUr TayEı Tanl,

& Savatı, Favartı, vür wW Imoxkyar pokdır,

A. L. Z. Num. 136, JUNIUS 1849. >

1088

hier muss der Monolog des Ajax enden, mit diesen
Worten muss der Held sich im sein Schwert. stür-
zen. Die kurzen abgerissenen Sätze passen ganz
gut zu der Lage und Stimmung des Redenden. Nun
folgt aber in unsern Hdschr, und Ausgaben noch
eine lange, sentimentalgefärbte Rede des Ajax, wor-
in Ajax nochmals den Helios anruft, und nachdem
er von der Sonne, von Salamis und Athen, von den
Strömen und Quellen der Troischen Ebene Abschied
genommen hat, mit den Worten schliesst:

Tot iuir Alias tovnog tarator Hooef,

za 0’ ZA dv "Aıdov Tolg xdrw KudToopaL.
Wären auch in diesem Theile des Monologes alle
Einzelheiten an sich tadellos und trügen den So-
phokleischen Charakter an sich, (während Manches
weit mehr an die Manier des Euripides erinnert,)
man müsste dennoch diesen Zusatz verurtheilen,
und ich zweifle nicht, dass jeder unbefangene Le-
ser mir beistimmen wird, Auch hatte der Vf. die-
ser Verse gar nicht die Absicht, den Monolog zu
erweitern, sondern v., 837 — 846 sollten die Stelle
von v, 826— 835 vertreten. Sobald aber neben der
echten Fassung auch die Diaskeue in den Text ge-
drungen war, ward, um diese beiden Bestandtheile
mit einander zu verbinden v. 836 eingeschoben:

Kairor 0£ uEv xdxet no0cavdnaw Euro,

der als Interpolation im eigentlichen Sinne des Wor-
tes zu betrachten ist. — Zweifelhaft kann man
nur darüber seyn, ob der Text, so wie wir ihn be-
sitzen, schon den Alexandrinern vorlag, und diese
Vermischung fremdartiger Bestandtheile jenen Kri-
tikern eben so wie den Neueren entging, (und dies
ist das Wahrscheinliche, sobald man die Scholien,
die hier aus alter Quelle geschöpft zu seyn schei-
nen, betrachtet,) oder ob die Verwirrung erst spü-
ter entstand, nachdem die kritischen Zeichen, mit
denen die Alexandriner das aus abweichenden Ab-
schriften Entlehnte zu sondern pflegten, ausgefallen
waren. Mag man sich aber für die eine oder die
andere Annahme entscheiden, für die Sache selbst
ist dies ziemlich gleichgültig,

Marburg. Theodor Bergk.

 

- Gebauersche Buchdruckerei.
