231
Robert Prutz,

(Beschluss der in No. 172. ahgebrochenen Recension von
Rob. Prutz’ dramatischen Werken.)

Nicht weil sie deutsche Namen führen und von deut-
schen Aeltern stammen — nein, weil ihre Motive,
ihre Zwecke, ihre Handlungen, ihre Zielpunkte aus
der Eigenthümlichkeit des deutschen Volksgeistes
sich erklären und weil es ein bedeutendes Stück deut-
scher Geschichte ist, die sie machen. Zwar unsere
Radicalen von modernstem Zuschnitt & la Ruge
werden die Idee des Stücks obsolet finden: stützt
sich dieselbe ja doch auf die Zopfvorstellung einer
deutschen Nationalität, anstatt auf das alleinsclig-
machende Nivellirungssystem des Kosmopolitismus:
wir aber wünschen nichts eifriger, als dass ein gü-
tigos Geschick in dem Herzen des Volks diese Zopf-
idee erhalten und der Nation Dichter schenken mö-
ge, die es verstehen, dieselbe lebendig zu erhalten
und zu geschichtswürdigen "Thateu fruchtbar zu
machen.

Wir haben endlich von der „Geschichte des
deutschen Theaters” zu sprechen. Es kann nicht
meine Absicht seyn, nach so vielen Recensionen,
welche die Verdienstlichkeit dieses Werks gebüh-
rend anerkannt haben, noch eine neue zu liefern,
um mit andern Worten dieselben Lobsprüche zu er-
theilen. Nur das Eine erlaube ich mir zu den ge-
hörten Urtheilen hinzuzufügen, dass es eine sehr
erfreuliche Erfahrung ist zu sehen, wie ein Junger
Dramatiker mitten in der Lust der Production und
errungenen dramatischen Erfolge es nicht verschmäht,
auch theoretisch in sein Fach sich zu vertiefen und
aus der Geschichte, welche zeigt, wie es war, zu
lernen, wie es seyn sollte, Diese innige Verbin-
dung der Theorie mit der Praxis, der Wissenschaft
mit der Kunst ist überhaupt ein für Hrn. Prutz be-
zeichnender Zug, und wahrlich es wird dieser Kifer
ihm nicht die schlimmsten Früchte tragen. Was
nun das vorliegende Buch selbst betrifft, so kann
ich, wie schon gesagt, mich nicht entschliessen,
die Vorzüge und Verdienste desselben, nachdem
sie wohl auch in dem gebildeten Publicum ziemlich
allgemein anerkannt sind, nochmals das Weitere
auseinanderzusetzen. Ich begnüge mich, die Be-
scheidenheit ,
Ding nennt, das, wenn nicht Anerkennung und Auf-

A, L. Z. Num. 173, AUGUST 1849.

mit welcher der Vf, sein Buch ein,

munterung, so doch vielleicht Nachsicht verdiene,
als solche zu bezeichnen, und zu versichern, dass
auch der Mann von Fach Vieles aus der Schrift ler-
nen kann, während durch den interessanten Stoff und
die interessante Form das grössere Publicum mächtig
angezogen werden muss, Während ich also auf eine
nähere Aufzählung der Vorzüge der „Geschichte des
deutschen Theaters” verzichte, würde es doch gar zu
schr gegen allen Gebrauch der löblichen Recensen-
tenzunft verstossen, wollte ich auch ohne alle Aus-
stellungen von dem Buche scheiden. Ich will mich
nicht dabei aufhalten, dass der Vf. der Reformation
die Bedeutung beilegt, „dass sie, gegenüber den
Naturbestimmungen der alten, den Traditionen der
mittelalterlichen Welt, die unendliche Berechtigung
des Individuums, die Autonomie d,. i. die Selbst-
herrschaft des Geistes als Bewusstseyn der Zeit
als Princip der Geschichte proclamirt.” Ich glaube,
Dr. Martin Luther würde zu dieser Definition, welche
die Reformation a priori construirt , aber nicht hi-
storisch begreift, missmüthig den Kopf schütteln
oder gar mit einigen Donnerworten dazwischen-
fahren, Indessen sind diese und ähnliche Auffas-
sungen, welche der Geschichte widersprechen, Ue-
berbleibsel der Schule, welche Hr. Prufz durchge-
macht, und die er zwar jetzt wahrscheinlich als
einen überwundenen Standpunkt betrachtet, allein
— der Hegel’sche Zopf ist eben auch ein Zopf und
hängt hinten. Also darüber keimen Streit, Aber
um Eins möchte ich Hrn, Prufz bitten, womit er
gewiss seinen Lesern allen bei einer zweiten Auf-
lage eine Freude machen wird, obgleich es nur et-
was Aeusserliches scheint. Möge er nämlich die
Anmerkungen in den Text verarbeiten. Ks wird
schwierig seyn, aber nicht unmöglich, und wir wol-
len doch ums Himmels willen wenigstens bei Wer-
ken über die Kunst eine künstlerische Form beob-
achten und die nachschleppenden Adnotationes und
Commentarii, die schon Manchem manchen Autor
verleidet haben, der Classe von Schriftstellern über-
lassen, die sie nicht entbehren kann.

Ich schliesse diese Anzeige mit dem aufrichti-
gen Wunsche, dass das rege dramatische Streben
des Hrn, Prufz in Theorie und Praxis von immer rei-
cherem Erfolge gekrönt werden möge.

Dr. August Menneberger.

 

Gebauersche Bunchdruckerei in Halle,
