1135

Nothwendigkeit doch keineswegs für jeden Einzel-
nen. II. Der practische Prozess der religiösen Bil-
dung. Die Erziehung hat den Zögling an die Vor-
stellung zu gewöhnen, dass er im Guten mit Gott
als dem absoluten Subject sich vereinige, im Bösen
von ihm sich trenne, sie hat die Heiligung des Sin-
nes zu bewirken. Dann hat sie ihn in die Cul-
tusformen einer positiven Religion einzuführen, zu-
gleich aber muss sie die Freiheit gegen die Form
zu erhalten suchen. Endlich hat sie mit dem Schick-
sal zu versöhnen, welche Versöhnung negativ durch
das Setzen des Geschehenen als eines Gewesenen,
positiv durch das Setzen eines neuen höhern Da-
seyns sich realisirt. Il. Der absolute Prozess der
religiösen Bildung. Das Kind hat noch keine be-
stimmte Religiosität, es steht auf der Stufe der na-
türlichen Religion (nicht mit der Naturreligion zu
verwechseln). Dann wird es durch die Vermitte-
lung seiner Familie religiös einseitig, indem es die
Religion in einer ihrer geschichtlichen Gestalten in
sich aufnimmt. Endlich geht aus der Kritik der tra-
ditionellen Religion die Vernunftreligion hervor, Diese
Stadien erwarten jeden Menschen, sofern er sich
in seiner religiösen Bildung vollständig auslebt ; die
Erziehung muss die Genesis des religiösen Geistes
in dem Bewusstseyn der nothwendigen Folge der-
selben leiten.

[Möchten wir doch in diesem Geiste eine aus-
führliche Monographie über die religiöse Bildung
besitzen! Die religiöse Bildung soll die wichtigste
seyn, und richtig verstanden ist sie es auch; aber
eben wie wird sie verstanden und missverstanden!]

Der dritte Theil (die einzelnen Systeme der Er-
ziehung, $$. 175—260.) ist wohl die schwächste
Seite des Werkes. Wir haben schon oben bemerkt,
wie die Geschichte der Erziehung nicht aus ihrem
Begriff kann abgeleitet werden, wir haben auch an
einem Beispiele gezeigt, wie diese Ableitung in
concreto nicht aus dem Begriff der Erziehung, son-
dern aus dem Begriff der Menschheit erfolgt ist.
Die Herleitung der Erziehungsideale ist RR. über-
haupt die Hauptsache. Einer Geschichte der Er-
ziehung sind aber diese Ideale gegeben, sie sind
lemmatisch aus der Culturgeschichte aufzunehmen
und es handelt sich nur um ihre Realisirung. Da
wir davon im Ganzen schr wenig erfahren, so müs-
sen wir sagen, dass auch bei R. die Geschichte der
Erziehung in der Culturgeschichte untergegangen

A. L. Z. Num. 142. JUNIUS 1849.

 

ist. Bei einem der Hauptsysteme (sie sind die na-
tionale, theocratische, humane Erziehung) ist das
auch deutlich ausgesprochen; es wird gesagt, dass
die weltgeschichtliche Bedeutung der Theocratie ihr
pädagogisch wichtiges Moment ist, insofern die Ge»
schichte derselben durchweg einen pädagogischen
Character hat, — Wie abstract übrigens die Sy-
steme aufgestellt sind, wie man in der Entwicke=
lung oft etwas ganz anderes findet als man erwar-
tet, wollen wir nur an einigen Beispielen zeigen,
Die industrielle Erziehung (d. i. die der Phönizier)
gehört zum System der nationalen Krziehung, und
doch nährt sie nach $. 201. den Indifferentismus ge-
gen Familie und Heimathland. Die Erziehung der
Griechen heisst individuell: die spartanische Er-
ziehung aber erzog ($. 206.) Alle aus einem Guss;
Pythagoras hatte ($.213.) seine Schüler und Schü-
lerinnen unter das Abstractum einer gemeinsamen
festgeregelten Lebensweise subsumirt; Plato stellt
($. 214.) die Erziehung als das Werk des Staates
schlechthin dar; wozu der Kinzelne Fähigkeit hat
und worin er unterrichtet werden soll, wird durch
die Regierung bestimmt, die Individualität also nicht
freigelassen. Im System der nationalen Erziehung
wird die mönchische Erziehung aufgeführt, ebenso
aber wieder im System der humanen Erziehung, ja
in letzterem eigentlich zweimal, denn die pietisti-
sche Erziehung ist auch eine mönchische. Die Er-
ziehung des Adels musste nach Erhebung des Bür-
gerthums eine nur kriegerische zu seyn aufhören
($. 253.), sie war also eine nur kriegerische gewe-
sen, diese steht aber im System der nationalen Er-
zicehung. Erst der Protestantismus hat ($ 248.)
das Christenthum als das Prinzip der humanen Er-
ziehung aus der abstracten Phantastik des Mönch =
und Ritterthums in die concrete Wirklichkeit hin-
überzuführen angefangen; demnach war die mön-
chische und ritterliche Erziehung in der That noch
keine humane.

Doch wir brechen ab. Eine philosophische Ge-
schichte der Erziehung kann nur aus genauer Kennt-
niss des Details kommen, im Jahre 1848 war sie
noch eine zu frühe Geburt. Wir wollen aber mit
R. um seine apriorische Construction der Geschichte
nicht rechten, wir wollen von diesem Theile seines
Buches zurück auf die andern blicken und zum
Schluss den Leser bitten, sich an diesen zu er-
freuen, wie wir es gethan haben. Karl Ranke.

Gebauersche Buchdruckerei,
