zusammengewürfelte Menschen mit gleichem Stimm-
recht irgend eine einheitliche Regierung bilden
könnten,

Noch liberaler ist Herrn Panse’s Idee, Die
Fürsten sollen in eine „Bundesmajestät ” vereinigt
für immer in der Reichshauptstadt residiren; die
Vertretung soll unmittelbar vom Volke gewählt
werden. Nur schweift er noch mehr ins Fantasti-
sche aus, wenn er nach einer breiten Erörterung
über die sittliche Bedeutung des Staats endlich zu
dem Resultate gelangt, die Vertretung müsse sich
in zwei Kammern gliedern, von denen die eine
das Allgemeine und Ideale, die andere das Beson-
dere und Reale wahrzunehmen habe. Wie kann
man Idee und Realität im Staatsleben trennen wol-
len, ohne beide Begriffe zu zerstören? Und wenn
die idealistische Kammer die nachgeborenen Prinzen,
die mediatisirten Fürsten, die grossen Grundbesi-
tzer, die Bürgermeister der grossen Städte, Ver-
treter der Universitäten, des Schriftstellerthums (!),
der Fabrikation und des Handels in sich vereinen
soll, so ist das ein Mischmasch, der wohl etwas
ungenügend damit motivirt wird, dass es sich, wie
bei näherer Betrachtung erhellen soll, „darum han-
deit, den Grund und Boden der Wirklichkeit mit
seinen tausendfältigen Lebensregungen festzuhalten,
den Männern, welche in einer höhern Sphäre zu
Jeben pflegen, sey sie geistlich oder gesellschaft-
lich, das gemeine Bedürfniss vorzuspiegeln und die
verschiedenen Richtungen in einem Ausgangspunkte
zu vereinigen, den die praktische Politik nie unge-
straft verlässt.” — In dem etwas unverständlichen
Pathos dieses Satzes ist das Ganze geschieden.
Der Vf. hält weder ein Kaiserthum noch eine Re-
publik auf die Dauer für möglich; beide, entwickelt
cr, würden, wenn sie sich nicht mit despotischer
Gewalt behaupteten, entweder dem aristocratischen
oder dem democratischen (resp. socialistischen )
Element zur Beute werden, da sie sich nothwendig
auf das eine oder das andere stützen müssten; da-
gegen sey nur bei einer freien Vereinigung der
Staaten die Möglichkeit gegeben, dass Oesterreich
mit seinem ganzen Kinfluss auf den Osten in die
Einheit eintreten könne, ohne sich vor Preussen
zu demüthigen oder seinerseits Preussens Demüthi-
gung zu verlangen.

Die Gossler’sche Schrift verdient kaum eine
besondere Erwähnung, da sie eben so unbestimmt
als unbedeutend ist; ein wüstes Gewirr von Ge-
schichtsphilosophie und geistlicher Salbaderei, in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

einer selbsterfundenen barbarischen Terminologie
geschrieben, das darauf hinausläuft, die Fürsten
müssten trotz eines gemeinsamen Parlaments völ-
lig unabhängig bleiben, nichtsdestoweniger „bei
Gefahr der Hochverrathsfolgen” diesem gehorchen ;
wer dabei Conflicte fürchte, habe nicht den rechten
Glauben, „dass die Idee der deutschen Einheit von
Gott gewollt sey.” Zum Schluss wird die Hoff-
nung ausgesprochen, dass Deutschland „die Ehre
des christlichen Namens über alle Ehre erheben
werde”; „wir stützen diese Hoffnung weniger auf
das, was wir sehen, alsauf das, was wir glauben.”—

Dass unter dreissig unabhängigen Häuptern von
einer energischen Einheit Deutschlands nur m sehr
uneigentlichem Sinne die Rede sein kann, ist ein-
leuchtend. In allen eben besprochenen Entwürfen
wird im Grunde das revolutionäre Princip dem er-
haltenden geopfert; mit gleiehem Rechte komte
umgekehrt der revolutionäre Gedanke darauf An-
spruch machen, das Bestehende zum Schein her-
abzusetzen. So gut wie man daran denken konnte,
einen Einheitspunkt für Deutschland zu schaffen,
ohne irgend etwas an den bestehenden fürstlichen
Souverainitätsrechten zu ändern, so gut konnte
man ihn zu gründen versuchen, olıne irgendwie
auf diese Rücksicht zu nehmen,

So tritt in einer Reihe von Schriften der Plan
hervor, Deutschland als Ganzes republikanisch zu
orgauisiren, ohne darum die monarchischen Regie-
rungsformen in den einzelnen Staaten anzutasten,

Deutsches Parlament und deutscher Bundestag.
Von S. Sugenheim. Frankf. a. M., Horstmann.

Preussens Abgeordnete für Berlin und Frankfurt.
Zwei Reden von Dr. F. A. Märcker. gr. 8,
40 S. Berlin, Schultze. 1849. (!/, Thlr.)

Deutschlands Einheit, Refurm und Reichstag.
Von Heinrich Wuttke. gr. 8. 112 S. Lpz.,
Wienbrack. 1848. (1/4 Thlr.)

Der Entwurf des deutschen Reichsgrundgeset zes,
beleuchtet v, Theodor Hofferichter. gr.8. 525.
Brieg, Ziegler. (!/g Thlr.)

Herr Sugenheim wilt ohne Umstände eine deut-
sche Volkskammer an die Stelle des alten Kaiser-
thums treten lassen (S. 4). Das Parlament soll zu-
nächst der oberste Gerichtshof für alle Bundesstaa-
ten seyn, bei dem alle Minister in Anklagestand
versctzt werden können und alle Streitigkeiten zwi-
schen Fürsten und Völkern entschieden werden;
Ungehorsam wird mit Suspension aller Steuern be-
straft. Sodann bestimmt das Parlament über Krieg
