855

Schriftsteller immer wörtlich citiren, der subjecti-
ven Fassung gar keinen Einfluss auf die Anführun-
gen gestatten soll. Aber um so mehr muss ich da-
rauf bestehen, dass schr wesentlich von den kano-
nischen Kvangelien abweichende Lehrsprüche Chri-
sti entschieden den Charakter einer möglichst wört-
lichen Anführung an sich tragen, dass diese Wört-
lichkeit durch die vorwiegende Gleichförmigkeit der
an verschiedenen Stellen wiederkehrenden Citate,
zum Theil in der auffallendsten Weise, bestätigt
wird, ja dass selbst diejenigen Citate, welche schon
an sich einen freieren Charakter haben, meisten-
theils auf einen von unseren Evangelien verschie-
denen Text zurückweisen. Namentlich muss ich die
eigenthümlichen Erzählungen und Lehrsprüche auf
einen solchen Text zurückführen. — Von der grös-
sesten Wichtigkeit ist der Unterschied einer wört-
licheren und einer freieren Anführung. Den ent-
schiedensten Charakter der Wörtlichkeit haben schon
an sich diejenigen Anführungen, bei denen eine
freie, subjective Verarbeitung des Textes nach sei-
nem Inhalt vorhergeht, und dann gleichwohl das
Citat selbst als authentischer Beleg noch einmal an-
geführt wird, in welchen also, abgesehen von dem
Citate selbst der subjectiven Fassung schon voll-
kommen Genüge geschehen ist, Man vgl. folgende
Stellen: Ap. I, c. 15 p. 168 der 1sten Ausgabe Ot-
to’s: od ydp TOUS OMpOTAG EIc HETdvOLLV Zxdleoer Ö
AMocotös, dihd TOoUS darfeig Kal dxoldotoug xal ddi=
xovg. eine de oltws‘ Odx AAdov xaldoaı dıxulove,
dh Guaptwhobs eg Heravorar (Mit, 9, 13, auch de
resurr., €, 8). Ap. I, c. 16, p. 172: 0 yap TOUS MO-
vov Ätyovtag, dikd TObc xal td Eoya MOGTTOPTAEG OW-
Önotodas pm: elne yap ottTwe. „Odyi müs 6 hdywr
por, dpi, xUgie xr\ Dial. ce. 51, p. 166: «are 08
zEgL TOT UNKETL yEvHOLOÖUL dr TU yevee Up NOOGTTNY
xul me0l TOU Emıyvevas, Ötı N ndlaı xnOroCOuErN Und
700 dead zumY did en dıuzuydnoiodu KON TOTE nAp-
vv, TovrtiotV udTtOs div 6 Noiot6s, 0Urws. °O vo-
g05 xal 0b ngognras ucyoı 'Twirvou xri. Dial, c. 76,
p- 258: & ydp dık Or o0ogrTGM NUgUKEXOÄULLUEHWG
XEKTOULTO MUdnTOC yernodueros 6 Xpi0tds xal uerd
TUÜTE MUFIOV KroIElOGY, dl oty yeE On’ oddırdg voHt-
oda idüruto, uEygig ubtOs Inge TOvE dnootdhovg
dv Tui youquis TuDım Kern OUdGL dıagerdny. EfGm
ya a00 TOD oTAVOWÖR VAL de Tv vidv 00 Avdpw-
mov nohhd naudeiv «th (vgl. Dial. ce. 100, p. 336).
Dial. c. 82, p. 280: örnıg 02 z06H0p xul werdongogn-
zu. Iri tür mug Culr yevopddvwp Gylam no0GNTÖV Koap,

A. L. Z. Num, 107. MAI 1849,

 

xal mag Huiv vor nokkot Zıgr xal werdodrddaxukor, 0DC
gyiadootaduı nootinev Üuiv 6 YuEregog KUpiOS, WE dr
gender) Dorepeiodau Haus, Amıotaudrovg, ÖT: ApOYYWOTTS
dv tOv etc ty AydataOıy aUTOD Thy dd Tür vexQÖr
xal drodor Thy Es ougurür felhkörzwr yıirsadar Huir.
sine yap, Ötı goreiodar xal puosiodar dık 70 Öroun
auton uElkoyuer ri, Der Ausspruch ist zwar, wie
schon das u&i\iouer zeigt, in der Form nicht ganz
wörtlich, soll aber gleichwohl zu der vorangestell-
ten freieren Ausführung den authentischen Beleg
geben, und die Abweichung erstreckt sich, wie aus
Wiederholungen derselben Citate an anderen Stel-
len hervorgeht, eben nur auf die Form, Dial. c. 105,
P- 354: xal yüp nQig TO Onepfuhkun Thy gapıoalwr
nohıtelap To Madntds ubro0 ovvmddv, & de un ye,
Enioraodur, 6170 00 0wWINOOrTE, TUUTa ElonNKEVAE
Zy TOIs ÜnOUYNKOVEULGGE yEyogurTtaı* ’Edy pt negıo-
gedon Ducp N dıxawaoirn xt. In diesen Stellen, die
noch vermehrt werden können, findet ein so be-
stimmter Unterschied zwischen der subjectiven Auf-
fassung und Verarbeitung und andererseits der Ob-
jectivität der Texte statt; jene freieren Ausführun-
gen sind zum Theil ausführlicher, als das Citat
selbst, und würden, auch wenn dieses nicht nach-
folgte, schon als freiere Citate angesehen werden
müssen. Die ausdrückliche Beifügung des Citats,
mit Formeln, wie &)xe ya o01rws, kann daher schlech-
terdings nur den Zweck eines authentischen Belegs,
wüörtlicher Genauigkeit haben. Etwas Achnliches
bietet, schon äusserlich betrachtet, die Anführungs-
weise Justin’s Ap. I, c. 15 f. dar, wo er die bedeu-
tendsten evangelischen Lehrsprüche anführt, aus
denen der hohe sittliche Ernst, die ethische Vor-
trefflichkeit der christlichen Religion hervorgeht,
Justin befolgt hier im Allgemeinen eine Sachord-
nung; er zählt zunächst diejenigen Sprüche auf,
die sich auf die Keuschheit beziehen, geht dann
zu der allgemeinen Menschenliebe (o7&0ytır ünav-
rac), zu der Wohlthätigkeit, c. 16 zu der Sanfı=
müthigkeit und Dienstfertigkeit (mzegi dE T0U uveSı-
XUxOUG &yaı xal UNNOETIXOUG NAGL KUi dopyYTOUG & pm,
zuörd Zorı) über u. s. w. Es sind also gewisser-
massen Titel und Ueberschriften, unter welche Ju-
stin. die betreffenden Sprüche, namentlich aus der
Bergpredigt, bringt, und mit unverkennbarer Ge-
nauigkeit sucht er alles Wesentliche in ihnen zu-
sammenzufassen.
(Die Fortsetzung folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
