477

43sten Lebensjahre (1018 Dec, 1.) erfolgten Tode inne hatte,
Dieser hrachte ihn dem Hofe, so wie den Reichsgeschäften
oft sehr nahe, worüber sein Geschichtswerk viele Angaben
enthält,

Thietmar verräth zwar in seinem Werke eine
nicht unbedeutende Kenntniss Jateinischer Dichter,
da aber sonst keine lateinischen Prosaiker angeführt
werden, so möchte es nicht unwahrscheinlich seyn,
dass seine Citate und Anspielungen mehr einer

Chrestomathie entnommen sind,
(Die Fortsetzung folgt.)

Biblische Geographie,

The Lands of the Bible visited and described in
extensive Journey — — By J. Wilson ete,
(Fortsetzung von Nr. 203.)

Ein Theil der Reisegesellschaft nämlich, der
mit dem nächsten Dampfschiff von Beirut nach
England abreisen wollte, ging mit den Tawarna den
geraden Weg nach Hebron zu, Ir. Wilson dagegen
_ mit einigen Andern machte einen neuen Contract
mit den Tijäaha, die ihn in östlicher Richtung nach
Petra und von dort nach Palästina führen sollten.
Die erstere Partie wird bald auf den Weg einge-
bogen seyn, den Robinson zog; Hr. WW. macht uns
das Vergnügen, ihm durch eine sehr unbekannte
Strecke der Wüste Tih nach dem Wädi ’Araba
folgen zu können ,. welche Route er in Cap. 9 be-
schreibt. Sie liegt etwas nördlich von dem Wege,
den Burckhardt in entgegengesetzter Richtung vom
W. ’Araba herüber kam. Die wichtigeren Orienti-
rungen sind folgende. Gebel- Harim (Ikhritm bei
Rob.) blieb nördlich (zur Linken) liegen in der Ent-
fernung von nur 2 engl. M., darauf erschien (also
weiter östlich, nicht westlich, wie die Karten an-
geben) Gebel Heldl vielleicht 16 engl. M. nach N,
entfernt. In Wudi Mahaschem (nicht Meschehem)
wurde Station gemacht. Wegen Wüassermangel
gab es auch am Sonntag den 5. März 1843 einen
kurzen Marsch, in Wadi Kareischi (bei Rob. Ka-
reiydh) blieb man zur Nacht. An diesem Abend
Vverrichteten die Araber ihr Gebet mit dem Gesicht
nach Mekka gewandt, Bei den Tawara war nie
etwas der Art bemerkt worden, höchstens murmel-
ten sie ein paar Worte, wenn sie an einem Heili-
gengrabe oder an einem Steinhaufen vorübergingen,
oder wenn sie ein Thier schlachteten. Aber auch
bei den Tijäha hatte das Beten eine besondere Ver-
anlassung, sie hatten ein Zeichen am Himmel ge-
schn und waren erschrocken; es war der damals
sichtbare Komet, der sie erschreckte. Am folgen-

Num. 204. SEPTEMBER 1849.

478

den Tage kamen die Reisenden bald in das Wadi
el-Haikaba, ungefähr an der Stelle wo es von
Robinson durchschnitten wurde. Der Weg stieg
an zu dem oberen Theile des Wadi Mazba, dann
durch das grosse W. (er#fa (oder Cerdfin) wie-
der hinauf auf das Tafelland, W. Fahm entlang,
welches in das grössere auf den Karten fehlende
W. Heijüm auszulaufen scheint, und von nun an
in gerader Richtung auf den Berg Hör, der eine
vortreffliche Landmarke abgab. Das grosso Wari
’Araba fand Hr. FF. nicht so gleichmässig eben, wie
er erwartet hatte, und im Allgemeinen ebenso un-
fruchtbar wie die Wüste. Das Cap. schliesst mit
einer etwas wunderlichen und jedenfalls unerheb-
lichen Betrachtung der längst beseitigten Hypothese
von der Möglichkeit des Ausflusses des Jordan durch
W. ’Araba. Das folgende 10. Cap. beginnt mit dem
Bericht von einer kleinen geologischen Kxeursion,
von der Besteigung des Hör und von dem Eintritt
in Wäüdi Musa durch den Pass Nakb el- Abu Schai-
bakh (sic), so benannt nach den Ruinen, die Abu
Scheibah heissen und die vielleicht ein Fort oder
ein Zollhaus bildeten. Einige hübsche Ansichten
und Skizzen begleiten dies Capitel, auch das Bild
des alten Wächters des Grabes Aharon’s in ganzer
Figur. Vier volle Tage war Hr. . in Petra, wäh-
rend welcher Zeit noch zwei andere Gesellschaften
aus England dort ankamen. Die Felsenstadt ist
uns seit Burckhardt’s Zeit durch Berichte und Ab-
bildungen von Irby und Mangles, Delaborde, Lord
Lindsay, E. Robinson, J. Kinnear, Dav. Roberts,
Bartlett u. A. bekannt genug geworden, dessen
ungeachtet haben wir Hrn. W/s Erzählung nicht
ohne Nutzen gelesen. Er achtete auf die geologi-
schen Verhältnisse, bestieg das umliegende Gebirge
an zwei Stellen, und hatte dazu ein paar Abenteuer,
Eigenthümliches Interesse hat das Gespräch mit einem
der dortigen Fellah’s, welche an Ort und Stelle auf-
gezeichnet wurde, Der Mensch sagte u. A, Folgendes
aus: die Fellah’s von Wädi Musa (500 Waffenfähige
unter Schaikh Suleiman und 500 unter Schaikh ’Au-
bed) sind jüdischer Abkunft („nahnu auldd Beni-
Isräyen”), die Felsenhöhlen nicht blos Gräber son-
dern auch Wohnungen für Lebende, die einfachen
Höhlen im NW. = Winkel des Thales schrieb er
den Beni-Israyen zu, andere daneben den Turk-
manen, die meisten derselben und die kunstvolleren
den Nasränt (Christen); man finde noch viele Schä-
del und Gebeine darin (bei diesem Anlass holte ei-
ner der Fellah’s eine alte irdene Urne herbei); zu-
