1067

Hand von La ermitteln lässt: nur kann man nicht
mit absoluter Gewissheit auf Uebereinstimmung
schliessen, da der Lb zwar mit dem La pr. aus
gleicher Quelle herstammt, aber Abweichungen ge-
nug darbietgt. Dagegen sind die Fälle sehr selten,
wo der Lb die Lesart hat, welche erst der Cor-
rector in den La einführte, z. B, Antigon. v. 715
Lb. La sec, Sotc dyxoarj La pr. « tig dyxpartei,
oder Electra v. 1175 La pr. yimoonc.-La sec. Lb
yrwpns. Denn man darf nicht etwa ohne Weiteres
alle Fälle hierher ziehen, wo aus dem Lb keine
Variante erwähnt ist, da überhaupt dieser Codex
nicht mit der nöthigen Sorgfalt verglichen ist. Wenn
z. B. Electra v. 961 zu maptorzı 0° diyıiv bemerkt
ist La pr. zdototm alyıiv, und aus dem Lb keine
Variante angeführt wird, so folgt aus diesem Still-
schweigen noch nicht sofort, dass er mit La sec.
übereinstimmt,

Liegen uns nun in der Collation des La die
Lesarten von zwei Handschriften vor, so fragt cs
sich, welche den Vorzug verdient. Es ist gewiss,
dass durch die zweite Hand im La eine bedeutende
Anzahl Fehler, namentlich in grammatischer und
metrischer Hinsicht gehoben sind: die Handschr.,
nach welcher der Cod. La verbessert ward, war
offenbar eine sehr sorgfältig von einem Grammati-
ker veranstaltete Recension des Dichters; aber so
werthvoll auf der einen Seite alle solche Arbeiten
waren, so wenig vermochten jene späteren Gram-
matiker sich von Willkühr frei zu halten: daher
verdient denn auch die erste Hand im La die
grösste Beachtung, scy es dass sie überhaupt das
Richtige darbietet, oder doch zur Grundlage der
Verbesserung dient. In den Fällen aber, wo nicht
sowohl innere Gründe, sondern die Autorität der
Hädschr. den Ausschlag giebt bei der Wahl der Les-
art, möchte ich mich in der Regel für die ursprüng-
liche Lesart der La entscheiden. Hr. W. hat dies
auch an vielen Stellen schon gethan, z.B. Antigon.
p. 614 hat derselbe zoly zvol dep nödu Tıs npOS-
«don aus La pr. aufgenommen, während La sec.
xoocalpeı hat, Hr. W, hütte aber nicht den Scho-
Jiasten ausführen sollen, denn dieser hat nicht xg0s-
adon, no0s00n, wie Hr. WW, citirt, sondern mp0s....
mposcg4ot, was sich also gerade auf die Lesart zg0s-
alptı bezieht. Ich kann es aber auch nicht billigen,
dass Hr. W. sich Lobecks Erklärung auschliesst,
wonach *poc«iaon Soviel 8ey als xop0sqion, Mo0sdEN:
denn selbst zugegeben, dass #tavotzp, xurudonaı oder
xudutoar und ähnliches von Lobeck richtig erkannt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1068

scy; 80 hat dies doch nichts mit dem ngosarw an
dieser Stelle zu thun, was, wie der ganze Zusam-
menhang zeigt, nur als Compositum von alw = xaiw
betrachtet werden kann: denn der Sinn ist, bevor
einer nicht am heissen Feuer den Fuss verbrannt
hat, wird er nicht klug: ein so wahres und einfa-
ches Bild, dass wir wohl annehmen können, es Sey
dies eine volksthümliche, sprichwörtliche Wendung
gewesen, eine von den zahlreichen Variationen des
nUd0s udFog.

An anderen Stellen dagegen ist die Lesart der
ersten Hand nicht zur Anerkennung gelangt, An-
tigon. v. 404 schreibt Hr, WW, xal zw6 ö0ütu xd-
nÜnatOs Hofdn; wie Schaefer für wpi9n vermuthet
hatte, und dasselbe wollte vielleicht auch der Cor—-
rector im La, der x darüber schrieb. Allein ich
sehe durchaus keinen genügenden Grund, um &#0£27%
aufzugeben, was ganz dem Sprachgebrauche des
Sophokles entspricht; vergl. Ajax v.1114: xMxzx6
yap AUTOS WngonMÖG toEInc. Trachin. v. 410 jr w-
Qed5c de ıuvde un Ölxarog dir und 86 öfter. — Ebenso
zweifle ich, ob man Recht thut, Antigon. v. 385
zu schreiben 770° Kor" mol Scupetpog npot Any TUyn-
denn La pr. hat 45&42xv, so dass xpoVfßny nur als die
Correctur eines Grammatikers, der das Metrum her-
stellen. wollte, erscheint. Ich möchte vielmehr le-
sen: 740’ korı" mol Eupueto EEEAnw toyn. SCppea-
Tt9xu, ganz dem lateinischen commodo entsprechend,
ist adverbialisch gebraucht; ganz ähalich sagt Eu-
rip. Alcest, v.26: oruudtows d’dglxaro qgorpup 00’
H4up, © Gureiv adıhr ger,

(Die Fortsetzung folgt.)

Biblische Theologie,

Dr. Heinr. Andr. Christ. Hävernick's u. 8, w. Vor-
Jesungen über die Theologie des Alten Testa-
ments, herausg. von Dr, H, A. Hahn u. s. w.

(Beschluss con Nr. 133.)

Hävernick erklärt sich (S, 72) gegen die
„alte orthodoxe Theologie, welche die Trinitätslehre
im A, T. ausgesprochen finden wollie, eine Lehre,
welche ihrer Natur nach erst dem Christenthum
und der Entwicklung des christlichen Lehrbegriffs
angehören kann,” weist aber in sinniger Weise nach,
dass das A. T., wie für andere christliche Lehren,
allerdings auch für dieses specifisch christliche Dog-
ma die Anknüpfungspunkte darbietet. Mit voll-
kommenem Rechte wird (S, 105 ff.) gezeigt, wie
im A. T, nach dessen eigenstem Wesen Vorstellun-
