101

Auf dieser Basis giebt er sodann eine kurze, ziem-
lich oberflächliche Revüe über die verschiedenen
geschichtlich hervorgetretenen Religionen, die mit
dem Christenthum als der vollkommensten von allen
schliest, und findet natürlich überall seinen Begriff
bestätigt. — Obwohl nun hiernach die Religion
reines „Naturprodukt”, die religiösen Ideen nichts
als selbstgemachte, durch das Abhängigkeitsgefühl
hervorgerufene Vorstellungen des menschlichen Gei-
stes und somit nur hypostasirte, in Bild und Gestalt
gebrachte Bezeichnungen seiner eignen Schwäche
und Unzulänglichkeit sind, so soll es doch wirklich
einen Gott geben! Denn, sagt der Vf., mag man
auch das gesammte Naturleben als den eisernen
Gesetzen einer innern Nothwendigkeit unterworfen
nachweisen, so wird man doch dieses Naturleben
selbst seinem Wesen nach niemals begreifen; das
Triecbrad, welches Alles bei allerbuntester Mannich-
faltigkeit in gleichmässigem Takte bewegt und die oft
scheinbar ungebundenste Freiheit der Geschöpfe mit
unsichtbaren Fäden an das strenge Gesetz der Noth-
wendigkeit knüpft, sowohl die Himmelskörper in
ihren sich durchkreuzenden Bahnen als die Geschicke
der menschlichen Geister in ihrem wirren Knäuel
planmässig lenkt, — dieses Triebrad bleibt uns
verborgen: selbst die Polarität, diese allesumfas-
sende Doppelkraft (auf die der Vf. seine ganze
Theorie gründet), ist uns doch ihrem Wesen nach
günzlich unbekannt, in Wahrheit ein blosser Name.
Aber jenes Triebrad ist da, wir gewahren es täg-
lich, ja stündlich am seinen Wirkungen, wir wissen
uns selbst von ihm getrieben und regiert; kein
Athemzug, kein Gedanke, kein Gefühl, das nicht
dieser grosse Lebensquell spendete, — unbegreiflich
und doch allerwäts fühlbar, nirgends unmittelbar
sichtbar und doch überall in übermannender Mäch-
tigkeit sieh offenbarend, — was dieses ist, wissen
wir nicht; aber das wissen wir: es ist eine uns
unendlich überlegene, uns in ihrem eignen Schoosse
eiuschliessende, allgegenwärtige, allleitende, allum-
fassende, altordnende lebendige Macht, ein Gott.
„Diesen Gott, — den Natur umd Geschichte zugleich als
„Inhaber aller ethischen und inte!lektmellen Vollkommenheit”,
also als ein geistiges Wesen offenbaren — werdet ihr nie
begreifen, denn ihr gehört der Endlichkeit , der streng ahge-
gränzten Besonderheit an, aber ihr werdet an ihn glauben,
nicht blind glauben, weil es Euch 0 überliefert ist, .......
sondern giuben auf Grund einer fort und fort ench nageben-
den Offenbarung, glauben auf Grund enrer eigensten Wahr-
nehmungen und eures tiefsten Gefählslebens” (8, 153 8).
Ja, da wir jenes Triebrad nicht kennen und daher
im Grunde auch nicht wissen, was die Materie sey,

Num. 13, JANUAR 1849.

102

so soll der Glaube sogar berechtigt seyn, die per-
sönliche Fortdauer nach dem Tode, welche die
Wissenschaft schlechthin leugnet, anzunehmen!
(S. 159). — Dieser Dualismus, dieser Widerspruch
des Wissens und Glaubens, in welchem jenes be-
streitet, was dieser behauptet und umgekehrt, ist
die unvermeidliche Folge jeder empirisch - materiali-
stishen Philosophie, sobald sie sich nicht ausdrück-
lich die Augen verschliesst gegen die offenkundigen
Thatsachen des geistigen und sittlichen Lebens, wie
gegen die Schlüsse und Folgerungen einer unbefan-
genen Naturbetrachtung. Der einseitige KEmpiris-
mus und Materialismus hat seine Stärke im Gebiet
des Einzelnen, des Thatsächlichen, Erscheinenden:
hier wird es ihm leicht, überall Materie nachzuwei-
sen. Aber er darf dieses Gebiet nicht verlassen.
Will er sich behaupten, will er consequent seyn,
so muss er das Allgemeine, Gesetze wie Begriffe,
ohne Ausnahme für Ö/usses Produkt des abstrahirenden
menschlichen Denkens erklären: lässt er ihm auch
nur einen Schein von Objektivität und Realität,
so ist ‚er verloren. Allein das Allgemeine drängt
sich ihm unwiederstehlich auf: er kann keine ein-
zige Behauptuug aufstellen, ohne einen allgemeinen
Satz, einen Begriff auszusprechen; er darf mit der
Naturforschung sich nicht entzweien, wenn er nicht
allen wissenschaftlichen Grund und Boden verlieren
will. Aber jedes Gesetz, das die Naturwissenschaft
aufstellt, wis ist es anders als das cine Mannich-
faltigkeit einzelner Erscheinungen ( Thatsachen )
bestimmende Eine, im allen Identische, also ein All-
gemeines? Ebenso siud die typischen Formen, wel-
che die Natur so sireng festhält, dass Cuvier aus
einem einzigen Knochen das ganze Gerippe eines
ihm unbekannten vorweltlichen Thieres richtig econ-
strniren konnte, ein Allgemeines, die Grundlage
der Gattungsbegriffe, Lässt sich also dies Allge-
meine in der Natur nieht leugnen, und lässt cs
sich doch aueh weder schen, nech hören, noch rie-
chen, weder wägen noch messer u. Ss. w., mit
welchem Rechte wil mar ihm denselben Namen
geben, mit dem man das sicht- und hörbare, das
mess- und wägbare Materiele bezeichnet? Mit
welchen Gründen will man bestreiten, dass es von
letzterem, wenn ihm auch nicht entgegengesetzt,
widerstreitend, doch jedenfalls verschieden sey?
Ein solehes vom Materiellen Verschicdenes ist aber
em Geistiyes: dieses Wort hat unmittelbar gar Kei-
Ist der Materiahismus anf diesem
Denn

nen andern Sinn,
Punkt, so ist cr eben damit auch zu Ende.
