51

Physiologie:
Praetische Uebungen im zootomisch- physiologischen
Institnte: Prof, Stannius, 12stündig,
Allgemeine Pathologie und Therapie:
Schröder,

Hofmediens

„Arzneitmittellchre:

Arzneimittellehre, verbunden mit der Receptirkunst:
Obermedieinalrath Strempel, 4stündig.

Einleitung in die Pathologie und Therapie: Medicinal-
rath Kortüm, Zstündig,

Specielle Pathologie und Therapie:

Specielle Pathologie und Therapie: Obermedieinalrath
Spitta, 4stündig,

Specielle Pathologie und Therapie: Medicinalrath Kor-
tüm, 4stündig.

Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten: Hof-
medicus Schröder.

Chirurgie und Augenheilkunde:

Chirurgie, zweiter Theil: Ohbermedieinalrrth Strem-
pel, 6stündig,

Chirurgie: Stadtiphysicus Lesenherg.

Operative Chirurgie und Augenheilkunde, verbunden mit
UVehungen und Demonstrationen an Leichen: Ober-
medieinalrath Strempel, von 3—4 Uhr.

Chirurgische Operationen und Augenoperationen an
menschlichen Leichen: Medicinalrath Quittenbanm,
von 3—5 Uhr.

Geburtshülfe ı
Geburtshülfe: Prof, Kranel, 4stündig.

Gehurtshülfe: Stadtphysicus Lesenberg.
Geburtshülfe: Dr. Drageudorff.

Gerichtliche Medicin,

Gerichtliche Mediein: Obermedicinalrath Spitta,
Zständig, I

Gerichtliche Mediein: Hofmedieus Schröder,

Klinika:

Propädentische Klinik: Obermedieinalrath Spitta,
2stündig,

Medieinisch - chirurgische Klinik:
Strempel, täglich 2 Stunden,

Gehnrtshülfiche Klinik: Prof, Krauel, täglich,

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Dr,
Lesenhberg, Dr. Schröder und Dr. Dragen-
dorff.

Zur PAOSO SCHEN Facultät gehörende
ehrgegenstände,
Philosophische Wissenschaften,

Psychologie oder die Natnrlehre vom menschlichen
Geiste: Prof. Francke, 4stündig.
Religionsphilosophie: Derselbe, östündig,

Obermedicinalrath

—  V

Philosophische Einleitung in die theologische Dogma-
tik: Prof. Schmidt, 2stündig,

Philosophie der Geschichte, inshesondere der gegen-
wärtigen: Derselbe, 4stündig,

Aesthetik oder Philosophie der Kunst: Prof. Wil-
brandt, Östündig,

Politik oder philosophische Staatslehre: Prof, Francke,
Sstündig,

Geschichte der Philosophie: Prof, Schmidt, östikn-
dig.

Philosophische Methodenlehre: Dr. Weinholtz.

Staatsgrundlehre oder die Grundzüge der wesentlichen
Entwickelung und Sicherung des Staats: Derselbe.

Mathematik,

Trigonometrie: Prof; Karsten, Z2stündig,
Differential- und Integralrechunng: Derselbe, 4stün-

dig,

Die Feldmesskunst, verbunden mit practischen Uebun-
gen im Messen und Zeichnen: Prof, Becker 6stün-
dig,

Philologte,
1. Orientalische :

Grammatik des alttestamentlichen Chaldaismus;: Prof,
Delitzsch, 2stündig,

2. Griechische und Römische,
a, Erklärung von Schriftstellern,
«. Griechische,

Homers lias: Prof. Bachmann, 4stündig,

Die Ritter des Aristophanes: Prof, Fritzsche, 4stin-
dig.

ß. Römische,

Veber den Trinummus des Plautus: Prof, Fritzsche,
4stündig,

Die Gedichte des Propertius: Prof. Bachmann, 4stün-
dig.

Die Germania des Tacitus: Prof, Türk, 2stündig,

Der Agricola des Tacitus: Prof, Busch, 2stündig.

b. Philolologische Wissenschaften,

Griechische Syntax: Prof, Busch, 4stündig,

Metrik: Derselbe, 4stündig,

Geschichte der griechischen und römischen Beredtsam-

keit: Prof. Fritzsche, 4stündig,
Griechische Antiquitäten: Prof. Bachmann, 4stündig,

ce. Neuere Philologie,

Geschichte der deutschen Nationalliteratur: Prof, Wil-
brandt, Östündig,

La literature francaise depuis 1830 jusqu’A nos jours :
Dr. Robert, 2stündig,

Geschichte und Staatswissenschaften,

Neuere Geschichte von 1789 an: Prof, Hegel, 4stün-
dig. -
