lichos Leben, welches sich besonders in dem Ver-
kehr mit Fichte und in seinen Angriffen auf die kri-
tische Philosophie Kund gab, worüber uns Herr
Deycks im achten Abschnitte belehrt hat. „Man er-
kennt, sagt er am Schlusse desselben, das Bedürf-
niss der Religion, des Glaubens in Allem, was von
Jacobi ausgeht. Dass er nicht wie seine Freunde
Hamann, Lavater, Claudius, Stolberg u. a, zu dem
Kinderglauben an die christliche Offenbarung fest
und dauernd sich hinwendete, das erklärt sich cines-
theils aus der Gesammtentwickelung seines Geistes,
der Richtung seiner Zeit, dann aber auch aus der
fortgesetzten Arbeit auf dem Felde der Philosophie,
das der Waffen der Vernunft noch mehr bedarf als
des Schildes des Glaubens. Ruhmes genug für ei-
ne so verstandesmächtige Natur als Jacobi, wenn
sic zugleich der Schranken menschlicher Erkennt-
niss sich bewusst wird und dem übermüthigen Ver-
stande den Spiegel herzhaft darreicht, damit er
selbst erkenne, wie wenig im Grunde desjenigen
scy, was er wirklich erkennt. Hier liegt im Be-
dürfuiss zugleich der Weg zur Befriedigung. Wer
Gott redlich sucht, der wird ihn finden,” In diese
Zeit, in den August 1796, fällt auch die erste Be-
kanntschaft Jacobi's mit Fr, Perthes, deren wir hier
um so mehr erwähnen müssen, da Jacobi mit der
ganzen Macht cines bedeutenden und anerkannten
Namens und mit dem ganzen Zauber seiner persön-
lichen Erscheinung für Perthes der Leitstern sei-
nes damaligen Lebens wurde und in diesem wieder-
um das Gefühl des Dunkes und der Verehrung
für Jacobi nie erkaltet ist. Daher pllegte Jacobi
den Briefen, die er ununterbrochen bis zu seinem
Tode dem jüngern Freunde schrieb, häufig die Ue-
berschrift zu geben: der alte Jacobi an seinen wak-
kern und licben Sohn Perihes, Die hierher gehö-
rigen und über die damaligen Molsteiner Verhält-
nisse schr anzicehenden Aufschlüsse in Friedr. Per-
thes Leben von dessen Sohne Ciem. Theod. Peor-
thes Th. I. 8.74 ff, 145. 152. hat Hr, Deycks noch
nicht benutzen können, da sie erst nach dem Drucke
seines Buches veröffentlicht sind.

Die innere Verschiedenheit Goethe’s und Jaco-
bi's offenbarte sich auf's Neue bei der Erscheinung
des Wilhelm Meister. Goethe empfing dafür von
Jacobi Lob und Tadel, antwortete schr kurz darauf
und nun stockte der Briefwechsel der Freunde bei-
nahe drei Jahre lang. Diese Unterbrechung hat im
siebenten Abschnitte unsern Vf, zu einer Reihe

A. L. Z. Num. 126, JUNIUS 1849.

(Der Deschluss folgt.)

nützlicher Bemerkungen darüber Veranlassung gege-
ben, dass Goethe’s vortrefllichste Werke den Schwa-
chen stets den ärgsten Anstoss gegeben haben und
geben werden, während doch Schiller, dessen Rein-
heit und ideale Natur über alle Zweifel erhaben sind,
den Wilhelm Meister so hoch zu stellen pflegte.
„Wir dürfen überzeugt seyn, sagt Hr. Deycks, die
Unsittlichkeit einzelner Scenen und Charactere in
Wilhelm Meister fand an Schiller wahrlich keinen
Vertheidiger; aber er wusste aus Erfahrung, dass
diess der Weltlauf sey, den cin grosser Dichter
hier unter das verschönernde Prisma seiner idealen
Anschauung gebracht hatte,” Indem wir das gern
zugeben, müssen wir uns nur dagegen überhaupt
verwahren, als ob wirkliche Unsitthchkeiten in ei-
nem Roman vorkommen, der in uns vielmehr das
Gefühl geistiger und leiblicher Gesundheit zurück-
lässt und die Bewegung des Gemüths nicht weiter
treibt als nöthig ist, um ein fröhliches Leben in
dem Menschen anzufachen und zu erhalten, Erst
am Schlusse des Jahres 1799 empüng Goethe wie-
der einen sehr annähernden Brief von Jacobi, den
er auch liebevoll und in bedeutenden Aeusserungen
über sich und sein Verlangen, mit der Welt in’s
Klare zu kommen, beantwortete (S. 123 f.).

Jacobi’s Aussere Lebensverhältnisse bis zu sci-
ner Uebersiedelung nach München, zu der er sich
im September 1804 entschloss, erzählt der neunte
Abschnitt, Wir ersehen daraus, dass sein Vermö-
gen wiederum manche Einbusse erfahren hatte, so-
wie dass er eigentlich nicht gern nach München
gegangen ist. Der Aufenthalt dort ward durch die
Anfeindungen der Süddeutschen in den bekannten
Aretin’schen und andern Händeln, ebenso durch die
Knechtung Deutschlands unter Napolcon und durch
den aller Freiheit und Wissenschaft bevorstehenden
Untergang bis zu dem Ausgange der Befreiungs-
kriege für Jacobi unerfreulich, wie liebe Menschen
ihn auch dort umgaben, In schr anschaulicher Weise
hat Bettina in den Gesprächen Goethe’s mit einem
Kinde (1. 3. 74—78) Einzelnes aus dem Leben in
München im Jahre 1809, wo sic sich ebenfalls dort
aufhich, aufgefasst, Sie ist überall Liebe und Veroh=
rung für Jacobi, wie neckisch sie auch erscheint und
voll anmuthiger Koboldstreiche, so bei der Wasserfahrt
auf dem Staremberger See. Wäre dios auch sogar
nicht alles Wahrheit, so müssen wir doch an diese
schöne Licbesgeschichte, welche Hr. Deycks uner-
wähnt gelassen hat, unsre Leser erinnern.

SEEN EEE TEE EEE --
Gebuuersche Buchdruckerei,
