135 A. L. Z. Num. 17.
Halbinsel Acte die Rede; die te ist falsch citirt
(statt V, 18.). Uebrigens ist nicht angedeutet, dass
Maunnert das Vorhandenseyn dieser Stadt bestritten
hat. Ebend. würde theils richtiger Zrdgrw)og statt
Xnaprw)l.6g acentuirt seyn, (s. zu Thuk II, 79. ),
theils ist es unrichtig, dass auch Scolus in dieser
Stelle erwähnt sey. Gleich darauf wird angegeben,
Sermyle heisse bei Thuk. V., 18, Zeouv)h/a , obgleich
dort nur die Xrgudhıor (in den besten Handschriften
I, 65. “Eputlı0c) vorkommen, Endlich in der Anm.
87. wird behauptet, Leake nehme ohne hinreichenden
Grund noch ein von dem Sithonischen verschiede-
nes Galcpsus an. Dass er aber einen ganz trifti-
gen Grund hatte, ist von Arnold und Rec. zu Thuk,
IV, 107. gezeigt. — SS, 1065. durfte für Stagirus
nicht Thuk. IV, 47. angeführt werden. — S, 1068,
wird gelehrt, Bisaltien habe westlich von Pierien
gelegen, was ein starkes Verschen in den Namen
ist, da Kdonis statt Pierien zu nennen war, Fer-
ner soll die Stadt Creston oder Crestone Thuk. IV,
109. zu finden seyn, wo aber nur die auf Acte
befindliche Krestonische Bevölkerung (70 Korotwm-
yızöv erwähnt ist. — S, 1069. wiederholt der Vf.
den Irrthum der gewöhnlichen geographischen und
historischen Handbücher, die Amphipolis von 2 Ar-
men des Strymon umschlossen seyn lassen, obgleich
sowohl Cousinery, den Hr, Forb. selbst anführt,
gezeigt hat, dass der Strymon seit seinem Austritt
aus dem karcinitischen Sec keine Arme bildet, als
auch die neuesten englischen Ausleger und Rec,
zu Thuk. IV, 102, die Falschheit der gewöhnlichen
Annahme dargethan haben. Ferner wird gleich dar-
auf für Myreinus Thuk, IV, 102. citirt, ‚wo er nicht
genannt oder angedeutet ist,

Also auf 10 Seiten der macedonischen Special-
gcographie 16 Versehen in Namen, Zahlen und Sa-
chen. Nur eine Bemerkung, die Thrakien betrifft,
kann wegen des oben Gesagten nicht unterdrückt
werden. Obgleich nämlich in diesem Lande einst
zur Zeit des Teres, Sitalkes und Seuthes das Volk

JANUAR 15849. 136

der Odrysen so mächtig war, dass es nicht nur
den grössten Theil dieser Provinz, sondern auch
Städie der benachbarten umfasste, und obgleich
über die Grenzen und die Völker dieses. Reiches
besondere geographische Abhandlungen geschrieben
sind, so hat doch Kec. sie nirgends in diesem
Handbuche genannt gefunden. Namentlich S. 1076.
Anm. 39, wo die bedeutendern t(hrakischen Völker-
schaften aufgeführt werden sollen, und unter die-
sen sechr unwichtige, wie der Electhi, Diobessi,
Carbilesi u. s. w. genannt sind, werden die Odry-
sen- nicht erwähnt, wiewohl im Index auf diese
Stelle verwiesen ist. Doch genug der Einzelheiten,

Soll aber Ref. noch einmal sein Urtheil zusam-
menfassen, so erklärt er das Werk für sehr reich-
haltig an Material und daher für sehr brauchbar zum
Nachschlagen, in welchen Beziehungen er kein
anderes Buch über alte Geographie diesem nur von
ferne gleichzustellen wüsste, aber er glaubt auch
bewiesen zu haben, dass cs dringend zu wünschen
ist, bei einer zu hoffenden ncuen Ausgabe: 1) das
ganze Werk nach einem gleichmässigen Plane um-
zuarbeiten und dadurch die jetzt vorhandene un-
verhältnissmässige Ausführung einzelner Abschnitte
zu beseitigen; 2) die Namen der einzelnen Orte
und die Citate aus den alten Schriftstellern, oder
wenigstens aus einigen derselben, einer durchgän-
gigen Revision zu unterwerfen; 3) dabei die kri-
tischen Ausgaben und die auf Sacherklärung ein-
gehenden Commentare nicht unbenutzt zu lassen.
Wenn dieses geschieht, so wird dieses HB. der alten
Geographie, das schon jetzt das beste seiuer Art
ist, cinen ausgezeichneten Werth haben, Und cben
um hierzu beizutragen, hat Rec. unter den Vorzü-
gen des Werkes auch auf seine bis jetzt noch vor-
handenen Mängel aufmerksam machen zu müssen
geglaubt und dabei sich nicht gescheut sclbst Klei-
nigkeiten zur Sprache zu bringen. *)

Poppo.

*%) Als diese Beurtheilung schon eingesandt war, entdeckt Rer, noch das getrennt von den Zusätzen und Berichtigungee
nach der Vorrede hefindliche Druckfchlerverzeichniss, in welchem gesagt ist, es seyen N. 1076. unter den Völkerschaf-
ten Thracieus die Odrysae ofme Schuld des Vf.’'s ausgefallen, was hiermit nachträglich bemerkt wird, obgleich eine blosse
Angabe des Namens dieses Volkes offenbar nicht genügt hätte,

 

Gebaäuersche Buchdruckerel,
