435

Dinges ausprägt; alles Krankhafte ist in der Er-
scheinung hässlich. So erregt auch jede organisch
vollkommene Form der Darstellung an sich schon
unser Wohlgefallen, und wird schön genannt, und
jede nicht organische Form der Darstellung ist nicht
schön. Man kann daher die Stilistik als die Lehre
von der Schönheit der Darstellung bezeichnen” (8.8).

Der Vf. entwickelt dann, dass der Begriff der
(natürlichen) Schönheit eines Naturprodukts sich
nicht wesentlich von dem Begriffe der (ästheti-
schen) Schönheit eines Kunstprodukts unterschei-
det. Denn auch die Natur werde erst dann wahr-
haft erkannt, wenn sie in einer höheren Weltan-
schauung als ein Ideales aufgefasst werde; mit
Recht sage Aristoteles: in allem Natürlichen sey
ein Göttliches; die Erscheinung dieses Göttlichen
errege in uns das uneigennützige Wohlgefallen, das
die eigenthümliche Wirkung des Schönen scy. Was
nun von der Schönheit organischer Naturprodukte
gelte, das lasse sich auch auf die gesprochene Rede
anwenden. „Die Sprache hat nur in dem Organism
des Menschen ein Dascyn; sie ist, wie das Auge,
ein Organ des Menschen, d. h. der leibliche Aus-
druck einer besondern organischen Function: auch
ist die Sprache wie das Auge als ein Glied des
menschlichen Organism für sich genommen, eben
so, wie der ganze Organism, cine organische Ein-
heit des Mannigfaltigen, durch welche nur eine be-
sondere Seite derjenigen Idee in die Erscheinung
tritt, die sich in dem Ganzen offenbart, Die Spra-
che ist zwar nicht eben so leiblich im Raume, wie
das Auge, sondern erscheint nur als ein in jedem
Augenblicke Werdendes in der Zeitz und man er-
kennt darum nicht sogleich, dass die Sprache eben
so, wie die mehr leiblichen Ausdrücke organischer
Functionen, als ein organisches Ding anzuschen ist:
aber dieses Organ ist nur darum weniger leiblich,
weil es mehr als alle andern Organe Ausdruck des
Geistigen — der Geist selbst in seiner lebendigsten
Erscheinung — ist. Die Sprache unterscheidet sich
endlich vor allen andern Organen des Menschen
dadurch, dass in ihr nicht nur die Idee des mensch-
lichen Lebens überhaupt als einer Einheit von Gei-
stigem und Leiblichem, sondern vorzugsweise die
freie Bewegung des geistigen Lebens, und eigent-
lich nur diese, in die Erscheinung tritt. Wenn
auch die Hand, der Mund und das Auge die Be-
wegungen des Geistes zur Erscheinung bringen; so
sind sie doch zunächst leiblichen Verrichtungen
dienstbar: die Sprache hingegen ist zunächst und

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

ausschliesslich das Organ des Geistes. Weil nun
die Sprache das Organ ist, in dem die Idee des
organischen menschlichen Lebens überhaupt, zu-
nächst aber das Leben des Geistes in die Erschei-
nung tritt; so ist sie ihrer Natur nach mehr noch,
als andere Produkte der organischen Natur geeig-
net, sich zur Schönheit auszubilden. Die gespro-
chene Rede als eine besondere Erscheinung der
Sprache ist, wie andere Naturprodukte schön, wenn
sie sich in organischer Vollkommenheit darstellt,
d.h. wenn sie, dem Sprechenden bewusst oder un-
bewusst, sich in Formen ausbildet, welche den or-
ganischen Gesetzen unseres Denk - und Sprachver-
mögens vollkommen entsprechen. Die so gestaltete
Rede erregt, wie alles Schöne, immer ein besonde-
res Wohlgefallen; und man hat daher immer den Stil
einer solchen Rede einen schönen Stil genannt” (S. 11).
Die drei wesentlichen Momente der Schönheit,
der ideale Inhalt des Schönen, die sinnliche Er-
scheinung des Idealen und die Einheit beider, fin-
den sich auch in der organisch vollkommnen Dar-
stellung, und demnach dürfen wir eine organisch
vollkommene Darstellung in demselben Sinne eine
schöne Darstellung nennen, in dem die Produkte der
Kunst schön genannt werden, und nun die Schön-
heit als das oberste und eigentlich als das einzige
Gesetz des guten Stiles bezeichnen. Die Aufgabe
des guten Stiles ist keine andere, als dass die Rede
ein vollkommen adäquater Ausdruck der Gedanken
sey. Die Rede ist aber immer und nur dann ein
ganz adäquater Ausdruck der Gedanken, wenn die
Darstellung der Gedanken eine organisch vollkom-
mene und darum schöne Darstellung ist (S. 12).
Nachdem der Vf. auf diese Weise nachgewie-
sen, wie die Schönheit, sowohl im natürlichen als
im ästhetischen Sinne, oberstes Gesetz der guten
Darstellung scy, zeigt er (S. 13), dass mit der Schön-
heit der Darstellung auch die Verständlichkeit und
Zweckmässigkeit gegeben sey. „Die Rede wird ver-
standen, wenn sie ein ganz adäquater Ausdruck der
Gedanken ist; und sie wird nur dadurch ein adäquater
Ausdruck der Gedanken, wenn die Form der Darstel-
lung schön, d.h. nach den organischen Gesetzen des
Denk- und Sprachvermögens gebildet ist: die Ver-
ständlichkeit ist daher unter der Schönheit schon
begriffen. Man kann nicht umgekehrt sagen, die
Schönheit der Darstellung sey unter der Verständ-
lichkeit begriffen. Eine Darstellung, die verständ—-
lich ist, ist darum noch nicht schön: und gerade dann,
wenn man um besonderer Zwecke willen sein Au-
