787

sche Auge” der modernen Kritik, um das anzuer-
kennen, was der Vf. S. 302 abzustreiten versucht,
dass die Logos- idee sich durch alle Reden im Ev.
hindurchzieht, man vgl. nur 8, 58). Der Vf, thut
ganz klug, wenn er 08 5,306 für überflüssig erklärt,
andere gegen die Historicität der johanneischen Re-
den angeführte Stellen zu erörtern, da es ihm schwer
werden möchte, z. B. die Möglichkeit einer Rede,
wie 12, 44 f., die selbst de Wette für freie Compo-
sition erklärt, darzuthun. Es wäre eine zu hohe
Anforderung an Hrn, D., wenn wir von ihm eine
fruchtbare Verhandlung über das, worin das inner-
ste Wesen, der Lebensnerv der neueren Kritik be-
steht, erwarten wollten. Sucht diese in die be-
stimmte Tendenz, in das Geheimniss der Composi-
tion, in die Eigenthümlichkeit des Lehrbegriffs oder
Vorstellungskreises jeder N'Tlichen Schrift einzu-
dringen: so ist dieses alles für Hrn. D. viel zu
transcendent, als dass er sich nur zu einem wirk-
lichen Eingehen bequemte. VUeberall bleibt er in
solchen Fragen auf der Oberfläche stehen, anstatt
das eigenthümliche Wesen jeder Schrift tiefer zu
ergründen. Die unverkennbarste Verschiedenheit, wie
die des synoptischen und des johanneischen Typus,
wird durch die Verwahrung vor einer realen, con-
tradietorischen Differenz unschädlich gemacht. So
giebt es eigentlich nicht einmal einen dem Evang.
Joh. schlechthin eigenthümlichen Gedanken, für Al-
les, was cs enthält, giebt es Parallelen in den an-
deren kanonischen Schriften (S. 274). Ja, es zieht
sich nicht einmal ein ganz scharf bestimmter Plan
durch dasselbe hindurch, den Vf. leitete nur eine
(abstract-) allgemeine Idee, ein Schema, nach wel-
chem er den Stoff arrangirte (S. 335). Hr. D. hat
eine wahre Angst, dass man den 4ten Evglsten doch
ja nicht intellectuell zu hoch stelle, ihm einen ho-
hen Grad von Reflexion (a very high degree of
reflectiveness) zuschreibe; die betreffenden Lob-
sprüche der Kritiker scheinen ihm aus verkehrten
Motiven hervorgegangen zu seyn, und er bedauert
den Einfluss solcher Urtheile selbst auf conservative
Krtiker (S. 333). Bei aller Lebendigkeit und An-
schaulichkeit besass der KEvglst nur eine geringe
„ dialektische Fähigkeit (little dialectic skill, 8.338).
Wenn endlich ein de Wette (a. a. 0. S. 218) an
dem Gedanken, der Vf, des Evg. sey ein Falsa-
rius gewesen, So grossen Anstoss nehmen konnte,
so darf man sich nicht wundern, dass auch Hr. D.
die pseudepigraphische Abfassung nach unsern mo-
dernen Verhältnissen misst und als wirklichen Be-
trug auffasst (S. 309: a person guilty of imposture,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

788

5.310 literary imposture). Es ist dieses ein Einwand,
auf welchen schon Schleiermacher treffend geantwor-
tet hat, wenn er in seinem Sendschreiben über den er-
sten Br, an d. Thimoth. S. 233 f. darauf dringt, dass
man überhaupt über den Vf. und seine Motive hinweg-
schend nur auf den eigentlichen Inhalt und Gehalt der
Schrift Achtung geben soll.

Für die Entscheidung der johanneischen Streit-
frage ist es nothwendig, dass man auch über die-
ses einzelne Kvang. hinausgeht und sich seines
Verhältnisses zu den synoptischen klar bewusst wird.
Die beiden grossen Widersprüche, durch welche
sich beide Geschichtsdarstellungen hauptsächlich un-
terscheiden, bestehen bekanntlich darin, dass 1) nach
den Synoptikern die Wirksamkeit Jesu vor seiner
Reise nach Jerusalem nur in Galiläa fällt, während er
nach Joh. bei widerholten Festreisen nach Jerusa-
lem in Judäa seine grössesten Wunder verrichtet,
seine bedeutendsten Reden hält, sodann 2) in dem
Bericht über das letzte Mahl und den Moönatstag
des Todes Jesu, wo beide Darstellungen darin aus-
einandergehen, dass jenes Mal:nach den Synopti-
kern eine gesetzliche Paschamahlzeit ist, nach Joh,
aber schon auf den Abend des 13. Nisan fällt, dass
daher Jesus nach den Synoptikern am Paschafest,
dem 15. Nisan, nach Joh, dagegen am Rüsttag des
Festes, den 14. Nisan gekreuzigt wird. Beide Dif-
ferenzen müssen bei der Untersuchung über den
apostolischen Ursprung des ersten und des vierten
Evg. genau erwogen werden, da unmöglich zwei
Augenzeugen in so wesentlichen Punkten einander
widersprechen können. Hr. D. sucht natürlich auch
diesen Widersprüchen ihre Spitze abzubrechen und
opfert ebenso hinsichtlich des ersten Punktes die
Synoptiker dem Johannes, wie hinsichtlich des zwei-
ten den Johannes den Synoptikern auf. Er geht
davon aus, dass in dem ersten Evangelium weder
Zeit noch Localität gehörig berechnet sind, dass
die Chronologie für den Vf. nur untergeordnete Be-
deutung hatte, Ist es, fragt er, unmöglich, dass
ein Augenzeuge Jesu judäische Wirksamkeit zwar
kannte, aber überging? hatten Matth, und die bei-
den andern Synoptiker überhaupt die Absicht, eine
vollständige Geschichte Jesu zu schreiben? Haben
die Apostel nicht zuerst in Jerusalem gelehrt, wo
es gar nicht nöthig war, die hier allgemein bekann-
ten Ereignisse in Judäa , sondern nur die galiläischen
Begebenheiten zu erzählen (S.77)? Die johannei-
schen Festreisen sind in vollkommener Ueberein-
stimmung mit dem Charakter des synoptishen Je-
sus, welcher seine Ansprüche auf Messianität im
