415
schreibung der letztern vorerst den richtigsten
Haupteintheilungsgrund zu suchen, Diesen findet

der Vf. auf folgende Weise: Vermöge des Ver-
hältnisses der Pflicht zum Gesetz liegt es in ihrem
Begriff, dass sie die durch die teleolog. Beziehung
auf den sittlichen. Zweck bestimmte Handlungs-
weise ist. Diese Bezichuug auf den Zweck ist
aber. eine doppelte, weil der sittliche Zweck selbst
ein doppelter oder vielmehr doppelseitiger ist, der
individuelle und der universelle, der des Kinzelnen
und der sittlichen Gemeinschaft. Aus jenem Ge-
sichtspunkt bestimmt sind die Pflichten die Selbst-
pflichten, aus diesem bestimmt die Socialpflich-
ten. Beide sind coordinirte selbstständige Systeme;
nicht so, dass jene einen einzelnen Theil des Sy-
stems und diese wieder einen andern bildeten. Son-
dern jedes von beiden Systemen stellt für sich die
Totalität der Pflichten dar; nur jedes nach einer
audern Seite, weil aus einem andern Standort be-
trachtet. Eine weitere Seite kann das System der
besondern Pflichten nicht haben, weil der sittliche
Zweck wesentlich nur ein doppelseitiger ist, mithin
die teleolog. Bestimmtheit des Handelns nur eine
doppelte seyn kann. Die hergebrachte Eintheilung in
Pflichten gegen Gott, gegen uns selbst und den Näch-
sten wird sonach ausdrücklich, auch als exegetisch
unbegründet , abgewiesen und die aufgestellte Ein-
theilung weiter dadurch gerechtfertigt, dass von R,
bei ihr die für den Ethiker so peinliche Frage gar
nicht erst entstehen kann, ob es auch Pflichten
gegen die unpersönliche irdische Creatur gebe. Zwar
ergeben sich von dem Standpunkte des Vf’s auch
die pflichtmässigen Weisen des direct auf die äusse-
re materielle Natur gerichteten Handelns; aber die-
selben werden von ihm keineswegs aus der Bezic-
hung auf einen in dieser Natur selbst liegenden
und von ihr für sich gesetzten Zweck abgeleitet,
sondern aus dem sittlichen Zweck selhst, wie er
nach der einen Seite hin der individuelle, nach der
andern der universelle ist — und sic {reiten daher
nicht als eine besondere Klasse von Pflichten für
uns auf, sondern lediglich als Sclbstpflichten und
als Socialpflichten, und zwar als möglichst beides
schlechthin in Einem. Der Vf. fasst die Grund-
sätze, welche für unser Handeln gegenüber von
der unpersönlichen materiellen Natur maassgebend
seyn sollen, folgendermassen zusammen: „Bringe
diese Natur, so weit nur immer dein Vermögen

A.L. Z. Num. 52. MÄRZ 1849.

416

reicht, in deine Gewalt und gebrauche sie unbedenk-
lich und möglichst vollständig als Mittel für den sitt-
lichen Zweck, d. h. als Mittel für Realisirung des
höchsten Guts, aber auch nur als Mittel hiefür, nie
für irgend einen widersittlichen Zweck — und ver-
läugne bei ihrem Gebrauche nie deine persönliche
menschliche Würde.”

An die Spitze der Selbstpflichten — und hiemit
kommen wir zur zweiten Abtheilung oder dem
System der Pflichten — stellt R. aber als Subject
der Sclbstpflicht allein den Christen, wie er ent-
weder schon bekehrt oder doch in der Bekehrung
begriffen, mithin das Subject als ein bereits in irgend
einem Maasse tugendhaftes sich denkt, die allge-
meine Formel: Werde stätig immer tugendhafter;
genauer: Handle so, dass du durch dieses dein Han-
deln in stätiger Weise immer tugendhafter wirst.
Da in dem natürlich sündigen Menschen die Tugend
nur vermöge der Wiedergeburt zu Stande kommt,
so bestimmt sich die allgemeine Formel für die Selbst-
pflicht näher dahin: Schreite stätig fort in deiner
Wiedergeburt; genauer: Handle so, dass du durch
dein Handeln in deiner Wiedergeburt fortschreitest.

Hier hat denn auch der Vf. die Ascetik einge-
fügt, die von Andern der Tugendlehre angehängt
zu werden pflegt, ihm aber als besondre Disciplin
als eine Vorkehrung der Sittenlehre erscheint; und
zwar aus folgenden Gründen. Aufgabe für das
selbstpflichtmässige Handeln ist die stätige Arbeit
an der Förderung der eigenen Tugend; es gibt kein
andres selbstpflichtmässiges Handeln als diese Ar-
beit an der eigenen Ssittlichen Vervollkommnung.
Ein solches Haudeln ist nun aber dasjenige, wel-
ches man das ascefische nennt. Denn der Begriff
der Ascese ist der, ein Jediglich auf die Erwerbung
der eigenen Tugend rein als solcher abzweckendes
Handeln zu seyn, ohne einen ausser dem handeln-
den Subject selbst, d.h. in der objectiven sittlichen
Welt liegenden Zweck. Und so scheint sich denn
alles selbstpflichtmässige Handeln überhaupt als
ascetisches darzustellen, und die Lehre von den
Selbstplichten gar nichts Anderes zu seyn als eine
Ascetik. So aber angesehen erscheint das selbst-
pflichtmässige Handeln als ein völlig leeres und ver-
kehrtes, Warum und wiefern dies, beweist der Vf.
Hinwiederum ist das rein ascetische Handeln in con-
creto eine Unmöglichkeit, etwas sich selbst Wider-
sprechendes,

(Der Beschluss folgt.)

ae

Gebäuersche Buchdruckerei,
