941

düüni ist gleichfalls ein grösseres Geschichtswerk
übrig, das wegen seiner selbständigen, wenngleich
oft bis zur Ungerechtigkeit strengen Urtheile als
Correctiv der damaligen höfisch schmeichelnden Ge-
schichten dienen kann und nach Hrn. E/’s Ansicht
der Uebersetzung in eine europäische Sprache werth
wäre. Mit vielem Interesse haben wir auch den
Artikel Ferischta gelesen, in welchem wir den um-
sichtigsten Urtheilen über seine Vebersetzer und
über die im Ganzen vortreffliche Bombayer lithogra-
phirte Ausgabe begegneten,

Ueberall wo Hr. E. die Werke aus eigner An-
sicht kennt — und dies ist bei den meisten der
Fall — giebt er den Inhalt vollständig an, dazu
‘Anfangs - und Schluss - Worte, möglichst ausführli-
cbe Notizen über die Vff,, die Veranlassung und

Ausführung ihrer Werke, und Auszüge in englischer

Ucbersetzung, die den Textproben entsprechen, aber
dem’ Umfange nach gewöhnlich über diese hinaus-
gehen. Die litterarhistorischen Nachweisungen be-
zeugen Hru. E/’s Bekanntschaft mit der einschla-
genden europäischen, auch der deutschen Litteratur
im grosser Ausdehnung, und ist dies ein erfreulicher
Beweis dafür, wie in neuerer Zeit unser litterari-
scher Verkehr mit Indien zugenommen hat.

„Die Textproben verschaffen eine nähere Ein-
sicht in den Charakter der stilistischen und histo-
rischen Manier der einzelnen Werke; sie stimmen
nicht immer mit den übersetzten Proben, sofern diese

zum Theil zu anderer Zeit und aus anderen Hand- *

schriften als die Texte ausgezogen sind. Hie: und
da vermisst man Correctheit des Druckes, besonders
in den arabischen Texten.

Eine werthvolle Zugabe bilden die auf dem Titel
gar nicht angekündigten „Notes”, 8 Excurse, welche
Hr. E. an geeigneter Stelle beigefügt hat, nämlich
A) über die Bekanntschaft der Araber mit Indien
S. 48—69, wozu auch einige in den Textproben
abgedruckte Stellen gehören; B) über Abu Reihän
al-Birüni S. 96— 105 (mit manchen Ergänzungen
und Berichtigungen zu dem was Reinaud gegeben,
doch 8.97 der den Färäbi betreffende schon von
Reinaud gerügte Irrthum); C) über Mir ’Ali Scher
S. 114-116; D) über die angebliche Kinnahme von
Nasibin mittelst in die Stadt geschleuderter Scor-
pione S. 163— 172 (ob Wurfgeschosse des Namens
Scorpio?); E) über die Stadt Kusdar in Indien

Num. 262, NOVEMBER 1849.

942

S.173—175; F) über Feuerdienst im oberen In-
dien S, 205—218 (Spuren davon bis auf die Zeit
Timur’s herab, nachzutragen sind die Mittheilunger

Wilson’s in Reinaud’s Memoire sur Inde); G) über.

die Kenntniss des Sanskrit bei den Muhammadanern
5. 259—267; H) über den frühen Gebrauch von
Pulver und Feuergeschossen in Indien S. 340—375
(sehr ausführlich, und die Untersuchungen von Rei-
naud und Fave theils erweiternd, theils zu bestimm-
teren Resultaten‘ führend).

Möge es dem Vf. vergönnt seyn, dieses gelehrte
und für die Wissenschaft erspriessliche Werk bald
zu vollenden, E. Rödiger.

Erbauungsschriften,

Christliches Hausbuch oder religiöse Betrachtun-
gen auf alle Tage im Jahre, für alle Lebens-
alter , Geschlechter und Stände, Herausgege-
ben von Dr. K, Heinr. Wilh, Meissner, Diac.
zu St. Thomä in Leipzig, u. M. Joh. Friedr.
Wilk. Reinhard, Pastor zu Kleinzschocher, In
zwei Bden. Erster Bd. 1847. Leipzig, G. The-
nau. 650 S. gr. 8,

Wir hätten schon früher die vorliegende Schrift
angezeigt, wäre uns nicht die Einsendung ihres
zweiten und letzten Theils verheissen gewesen. Da
wir aber denselben bis jetzt vergebens erwartet
haben, wollen wir nun nicht länger anstehen, einige
Worte über den ersten zu sagen. Die Herausge-
ber, welche nebst dem Frühprediger zu St. Petri
in Leipzig Dr. W. Naumann, auch die einzigen
Vff. der in Rede stehenden religiösen Betrachtun-
gen sind, haben sich in dem Forworte über dieses
literärische Unternehmen in beifallswerther Weise
ausgesprochen. Sie sind durch die Verlagshand-
long dazu veranlasst worden, und „nicht der Ge-
danke, etwas Vorzügliches zu leisten, oder eine
fühlbare Lücke in der Literatur auszufüllen, hat sie
dazu bestimmen können, dies Werk in die Hände
des Publikums zu geben, sondern die heilige Sache
selbst, der sie. mit freudigem Herzen dienen, und
zu deren Förderung sie auch an ihrem Theile in
weiteren Kreisen beizutragen aufgefordert wurden”
(S. 4). Allerdings ist an Schriften für die häusliche
Erbauung aus alter und neuer Zeit in unsrer evan-
gelischen Kirche eher Ueberfluss als Mangel, und
auch an solchen, die ihrer Bestimmung iu hohem

‘
