431

durch die blosse Anforderung der Billigkeit nicht
ersetzt wird. Finden sich aber dennoch in Bezug
auf den zweiten Fall einzelne Quellenäusserungen,
welche die Zuverlässigkeit jener Klage den allge-
meinen Grundsätzen zuwider zu bezeugen scheinen,
so müssen diese, wie auch der Vf. — S, 154 —
in Uebereinstimmung mit v. Vangerow Leitfaden
Band III. S.472. annimmt, dahin beschränkt werden,
dass die Klage aus Billigkeitsrücksichten dann als
doch anwendbar anzusehen ist, wenn der Dominus
durch die von dem Andern irrthümlich in eigenem
Namen angenommene Handlung wirklich von einer
Zwangsverbindlichkeit liberirt wurde.

Die Geschäftsführung schliesst in den meisten
Fällen einen Verkehr mit anderen. Personen in
sich. Der Geschäftsherr kann dadurch Gelegen-
heit erhalten, Berechtigungen gegen Dritte zu er-
werben, andererseits kann eben dieser Verkehr
auch für ihn Grund von Verpflichtungen werden.
Mit beiden Möglichkeiten beschäftigt sich der vierte
Abschnitt, in welchem bei dieser Gelegenheit auch
die Grundsätze des älteren Rechtes, so weit ihre
Kenntnissnahme für die späteren Regeln von Wich-
tigkeit ist, einleitungsweise mit entwickelt wer-
den. Hinsichtlich des Erwerbes von Besitz und
Eigenthum ist es erforderlich, dass der animus
negotia aliena gerendi gerade dann in der Richtung,
nicht für sich, sondern für den Anderen zu erwer-
ben, hervortrat, — wovon nur bei dem Erwerb
durch Tradition eine auch aus inneren Gründen sich
rechtfertigende Ausnalıme — S, 169 — vorkommt.
Es ist ferner nothwendig, dass das Einverständ-
niss des Herrn, d. i. die Ratihabition der negofia
gesta hinzutrete; erst in dem Momente, wo beide
zusammentreffen, ist der Erwerb für den dominus
als geschehen und vollendet zu betrachten. For-
derungsrechte konnte der dominus früher nur ver-
mittelst der Cession, später ausnahmsweise durch
Zulassung von ufiles actiones erwerben. Umge-
kehrt kann eine Verpflichtung durch Handlungen
eines Stellvertreters gegen dritte Personen für Bin
Geschäftsherrn nur entstehen, wenn er zu denselben
seine Einwilligung gegeben oder nachweislich eine
in rem versio Statt gefunden hat. Der dritte Con-
trahent hatte ursprünglich lediglich - gegen den
Gestor die Contractsklage, dem zu seiner eigenen
Entschädigung es überlassen blieb, weitere Schritte
gegen den Geschäftsherrn zu thun. In Anschliessung
an die Peculiarverhältnisse erhielt er erst später
eine quasi institoria utilis actio, falls er im Ver-
trauen auf den vom Principal ertheilten Auftrag
abschloss und dieser später die Ratihabitation er-
theilte, so wie eine actio negofiorum gestorum utilis,
wenn er ausser mit der Absicht, aus dem Vertrag
den Geschäftsherrn verbindlich zu machen, zugleich
auch mit Contemplation für den Herrn als sein ge-
sior contrahirte. Die actio de in rem verso kann
der dritte Contrahent nur gebrauchen, wenn die
Bereicherung für den Geschäftsherrn durch den

a N

A. L. Z. Num, 54, MÄRZ 1849.

432

Geschäftsführer innerhalb der Grenzen der negofio-
rum gestio geschehen ist. Diese Ausdehnung über
die ursprüngliche Bedeutung der de in rem verso
actio wird durch die Analogie, welche sich bei der
instiforia actio findet, und die const. 7. Cod, quod
cum eo IV. 26. gerechtfertigt. Aber gewiss nicht
wird man die weitere Behauptung, welche bei die-
ser Gelegenheit S, 195 ausgesprochen wird, un-
terschreiben können, dass unserer heutigen Juris-
prudenz unbedingt das Recht zustehe, römisch-
rechtliche Institute, die uns in unbeendeter Ent-
wickelung überkommen sind, selbstständig fortzu-
bilden. :

Zwei Klagen sind es endlich, welche, wenn
auch aus besonderen Verhältnissen entsprungen,
doch unter der Hand der römischen Juristen den
Grundsätzen der Klage aus fremder unaufgetrage-
ner Geschäftsführung nachgebildet worden sind.
Mit diesen, der funeraria actio, und der in fachum
acfio des Schuldners gegen den in seine Güter
immittirten Gläubiger, beschäftigt sich schliesslich
der fünfte Abschnitt. Die Frage, aus welcher Ver-
anlassung überhaupt die funeraria actio noch als
besondere Klage neben dem Edicte de negotüis
gestis aufgestellt worden sey, glaubt der Vf. nach
Kritik der entgegengesetzten Ansichten dadurch
lösen zu können, dass die Klage zuerst für den
Fall eingeführt worden wäre, wenn kein Krbe vor-
handen war, und es wird dies von ihm besonders
aus dem von Ulpian in 1. 1. Dig. de religiosis
XI 7. angegebenen Grundsatze gefolgert. Ob
dies die richtige Auflösung sey, muss jedoch bei
der Seltenheit dieser Fälle und da auch sonst noch
Singularitäten übrig bleiben, bezweifelt werden.
Uns scheint die eigenthümliche Veranlassung viel-
mehr in dem Aufwande, sumtus, zu liegen, der
hier zu machen verstattet wird, während man den-
selben doch nicht mehr als eigentliche utilia negotia
im Sinne des Kdietes de negotiis gestis ansehen
konnte. Die wiilitus richtet sich hier nicht mehr
nach dem blossen Wunsche Dessen, für den gehan-
delt wird, sie bestimmt sich vielmehr nach öffent-
lichen Rücksichten, ne insepulta corpora jacerent,
Die Klage selbst war daher in einer ganz anderen
Richtung gegeben. — Die Verwandtschaft der im
factum actio zwischen dem debitor und credifor
immissus wird durch I. 9. $. 4. 1. 14. $. 1. Dig.
de rebus auctor, jud, poss. XLIL 5. bewiesen, wie
denn auch schon Puchta, Lehrbuch der Pandekten
$. 329, sie deshalb mit Recht unmittelbar mit der
actio negotiorum gestorum zusammengestellt hat.

Am Schlusse ist ein genau gearbeitetes Hogi-
ster der benutzten Quellenzeugnisse angefügt. r
Werth solcher Verzeichnisse, insbesondere bei Mo-
nographieen, scheint mit Recht nach Blume’s noch—
maliger Erinnerung (Encyclopädie S. 80) in neuerer
Zeit immer allgemeiner anerkannt zu werden,

Dr. Ed. Hase.

Gebanersche Buchäernekerei,
