19

er, wie oft geschehen, die einfachsten hieratischen
Gruppen so bedeutend verkannt, ja oft Zeichen hin-
eingebracht hat, die erst nur in der spätesten Zeit
des schlechten Stiles auftauchen, niemals aber einem
Schriftwerke aus der XVIIE oder XIX. Dynastie
angehören können. Der Fehler einer solchen Ueber-
setzung hat hier wiederum seinen eigenthümlichen
Grund in der Zeichen für Zeichen angestellten rein
mathematischen Vergleichung der hieratischen Cha-
raktere jenes Kanons mit anscheinend ähnlichen in
den Uebersichtstabellen zu Champollion’s hierogly-
phischer Grammatik, Dass aber ohne eigenes lie-
feres Eingehen und Eindringen in die verschiedenen
Schriftsysteme der alten Aegypter und nur auf gut
Zeugniss Anderer hin Irrthümer über Irrthümer un-
vermeidlich sind, liegt zu klar auf der Hand, um
mehr was darüber zu sagen. Was hieraus für die
weitere Arbeit des Vf/’s folgen muss, ist leicht zu
errathen, da die älteren und mittleren Dynastien
ägyptischer Pharaonen, welche vorzugsweise jener
Königs - Papyrus enthält und die der Vf. hieraus
herzustellen versucht hat, unseres gänzlichen Ver-
trauens entbehren müssen.

. Um wenigstens den Lesern einen kurzen Ue-
berblick des Verhältnisses zu geben, in welchem
die chronologischen Untersuchungen Champolliows
(Rec. meint hier den älteren Bruder Figeac und
bezieht sich dabei auf die Daten desselben in sei-
nen chronologischen Notizen zu den beiden Briefen
seines Bruders an den Herzog von Blacas), Bun-
sen’s und des Vf,’s zu einander stehen, mögen fol-
gende wichtigere chronvologische Bestimmungen aus
ihren Werken entnommen hier einen Platz linden.
[rem Dunsen | Lesueunr

Begehrnheit, JS, y.Ch.1J, v.Ch,{J. v. Ch,

Anfang der 1. Dynastie. Menes ; 3643 | 5773
Einfall der Hyksos | 2082 2567 2409
Ende der Hyksosdynastie \ 1822 1639 191
Anfang der XV. Dynastie 1688 1595
Anfang der XIX, = - 1473 1409 1547
Scheschonk besteigt den Thron, An-

fang der XXM. Dynastie no 982 995

 

Die oft schr grosse Abweichung dieser Bestimmun-
gen nach den verschiedenen Systemen beruht ein-
mal auf einer Kritik der mancthonischen Dynastien
und deren Zahlen, sodann in der verschiedenen
Annahme des Ausgangspunktes aller weiteren Be-
rechnungen. Nur den letzteren will Rec, näher hier
betrachten. Hr. Lesucur geht von einer Bestim-
mung in der alten Chronik aus, einer Quelle, die
sowohl von Lefronne wie von Biot und Bunsen
als ganz werthlos hingestellt ist, wonach die sechs-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zehnte Dynastie 443 Jahre nach der Erneuerung
der Sothis-Periode begonnen hätte. Auf diese Weise
erhält Vf. die Zahl 2341. Von diesem Zeitpunkt
aus schreitet er vor- und rückwärts in gerader
Linie weiter unter Beibringung der manethonischen
Zahlen und bildet so einen Kanon, dessen Aus-
gangspunkt Rec. viel zu hoch angesetzt scheint,
und der vielmehr um mindestens anderthalb tausend
Jahre reducirt werden muss. Die weit wichtigere
Angabe des Theon (entnommen aus dem Commen-
tar zum Almagest des Ptolemäus), dass der Beginn
der letzten Hundsstern - Periode (1322 vor Chr.) in
die Regierung des Königs Menophres falle, eine
Angabe, die von Champollion an allen seitherigen
Chronologen als Ausgangspunkt diente, wendet der
VE. als Beweis für die Richtigkeit seiner KErgeb-
nisse an, So ist ihm danach jener Menophres
der zweite König der zwanzigsten Dynastie, bei
Manetho Psammufthis genannt, während schon voll-
kommen richtig Champollion in ihm den Amenoph-
fep der manethonischen Listen erkannte (XIX, 3),
den er, so wie die späteren Chronologen, nur un-
richtig in den Denkmalnamen wiederfand, Nach
Bunsen ist es der vierte König der XIX. Dynastie,
dessen erstes Jahr mit dem Anfang der letzten
Hundsstern- Periode zusammenfällt, während dies
nach Lepsius das siebente Regierungsjahr dieses
Fürsten ist.

Wenn Rec. es der Wahrheit schuldig war, die
Mängel an dem Lesueur’schen Werke nicht mit
Stillschweigen zu übergehen, so hält er es andrer-
seits ebenso sehr für gerecht, der Vorzüge dessel-
ben zu gedenken. Rec. hebt es gern hervor, dass
der Vf. den Aegyptologen so wie allen Chronogra-
phen eine willkommene Sammlung aller bis zur Ab-
fassungszeit des Werkes bekannt gewordenen Kö-
nigsnamen dargeboten hat, und zwar im Texte auf
eine Weise durch hierog!yphischen Typendruck wie=
dergegeben, die den Eindruck der höchsten Kle-
gauz macht. Man hat auch in unserem Vaterlande
angefangen, im Druck Hieroglyphen = Schrift inner-
halb des Textes durch bewegliche Typen wieder-
zugeben, indess scheint bisher bei uns das richtige
Verhältniss derselben zu den gewöhnlichen Lettern
nicht getroffen zu seyn, so dass das Auge nicht
den gefälligen und wohlthucnden Eindruck empfin-
det, wio bei dem Pariser Werke. Nicht minder
meisterhaft sind die in den Tafeln beigegebenen
zum Theil farbigen Copien der grösseren Fragmente
des obenerwähnten Turiner Königs -Papyrus und
