803

der Beweise aus der byzantinischen Jurisprudenz
herbeigezogen sind, Sehr ausführlich ist dann die
Erörterung über die weitere Frage, ob nicht im
späteren Rechte das Gebiet der cerfi condictio noch
erweitert worden sey. Unter den byzantinischen
Juristen ist, besonders durch den Einfluss des Stc-
. phanus, in das Condictionsgebiet das Institut der
Selbstschätzung hereingezogen, wonach, wer ein
Certum ausser baar Geld condiciren will, dasselbe
in Geld abschätzen und die auf diesem Wege ge-
fundene Taxe olıne Weiteres mit der Certi Con-
Hictio einklagen kann. In der oben angeführten
Trüheren Schrift des Vf’s bekannte sich derselbe
selbst zu dieser Theorie; sie ist jetzt mit Recht
als dem Justinianischen Rechte völlig fremd von
ihm verworfen.

Mit der vierten Abhandlung (S.131—228) be-
ginnt die Untersuchung über die Einzelgründe des
Creditums. Aus der Dreizahl der vom Civilrecht
anerkannten (obligatorische Numeration, Stipulation
und Nomen facere) kommt in dieser Abhandlung
zuerst die Numeration zur Sprache. In ihrer en-
geren Bedeutung — denn in der weiteren bezeich-
net sie jede Geldzahlung — bezieht sie sich auf
die Geldzahlung, die in der Absicht geschieht, den
Empfänger sofort zu obligiren (credendi animo) und
stellt sich ihrem Ursprung nach als ein aus dem
Peregrinenrecht stammender, sclbständiger Obliga-
tionsgrund, in ihrem Wesen als eine Species der
Datio dar, die auch Suspensivbedingungen zulässt.
Kinzelregeln, welche hiervach zur Besprechung
kommen, sind: Ausgeschlossen vom Gebiete der
Numeration sind alle Sachen, welche einer Dation
nicht mehr unterliegen, entweder weil sie zu exXi-
stiren aufgehört haben, oder weil sie schon vorher
dem Empfänger eigenthümlich waren, oder weil an
ihnen überhaupt kein Eigenthumserwerb möglich ist.
Soll aber durch die Dation ein Creditum entstehen,
so ist noch erforderlich, dass die hingegebenen Sa-
chen fungible seyen; eine Dation anderer Sachen
erzeugte nur eine freie, keine strenge Obligation.
Die Form der Numeration ist die Tradition, als Er-
weiterungen stellen sich die Fälle dar, in welchen
die in der Numeration liegende Dation durch eine
Mehrheit von Handlungen bewirkt wird, wie z.B.
bei der Umwandlung des Kaufpretium in ein Dar-
Jehn, wo die zusammengesetzte Dation unter den
nämlichen Personen vor sich geht, oder bei der
Delegation, wobei mehr als zwei Personen concur-
riren. Ebendahin gehört der Fall der sogen. con-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

dietio Juventiana. Mit den Formen der obligatori-
schen Numeration muss dann auch der coredendi
animus des Numeranten zusammenfallen. Nicht
recht klar wird, warum der Vf. sich hierbei soviel
Mühe gegeben hat, diesen credendi animus mit dem
Ausdrucke legem dicere , legem dicere suae rei zu-
sammenzubringen, trotzdem dass er schliesslich
(S. 157) selbst zugesteht, dass dieser Ausdruck
gerade in der obligatorischen Numeration nicht vor-
komme. Der Vf. sieht das /egem dicere auf dem
Gebiete der Dationen als eine „eigentliche Contracts-
form” an, welche einestheils von den Stipulationen
ausgeschieden, anderntheils aber auch den nudae
pocfiones entgegengesetzt werden soll. Scheint
schon diese Behauptung weniger als wahrscheinlich,
so würden die Sätze über den auimus credenudi sich
wohl auch und vielleicht ungezwungener ergeben
haben, ohne dass man nöthig gehabt hätte, die
Grundsätze, welche vom leyem dicere gelten sollen,
auf sie zu übertragen. Nur als solche angebliche
Folgesätze des /egem dicere sune rei sicht nämlich
der Vf. an, dass der Credendi Animus nur in so-
fern wirken kann, als er dem Empfänger entweder
unmittelbar vor, in, mit und bei der Zahlung be-
kannt gemacht wird, dass der Consens des Em-
pfängers nicht blos auf die Annahme der Sache
und die Kigenthumsübertragung selbst, sondern auch
auf das Vorhandenseyn des Credendi Animus von
Seiten des Hingebenden bezogen wird: ferner dass
er in der praktischen Anwendung nur auf die Hin-
gabe fungibler Sachen zum Kigenthum beschränkt
bleibt, weil durch obligatorische Datio nicht fun-
gibler Sachen nur eine freie Obligation erzeugt wer-
den kann; endlich, dass er die Vorstellung invol-
virt, Sachen gleicher Gattung und Güte, als wie
hingegeben worden, von dem Empfänger zurück-
zuerhalten, weil, wo die Rückgabe anderer Sachen
ausgemacht wird, nach den Ansichten der classi-
schen Juristen ein Aliud pro Alio vorliegen, mithin
die obligatorische Numeration nur eine freie, keine
strenge Übligation zu Wege bringen würde (S. 157—
169). Bei allen diesen Sätzen, welche sich uns
theils aus dem Begriffe des Credere, theils aus dem
Wesen und der Bestimmung der Numeration als
obligatorischem Acte zu ergeben scheinen, vermö-
gen wir eine Verbindung mit dem legem dicere nicht
wohl als nothwendig einzusehen. — An die Lehre
von den positiven Erfordernissen der obligatorischen
Numeration schliesst sich eine Ausführung über die
natürlichen Beschränkungen derselben an; sie wer+
