417

— 53 ————_

418

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat März.

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Römisches Recht,

Die Negotiorum Gestio. Eine eivilistische Ab-
handlung von Dr. FE. Chambon. gr. 8. VII u.
216 S. Leipzig, Hinrichs. 1848. (1 Thlr.)

D.. vorstehende Monographie hat das entschiedene
Verdienst, ein eivilistisches Verhältniss in allseiti-
ger und selbstständiger Weise behandelt zu haben,
über welches uns bisher keine ausführlichere Dar-
stellung vorlag. Ausser den mehr compendiarischen
Bearbeitungen, welche die negofiorum gestio in den
älteren und neueren Gesammtwerken über Pan-
decten und römisches Recht überhaupt, oder über
das Obligationenrecht erhalten hat, besassen wir
nur einzelne Abhandlungen, die jedoch immer dies
practisch so vielgestaltige Verhältniss entweder nur
nach bestimmten Seiten hin behandelt haben, oder sich
mit einzelnen besonders wichtigen Fragen desselben
beschäftigen. Gebührt daher schon in dieser Rück-
sicht dem Vf, Dank, so muss es weiter noch mehr
gerühmt werden, dass die wissenschaftliche Be-
handlung des Gegenstandes in einer Weise erfolgt
ist, deren Gründlichkeit einer richtigen Auffassung
ebenso förderlich gewesen ist, als das Geschick,
mit welchem im Ganzen die Lehre in das Gebäude
des allgemeinen Rechtssystemes eingefügt worden,

Der Vf. hat seine Darstellung, der eine kurze
Einleitung über die allmählige Ausbildung des Rechts-
institutes aus den Anfängen des prätorischen Kdic-
tes bis zu dem durch das Leben und die Wissen-
schaft abgerundeteren Begriffe des Justinianischen
Rechtes vorausgeschickt ist, in fünf Abschnitte
zerlegt. Der erste derselben (S. 7—80) handelt
von den Krfordernissen, welche zur Begründung
des Verhältnisses einer negotiorum gestio überhaupt
gehören; der zweite (S,81— 114) hat es mit den
aus dem Rechtsverhältnisse der unaufgetragenen
Geschäftsverwaltung entspringenden gegenseiligen
Verpflichtungen des dominus und negotiorum gestor,
der dritte (S. 114—161) mit der aectio negotiorum
gestorum zu thun;z der vierte (S. 161 —197) han-

A. In Z. 1849, Erster Band.

delt von den Rechtsverhältnissen gegen dritte Per- .
sonen; der fünfte endlich (S. 197 — 212) führt
anhangsweise die Grundsätze einiger der negoliorum
gestio verwandten Rechtsverhältnisse aus.

Punkte, welche nach dieser Anordnung im ersten
Abschnitt eine besondere Ausführung gefunden ha-
ben, sind die Feststellung des objectiven Begriffes
des negofium alienum, des subjectiven Requisites des
anımus negotia aliena gerenda; die Frage, welchen
Einfluss eine später der Geschäftsführung hinzutre-
tende Ratihabition von Seiten des dominus auf den
rechtlichen Bestand der megofiorum gestio ausübe,
endlich in wieweit die ufilitas des zweiten Ge-
schäftes als ein Erforderniss der negotiorum gestio
aufzustellen sey., Vorzugsweise hat hierbei die
Feststellung des Begriffes eines negotium alienum
mit seinen Verschiedenheiten eine sehr scharfe Un-
tersuchung veranlasst, die nur vielleicht durch Ein-
streuung prägnanterer Beispiele an Frische und
Lebendigkeit gewonnen haben würde. Die Resul-
tate derselben sind S.33. 34. zusammengestellt. Ein
fremdes Geschäft ist vorhanden, sobald zufolge be-
sonderer Umstände einem Andern, als demjenigen,
welcher dasselbo führt, das periculum negotiationis
zur Last fällt, ihn also die Folgen der Geschäfts-
angehörigkeit treffen, Hier ist das Geschäft ein
fremdes, weil es für einen Fremden Wirkungen hat,
die es nur auf den dominus negotii äussern kann.
Weiter ist aber auch möglich, dass gewisse ver-
mögensrechtliche Beziehungen die Angehörigkeit
eines Geschäftes, das ein Andrer führte, für uns
begründen, Wird ein Geschäft mit einer Sache ge-
führt, die wir zugleich mit dem an sie geknüpften
Dispositionsrecht fordern dürfen, und tragen wir
mit dem periculum rei den unglücklichen Zufall,
den mit jener auch diese Verfügungsbefugniss trifft,
so entsteht, sobald die schuldige Prästation wirk-
lich erfolgt ist, mit dem Anspruch auf Accessionen
aller Art auch ein Recht auf den Zuwachs des Dis-
positionsrechtes, das sind die geführten Geschäfte
im engern Sinne, Die diesen Begriffen scheinbar
nicht conformen Aussprüche U/pian’s im 1. 17, pr. Dig,

53
