329

-— 186 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, {in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Venedey,
England, von Venedey. Ir %rBd, gr. 12. 51'/4Bg.
Leipzig, Brockhaus, 1845. (4 Thlir.)

D. Fürsten — oder vielmehr die Beamten die
für sie herrschten und ihnen eine Unbeschränktheit
ihrer Herrschermacht als vorhanden und nothwendig
schilderten, — haben so lange dem besonnenen und
von der Zeit gebotenen Fortschritte sich wider-
setzt, haben so lange sich gegen jede nicht blos
scheinbare, sondern wirkliche Machttheilung mit
den besitzenden und einsichtsvollen unbeamteten
Klassen gesträubt, dass wir endlich in den gegen-
wärtigen Zustand gelangt sind, wo eigentlich nie-
mand als der Zufall und der Augenblick, gelegent-
lich auch der Strassenpöbel herrscht. Dass durch
die beliebten Urwahlen und die Repräsentation auf
breitester Basis nicht eine noch grössere Menge
ganz ungebildeter Menschen oder boshafter Zerstö-
rer und gänzlich unpraktischer Ideologen in die ver-
Tassunggebenden Versammlungen gekommen sind,
ist fast ein Wunder zu nennen, Nichtsdestaweni-
ger ist die Partei des besonnenen Fortschrittes zwar
die an Zahl stärkere, aber bei Weitem nicht so
willenskräftig und in der Wahl ihrer Mittel viel
bedenklicher als diejeuige, der es nur um Herbei-
führung der Anarchie und Zerstörung alles Beste-
henden zu thun ist, und deren ehrlichere Mitglie-
der schon den, Anfangs noch unter dem demokrar
tischen verborgenen Namen der Republikaner offen
zur Schau tragen. Jedem Unbefangenen war es
freilich längst klar, dass ein Hauptmittel dieser
wühlerischen Partei einfach darin bestand, die ver-
schiedenen in Deutschland tagenden Parlamente we-
der zur Ruhe noch zur Berathung des wahrhaft
Wichtigen und ihrer eigentlichen Aufgabe, der Ver-
fassung, kommen zu lassen; Ersteres wurde durch
Anträge auf Erklärungen und Meinungsäusserungen,
wie z. B. den berüchtigten Behrends’schen, Letzter
res auf sehr verschiedene Weise, durch Interpella-
tionen, kleinigkeitskrämerische Berathung langweir
liger Gesetze und philosophischer Abstractionen aus
dem Naturrechte, überhaupt durch alle Mittel er-
A, L. Z. 1849. Zweiter Band.

reicht, mit welchen die kostbare Zeit systematisch
todtgeschlagen werden mochte. Der einzige Zweck
aller dieser Versammlungen schien fast der zu seyn,
dass die würdigen Volksvertreter de rebus omnibus
et quibusdam aliis reden konnten, wnd wahrlich,
von dieser Erlaubniss haben sie auf eine Weise Ge-
brauch gemacht, dass der Ruf der Deutschen Wis-
senschaftlichkeit und Gründlichkeit, auf dem wir
so lange süss geruht und uns eingebildet haben,
diese Errungenschaft unserer Vorfahren könne durch
die Ungründlichkeit und Unwissenschaftlichkeit der
Nachkommen niemals aufgezehrt werden, — sehr
bedeutend gelitten hat. Wir werden nächstens da-
hin gelangt seyn, dass unsere ton-angebenden Reod-
ner (richtiger vielleicht Schreier) sich eben so oft
durch ihre Unkenatniss namentlich fremder Zustände
blamiren werden als die Franzosen, welche in die-
ser Bezichung zu belachen wir gleichsam für das
Recht unserer unendlich gründlicheren Gelehrsam-
keit gehalten habeu. Unsere politischen Versamm-
Jungen fördern aber schon jetzt manche ergötzliche
Proben dünkelhafter Unwissenheit zu Tage, indem
ein grosser Theil unserer Volksvertreter, um so
viel an ihnen ist, werkthätig zur Aufhebupg aller
Privilegien beizutragen, viel zu neidisch ist auf das
Privilegium Robert Blum’s, trotz des kläglichsten
Mangels aller eigentlichen Schulbildung ein gewal-
tiger Redner und Demagog zu seyn, als dass sie
sich nicht beeifern sollten, eine gleiche Dreistigkeit
an den Tag zu legen. Unlängst erzählte ein, na-
türlich auf der äussersten Linken sich spreizendes
Mitglied des Oesterreichischen Reichstags, in der
Debatte, ob und wie die Minister an den parlamen-
tarischen Berathungen Theil nehmen dürften, mit
grossem Pathos, dass im Englischen Unterhause,
dem Hause „von Volkes Gpaden”, die Minister nur
dann reden dürften, wenn sie zugleich gewählte
Mitglicder dieses Hauses seyen; im Oberhause, „dem
Hause von Gottes Gnaden” aber stets und unbedingt,
kraft ihres Amts. Ein anderer würdiger Oesterrei-
chischer Volksvertreter bestätiget dies salbungsvoll,
zieht weitere Argumente daraus — und in der gan-
zen zahlreichen Versammlung findet sich nicht ein
156
