107

Ein und Dasselbe. Vebrigens können wir dem Vf.,
einem tüchtigen und unbefangenen Theologen, un-
gere Achtung und Anerkennung im Allgemeinen
nicht versagen, und wünschen nur, er möge die
Ehre der theologischen Wissenschaft in dieser
Weise auch ferner wahren, wenn ihm auch allsei-
tige Anerkennung für den Augenblick nicht sollte
zu Theil werden. — Sehr erfreulich ist es noch,
eine Definition am Schlusse und nicht am Anfange
der Abhandlung zu lesen, indem wir hieraus sehen,
dass der Vf. weiss, welchen Zweck die Definition
hat, die er uns ganz gewiss, wenn seine Ausein-
andersetzung blos von den Bestandtheilen des be-
sprochenen Sacramentes handelt, in das einfache
Wort Ordo concentrirt hätte, wiewol hier das weit=
läufigere Synonymum von Ordo zur Nachhilfe für
das Gedächtniss nothwendig, uud am gehörigen
Orte ist. Bisher war es Sitte zu bezeichnen, be-
vor man wusste, was; unser Vf. will zuerst ein
Object und dann das Wortzeichen, welches er
dem Objecte associrt. Mangel an scharfsinnigen
Logikern hat diese Zeitschrift nicht, wie uns die
Abhandlung über den Ordo und die Recensionen
von Leu’s allgemeiner Theologie, so wie Dr. Fel-
ser’s katholischer Moral beweisen.

Bei den süddeutschen Theologen finden wir
das Bewusstseyn einer Gottesidee, als Grundlage
der theologischen Wissenschaft. (Jegen dieses Got-
tesbewusstseyn, als die Quelle des Glaubens, pro-
testirt nun diese Zeitschrift, sowol in einer Ab-
handlung über die Gottesideeo des heil, Anselm und
seinen sogenannten oOntologischen Beweis, als auch
in der Recension von Professor Leu’s allgemeiner
Theologie, und weiset gründlich nach, dass sich

‚ der Mensch Gottes, oder der Idee Gottes nicht be-
wusst sey, sondern nur des Glaubens an Gott,
Wie leicht einzusehen, ist die letztere Ansicht
ebenso unhaltbar als die erste, und könnte gar
leicht den Weg zu einer Gefühlstheologie öffnen,
die sich zwar eines Süss und Sauer, aber keiner
Frucht bewusst wäre. Sobald uns der Name Gott
im Gedächtnisse ein Object, welchem der Sprach-
gebrauch dieses Wort associrt hat, zurückruft,
sind wir uns dessen auch bewusst; werden wir
uns bei der Sensation dieses Namens keines Ob-
jectes oder keiner Idee bewusst, dann wird Nie-
mand mehr behaupten können, dass er sich eines
Glaubens an Gott bewusst sey, weil das Wort Gott
demnach nur ein leeres, reproductionsloses Wort

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

wäre, und wir uns, so zu sagen, nur des Glaubens
an das lecre Wort, aber keines mit diesem Worte
bezeichneten Objectes bewusst werden könnten.
Es wird also ein ganz anderer Ausweg zu treffen
seyn als der, welchen der Gegner des Gottesbe-
wusstseyns eingeschlagen. Wir können weder der
Ansicht der süddeutschen Schule über diesen Punkt
beistimmen, noch deren Gegnern; sind aber über-
zeugt, dass sich die ganze Sache mit Beihilfe einer
gesunden Logik gar leicht ins Reine bringen liesse,
Dem Recensenten gegenüber wird es Hr. Leu nicht
vermögen, Stand zu halten, indem er Psycholog
und Beobachter seiner selbst genug ist, um deut-
lich zu beweisen, welche Worte im Gedächtnisse
Dienste thun und welche nicht; jedoch erscheint
uns eine Negation, wenn auch aus gutem Grunde,
ohne sichere Position, in dieser Frage immer et-
was bedenklich.

Eine andre Schulansicht der Hermesianer gibt
uns die Abhandlung über die Kirchensprache, Es
werden darin die Vorzüge der lateinischen Sprache
als der Kirchensprache gerade nicht auf die höch-
ste Spitze getrieben, aber auch nicht verkleinert;
jedoch wird der Wunsch laut, man möchte nach
Umständen bei Taufe, Trauung, Begräbniss u, s, w.
sich der deutschen Sprache bedienen, damit das
Volk regeren Antheil daran nähme.

Dieser Wunsch ist ganz und gar dem Zwecke
der Sprache gemäss; denn der Zweck einer jeden
Sprache ist die Mittheilung, und somit soll auch
der betende Priester den Gefühlen des Volkes Worte
leihen, durch Worte neue Gefühle in ihm erwecken,
und zwar wie es der Zeit und den Umständen an-
gemessen ist, damit nicht ein todter Mechanismus
sich der Lippen bemeistere, und der Gottesdienst
selbst in gedankenlose Formen ausarte, Vor Al-
lem muss die Kirchenspraehe, wie jede andere,
einen vernünftigen Zweck haben; und wenn man
vorgibt, dass die Messgebete für das Volk nicht
geeignet wären, so folgt nicht daraus, dass man
sie als unzweckmässig und in lateinischer Sprache
belassen müsse, sondern dass sie zweckmässig zu
machen, und dem Verständnisse des Volkes mög-
lichst nahe zu bringen seyen. Der Einwurf, dass
der Ritus auf solche Weise, der Form und des
unwesentlichen Inhaltes, von der Zeit bedingt wäre,
fällt in sich selbst zusammen, Weil gerade die Ver-
änderung der zum Zwecke sich missverhaltenden
Mittel von jedem gesunden Menschenverstande als
