277

(Abschnitt VI) mit einer für den Zweck seines Bu-
ches fast zu grossen Ausführlichkeit über die frü-
here Geschichte der Insel und über den Patriotis-
mus Paoli’s, der allerdings in einer umfassendern
Geschichte des Zeitalters vollkommen seinen Platz
verdient, aber doch zu Choiseul nur in einem ziem-
lich losen Verhältnisse stand,

Der an kühnen Plänen stets fruchtbare Geist
des Ministers und sein Hass gegen die Engländer
liess ihn um dieselbe Zeit mit dem Plane umgehen,
Aegypten unter Französische Oberhoheit zu brin-
gen, um von hier aus fortan alle Expeditionen im
Mittelmeer und in den indischen Gewässern zu lei-
ten, die Engländer von der Küste Coromandel und
von den Gangesufern zu vertreiben und die Unter-
nehmungen Hyder Ali’s von Mysore gegen sie auf
das Kräftigste zu unterstützen. Dazu bestrebte er
sich, die freundschaftlichen, alten Verbindungen
mit der Pforte und ihre Eifersucht gegen Russ-
land zu unterhalten und sie in dem Glauben zu
befestigen, sie dürfe nicht dulden, dass in Polen
ein Russisches Heer stehe oder dass die Kaiserin
Einfluss auf die Königswahl ausübe, Aber einen
Krieg der Pforte mit Russland wollte der alte Lud-
wig XV.,. der seine letzten Jahre ohne Fehden
hinbringen wollte, durchaus nicht, und während
Choiseu! also in. seinem Namen die Pforte stachelte
und reizte, liess der König aus seinem „ geheimen
Cabinet” ohne Vorwissen Choiseul’s seinem Gesand-
ten Vergennes in Constantinopel wiederholte Be-
fehle zukommen, die Pforte bei friedlicher Gesin-
nung gegen Russland zu erhalten. Dieses „gehei-
me Cabinet” gehörte zu den erbärmlichsten Eigen-
thümlichkeiten der altfranzösischen Politik und es
spricht so ganz für die Elendigkeit Ludwigs XV.,
dass er seine ersten Diener, und so auch Choisenl,
unter dessen Ministerium allerdings jenes Cabinet eine
Zeitlang seinen Einfluss verloren hatte, von Spio-
nen, Agenten und Zwischenträgern belauschen liess,
Unser Vf. hat von S, 120 —126 dieser Einrichtung
nach den Schriften Favier’s und des ältern Segür’s
eine ziemlich ausführliche Berichterstattung gewid-
met, namentlich des erstern feindliches Verhältniss
zu Choiseut geschildert und zum Beispiel dieses treu-
losen Verkehrs auf den geheimen Schriftwechsel
hingewiesen, den Ludwig XV. mit dem Ritter d’Eon
hinter dem Rücken seines Gesandten in London,
des Grafen Querchy, geführt hat. Wer sich gerade
hierüber eine genauere Kenntniss verschaffen will,
wird sie am besten aus Barthold’s grundgelehrtem

Num. 179. AUGUST 1849.

278

Commentar zu Casanova’s Denkwürdigkeiten Th. 11.
8, 218 ff. schöpfen.

Trotz dieses geheimen Spiels in Versailles hatte
Choiseul doch die Befriedigung , dass die Verletzung
des Türkischen Gebiets durch die Russen, welche
am 14. Juli 1768 das Grenzstädtchen Balta in Brand
gesteckt hatten, die Pforte aus ihrer Schlaffheit
aufrüttelte und dass die Führung des Kriegs be-
schlossen wurde, Aber ungeachtet dass Choiseut
auf alle Weise, durch grosse Summen, durch kriegs-
tüchtige Officiere, durch Unterhandlungen mit Spa-
nien, sich bemühte, der energischen Erklärung der
Pforte auch einen energischen Fortgang zu geben
und im Rathe zu Versailles unverhohlen die Ansicht
aussprach, dass Frankreichs Ehre es erheische,
keine Russischen Schiffe im Mittelmeere zu dulden,
so ward doch der Krieg von den Türken unglück-
lich geführt, ja er hatte eigentlich keine andern
Folgen, als dass die beiden ältesten Bundesgenos-
sen Frankreichs, die Polen und die Türken, gänz-
lich in die Hände der Russen gegeben wurden. So
zeigte Choiseul, wie sich Heeren (Handbuch der
Gesch. des KEurophischen Staatensystems S. 423) in
seiner klaren Weise ausdrückt, dass eine falsche
Politik auch bei grossen Talenten möglich Ssey.
Denn anstatt der Vernichtung der Russischen Schiffe,
erfolgte am 16, Juli 1770 (bei Hrn, v. S, steht auf
S. 120 fälschlich im September 1770) die fürchter=-
liche Niederlage der Türkischen Seemacht im Ha-
fen zu Tschesme,

Wie viele Gegner sich nun Choiseul durch eine
Politik, welche seine Feinde als eine antinationale
zu verschreien pflegten, machte, so war doch seine
eigne Kraft und der Schutz der Marquise von Pom-
padour hinlänglich stark, um ihn gegen alle An-
griffe zu sichern, Aber nach ihrem Tode fehlte dem
Jasterhaften Könige ein Wesen, welches ihn zu
zerstreuen wusste und zugleich Klugheit genug be-
sass, in seine Launen einzugehen. Viele buhlten
um diese Ehre; sogar die geistvolle Schwester
Choiseul’s, die Herzogin von Grammont, soll nach
Hrn, v, Schlözer (S. 127) sich bereit erklärt haben,
in die Stello der Marquise einzutreten. Wie gross
auch die Verworfenheit der vornehmen Frauen im
damaligen Frankreich war, so möchten wir doch
nach Choiseul’s früherer Denkart (m. vgl. S. 31)
dies bezweifeln und wünschten daher, dass unser
Vf. seine Nachricht glaubwürdig belegt hätte. Frei-
lich wäre die Herzogin für den König auch zu vor-
nehm gewesen; sein treuer Kammerdiener Le Bel
