643

bindung wieder aus der zerstreuten Mannigfaltig-
keit auf ein höheres Gemeinsames, auf den schaffen-
den Geist des Dichters zurückführen, Er will „den
Genius des Dichters in seiner Entwickelung belau-
schen, im unfertigen Zustande des Werdens, in
seinem Wachsthum, in seiner vollendeten Gestalt
erkennen und verfolgen” — kurz er will durch ein
stetes Zurückbeziehen der Werke Shakspeare’s auf
seinen Lebensgang, seinen ‘Geist und Charakter
„die Summe seiner‘ persönlichen Existenz ziehen,
ein volles 'Bild, eine lebensvollere Anschauung
von der Gestalt dieses Geistes” zu gewinnen und
darzulegen suchen. Er weiss zwar sehr wohl, dass
„bei diesem Geschäfte fast Alles, woraus wir schö-
pfen können, nur Vermuthungen und Bruchstücke
sind, und daher zu fürchten ist, dass die Darstel-
Jung, die aus solchen Quellen stammt, mehr ein
Gedicht des Geschichtsschreibers, als eine Geschichte
des Dichters werden dürfte,” Dennoch meint er,
dass auch dieser Versuch einmal gemacht werden
müsse, selbst auf die Gefahr hin, dass man mehr
Dichtung als Wahrheit in seiner Darstellung fände,
— Sehen wir daher zuvörderst zu, was Gervinus
auf diesem Wege für die Gewinnung jener lebens-
volleren Anschauung von der geistigen Gestalt des
Dichters zu Tage gefördert hat.

In dem vorliegenden ersten Bande finden sich
nur zwei Stellen, in denen aus den Dichtungen
Shakspeare’s auf seine Lebensverhältnisse und seine
Persönlichkeit zurückgeschlossen wird. Denn dass
er in seiner dichterischen Thätigkert anfänglich auf
die Manier der italienischen Schule und auf den
Styl Marlowe’s, Greene’s und ihrer Genossen ein-
gegangen sey, war längst bekannt, da längst fest-
steht, dass Venus und Adonis, der Raub der Lu-
cretia, Titus Andronicus, Perikles, Heinrich VI.
u. 8. w. seine frühesten Arbeiten sind. In der er-
sten jener beiden Stellen sucht Gervinus aus Shak-
speare’s Darstellung des Familienlebens in der Ko-
mödie der Irrungen, aus seiner Charakterschilde-
rung der beiden männischen Weiber Margarete und
Leonore in Heinrich VI. und der Shrew in der
Zähmung einer Widerspenstigen die Vermuthung
zu begründen, dass diese KErstlingsprodukte in des
Dichters persönliche Existenz an den eben bezeich-
neten Stellen verwachsen seyn dürften, dass sie,
ebenso wie Goethe’s Mitschuldige mit ihrem abstos-
senden Inhalte, auf innere Erfahrungen des eignen
Lebens beruhten (S. 240 f.). In der zweiten will

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644

er aus der vorzugsweisen Beschäftigung Shak-
speares mit dem Thema der Liebe und aus der Art
der Behandlung desselben in Stücken wie Die bei-
den Veroneser, Verlorene Liebesmüh, Ende gut
Alles gut, Sommernachtstraum und Romeco und
Julie, die sämmtlich zwischen 1591 und 1595 ent-
standen seyen, den Schluss ziehen, dass Shak-
spcare um diese Zeit auch persönlich viel mit der
Liebe und Liebesabenteuren zu schaffen gehabt,
und nicht blos das Edie und Schöne, sondern auch
die Schattenseiten der Liebe persönlich erfahren
habe (S. 267 ff.). Allein das Erste, Shakspeare’s
unpassendoe und wahrscheinlich unglückliche Ehe,
seine drükenden Familienverhältnisse kennen wir
bereits aus den vorhandenen biographischen Nach-
richten trotz ihrer Dürftigkeit; und dass er in den
90er Jahren heftig mit der Leidenschaft der Liebe
gerungen, dafür haben wir ein bestimmtes Zeugniss
im seinen Sonetten und ein Paar, wenn auch unsi-
chere Andeutungen von fremder Hand. Für so be-
scheidene Resultate braucht mithin Gervinus nicht
den Vorwurf zu fürchten, dass seine Darstellung
mehr Dichtung als Wahrheit enthalte. Wenn er
aber aus den Sonetten und den eben erwähnten
ganz unverbürgten Andeutungen (es sind die Anek-
doten gemeint über Shakspecare’s Verhältniss zur
Wirthin der Krone in Oxford und über die Art,
wie er sich in ein seinem Freunde Burbage bewil-
ligtes Stelldichein eindrängte) den Schluss zicht,
dass Shakspeare eine Zeit lang ein ziemlich locke-
res Leben und Lieben geführt, ja dass er im der
Gesellschaft Marlowe’s, Greene’s, Peele’s u. A,,
deren Lüderlichkeit ins Masslose ging, dasselbe
Leben geführt haben dürfte, das er nachher in
Heinrich IV, so sprechend zu schildern gewusst
(S. 47), so ist diese Vermuthung bei einem Dichter,
der vor den Ausschweifungen der Liebe schon in
den eben erwähnten Stücken so ernstlich warut,
der selbst in den Sonetten von der Verwerflichkeit
seiner Leidenschaft ein so klares Bewusstseyn hat
und sich ihr keineswegs hingiebt, sondern mit ihr
ringt, sie bekämpft und schliesslich überwindet,
sicherlich unzulässig. Gervinus hätte besser gethan,
auch hier den englischen Kritikern und Literar-
historikern, denen er sonst so eng sich anschliesst,
zu folgen, obwohl sie in die entgegengesetzte Kin-
seitigkeit verfallen und Shakspeare zu einem flek-
kenlosen Tugendhelden machen möchten. Dass der
Dichter auch in der ersten Zeit seines Londoner
Aufenthalts im Allgemeinen eine ernste sittliche
