915

stament und Tod gegeben worden ist, folgt im 6ten
Cap. der Streit unter den Nachfolgern des Herodes,
der Aufruhr in Jerusalem gegen die Anmassungen
des römischen Procurators Sabinus, die Theilung
des jüdischen Reichs und die nach der Absetzung
des Archelaus (über welche Hr, S. zu flüchtig hin-
wegeilt, ohne dieselbe in irgend einer Weise zu
motiviren) vorgenommene Einverleibung Judäa’s in
die römische Provinz Syrien, Hier fehlt nun eine
nähere Bestimmung der Autonomie, welche Judäa,
obwohl Theil einer römischen Provinz, doch noch
immer genoss, bis später auch dieses Vorrecht ver-
loren ging.

HIT. Epoche. Herrschaft der röm. Procuratoren,
6—66 nn. C. Das 1, Cap. überschrieben: Charakter
der 3. Epoche und Uebersicht der den asiatischen
Provinzen von den Römern auferlegten Lasten ent-
hält nur das Gewöhnlichste und allgemein Bekann-
te; interessanter ist das 2. Cap., welches uns zu
dem Ursprung der jüdischen Eiferer oder Indepen-
denten unter Augustus führt, doch schlüpft Hr. S,
auch hier über das Staatsrechtliche mit Leichtigkeit
hinweg, namentlich über den römischen Census in
Judäa, welcher eine ganz andre Behandlung erfor-
derte. Sodann kömmt Hr. S, zu der willkührlichen
und despotischen Regierung des Procur, Pontius
Pilatus und zu den Verfolgungen, welche die Juden
in Rom durch Tiberius zu erleiden hatten; worauf
wir wiederum in das traurige Labyrinth der hero-
dischen Familiengeschichte geführt werden. Agrippa
wurde von seinem Jugendfreund Caligula zum Kö-
nig von Nord = Palästina und darauf auch von Judäa
gemacht, so dass dieses Land wieder auf mehre
Jahre frei wurde, 37 n. C. Nach öftern Conflicten
mit den Statthaltern Syriens und nach vielen ver-
geblichen Bemühungen, die Forderungen der Rö-
mer und der patriotisch gesinnten Juden zu ver-
mitteln, starb Agrippa ganz plötzlich, und Judäa
wurde wieder, mit dem römischen Reich vereinigt,
44 n. C. Der Sohn des Agrippa, Agrippall. wurde
mit Chalcis und mit der neugeschaffenen Würde
eines Tempelkönigs abgefunden, die römischen Pro-
curatoren aber erhielten in Judäa eine grössere
Machtbefugniss als früher, denn während sie vor-
her dem Anschein nach Beschützer des Landes ge-
wesen waren, wurden sie jetzt die wahren Herr-
scher desselben, Die folg. Capp. beschäftigen sich
mit den Procuratoren Judäa’s unter Claudius und
Nero und mit den fortwährenden Aufstandsversu-
chen der Juden, welche Alle an der Obermacht und
Wachsamkeit der Römer scheiterten, Eine beson-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

916

ders merkwürdige Erscheinung ist hier hervorzu-
heben, nämlich der geheime furchtbare Bund der
Meuchelmörder:, welcher die exaltirtesten Indepen-
denten umfasste. Diese waren die ersten, welche
sich der von den Römern besetzten Festungen be-
mächtigten, und die letzten, welche in den Tagen
des Kampfes Widerstand leisteten. Die gleichzei-
tigen Partherkriege waren von dem bedeutendsten
Einfluss auf die Bestrebungen der Juden und stei-
gerten den Muth der Eiferer, bis endlich unter dem
letzten Procurator Gessius Florus die partiellen Auf-
stände zu einer allgemeinen Erhebung und zum Be-
ginn des grossen Unabhängigkeitskampfes führten,
66 n. C.

IV. Epoche. Unabhängigkeitskrieg der Juden
gegen Vespasian und Titus, 65—72 n. C. Dieser
Theil ist der glänzendste des Werks, ausgezeich-
net durch Gründlichkeit der Forschung und durch
Schönheit und Feuer der Darstellung. Nachdem
Alle (mit Ausnahme der römisch - gesinnten Juden)
zu den Waffen gedrängt worden waren, sogar die
Freunde des Friedens, begann die Organisation der
Empörung unter Leitung des in Jerusalem tagenden
Centralraths, Die erste Sorge ging dahin, die
Männer zu wählen, welche die Volksbewaffnung
organisiren und die Hauptabtheilungen des Gebietes
befehligen sollten. So wurden verschiedene militä-
rische Commando’s gebildet, 4 nach Norden, zur
Sicherung Jerusalems, 1 nach Osten, ? nach Sü-
den und Westen. Die Vertheidigung war um so
schwieriger, je verzweigter und zahlreicher die
römischen Besatzungen und Positionen an der gan-
zen Secküste und im Ianern des Landes waren,
namentlich in Samaria, so dass Galiläa und Judäa
nur auf Umwegen communiciren konnten. Die ge-
mässigte Parthei, welche den Kampf nicht sowohl
gegen den Namen des Kaisers, als gegen die ty-
rannische Macht der Procuratoren zu führen beab-
sichtigte, unterlag zwar der fanatischen Parthei, in-
sofern sie zum Kriege gezwungen wurde, erhielt
aber die meisten Befehlshaberstellen, Im %2. Cap.
wird der vereitelte Versuch, Ascalon zu nehmen,
geschildert und in den folg. das Gouvernement des Jo-
sephus in Galiläa. Dieser wurde nämlich wegen
seiner römischen Gesinnung und wegen seines zwei-
deutigen Betragens durch den Rath in Jerusalem
abgesetzt, behauptete sich aber gleichwohl durch
List auf seiner Stelle und schadete der nationalen
Sache in mehrfacher Beziehung. Mit dem 6. Cap.
beginnen die Operationen des neuen Befehlshabers
Vespasian, welcher den Plan entwarf und durch=-
