469

streitsüchtigen Poeten stereotyp geworden sey. Aber
auch der vielbesprochene Vers des Horaz epist. I,
19, 15 Rupit Jarbitam Timagenis acmula coena —
denn so schreibt Hr, U. statt des gewöhnlichen
aemula lingua — konnte nicht umgangen werden.
Denn auch hier hatte Weichert nach einer Notiz der
Scholiasten in dem Namen Jarbita eine Bezeichnung
desselben Codrus gesucht. Das Resultat dieser Unter-
suchungen ist, dass Hr, U. zwei Dichter mit dem wirk-
lichen Namen Codrus anerkennt. Beide, wie schon der
Name zeige, seyen Griechen gewesen, die in Rom
gelebt und in griechischer Sprache gedichtet hät-
ten, der ältere zur Zeit des Virgil und von diesem
sowohl, als von Valgius hoch gefeiert , der jüngere
ein Zeitgenosse Juvenals, derselbe, der aus Mar-
tial als ein armer graeculus bekannt sey. In dem
von Horaz verspotteten Jarbita endlich erkennt Hr.
U. ebenfalls eine wirklich mit diesem Namen ge-
nannte Person, einen in Rom lebenden Afrikaner,
dem die verkehrte Nachäfferei, wodurch er dem
gelehrten Timagenes ähnlich zu werden trachtete,
das Leben gekostet habe. Wie nämlich dieser von
dem niedrigen Stande eines Sklaven und Koches
(Senec. controv. V, 34) zu hohen Ehren eimporge-
stiegen sey, so habe auch jener in der Kinbildung,
dadurch ein Gleiches erreichen zu können, sich aufs
Essen gelegt (ut — ad coenas$ iticumberet, wie der
Hr. Vf. sagt) und dabei seinen Tod gefunden. Mit
dem Valgins konnten diese Anseinandersetzungen
freilich insofern in Verbindung gebracht werden,
als des Codrus in den Gedichten desselben Erwäh-
nung geschehn seyn soll, Zum Valgins aber zu-
rückkehrend (S, 119) bespricht Hr. U. zunächst
dessen Verhältniss zu Tihbull auf Veranlassung von
Tib. I, 10, 11 Tunc mihi vita foret vulgi nec tri-
stia nossem Arma, wo Heyne Valgi geschrieben
hatte; Hr. U, verlangt frugi. Wenn er sodann die
Erwähnung des Valgius in dem Panegyrieus ad
Messallam für dessen Bekanntschaft mit Tibull an-
führt, so möchten ihm darin nicht Alle ohne Wei-
teres beistimmen. ürst nach diesen Vorberei-
tungen gelangen wir (S, 130) zu den Nachrichten
über die Familienverhältnisse des Valgius. Ueber
diese ist nichts weiter zu ermitteln, als dass er C.
Valgius Rufus hiess und 742 Consul suffectus war.
Denn die Person dieses Consuls von der des Dich-
ters zu trennen, wie man früher zu than pflegte,
wobei der Dichter ohne alle handschriftliche Au-
‘+ orität den Vornamen Titus erhielt, ist durchaus kein
Grund vorhanden. — So weit der erste Theil des

Num. 59, MÄRZ 1849.

470

Buches, der bestimmt war, die Lebensverhältnisse
des Valgius zu behandeln; der zweite (S. 142-—332)
führt die Veberschrift Valgii operum reliquiae. Als
das erste Werk tritt uns hier die ars rhetorica ent-
gegen, eine lateinische Bearbeitung der ı7/yrn des
Apollonius von Pergamum, des Lehrers des Val-
gius, Unter den wenigen Fragmenten, die davon
vorhanden sind, ist es auffallend auch die in der
vita des Terenz eitirten Verse aufgeführt zu finden,
die Hr. U. so schreibt: Seipionis fahulas edidisse Teren-
tium Valglus in actione ait :

Hae quae vocantur fabnlae hulas, non’ eas,

qui iura populis, reges gentibus dabat,
honore aummo affectus fecit fabulas ?

In actione nämlich, wie Hr. U, statt in Actaecone
schreibt, soll heissen, in dem Theile der Rhetorik,
der über die Figur der translatio oder jgurdotanıg,
welche auch quaestio actionis genannt wird, handelt.
Hier wären die Verse als Beispiel einer solchen
translatio, wodurch eine Sache oder Aussage von
einer Person auf eine andere übertragen wird, an-
geführt und könnten daher auch von einem anderen
VC, als Valgius selbst, — Hr. U. denkt an Varro —
herrühren. Wir bezweifeln, dass auf diese Weise
die Schwierigkeit gehoben wird; schon das möchte
wenig Glauben finden, dass ein Abschnitt, welcher
do actionis quaestione handelte, mit den Worten
in actione bezeichnet seyn soll, Wenn das Citat
Valgius in Actacone, wie es die alten Ausgaben
geben, wirklich handschriftliche Gewähr haben sollte,
was bei dem jetzigen Zustande des Textes nicht
zu entscheiden ist, so würde man dem Valgius in
der That eine Tragödie Actacon zuschreiben müs-
sen. Die Lesart, Valegius natione, welche Hr. €,
S. 443 aus einer von C. Barth benutzten Handschrift
anführt, könnte veranlassen, an Valerius Soranus
zu denken. Die Verse selbst sind vielleicht so zu

schreiben:
Tuae quae vocantur fahulae non sunt tuae:

nonne has, qui jura Fegibus et populis däbhnt,
honore summo affectus fecit fahbnlas ?

Ein zweites prosaisches Werk führt den Titel: res
per epistulam quaesitae und ist besonders aus Ci-
taten des Charisius bekannt, aus denen ersichtlich
ist, dass es grammatisch - antiquarischen Inhaltes
war. Diese beiden Werke zeigen uns den Valgius
als einen nicht nur durch die Schule der Rhetorik
gebildeten, sondern auch in der grammatischen und
antiquarischen Gelechrsamkeit bewanderten Mann,

(Die Fortsetzung folgt.)
