831

Tadel über die Form nicht zurückbalten, Der ur-
sprüngliche Zweck der Schrift mag wohl die grosse
„Gedrungenheit” der Darstellung verursacht und
jede mehr Raum wegnehmende Erläuterung verbo-
ten haben; aber dennoch würde gewiss auch die
Sache viel durch grössere Vebersichtlichkeit und
durch eine weniger karge Ausdrucksweise gewon-
nen haben. So abstracte Forschungen scheinen öf-
ter das Geschick zu haben, dass das Neue, was
sie zu Tage fördern, zunächst in einer nur We-
nige ansprechenden Form auftritt. Es würde daher
kein unverdienstliches Unternehmen seyn, ein Lehr-
buch der Logik zu schreiben, welches auf die in
dem vorliegenden Schriftchen von L. gegebenen
Untersuchungen die gebührende Rücksicht nähme
und von dem durch sie bezeichneten Standpunkte
aus das ganze Gebiet der Logik behandelte.

Die Schrift zerfällt in zwei Haupttheile. Der
erste bezieht sich auf die Aufgabe der Logik und
stellt ihre Lösung in den ersten Hauptzügen dar;
der zweite geht, so weit es nach dem ersten noch
nöthig, in die Qrenzstreitigkeiten zwischen der

Logik einer- und der allgemeinen Metaphysik, der

Psychologie, ja Aesthetik (im engern, gewöhnlichen
Sinne) und Ethik andrerseits ein. Es sey uns ver-
gönnt, über den Inhalt des ersten Theils genauer
Bericht zu erstatten,

Die Logik hat denjenigen Unterschied der Ur-
theile, welchen man durch „wahr” und „ falsch”
bezeichnet, zum Gegensiande, oder, wenn man will,
zu ihrer Voraussetzung. Diese Beziehung von Wahr
und Falsch auf Urtheile ist ihre primitive; sie über-
frägt sich auch auf Begriffe, wiefern sie in diesem
Urtheile liegen. Die Logik hat deshalb nicht , wie es
gewöhnlich geschieht, mit den Begriffen, sondern mit
den Urtheilen zu beginnen. Ihr Gebiet kann eben
darum auch nicht weiter seyn, als das der Urthei-
je. Dess ungeachtet können über die Grenzen die-
ses Gebietes Zweifel entstehen, wenn man die Be-
griffe „wahr” und „wirklich” vermengt. Für die
Wahr- und Falschheit eines Urtheils ist die Reali-
tät des Beurtheilten ebenso gleichgültig, wie die
Wirklichkeit des Denkens. Die Logik fragt, ein
wie beschaffenes Denken sich rechtfertigen lasse,
aber nicht, wie und wodurch es wirklich geworden,
Für die Rechtfertigung oder Verwerfung eines Ur-
theils ist daher nichts entscheidend, als der Inhalt
der in ihm sich verhaltenden Begriffe, Es giebt in-
directe Kechtfertigungen eines Urtheils; sie leiten
aus der Annahme des gegentheiligen ein drittes

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

Urtheil her, welches an einem bereits feststehenden
vierten scheitert. Sie beruhen darauf, dass nicht
auf dieselbe Frage mit Ja und Nein geantwortet
werden kann; ist. die Bejahung in ihrem Rechte, so
ist die Verneinung im Unrechte, und umgekehrt.
Das Gesetz des Widerspruchs ist also schon in der
aller Logik zu Grunde liegenden Anerkennung des
Unterschiedes zwischen „wahr” und „falsch” ent-
halten. Es ist ein blos negafives Kriterium der
Wahrheit. Die Logik muss aber auch ein Positi-
ves, die logische Realität der Urtheile, erforschen;
denn diese ist es, an der die Negationen scheitern.
Vermittelst des Widerspruchsgesetzes erfährt man
die Wahrheit oder Falschheit eines Urtheils gegen-
über anderen Urtheilen, deren Falschheit oder Wahr-
heit bereits festgestellt ist, also secundär. Ebenso
ist es bei der sog. direcfen Beweisführung; auch
diese leitet Urtheile aus andern Urtheilen, für wel-
che der Unterschied von „wahr” und „falsch” auch
gilt, ab. Es bleibt mithin die Lösung einer andern
Aufgabe übrig, die Wahrheit eines Urtheils an und
für sich, d. h. ohne Hinblick auf andere Urtheile,
zu erforschen, die primäre Feststellung der Wahr-
heit zu versuchen, Worin das Gegentheil der Wahr-
heit bestehe, wird sich hernach von selbst ergeben,
Da ferner alle Verneinung ohne ein Positives, was
durch andres Positive verneint wird, ein bares
Nichts wäre, so braucht zuerst nur von der Wahr-
heit bejahender Urtheile die Rede zu seyn. Es wird
dabei von der einfachsten Form derselben, der ka-
tegorischen, ausgegangen und soll sich später zei-
gen, dass dadurch die Aufgabe nicht speciell ge-
fasst werde. Es fragt sich also: Wie lässt sich der
Zusammenhang zwischen S (Subject) und P (Prä-
dicat) rechtfertigen? P hat S zu seiner Vorausset-
zung; wer S denkt, wird hierdurch bestimmt, auch
P zu denken, ja S als P. Es hat also bei dem S
Denken nicht sein Bewenden; S fordert, zugleich
nicht als S gedacht zu werden und zwar als P,
S müsste somit als S und zugleich nicht als S ge-
dacht werden, Dies würde ein Widerspruch seyn,
wenn man diesen nicht durch eine Distinction löste,
nämlich durch eine Distinction zwischen S, wiefern
dieser Gedanke in sich ruht, und zwischen S, wie-
fern er zu einem von ihm unterscheidbaren P fort-
drängt. Als Voraussetzung des P müssen wir also
eine Gedankenwahrheit betrachten, ‚so dass wir
nun jeden dieser Gedanken in doppelter Weise fas=
sen können — einmal in Verbindung, zusammen
mit den übrigen, dann aber auch für sich, verein-
