405 Num. 5.

Sittengesetzes für alle späteren Glieder maassge-
bend geworden ist, $. 829, Demnach lässt sich die
Pflichtformel ganz allgemein so ausdrücken: Un-
terwirf dich der jedesmal in deinem Lebenskreise
geltenden christlichen Sitte, jedoch mit ausdrück-
lichem und unbedingtem Vorbehalt deines reforma-
torischen Berufs (so weit du nämlich einen hast)
und unter unnachlässlicher Ausübung desselben.
In diesem Satz liegt die bestimmte Verurtheilung
jedes moralisch rigoristischen Separatismus.

Indem der Vf. in diesem Punkte mit dem Ka-
tholicismus einstimmig die christliche Sittengesetz-
gebung von der "Tradition als dem sich lebendig
fortentwickelnden christlichen Gemeingeist herleitet,
welche an sich wahre Vorstellung aber dadurch
völlig schief werde, dass letzterer diese Fortent-
wickelung des christlichen Gemeingeistes nur in der
Kirche sieht, — einer freilich für den Vf. ganz
untergeordneten, vorübergehenden nicht wesentli-
chen Form der christlichen Gemeinschaft des Chri-
stenthums, welche je mehr und mehr zurückzutre-
ten bestimmt ist hinter den Staat, als die christ-
liche (religiös) sittliche (d. h. die christlich staat-
liche) Gemeinschaft, vgl. Bd. IT. S. 120fg. 145fg.
— sucht er darzuthun, dass thatsächlich und no-
torisch die christliche Sitte und Nichts anderes das
wirkliche Sittengesetz sey, dass letzteres nicht in
der h. Schrift, nicht im N. T. zu finden sey, des-
sen sittliche Vorschriften ganz andre sittliche Zu-
stände voraussetzen, als die dermalen factischen.
Rec. enthält sich specieller Anmerkungen über
diese Ausführung des Vf.’s, da sie aufs genaueste
seiner Theorie vom höchsten Gut und derjenigen
Bedeutung entspricht, welche dort der sittlichen
(Gemeinschaft, dem sittlichen Gemeingeist, Gemein-
bewusstseyn u.8.w. (vgl. I. Band $. 135 u.s.w.) bei-
gelegt wird.

(Die Fortsetzung folgt.)

Medieln,

D. Underwood’s Handbuch der Kinderkrankheiten.
Nach der zehnten Ausgabe in’s Deutsche über-
seizt von D. F. W. Schulte, Bevorwortet und
mit Zusätzen versehen von D. F, J. Behrend.
gr. 8. XVI u. 78058. Leipzig, F, A, Brock-
haus, 1848,

Mich. Underwood’s „Treatise on the diseases of
children” erschien im J. 1784, und der Verfasser
wurde schon zwei Jahre nachher auch der grösse-
ren deutschen Lesewelt durch eine kleine Schrift:

MÄRZ 1849.

„Der englische Kinderarzt, nach... Moss u. Uder-
wood” bekannter. Seitdem hat das Werk neun
neue Auflagen erlebt und ist, auch durch seine späte-
ren Herausgeber — der netieste derselben, welcher
S. Merriman und M.'Hill zu Vorgängern hatte, ist
H. Davies gewesen — haben es noch durch Zusätze
vermehrt. Schon diese kurze Geschichte des Bu-
ches macht beinahe unzweifelhaft, dass es ein in
England ungemein geschätzies ist; „es fehlt”, wie
der deutsche Herausg. sagt, „in keiner medieini-
schen Bibliothek und bei keinem prakt, Arzte in
England.” Auch rechtfertigt eine nähere Einsicht
in das Werk diese Schätzung, denn mit Recht
rühmt an ihm Hr. 8, „die ausserordentlich prak-
tische Auffassung des Gegenstandes”, und wir be-
dauern, dass wir uns hier darauf beschränken müs-
sen, in Betreff‘ vieler fruchtbaren Bemerkungen und
Beobachtungen des Vf.’s, unsere Leser auf das
Buch selbst zu verweisen. Aber auch den Wunsch
können wir nicht unterdrücken, dass das U.’sche
Werk entweder viel früher, zu einer Zeit, in wel-
cher Deutschland an Schriften dieses Faches ärmer
war als heute, übersetzt worden wäre, oder wie
es jezt nicht vollständig und nicht in der Gestalt,
in welcher es vor uns liegt, vielmehr auszugsweise
auf unseren Boden verpflanzt sähen. Hr. B. selbst
sagt von dem Werke, an welchem er sichtlich mit
Liebe gearbeitet hat, es sey kein ‚klassisches,”
Wir sind derselben Meinung, aber nicht sowohl,
weil der Vf. jeder „grauen Theorie” geflissentlich
aus dem Wege gegangen ist, immer nur den „grü-
nen Baum des Lebens” im Auge behaltend, son-
dern weil U. in dem Bestreben, die Krgebnisse
seiner Erfahrung mitzutheilen, für eine die Denk-
lehre befriedigende Anordnung der Gegenstände
seines Vortrages, wie für die Formen desselben,
wenig oder gar keine Sorge getrageu hat, wie wir
es freilich bei den meisten ärztlichen Schriftstellern
Englands und Frankreichs zu sehen gewohnt sind-
Schon die Eintheilung des Buches in folgende sechs
Abschnitte: Von dem Scheintode der Neugebore-
nen (S. 1), Von der Pflege der Neugeborenen (8.8),
Von der frühzeitigen Entdeckung der Krankheiten
(S. 35), Mortalitätsverhältniss der Kinder (S, 102),
Von den Krankheiten der Kinder (S. 138), Von den
topischen Krankheiten der Kinder (S. 489), wird
für das oben Gesagte ein gültiges Zeugniss able-
gen, und dass dieser Mangel des Buches an geord-
neter Haltung nicht durch Zusätze gehoben wer-
den konnte, liegt am Tage. Das Werk hat nicht
