15 A, L. %. Num. 2.

bemerkt hat. Wo aber zur Erklärung einzeln ste-
hender Wörter verwandte Sprachen herbeigezogen
werden müssen, da öffnet sich für den, der Lust
hat etwas zu wagen, cin äusserst günstiges Feld.
Denn bei den möglichen Versetzungen und weit-
greifenden Verwandtschaften der Radikale eines
Stammes ‚einerseits, und bei dem allmäligen Ucber-
gang ciner Bedeutung in eine andere andererseits,
ist bei dem Etymologen, der sonst guten Willen
und eine tüchtige Combinationsgabe hat, in der
That kein Ding mehr unmöglich, und wir haben es
erlebt, dass die Bedeutungen schwarz und weiss
aus einem und demselben Stamme abgeleitet wor-
den sind. Wer vor solchen einer sicheren etymo-
togischen Forschung allen Boden raubenden Verir-
rungen bewahrt bleiben will, der muss neben der
ruhigsten Prüfung des Contextes, in welchem das
zu erklärende Wort vorkommt, zur besonnensten
und vielseitigsten Prüfung der in den alten Ver-
sionen medergelegten Tradition, und zur nüchtern-
sten Befolgung bestimmter Gesetze über Lautver-
setzung und Lautverwandtschaft sich bequemen.
H. hat dies nicht selten verschmäht, um heber in
das offene Meer der etymologischen Combination
hinaus zu steuern. Zuweilen geschieht dies selbst
bei Wörtern, wo es gar nicht nöthig wäre, da ihre
Bedeutung durch das A. T. selbst hinlänglich fest-
gestellt ist. So bei 733 €. 18,8. Dies Wort bedeu-
tet zweifelsohne „, Zins”, und da es immer in bö-
gem Sinne gebraucht wird, warum soll es mit dem
häufig in der Bedeutung „beissen” und dann auch
in der allgemeinen Bedeutung „bedrängen”, „quä-
len” vorkommenden Stamme 533 nichts zu schaf-.
fen haben? Warum muss es, um die unschuldige
Bedeutung „periodische Frucht”, töxog, aufgenö-

thigt zu bekommen, auf den Stamm ve zurück-
ww -

geführt werden, mit dem es gewiss nichts zu schaf-
fen hat? Warum den Stamm crn, „gewaltthätig,
frevelhaft behandeln”, der mit dem arabischen
u—.>, wenn dies auch nur im guten Sinue, in der
Bedeutung „kühn seyn” vorkommt, so ungezwun-
gen sich zusammenstellen lässt, auf das entlegene
pe zurückführen, dessen Bedeutung, prumıseue
ingessit salubria ac insalubriu sumsitve proba et
improbu” zwar zu dem Ausdrucke "mmyn 15m bei
Ez. 22, 26, keineswegs aber für andere Verbindun-
gen, in welchen zum vorkommt, passen würde?
Warum endlich zur Erklärung des ayı27 cc. 32, 5

 

JANUAR 1849. 16

die durch Verweisung auf das arabische )«,, „be-
spritzen” gewiss nicht zu rechtfertigende Zusam-
menstellung jenes Wortes mit 2% wagen, wo für eine

Lesart nvızı oder nn aus dem Stamme “ +1 CORB-
pufruit” die auch von der Peschito bestätigte sehr
passende Bedeutung „pufredo” so leicht sich er-
giebt? Dass Stämme, von welchen, bei sonst glei-
chen Radicalen der eine ein =, der andre ein %
enthält, verwandte Bedentungen haben, hätte nie=
mals als Beweis gebraucht werden sollen, dass eine
Verwandtschaft bestehe zwischen 5 und 5; denn
in jenen Fällen beruht die Verwandtschaft der Be-
deutungen auf den übrigen Consonanten, welche
gleich sind, während durch das 5 in dem einen, das =
in dem andern Stammc gerade die Modification der
Bedeutungen hervorgebracht wird. Auf der andern
Seite verkennen wir nicht, dass ec. 23, 3 u. 12 die
Annahme der gewöhnlichen Bedeutung von &777,
»propinqui ,” oder auch ‚„‚amasii"” einen etwas mat-
ten Sinn giebt, wir würden es wegen der auf jenes
Wort an beiden Stellen folgenden Erwähnung der
Purpurgewänder mit 4, ganz erwünscht finden,
wenn jenes Wort ebenfalls die Bedeutung „roth,”
„geröthet” haben könnto; dass es diese wirklich
habe, hat aber 4. durch Erinnerung an 13, „sich

GC
röthen”, X.153, „Röthe” nicht erwiesen. Von Sei-
ten der Lautverwandtschaft zwar steht nichts ent-
gegen, denn dass — in 5 übergehen kann, dass

insbesondere das hebräische 3% mit dem arab. SE
zusammenhängt, ist wohl ausser Zweifel. Aber der
Stamm 3 bedeutet gar nicht schlechtweg „sich
röthen ”, sondern er steht speciell vom RKothwerden
der reifenden Dattel, und diese Bedeutung ist nur
eine von der Grundbedeutung des Stammes, wel-
che im Begriff des Woechsels, der Veränderung
liegt, abgeleitete; unmöglich kann ein von jenem
Stamme abgeleitetes Adjectiv schlechtweg die Be-
deutung „roth” haben, Wagnisse, wie die oben
angeführten, erscheinen, wie gesagt, cher gerecht-
fertizt, wenn ein Wort so vereinzelt steht, dass
seine Krklärung in dem alttestamentlichen Sprach-
schatze selbst keinen Anhaltpunkt findet; aber auch
in diesen Fällen ist der verchrte Vf, oft, um das
Entlegenste herbeizusuchen, unnöthigerweise über
das Nächstliegende hinausgegangen.
(Vie Fortsetzung folgt.)

Gehauersche Buchdruckerei
