85 Num. 1355. JULIUS 1849. 6

-Am Schlusse‘ können wir nicht unerwähnt lassen,
dass die kurz vor Hrn, B,’s Schrift erschienene Ge-
schichte derselben Zeit von K. Haltaus (Gesch.
Roms im Zeitalter der pun. Kriege, Leipzig 1846)
im Wesentlichen von denselben Prineipien ausgeht,
dass aber Haltans nach grösserer Sorgfalt und Gründ-
lichkeit gestrebt hat, als Hr. ß.

Philologie der Mediein,

Philologisch - medicinische Bemerkungen von Dr.
Nicolaus Anke, K. R, Staatsrathe, ordentl. Prof.
der allgem. Therapie, Pharmakologie u, 8. w.
in Moskau. Erstes Heft. Moskwa, Universitäts-
Buchdruckerei. 1846. 8. IX u. 81 8. (15 Sgr.)

Beizutragen zur Berichtigung der bei Ableitung
und Bildung von Kunstausdrücken aus der griechi-
schen und lateinischen Sprache begangenen Fehler,
inwiefern dieselben in ärztlichen Schriften vorkom-
men, ist der Zweck der hier anzuzeigenden Schrift,
Was der Vf. für diesen Zweck geleistet, zeugt
eben sowohl von gründlicher Sprach- und Sach-
keanntniss, scharfem Urtheile und grosser Bolesen-
heit in den Werken älterer und neuerer ärztlicher
und nichtärztlicher Schriftsteller, als es sich durch
einfache und gewandte Darstellung auszeichnet. Aus
diesem Grunde wird der vorliegenden Arbeit, nach
des Rec. Ueberzeugung, auch der gehoffte Beifall
und die verdiente Anerkennung wenigstens von Sei-
ten derjenigen Aerzte nicht fehlen, welche nach
der vom Vf. selbst in der „ Einleitung” gegebenen
Eintheilung derselben in die beiden ersten Rubriken
gehören, d. h. eine tüchtige klassische Bildung be-
sitzen.

Ein kurzer Auszug aus dieser Schrift lässt sich
nicht geben, daher Rec. sich begnügt, die Ueber-
schriften der in ihr behandelten Gegenstände nam-
haft zu machen, Anni climacterici — Embryon —
Autopsia — Ascites — Tympanitis — UVeber die
Endung itis — Cheiloplastice — Tenotomia — Pneu-
morrhagia, Pneumothorar — Pleurosthotonus —
Coretodialysis — Nyclolopia — das sogenannte 2 :d-
quwrov — Bubones, strumae — Dolores osteocopi —
Carpologia — Diachylon , diacodion u. s, w. — Ana-
sarca — Sardiasis — Analica portio — Griechische
Wörter auf is mit dem Genitiv auf eos — Griechi-
sche Wüörter auf ma nach der dritten Declination
— Sal Ammoniacus und Gummi Ammoniacum —
Ueber Adjective, die von Eigennamen abgeleitet wer-
den: Aqyuae Caucasicae, Mare Caspieum, Ophthal-

mia Aegyptiaca , Scammonium Smyrnaicum, Aqua
Coloniensis, Sapo Hispanicus , Balsamum Corpathi-
cum, Terbinthina Venetiana, Lichen Islandicus, Em-
plastrum Anglicanum, Pharmacopoea Londinensis,
Parisiae und Parisiensis, Potio larativa Viennensis.

Zum Schlusse noch einige Punkte zu bespre-
chen, in Beziehung worauf Rec. die Ansicht des
Vf/’s nicht (heilt und einige vervollständigende Be-
merkungen hinzuzufügen, glaubt er sich um so
weniger versagen zu dürfen, als er dadurch kei-
necswegs das bereits oben darüber ausgesprochene
günstige Urtheil irgendwie zu beschränken die Ab-
sicht hat und haben kann,

8, 21. Ausser Galenos und den späteren grie-
chischen Aerzten, wie Aetios, Alexandros und Pau-
los, nennt auch Celsus (VI, 6, 38) solche Kranke,
welche „inferdiu satis, noctu nihil cernunt” vurrde
Awars, und selbst die vom Vf. als Gegenbeweis an-
geführte Stelle aus Hippokrates (Moogenr. ff, eur)
gehört hierher und rechtfertigt vollkommen die An-
nahme, dass die Griechen mit diesem Ausdrucke
die Nachtblindheit (da das Wort %uzouhwai« sich
bei ihnen gar nicht findet) bezeichnet haben, indem
daselbst oi d2 776 vuxrög ody GpüvıtEg gelesen wer-
den muss, wie De Mercy (Pronostics et Prorrheti-
ques d’Hippocrate. Par, 1813. 8. Diss. XXXI. 5,353
u. 398 ff.) bis zur Evidenz nachgewiesen hat. Die
Ableitung rein nur von »öE, @ priv. und ww mit
dazwischengeschobenem X «qwrory, — SS. 28. Bei
Hippokrates kommen zwei Stellen vor, welche die
Bubonen auch als Fieberursache erscheinen lassen
(4yop. d', 55): ot Enl Borfor nvgetol, AUrTES KuxOL
und ('Ermıdna, 8, une 7): nvgerol Ent Barlow. —
S. 29. Der Vf. hätte bei qr'uara cben so wenig un-
terlassen sollen zu vergleichen, was Galenos («5 'In-
noxp. Agqop. y', xs) mit diesem Ausdrucke bezeich-
net, als hervorzuheben, dass Celsus (V, 28,9) das
qua als ein tuberculum eigner Art beschreibt, da-
gegen unter qiuaru (VI, 18, 2) unsere Kondylo-
mata der Eichel zu verstehen scheint, euf deren
Vorkommen auch an der Vorhaut (&7) moo095c) er
ebendaselbst aufmerksam macht. — SS. 32 u, 35,
Celsus (V, 28, 7) versteht unter Struma die scro-
phulöse Anschwellung und Vereiterung der Lymph-
drüsen, welche er in ihrem gesunden Zustande
nicht kannte. Die Struma des Celsus hiess bei
den spätern Römern Scrophula , von Scropha, weil
bei dem genaunten Thiere dieses Leiden häufig vor-
kommt, Hippokrates (nsol nudwr. Ed. Kühn. MI,
409 u. Agqgoo. y, 26) nennt dieses Uebel zopddıs
