511

selbst in diesem Buche befolgten Anordnung dersel-
ben. Wiewohl Rec. diese Anordnung dem prakti-
tischen Bedürfnisse ganz angemessen findet und ihre
Rechtfertigung für eine gelungene erklärt, so be-
dauert er doch, dass der Vf. das von Pereira in
der zweiten Originalausgabe seiner Elements of
materia medica (S. 174—290) aufgestellte physio-
logische System hier ganz unberücksichtigt gelas-
sen hat, insofern dasselbe nach unserem jetzigen
Standpunkte der Pharmakologie und Therapie als
das brauchbarste erscheint, wenn es gleich in phy-
siologischer Hinsicht vieles zu wünschen übrig lässt.
Eben so wenig hätte der Vf. die von diesem Schrift-
steller der genannten Schrift in ihrer ersten Aus-
gabe zu Grunde gelegte naturhistorische Eintheilung
der gebräuchlichen Arzneimittel aus dem Pflanzen-
reiche übergehen sollen, da die Bekanntschaft mit
den natürlichen Verwandtschaftsverhältnissen der
Pflanzen, von denen unsere Arzneimittel abstam-
men, für den jüngeren Arzt interessant und wich-
tig genug ist, um in einem für ihn bestimmten
Leitfaden der Pharmakologie wenigstens eine kurze
beurtheilende Bemerkung über jene Classification
erwarten zu dürfen, Die „Adnotationes historicae et
eriticae circa usum remediorum nervinorum ” sind aus
der Fülle unbefangener Beobachtung hervorgegan-
gen und die Frucht gründlicher historisch = patholo-
gischer Studien über die Nervenkrankheiten, und
bekunden eben so sehr den denkenden und gewis-
senhaften Arzt, wie den geistreichen und bosonne-
nen Forscher. In dem Capitel „De historia for-
mularum medieinalium et methodi eas concinnandi”
gedenkt der Vf, zuerst der Verdienste seiner be-
rühmten Landsteute: Boerhauve's und Gaubius’ um
diesen Zweig der Pharmakologie, und vergleicht de-
ren Leistungen mit denen von Phöbus, dem neue-
sten Schriftsteller über diesen Gegenstand, um die
bedeutenden Fortschritte der Arzneimittelverord-
nungslehre in unserer Zeit recht deutlich hervor-
treten zu lassen. Hierauf deutet er in gedrängter
Kürze die vorzüglichsten Regeln und Cautelen an,
welche bei der kunstgemässen Arzneiverordnung
zu beobachten sind, und lässt dann „Lrempla
aliquot formularım simplicium et compositarum ” fol-
gen, die sich durch Zweckmässigkeit und Anwend-
barkeit gleich schr empfehlen. MHieran schliessen
sich endlich »Censurae formularım compositarum ”,
in denen die Unzweckmässigkeit und Fehierhaftigkeit

A. L. Z. Num, 208, SEPTEMBER 1849.

SM2

mehrer Arzueiverordnungen dargethan wird, wel-
che in Phöbus’, Sobernheint’'s u. A. bekannten Wer-
ken „alis veluti exempla ad imitandum” zu dienen
die unverdiente Ehre geniessen. Den Beschluss des
Ganzen macht ein „Epilogus”, in welchem der Vf.
die Entstehung der Parteien und Secten, wie in
der Philosophie und Politik, so in der Medicin, als
eine nothwendige erkennt und nachweist, und den
Grund dieser Erscheinung, nach dem Zeugniss der
Geschichte, in dem Gesetz der Reaction findet „qua
confrarüs provocantur contraria”, und von welcher
der Vf. mit Recht weiter sagt: „famdiw perstal,
donec motibus eriticis restitulum sit in remublica ae-
quilibrium , postmodum denovo turbandum. Nam in
hac vrerum humanarum conditione motu perenni vila
constat, otio, ignavia, quiete perit.” Angehängt sind
ein „Jndex auctorum”, der nur die wichtigeren phar-
makologischen Schriften enthält, und ‚„ Addenda el
Corrigendu,”

Durch das bisher Mitgetheilte wird man die
VUeberzengung gewonnen haben, dass in der vor-
liegenden Schrift — die allerdings, wie der Vf. selbst
schr richtig bemerkt, weniger cine Geschichte der Arz-
neimittel, als vielmehr ein Compendium der Pharmako-
logie genannt zu werden verdient — viel wissenschaft-
lich und praktisch Brauchbares enthalten sey. Es be-
steht dies aber nicht blos in der geistreichen Auffas-
sung und Anordnung der Gegenstände, sondern zu-
gleich und vornehmlich in der Behandlung des Stoffes
selbst, in der ganzen Färbung des Buches, welches von
einem praktischen Arzte abgefasst ist, der darin die
Ergebnisse fremder und eigener Beobachtung und
einer gesunden Kritik über eine medieinische Dis-
ciplin niedergelegt hat, die”, bei all’ ihrer unläugba-
ren Wichtigkeit und Bedeutsamkeit, doch immer
noch am meisten jener wissenschaftlichen Grundlage
entbehrt , welche ihr zu verschaffen, auch nach des
Rec. innigster Ueberzeugung , nur auf dem von dem
Vf. betretenen Wege gelingen kann. Wir schei-
den von diesem Buche mit dem Wunsche, dass sein
Vf. sich entschliessen möge, ihm eine in gleicher
Vortrefflichkeit und Gediegenheit bearbeitete There-
pie an die Seite zu stellen, zu welcher seine „,Mi-
sforia morborum” nicht minder als die so eben
besprochene Schrift bereits sehr werthvolle Mate-
rialien enthalten,

Meissen. Thier folder.

zz

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
