371

alle Religionsformen ihre Stelle in der Theologie

erhalten ($ 2).
(Die Fortsetzung folgt.)

Französische Sprache,
Der Franzos und seine Sprache, Von Dr. K. J.

Clement u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 46.)

Die Lösung der Frage, ob diese Wäiürter,
nebst Aachenisch küsch (Schwein), Schwäbisch
kosel (Mutterschwein) u. s. w. keltischen Ursprungs
seyen, wie z.B, von Diefenb, Celt, I. 124, Leo Fe-
rienschr, I. 42 angenommen wird, hat, da hiebei
mindestens zweierlei Wörterreihen 1) vorn mit
Gutt. und hinten mit Zischlaut: Irisch cadis A fur-
row (so und nicht farrow; vgl. Lat. porca Sau und
Erdreich zwischen 3 Furchen, sowie Deutsch Fur-
che und Ferkel, wohl vom Aufwühlen des Erdrei-
ches nach activer und passiver Richtung. Sskr. vom
Schweine: mukhaldngala, den Mund zum Pfluge ha-
bend, ferner pötrdyudha, d.h. den pötra 1. Rüssel,
2. Pflugschar, 3. Indra’s Donnerkeil zur Waffe ha-
bend). Caois sometimes written for ceis A young
pig u. s. w.. 2) vielleicht mit umgedrehter Stel-
Jung: Welsch Awe (c, wie deutsch ch) A swine,
a sow, und daher Aycan, hycig als Dem. A little
sow, a young Sow, Aycian v. a. To grunt like a
sow; Engl. Aog, Pers, Sy> u, 8. w. Et. F. IL 189,
Lassen’s Ztschr. IV. 21, Lettisch zuhka (Schwein;
z viell. aus ki, vgl. Ital, ciacco) in Betracht kom-
men, ihre ganz besondere Schwierigkeit, indem das
h im Welsch Stellvertreter eines Zischlautes seyn
könnte, Vgl, daneben vorn mit s, selbst in Ueber-
einstimmung mit dem Irischen soc A plough-share
(cs fragt sich also, ob zu Lat. secare C/. S. 15);
a beak or snout und soc muice A pigs nose or snout,
— im Welsch socyn m. dim. (angeblich von sÖg f,
A wallow, a spread}) A pig, das doch wohl, des
verschiedenen Vocals und End- Consonanten unge-
achtet, mit #ı0r A Snout; & soc und Swciaw To
snout; to search with the snout, as a pig or a dog;
also to share @ plough zusammenhängt, Ebenso
sonderbar Goth. hoka (Pflug) Grimm Gesch. I. 56
neben Ahd. suoha Graff VI. 134, übersetzt durch
occa, allein unsicher, ob Pflug, Egge oder Furche,
Unter Awe f. (pl. hycod) steht auch noch bei Owen:
It has been also used as an epithet for a ship, for
ihe same reason as banıw is applied to a pig, and
ıo a coffer [dies wohl wegen des häufigen Beschla-
gens mit Fellen], the abstract meaning of the word
being characteristic of the form of both. There is
a tradition in Monmouthshire, that the first corn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

sown in Wales was at Maes Gwenith, in that coun-
try, and was brought there by a ship; which, in
a triad alluding to the same event, is called Hwc.
Der mytbische Zusammenhang über See her ein-
geführten Ackerbaues mit den Ideen, die ein, gleich-
sam dem Menschen die Furchen vormachendes und
oft als Sinnbild der Fruchtbarkeit dienendes Schwein
erweckt, liegt zu Tage: das Schiff muss desshalb,
so zu sagen, scine Bestimmung vorbedeutend, wie
Schiffe pflegen (Grimm Gr. II1.435), mit einem Bilde,
hier eines Schweines, geschmückt seyn, und führt
daher den Namen. Vgl. Grimm Gesch. I. 57. Es folgt
darum nicht ein efymologischer Zusammenhang von
Irisch coca A boat; Welsch cwr Any round vessel;
a boat, Ahd. chocho, Grimm II. 436, und Frz, coche
d’eau mit Wörtern für Schwein, den man sonst
vielleicht a sulcando undas herzuleiten sich ver-
sucht fühlte. Das letzte sicht freilich so aus, als
wäre es: Wasserschwein, ich bin aber überzeugt,
der Zusatz erfolgte, wie beim Engl. calf of the leg
(s. Leo Ferienschr. I. 80), lediglich um keine
Zweideutigkeit aufkommen zu lassen, ungeachtet
der gänzlichen Verschiedenheit jenes coche mit co-
che (Sau) oder calf mit Kalb. — Charrue mit dem
Deutschen Pflug-Schaar zu vergleichen hat sich
Hr. C/. S, 15. 54 nur durch den täuschenden Klang
verleiten lassen, es ist sprachgerecht aus carruca
Diez I. 11, Diefenb, Celt, I, 103, wie chou S. 16 aus
Lat. caulis (Diez I. 196, woher auch der Kohl —
weil mit unverschobenem k — bei Germanen und
Kelten, Leo Ferienschr, I. 35), entstanden. — Har-
porn (harpago) und herse, erse Diez 1. 222 bringt Cl,
S.9 vermuthlich ganz falsch zu Engl. harrow (d. h.
ow, wie so oft im Engl., statt einer Gutt., aus:
Harke, oder hier = schwed. harf, occa Grimm IIL
416?) undes gehört auch hersenicht etwa zu Deutsch
Kaurst, sondern zu Lat. hirper, irper (1. Sal. er-
pice, DC, erptia und mit Ausstoss von p: hercia),
das sich seinerseits vielleicht an altnord. gardhrifa
Egge, und Holl. ryven rechen, harken, anlehnt. —
S. 65 „Der Allgemeinname Korn war freilich dum-
merweise zu einem Blatt (ble) gemacht worden”; —
die Dummheit, wenn es eine ist (vgl. DC. öladum
Getraide, und Diez I. 322. Ags. blad, bläd Frucht,
Ertrag, bei Leo Angels, Sprachproben S. 122 bled
unter blövjan blühen, also: Blatt auch wohl vom
Sprossen), hätten die Germanen verschuldet, die
Franzosen, höchstens, nachgemacht. — Fälschlich
macht C/ S, 85 aus metier eine Meisterei (magi-
sterium); das Wort stammt (auch im Sinne von
Webstuhl, vgl. ministerium in Adelung’s Gloss. =
Instrumentum quodvis, vgl. machina, Engl. engine
