21

Reformen des Reglements gar nicht ahgeneigt waren,
bei der Abstimmung unterlagen. Nicht minder lebendig
wurde die Erörterung über die Stellung des Directors,
weil auch hier jene Minderheit der Commission hean-
tragt hatte, dass der Director von dem Lehrer - Colle-
gium ans seiger Mitte auf bestimmte Zeit ernaunt wer-
den solle, Dafür sprachen hauptsächlich die Pförtner
Lehrer Steinhart, Corssen und Dietrich, die an Köchly
und Hieccke (der inzwischen die Einführang des Wahl-
rectors nicht für dringendes Bedürfniss der Gegenwart
erklärte) Helfer fanden, dagegen Heiland, Ameis,
Hüser, Masius und Andere, Bei der schliesslichen
Ahstimmung , an der natürlich auch alle Nicht - Preussen
Theil nahmen, erhoben sich für den mit so grosser
Wärme vertheidigten Wahlrector uur 15 Stimmen,
Günstiger war das Ergebniss der Disenssion über den
Leetionsplan, den Steinhart nach vorgäugiger Be-
rathung mit den Lehrern durch den Rector entwerfen
und dann von dem Collegium Beschlüsse darüber fas-
sen lassen will. So sehr auch die anwesenden Dire-
etoren , namentlich Foss, anf das Unpractische des Vor-
schlages hinwiesen und selhst mehrere Lehrer die
Schwierigkeiten der Ausführung hervorhoben, so war doch
die Majorität für Steinharts Antrag. Gegen die städtischen
Patronatsverhältnisse wurden manche Klagen laut, daher
der Satz „Alle Gymnasien werden unmittelbare Staats-
anstalten” eine grosse Majorität fand, indem ausser
Steinhart nur drei dagegen stimmten, Dass dabei die

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Bei GC. HochHhaufen in Jena if erfehlenen:

Franzöfiiche Grammatik

Symnafien.
Nebft den nöthigen Aufgaben zum Ueberfeben aus dem
Deutfchen in’s Franzölifche.
Won

Dr. Herrmann AWlerander Muller,
erbd, Lehrer an der Hauptfchule zu Bremen.

Zweite Abtheilung :
Für die oberen Inmnofialdiaffen.
Zweite Auflage.
1848. Preis 22 , Sar.

Franzöfifche Grammatik

Dr. Herrmaun AMerander Müller,
Dritte Abtheilung:
Sontaltilde Belträge,

 

 

materiellen Interessen nicht beeinträchtigt werden soll-
ten, ward ausdrücklich verwahrt, wie denn der Antrag
anf Besserung des Gehaltes und dessen Steigerung nach
Altersstufen ohne Discussion angenommen, aber nicht,
wie anderwärts, eine bestimmte Forderung üher ein
Minimum des Gehaltes gestellt wurde. Die Einfüh-
rung eines’ gleichmässigen Titels, Sicherung des Rech-
tes der Pensionirung von einem bestimmten Lebens-
alter an, Vereidignng der Candidaten beim Antritt des
Prohejahres, Revision des Pensionsreglements zu Gun-
sten der Lehrer wurden schnell erledigt und, da die
Berathung des ganzen Programms, insoweit es sich
anf die änssere Organisation bezog, vollendet war, die
Sitzung geschlossen.

Inzwischen waren in dem Programm noch einige
Sätze über den lateinischen, hehräischen, mathemati-
schen Unterricht, auch über die philosophische Pro-
pädeutik enthalten, die bei rascherer Erledigung der
übrigen Vorlagen einer Besprechung zur Grundlage
hätten dienen können, Namentlich zog die lateinische
Frage, wie überall, so anch hier KöchZy’s Interesse an und
anf seinen Wunsch versammelten sich 21 Theilnehmer zu
besonderer Besprechung dieses Gegenstandes, Die Re-
sultate hat Corssen als Abgeordneter sofort der Versamm-
Jung zu Berlin vorgelegt in sieben Sätzen, über welche in
Heydemann u. MützelP’s Zeitschr, IH, S. 86, berichtet ist,

(Fortsetzung Folgt.)

Xu unter dem Titel:
Beiträge
zur

Franzöfifhen Syntar
mit befonderer Mücficht auf die Sprache der

NMomantiter,
1849. Dreis 1 IYhlr.

An die Herren Philologen,

Bei den schweren Verlnsten, welche den Buch-
handel hetroffen haben, und dem fortwährenden Drucke,
welcher in unserer bewegten Zeit auf demselben lastet,
wird die Fortsetzung der Zeitschrift „,Philologus”
sehr in Frage gestellt, Da indess mehrere ähnliche phi-
lologische Blätter mit Ende dieses Jahres zu erscheinen
aufhören werden, so hoffen wir, dass dadurch die Zahl
der Abnehmer unsrer Zeitschrift sich um ein bedeutendes
vermehren werde, Daher richten wir an alle Freunde
der klassischen Studien die ehen so freundliche, wie
dringende Bitte, mit allen Kräften in ihrem Kreise
dahin zu wirken, dass durch schleunige recht zahl-
reiche Bestellungen auf den vierten Jahrgang das Fort-
bestehen des Philologus ermöglicht werde,

Wir sind gern erhötig, den neu eintretenden Her-
ren Abonnenten die früheren Jahrgänge, wofern sie
