573

Ibn Khaldün u. A. (Der Schluss steht im März-
Heft 1848). — Das Juni + Heft enthält, ausser
einem Stück der Botta’schen Abhandlung, einen
interressanten Aufsatz von Stan, Julien über Holz -,
Stein- und Typendruck in China (S. 50541.). Klap-
roth hatte in d. Memoire sur la boussole p. 129 ge=
sagt, dass der Holzdruck in China seit der Mitte
des 10. Jahrh. im Gebrauch gewesen und dass die
Europäer das Verfahren der Chinesen schon aus dem
persischen Geschichtswerke des Raschid-ed- din
eine Vollständige Kenntniss davon hätten entineh-
men können, welches um das J. 1310 Chr. vollen-
det wurde, Hr. J. behauptet dagegen, dass die
Europäer schon 8’, Jahrh, früher, als sıe den Druck
erfanden, sich hütten Kenntniss davon verschaffen
können, wenn ihnen China gegen Ende des 6. Jahrh,
zugänglich gewesen wäre. Denn nach chinesischen
Nachrichten wurden schon damals dort Bücher und
Zeichnungen durch Holzdruck (sogen. Tafeldruck)
verbreitet (S. 507). Im 10. Jahrh. fingen die Chi-
nesen an, den Steindruck (Weiss in schwarzem
Grunde) anzuwenden. Als den ersten Erfinder des
Drucks mit beweglichen Typen nennen chinesi-=
sche Quellen einen gewissen Pi-sching. Er grub
die Charaktere in einen Teig von feiner Erde, den
er zu regelmässigen kleinen Platten formte und im
Feuer brannte, jede Platte mit Einem Charakter;
dann überzog er eine eiserne Tafel mit einem Kitt
aus Harz, Wachs und Kalk, secizte die Typen fest
in einen eisernen Rahmen und presste diesen, wenn
er gefüllt war, auf den Kitt u. s. w. (s. S. 511 ff.).
Man blieb aber noch lange und bis heute meistens
bei dem Holzdruck oder stereotypen Kupferdruck
stehen, da der Druck mit beweglichen Typen bei
der Beschaffenheit der chinesischen Schrift sehr
umständlich ist. In der zweiten Hälfte des 47, Jahrh.
bewogen jedoch die europäischen Missionare den
Kaiser Khang-hi, eine Masse von 250,000 beweg-
lichen Typen aus Kupfer anfertigen zu lassen, wo-
mit damals eine grosse Anzahl älterer Bücher ge-
druckt wurde so schön als je in Europa. Die Pa-
riser Bibliothek besitzt mehrere Bände davon, Auch
errichtete der Kaiser Khien-long in dem kaiserli-
chen Palast zu Peking eine grosse Druckerei mit
beweglichen Typen, die noch Jetzt besteht, und in
welcher er eine Reihe von 10,412 Werken drucken
liess, die in einem besoudern Catalog verzeichnet
sind. In neuerer Zeit hat sich der Typendruck in
China immer weiter verbreitet, so dass man den
Holzdruck wohl bald ganz aufgeben wird. Hr, J.

Num. 72. MÄRZ 1849.

574

knüpft an diese Nachrichten eine ausführliche No-
tiz über das 1844 in China in 20 Bden. 4. gedruckte
geographische Werk, das auf Veranlassung des
bekannten Commissar Lin aus chinesischen und cu-
ropäischen Hülfsmitteln zusammengestellt wurde.
Es ist darin z. B, die Rede von Eu-lo-pa (Kuro-
pa); Fo-lan-si (Frankreich), Ja-ma=ni oder A-
li-man (Deutschland, V’Allemagne), Pu-/u-se
(Preussen), Lan-tun (London), Sui-scha- lan
(Switzerland), Me-li-kia (Amerika) u. s. w.. Der
Text des Werkes ist mit beweglichen Typen ge-
druckt, die dabei befindlichen 17 Karten sind in Holz-
schnitt, Das Ganze besteht aus 50 Büchern; das
17. enthält einige chinesische Reiseberichte , das 15.
handelt von der Religion des Herrn dos Himmels
(d. % der christlichen) und theilt die Inschrift von
Si-’an- fu mit; anderswo wird von dem Studium
der chinesischen Sprache unter den Europäcrn, vom
Theehandel, von Kriegswissenschaft, von Erfindun-
gen, Telescop, Barometer, Mikroscop, Uhren, Mün-
zen, auch von Dampfmaschinen (Ao-tsche d. i.
Feuerwagen) 0, 8, w. gehandelt. — Noch ist im
Juni-Heft hervorzuheben eine Notiz über die kop-
tische Schrift "TYUICTH COP$IA und die projektirte
Herausgabe derselben mit franz. Uebersetzung, von
Ed. Duluurier (dieser Name ist hier nicht angege-
ben). Die Schrift ist bekanntlich gnostischen Ur-
sprungs. Man hat sie bisher fast nur nach der
von Woide gegebnen Nachricht und nach den 7
Salomonischen Oden beurtheilt, welche Münter im
J. 1812 daraus bekannt machte. Hr, Dulaurier vor-
sichert, dass das Ganze einen andern Kindruck
mache, er ist geneigt zu glauben, dass es Veber-
setzung der „Fidelis sapientia” sey, welche Tertul-
lan dem Valentin zuschreibt. Freilich enthalte die
Schrift Auseinandersetzungen, die über den Kreis
der Valentinischen Terminologie, wie sie Irenäus
in aller Kürze zeichne, hinauszugehen scheinen.
Das Kmanationssystem und die Lehre von der Licht-
welt bilden jedoch die theoretische Grundlage des
Buch’s. In unerreichbarer Höhe, heisst es, thront
„das erste aller Geheimnisse,” „die Vollkommen-
heit (Xu) aller Vollkommenheiten ,” „der Vater
aller Vaterschaft” (npondrwo, ng000yn, NathOo d-
yrworos), „von welchem das grosse Licht ausströmt”
u, s, w.. Die Sophia brennt vor Verlangen, zu die-
sem Licht zu dringen, wird aber von den eifersüch-
tigen Archonten in die Finsterniss gestossen. Sie
drückt ihre Sehnsucht in 13 Gesängen aus, Die
Darstellung ist fast dramatisch. Christus ist nach
