79

„die Erscheinung Christi auf dem Wege nach Da-
maskus” bekehrt, aber auch der Kaiser Constantin
wird dies durch eine himmlische Erscheinung auf
seinem Kriegszuge (S.91), ohne dass hier irgend cin
sonstiges Motiv genannt würde. S. 22 liest man:
„dass die älteste Kirche vielfach das Charisma
der Wunder besass, kann nur IIyperkritik läugnen,
Die alten Apologeten weisen häufig darauf hin,
selbst die kritisch sichtenden, und die Gegner läug-
nen es auch nicht, sondern geben solche Thaten
für dämonisch aus.” Wir möchten wissen, wo der
v(. die Gränze ansetzt, über welche hinaus die
Wunder schwächer, minder zahlreich geworden oder
wann sie gänzlich aufgehört haben. Auch kinn
dem Vf. nicht unbekannt seyn, dass aus dem er-
sten Jahrhundert keine zuverlässige und bestimmte
Zengnisse über die Fortdauer der Wunder und
Wunderguben ‚angeführt werden könuen. Denn ob-
gleich man in den Schriften der sogenannten apo-
stol. Väter, eines Clemens von Rom u. 8. w. Aus-
drücke findet, welche Wundergaben zu bezeichnen
scheinen, so sind sie doch nicht so deutlich, dass
seibst vom wundergläubigen Standpunkt aus em
Beweis daraus geführt werden kann,
(Der Beschluss folgt.)

Die Asiatische Gesellschaft in London,

(Beschluss von Nr. 9.)

Die gewöhnliche Meinung ist, dass schon Se-
buktegin ganz unabhängig gewesen, allein auf sei-
nen und Ismail’s Münzen, ja auch noch auf denen
aMahmud’s aus der früheren Zeit bis zum J. 389 H,
findet sich fortwährend noch der Name des Sama-
niden-Souverains. Das Steigen der Macht Mah-
mud’s drückt sich auf den Münzen sehr sichtbar
aus durch das allmählige Hinzukonmmen immer neuer
Titel, zuerst nur Xi, Al uasw (das Schwert des
Reichs), später aber PA am} und die Beina-
men Xjy A ya und AU! Al, die er ven dem
Khalifen Kädir Billäh erhielt, weiterhin el es,
dann gar Sylt SL. (König der Könige). Der Ti-
tel Sultan, welchen Mahmud zuerst geführt haben
soll, erscheint auf den Münzen nicht,.er ist also
wohl von ihm nicht officiell angenommen worden,
wenn es auch wahr seyn mag, dass ‚er sich gern
so nennen liess. Dieser Titel erscheint zuerst auf
den Münzen des Ibrahim 451 H. . Die einzige zwei-
sprachige Münze Mahmud’s (Nr.42) mit arabischer
und indischer Legende scheing ein vereinzelter und

A. L. Z. Num. 10. JANUAR 1849.

 

so

dazu missrathener Versuch, scinen iudischen Er-
oberungen auf diesem Wege ein Andenken zu stuif-
ten. Die indische Legende ist nicht viel mehr als
eine ungeschickte Umschrift und resp. Uebersetzung
der Namen und Titel Mahmud’s in einem Schrift-
charakter, der dem AKutila genaunten (Inschr, von
Rohilkand, 10. Jahrh.) am meisten entspricht, und
da das Datum der Münze unsicher, der Münzort
aber unlesbar ist, so lässt sich daraus nichts ma-
chen. Die Angabe der Historiker, dass der Kha-
lıfe Kädir Billah anfangs in Chorasan nicht aner-
kannt worden, bestätigt sich durch die Münzen
von Nischapur, ‚welche jenen Namen erst vom J.
387 an zeigen, bis dahin immer Tar’ «Lo. SS. hier-
über schon Saulcy im Journal Asiatique 1842. Noch
wird durch die Münzen Nr. 12. 19. 20 und 26 fest-
gestellt und im Tarikhi Gusidah und Tabakäti Nä-
fsiri berichtet, dass Kädir zuerst einen seiner Sölıne
unter dem Titel Ghaälib Billah zum Thronfolger
Az 1, bestimmt hatte, der aber noch be} sei-
nen Lebzeiten starb. Man liest diesen Namen auf
den angeführten Münzen. In unsern gedruckten
Geschichtsbüchern ist davon nicht die Rede. Nach-
dem Hr. TA, die Brauchbarkeit dieser Münzen für
die Geschichte, ihre allgemeine Beschaffenheit , die
auf ihnen vorkommenden Münzzeichen u. dgl. be-
sprochen hat, geht er sie nach der Zeitfolge durch
und giebt in den eingestreuten Bemerkungen noch
manche gelchrte Discussion über einzelne Schwie-
rigkeiten. Kin Supplement S. 377 MM. führt noch
einige der Localität nach verwandie Münzen und
ein Paar Ancerti auf.

X. On the Inscriptions at Van, v. E, Hinchs,
S. 357 — 449. Die Inschriften, welche von Schulz
ia Van copirt und im Journal Asiatique vom J. 1840
veröffentlicht sind, gehören bekanntlich einer Gat-
tung von Keilschrift an, die der babylonischen oder
sogenannten dritten Art nahe steht, aber doch ihre
Kigenthümlichkeiten hat. Mr. 4. sucht etwas zu
ihrer Entzifferung beizutragen, indem er eine in
jenen Inschriften öfter gleichartig wiederkehrende
Stelle der näheren Betrachtung unterwirft. Wir
können nicht sagen, dass die Krörterung einen be-
friedigenden Eindruck auf uns gemacht hätte, be-
sonders was die Ermittelung der Sprache dieser
Inschriften betrifft, welche Hr. H. dem Sanskrit
verwandt findet. Gelungener mag das genannt wer-
den, was er anhangsweise über das Zahlensystem
beibringt. E. Rödiger,

Gebauersche Buchdruckerei,
