408

ist, also im Christenthum, Auf ihrer Basis ist des
natürlichen Sündenverderbens und der aktuellen
Sündigkeit der Menschheit ungeachtet die Lösung
der sittlichen Aufgabe zur Möglichkeit geworden.
Soll aber die Erlösung wirklich gelingen, so kommt
es darauf an, dass eine Formel für das Handeln
der im Erlöstwerden begriffenen Individuen aufge-
funden werde, mittelst deren Befolgung die Hin-
überführung der abnormen, natürlichen sittlichen
Entwickelung kraft der Erlösung in die Normalität
auf schlechthin stätige Weise mit Sicherheit erfol-
gen muss; also ein diesem Zweck genau entspre-
chendes Gesetz für die in der Erlösung Begriffe-
nen. Auffindbar muss eine solche Formel oder Ge-
setz schlechterdings seyn, weil ja in der Erlösung
die zur Herstellung der sittlichen Normalität zu-
reichende Causalität gegeben ist. Aber keiner der
noch im Erlöstwerden Begriffenen kann aus sich
selbst allein dieses Gesetz auffinden. Nur der kann
es, welcher selbst das Princip der Erlösung ist,
der Erlöser selbst. Ja er muss seinem Begriff nach
ein solches zu geben vermögen.

Mit dieser von uns in gedrängtem Auszug des
$- 806 gegebenen Ent wickelung beginnt die Pflich-
tenlehre; und wir sehen, dass, wie in der Güfer-
lehre das höchste Gut zuerst als abstractes Ideal,
abgesehen von Sünde und Erlösung, dann aber
auch in seiner concreten Wirklichkeit , desgleichen
in der Tugendlehre die Tugend einmal als abstrac-
tes Ideal und hinwiederum in ihrer concreten Wirk-
Kchkeit (s. Band I 11.) construirt worden; der Vf.
auch ein Sittengesetz in doppeltem Sinn, ein wei-
teres, abgeschen von dem Seyn in der Welt der
Sünde; ein engeres, unter letzterer Voraussetzung
und zwar im Zusammenseyn mit einer Erlösung
unterscheidet. Ersteres, als ursprünglich mit dem
Geschöpf selbst unmittelbar gegebene Regel für
sein Handeln, ausdrückbar in der Formel: „Handte
in jedem Moment schlechthin selbstbewusst und
schlechthin selbstthätig und zwar beides in Einem,
mit dem vollen Maass der bereits in der entwickel-
ten Intensität der Persönlichkeit”, hat für die
Pflichtenlehre nur die Dignität eines höchsten re-
gulativen Kanon, Entwickelt kann sie nicht aus
ihm werden, weil es ein @bsolut normales Handeln
fordert und wir, so lange der Process der Erlösung
an uns noch nicht schlechthin vollzogen ist, auch
kraft der göttlichen Gnade nur ein relativ norma-
les Handeln zu Stande bringen. Erst das christli-
che Gesetz ist diejenige Formel für das Handeln,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

vermöge deren Einhaltung für den natürlich sün-
digen Menschen kraft der ihm durch die Erlösung
zu Theil werdenden göttlichen Gnade die wirkliche
Lösung der sittlichen Aufgabe möglich ist. Das-
selbe kann nur ein positives, näher göttliches, geof-
fenbartes seyn, $. 806 —810. Seine Aufgabe ist,
eine Formel aufzustellen, welche für jeden zu geben-
den concreten Fall die Bestimmung für das richtige
Handeln enthalte. Wegen des specifisch Individuel-
len an jedem Handeln aber, welches sich unter keino
Gesetzesformel bringen lässt, bedarf das Gesetz
einer Ergänzung nach der Seite des Individuellen
hin. Dies nennt R, die individuelle Instanz, un-
genau sonst „Gewissen” genannt. Sie ist das sitl-
liche Gefühl mit Einschluss des religiösen — da
die Sittlichkeit dem Vf. wesentlich zwei Seiten hat,
die an sich sittliche und die religiöse — und der
sittliche Trieb mit Einschluss des Gewissens in
ihrer nothwendigen Wirksamkeit bei Ausübung der
Jurisdiction des Gesetzes, $. 811— 13, Fragt man,
worin dieses Gesetz bestehe, das nur durch den
Erlöser selbst gegeben werden kann, so ist nach
dem Vf. dieser nicht unmittelbar sittlicher Gesetz-
geber, sondern seine Gesetzgebung ist wesentlich
vermittelt durch die Stiftumg und Regierung eines
christlichen Gemeinwesens, dem er selbst kraft
seines h, Geistes als das seine Entwickelung bewe-
gende Princip einwohnt, und welcher seinen Ange-
hörigen ein sich continuirlich nach Maassgabe des
Fortschritts seiner Entwickelung in immer wech-=
selnden Modificationen seiner Fassung aus sich
selbst heraus neu verjüngendes Gesetz gibt ($.828)
Dieses Gesetz ist die christliche Sitte im weitesten
Sinne des Worts — also diejenige Weise des Han-
delns, welche durch die jedesmalige öffentliche Ge-
setzgebung des christ!'ıchen Gemeinwesens zusam-
men mit der in diesem jedesmal geltenden öffent-
lichen sittlichen Meinung bestimmt wird, Zum
höchsten Regulativ hat das christliche Gemeinwe-
sen bei seiner Sittengesetzgebung nothwendig die
sittliche Erscheinung des Erlösers, als in welcher
die absolute Norm (oder das Sittengesetz im wei-
tern Sinn) erschienen ist — und zur unmittelbaren
Norm die im N. T, urkundlich niedergelegte aposto-
lische Sittengesetzgebung, welche als authentische
Auffassung des in dem KErlöser selbst erschienenen
Princips der christlich ethischen Gesetzebung für
alle folgenden Auffassungen und Handhabungen
desselben und als das primitive Glied in der ge-
schichtlichen Entwickelungsreihe des christlichen
