1015

mon herausgestellt und dass es bis zu Ende fort-
bestanden habe.

Die letzten Erlebnisse Jacobi'’s in München fiu-
den wir im dreizehnten Abschnitte. Seine wissen-
schaftlichen Arbeiten, die Herausgabe sociner Wer-
ke, die mannigfachen Beweise von Verehrung, die
er bis an seinen Tod genossen hat, bilden ein er-
freuliches Gemälde voll milden Lichtes, das uns
auch aus Bettina’s Erzählungen entgegenstrahlt.
Einige. Schatten könnte dasselbe. vielleicht durch
das schroffe Verhältniss Jacobi’s und Schelling's cr-
halten, über welches uns Steffens bei Gelegenheit
seines Aufenthaltes in München im Jahre 1817
(Was ich erlebte Th. VIII S. 376 ff. 386 — 389) eine
Reihe von Mittheilungen hinterlassen hat. Die ganze
Stelle über Jacobi und sein Verhältniss zu gebildeten
geistreichen Frauen, aus der Feder eines so wohl-
unterrichteten Mannes und Zeitgenossen, als Stef-
fens war, ist lesenswerth, wenn er auch nicht über-
all mit Hrn, Deycks übereinstimmt; besonders schön
ist die Schilderung der treuen Schwester Lene, un-
geachtet dass Bettina der übertriebenen Sorgfalt
spoltet, mit welcher die Schwestern ihren Bruder
„ verpallisadirt ” hatten,

Jacobi's Tod erfolgte am 10. März 1819. Sein
Grabmal trägt die Inschrift: „Selig sind, die reines
Herzens sind; denn sie werden Gott schauen.” Ein
schöneres Wort dem edeln Denker zu widmen, war
nicht möglich, urtheilt Hr. Deycks (S. 168) und be-
merkt dann noch Folgendes über den ihn dreizehn
Jahre überlebenden Goethe: „Betrachten wir Goethe’s
Leben und Wirken im Ganzen und Grossen, so
drängt sich uns die Bemerkung auf, dass er nur
zwei Freunde gehabt, wie Jacobi und Schiller. Mit
dem letztern verband der Dichter die innigste Ge-
meinschaft des Strebens auf gleichem Felde. Bei
Jacobi war von solchem nicht die Rede; es war
vielmehr eine persönliche Neigung, das Andenken
soliger Jugendtage, deren Unschuld und Reinheit
in aller Verworrenheit des Lebens und Verschie-
denheit des Strebens, ihren Glanz, ihre geheime
Einwirkung für den einen wie für den andern doch
niemals verlor. Wenn Goethe, sagt unser Vf, im
folgenden Abschnitte, der Jacobi's geistige Bedeu-
tung noch einmal übersichtlich zusammenfasst, an
Jacobi das Persönliche, Gewinnende, Weltmänni-
sche, ja Diplomatische (denselben Ausdruck haben
auch Perthes und Steffens gebraucht) hervorhebt
und dagegen das Geistige in Schatten stellt, wenn
er in den Gesprächen mit Kckermann und sonst wo

EEE
Gebauersche Buchdruckerei.

A. L. Z. Num. 127. JUNIUS 1849.

1016

gemeint hat, es habe Jacobi zum Poeten und zum
Philosophen etwas gefehlt, um Beides zu seyn, so
ist dies zu unbestimmt ausgedrückt. Denn Jacobi
hat sich nic zu den Dichtern gezählt, wenn schon
wir Goethe’'n in seinem Tadel über den Alwill und
Woldemar beistimmen müssen. ‘Als Philosoph hat
Jacobi keine Schule gebildet , nicht, weil er es nicht
gekonnt, sondern weil er es nicht gewollt hat. Da-
gegen liegt sein eigentliches , unvergessliches Ver-
dienst in dem jedesmaligen Gegensatze seiner Schrif-
ten zur herrschenden Zeitphilosophie, und da ist
sein Bestreben in keiner Zeit vergeblich gewesen,”

Hioran schliessen sich einzelne historische Auf-
zählungen der Feinde und Freunde Jacobi's, zu
denen wir noch die von Weiller, Thiersch und
Schlichtegroll gleich nach seinem Tode (München
1819) herausgegebene Gedächtnissschrift fügen wol-
len nebst den ausführlichen Erörterungen über Ja-
cobi’s Werke und Philosophie im Hermes Bd. XIV
S. 263—339. Unser Vf., dem wir es zum Ruhm
anrechnen, sich mit der Schulphilosophie und Sy-
stemsucht nicht mehr als gerade nothwendig war,
befasst zu haben (philosophandum est paucis hat schon
Ennius gesagt), gibt auf den letzten Seiten meh-
rere gute, praktische Bemerkungen über solche Sy-
steme des Denkens, welche unbedingte Unterwer-
fung fordern. „Lehren und Systeme”, sagt er, „hat
die Zeit in Fülle erzeugt und gestürzt; die For-
schung .besteht, Ihr wird auch in der Zukunft mehr
und mehr das Feld gehören. Viele Kämpfe auf
dem Felde des Geistes stehen noch bevor; — wer
kennt das Ende? — Den werden sie nicht irren
noch schrecken, der mit Jacobi’s Ernst und Liebe
Denken und Leben zu einigen versteht, und unter
allen Umständen der höchsten Macht huldigt, die
wir auf Erden kennen, der Wahrheit, die da frei
macht im Geiste und in der Liebe,”

Möge es denn unserm Buche nicht an Lesern
fehlen, welche aus ihm sich wieder von neuem mit
dem Namen Friedr. Heinr. Jacobi's befreunden, Auf
den brausenden Meereswogen, in deren Mitte wir
uns beünden, ist es um so wohlıhuender, sich ein
solches schönes und verdienstvolles Leben zu ver-
gegenwärtigen, welches für sich keinen Gewinn in
Ruhm und Ehre suchte, sondern in stiller Würde
und reinem Wandel dahin lebte, sein reiches Wis-
sen nach allen Seiten hin ausspendend, gleichsam
eine quu).ny olyddoxor yovaıp meEqoKKUIUF, UM Mit einem
Pindarischen Worte zu schliessen. K. 6. J.
