567 A. LI. 2.

übersetzten und von Jomard (Paris 1843) publicir-
ton Reise des Scheikh Muhammad aus Tımis (al-
Tounsy) nach Darfur von den bisherigen Versuchen
zur Erforschung Afrika’s, und Dulaurier giebt Geo-
graphisches über Java nach einem malaischen Manu-
script. Briefe S/ane’s aus Constantinopel melden
u, A., dass derselbe von dem von Idrisi erwähnten
Werke des Koddma x.\M5 den 2. Theil unter einem
falschen "Titel entdeckt hat, ein wichtiger Fund
sowohl in sprachlicher Hinsicht, da Kodäma zu den
ältesten uns erhaltenen arabischen Prosaikern ge-
hört, als in Hinsicht des Inhalts (staatswirthschaft-
lich, statistisch, geographisch und geschichtlich).
Er fand auch die vortrefflich redigirte Biographie
Muhammed’s von Makrizi (Li Las ), das
grosse arabische Lexicon =! . Um), dasselbe, wel-
ches Lane in Kairo benutzt, fünfmal so stark als
der Kämus (das Kahiriner Ex. besteht aus 28 Bün-
den). Für die Pariser Bibliothek kaufte er u. a,
eine Hdschr, des „5% il. — Das Juli- Stück
enthält, wie in jedem Jahrgange , das Protokoll der
Jahressitzung, die Namen der Mitglieder der Asia-
tischen Gesellschaft und den wissenschaftlichen Jah-
resbericht des Hrn, Mohl. Diese Berichte von Muhl
sind eine Zierde des Journals. Mit einem gründ-
lichen Urtheil über die wichtigsten litterarischen
Erscheinungen jedes Jahres vereinigen sie eine ge-
schmackvolle Darstellung und nicht selten schlies-
sen sich den litterarischen VUebersichten prakli-
sche Winke an, die stets von Umsicht und von
Eifer für die Interessen der Wissenschaft zeugen.
So erklärt sich Hr. M. wiederholt und nachdrück-
lich gegen die eingerissene Verschwendung in der
äusseren Ausstattung orientalischer Werke, weiche
auf Kosten der Regierung gedruckt werden. Die
Bücher werden dadurch so enorm kostspielig, dass
fast Niemand von denen, welche sie nutzen können
und zum Besten der Wissenschaft nutzen sollen,
im Stande ist, sic anzuschaffen. Ref. stimmt hic-
rin Hrn. M. mit allem Nachdruck bei und ist ge-
wiss, dass dies ebenso alle seine Fachgenossen in
Deutschland thun werden, im Namen der Wissen-
schaft selbst muss man dagegen Protest einlegen.
Ebenso schr sind wir mit Hrn, M. einverstanden,
wenn er dringlich daran malınt, dass es höchste
Zeit ist, von den mehr und mehr schwindenden
Resten handschriftlicher Schätze in dem apathischen
Orient das wenige noch Vebrige zu sammeln, und

Num, 71.

MÄRZ 1849. 568

in die europäischen Depots der Wissenschaft sorg—-
sam zu retten, was im Augenblick noch vorhanden
ist, che es untergeht. Vorzüglich scheint diese
Mahnung Mohl’s seinem deutschen Vaterlande zu
gelten, Paris hüäufte in den letzten Jahrzehenden
Schätze auf Schütze, und noch neuerlich wurde
Hr. Baron de Slune von der französischen Regie-
rung nach Algier und Constantinopel geschickt mit
dem Auftrage, orientalische Handschriften aufzu-
kaufen oder copiren zu lassen. In Petersburg ist
man gleichfalls darauf bedacht, und die Briten neh-
men ganze Nester von alten und kostbaren syri-
schen Manuscripiten aus. Wir klatschen Beifall,
denn diese Schätze werden so der europäischen
Wissenschaft erhalten. Aber was geschieht in
Deutschland seit Herzog Ernst’'s Zeiten, wenn nicht
einmal ein reicher. Privatmann, wie Hr. von Ham-
mer - Purgstall sein Geld und seine Mühe einsetzt ?
Wohl ist anzuerkennen, dass für Berlin eine schöne
Sammlung von indischen Handschriften acquirirt

wurde, aber in andern Zweigen der orientalischen

Litteraturen waren die Krwerbungen auch dort fast

nur vereinzelt und planlos, Man verzeihe die Be-

gehrlichkeit, die diese Expectoration zu Tage legt,

die deutschen Orientalisten werden sie vertreten

helfen. — In dem combinirten August - September -

Heft stossen wir zuerst auf die Fortsetzung der

schon oben erwähnten Darstellung der arabisch -

persischen Rhetorik von Garein. Darauf folgen

Studien über die von Reinaud edirte Relation des
Voyuges, von Ed. Dulaurier. Diese von ausge-

dehnter Gelchrsamkeit zenugende Arbeit verbreitet
sich zuerst über den Seehandel der orientalischen
Völker, wie er im Alterthum und bis zur Ankunft
der Portugiesen in Indien statt hatte, vorzüglich
auf den Inseln und an den Küsten des Indischen
Oceaus, worauf dann die geographischen Anga-
ben des von Reinaud edirten Reiseberichts des
Suleiman nebst den dabei befindlichen von Abu-
Zaid gesammelten Notizen, beide ins 8, christl.
Jahrh. gehörig, näher untersucht und erläutert wer-
den. Der Vf. theilt seine Arbeit in drei Abschuitte,
wovon er aber hier nur den ersten giebt über das
Indische Meer. Der 2Zte über den Continent Indi-
ens und der 3te über China sind seitdem im Moni-
teur universell (Oct, 1846 Nr. 3 und 4) erschienen.
Die Abhandlung ist voll von wichtigen geographi-
schen Datis und Combinationen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Bachdruckerei,
