zi1

welches sich zu Membranen gestaltet und sofort
ossifieirt. Indem sie num als äussere Belege des
knorpeligen Urschädels auftreten, mögen sie Beleg-
knochen im Gegensatz gegen die durch Ossifcation von
knorpeliger Grundlage entstandenen Urschädelkno-
chen genanut werden. Die Belegknochen, welche
also aus Membranen entstehen, sind aber darum
doch. keine Hautknochen, sondern durchaus eigen-
thümliche Gebilde, weil sie unter der Haut und
von allen ihren Schichten bedekt im Zellgewebe
über dem knorpeligen Urschädel entstehen. Sie las-
sen sich keineswegs mit den Schildern und Schup-
pen der Haut parallelisiren, sondern müssen davon
als System getrennt werden. Kommen nämlich am
Schädel noch Hautknochen vor, wie bei manchen
Fischen und Amphibien, so liegen sie über den
Belegknochen und sind ursprünglich durch eine
Zeligewebsschicht von ihnen getrennt, wenn sie
auch später mit ihnen verwachsen sollten, was ge-
schehen kann. In Hinsicht auf ihr Wachsthum
zeigen beide Knochenarten auch Verschiedenheiten;
deun alle aus präformirter Knorpelsubstanz gebil-
deten Knochen wachsen in doppelter Art, d. h. theils
durch Ossification des Knorpels im Innern, theils
durch neue Schichten an der Peripherie unter dem
Periostium. Diese Schichten entstehen auf dieselbe
Art, wie die Belegknochen, aus membranöser Grund-
lage, welche durchaus keinen Unterschied von den
Membranen der Belegknochen darbietet; das Bla-
stem beider ist völlig identisch. UVeberall, wo Pe-
riostium am Knochen sich findet , findet dies Wachs-
thum Statt, also auch an den Wänden der Mark-
kanäle und Gefässkanäle, welche die Knochensubstanz
durchziehen. — Nach unserer Ansicht hat Vf. auf dies
bedeutungsvolle Factum nicht genug Gewicht gelegt.
Deun wenn sich nachweisen liesse, dass auch der
knorpelige Urschädel überall eine dem Periostium
analoge Hautbedeckung hat, welche selbst über die
offenen Stellen desselben wegsetzte, so würde sich
die Bildung der Belegknochen an solchen Stellen
von selbst als nothwendig ergeben. Dann wäre
der ‘’knöcherne Schädel nicht mehr ein Compositum
zweier, verschiedener Knochenkategorien, sondern
von vorn herein ein einheitliches Gebilde, dessen
verschiedne Bestandiheile genetisch nur graduell
differirten. Ref. hält die Entscheidung hierüber für
wichtig in Bezug auf die Frage, ob die von AKölli-
ker schon als ganz irrig zurückgewiesene Ansicht,

A. L. Z. Num. 89,

APRIL 1849. 72

dass der Schädel für Modification einer Anzahl von
Wirbeln zu halten sey, noch ferner Geltung haben
könne, oder nicht. Unseres Krachtens würde sie
völlig gerechtfertigt erscheinen, wenn die Bestand-
theile des Schädelgerüstes als nur relativ verschie-
den, nicht aber als absolut verschieden zu be-
trachten wären. — Nach Erörterung dieses allge-
meinen Theiles der Bildung der Kopfknochen grup-
pirt dann Vf. die einzelnen je nach ihrer Entwik-
kelung. Primäre, durch die Ossification von Knor-
pel gebildete Urschädelknochen sind: 1. das Hinter-
hauptsbein, mit Ausnahme der ganzen oder oberen
Hälfte der Schuppe, 2, das hintere Keilbein mit
seinen Flügeln, 3. der vordere Keilbeinkörper, 4. das
Siebbein, 5. die unteren Naseumuscheln, 6. die Ge-
hörknöchelchen, 7. der Zitzen und Felsentheil des
Schläfenbeins, Alle andern Knochen des Schädels sind
Belegknuchen. So verhält es sich wenigstens bei
den Säugethieren. Bei den Vögeln ist auch der Körper
des vorderen Keilbeins ein Belcgknochen, dagegen
entsteht. bei ihnen das Quadratbein und das Gelenk-
stück des Unterkiefers aus Knorpel, beide sind also
primär, Die beschuppten Amphibien verhalten sich
ganz ebenso, die nackten dagegen behalten viele
Theile des knorpeligen Primordialeraniums lebens-
länglich, namentlich den Basal- und Schuppentheil
des Hinterhauptsbeines, die grossen Flügel des
Keilbeines, das Sicbbein, einen Theil der Nasen-
gegend, des Quadratbeines und das Gelenkstück
am Unterkiefer, Dadurch reducirt sich die Anzahl
der Urschädelknochen auf die Seitentheile des Hin-
terhauptes, die vorderen Keilbeinflügel (vs en cein-=
fure) und das os quadrato- jJugule, was von dem
knorpeligen os tympanicum und dem als Belegkno-
chen gebildeten os, masfoideum über ihm wohl
unterschieden werden muss. Bei den Fischen end-
lich treten mehr primäre Knochen auf, als anders-
wo, insofern nicht blos sämmtliche Theile des Hin-
terhauptes , die beiden Keilbeinflügel und die übri-
gen bisher als primär aufgeführten Knochen dahin
gehören, sondern auch noch die vssa frontalia an-
teriora , posteriora, palatina pterygoidea, fransversa
nebst dem ganzen Kiefertragegerüst. Dagegen ist
das Basalbein und Pflugscharbein, wie bei den Frö-
schen, ein Belegknochen; auch die Kinndeckelplat-
ten und Schleimröhrenknochen rechnet Vf, dahin.
Der Oberkiefer ist ganz, der Unterkiefer nur in
seiner vorderen Hälfte desselben Ursprungs.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei.
