1109

vom Bischof Engelhard von Naumburg verliehene Indulgenz
bestätigt. Vergl. Regest. Boic, IL. 265: Engelhardi Nawen-
burgensit Episcopi indulgentiae pro reparatione aedificiorum
ecclesiae Herbipolensis collapsorum. Datum apud Babenberc
mense Maio 1237. —

Anno 1238 HI Kal. Septembris dedicata est ecclesia Fra-
trum Praedicatorum Erphordiensium ab Engelhardo Nu-
wenburgensi Episcopo vid, Chronicon Erford. Anonymi apad
Schannat Vindem, literar. I. 92, cf, p 101. ad ann. 1248. et
P- 105, ad ann. 1253, —

Ebend. Bei der Geschichte von Drössig und
dem dasigen Tempelhofe verdienen Heydenreichs
Orlamündische Geschichte (Mspt.) P. IV. C. VII
und die Dresdner gelehrten Anzeigen 1753. 21. St.
S.187—190. und 1736. 20. St. S.318-—332. 21.Sı.
S, 337. 346. zu Rathe gezogen zu werden, —

S.81ff.. 17. Dietrich II. Unberücksichtigt ge-
blieben sind von dem Vf. folgende Stellen aus
Thüringischen Chroniken, welche von diesem Bi-
schofe handeln :

A, 1241. obiit Engelhardus Nucnburgensis episcopus , cu
dithericus , frater marchionis Missenensis, successit ipso mar-
chione agente, licet paucis placeret, Nam legitime elcctus fuit
Petrus magister #n studio positus. Mitherus archiepiscopum
adiens, munera tribuens, confirmatus est episcopus, At pe-
trus cum multa jura et justa- super suß rata  electione
allegaret, Nisi taceret baculandım: se. intelligeret , confusus
abscessit, O deus juste etc. Vid, Nicolai de Syghen Chro-
nic, Thuring. MS. fol. 194 a. Der Originalhandschrift im
Staatsarchive zu Weimar, vergl. Chron, fanpetrin,
zu dem J. 1242. ap. Mencken p. 273 8q., welches
sich beinahe der nämlichen Worte bedient:

A, 1247. erfordie in monte sancti petri conventus fudit
campanam nomine Petrus, que res fuit prosperata. Nam erat
campana mire dulcedinis, Quam campanam dominus Theode-
ricus Nuwenburgensis episcopus consecravit, Et tunc tem-
poris etiam ordines sacros in monasterio montis sancti Petri
celebravit, Et hic nmota quod hoc in tempore et circa hec tom-
pora celerins episcopi et suflraganei dni moguntini de con-
sensu eins Ordines sacros in monte sancti petri erfordensis
solemniter celehrarunt, Nicol, de Syghen ]. c, fol. 195 b.

A. 1248. auctoritate Jegati mutatum est festaum dedicntio-
nis ecclesie fratrum Predicatorum Erphordiensium et trans-
positum in proximam dominicam post ascensionem. Kodem
anno et die dedicatum est ibidem altare heate Virginis a
L.(?) Nuvenburgensi Episcopo, Vid, Chrom, Erford, ap. Boekh-
mer 1. c. p. 407,

Eodem anno quinto Kal’ds Novembris Dithericus Nuwen-
burgensis episcopus in monte sanecti petri erfordie sanctima-
niales benedixit: et ad serviendum deo in puritate ac cordis
et corporis mundicia sponso cristo dedicavit. Kt ego frater
Nicolaus audini & senioribus meis: quod ad sanctum petrum
im fine elusdem cenobii, qui locus nunc Paradisusm dieltur,
exstitit locus pro sanctimonialikus: (et adhuc anno dni 1400
ibidem altare superius retro mAgnum Organum in honore

Num. 139. JUNIUS 1849.

1110
omnium sanctorum constructum et dedieatum habebatur, Ni-‘
colaus de Syghen fol, 19a.

A, 1252, (Cristanus) Moguntinus! ( Archiepiscopus) cul-
dam Theoderico episcopo de Minorum fratrum ordine vices
suas in Tharingia commisit, Qui Erphordie septimana pente-
costes ordines celebravit ac in festo Apostolorum ad fratres
Predicatores sacras virgines velavit. — vid. Chron, Erphord.
ap. Dochmer IL. p. 413 sq. .

A. 1253. Theodericus dictus lm pus IE (das Juli in
claustro beate Marie virginis [ad] capellam sequentique die
cum solempni processione cleri, tuxta fontem, iu quo domi-
nicum corpus fuerat invwentum, ad ecclesiam construendam
primarium posuit Japidem, — Chrom. Erph. ap. Bochmer 1. c.
.„ 414,

Eodem anno Nonis Octebris dedicatum fuit monasterium
(S. Koclesia) beate et gloriose virginis Marie in erfordia a
reverendo damino tAcoderice iNuenburgensi episcopn tribus
aliis saffraganeis cooperantibus: quorum unus erat ordinis
Cisterciensis , alius de ordine minoram: tertius vero de or-
dine dömus theutonice, Nicol. de Syghen fol. 201b. Vergl.
Chron, Sanpetrin, Erford, — Im dem Chron, Erphord, ap.
Boechmer lc, p.414 heisst es: IM Non, Octobr. 1253 dedicata
est basilica b, virginis Erphordi ab episcopo Theoderico etc,

8. 87. Viele, die Celle St. Jokannisthal bei Ki-
senach (Cella: Valliıs S, Johagnis prope Isenacum)
betreffende Dokumente sind in das sogeuannlie
schwarze Kopialbuch des Klosters Georgenthal, wel-
ches mit derselben in Beziehung stand, aufgenom-
men worden. Z. B. die auch in Tenzel supplem.
hist, Gothar. 11.602. — Morn Henricus illust. p. 75.
und Tittmann’s Leben Heinrichs des Erlauchten II,
212 und 222, berücksichtigte Urkunde vom 4. Sept.
1252, dann Privilegium „Alberti Landgravü Thuring.
de compositione monasterii Vallis S. Georgii cum
fratre Gerhardo dieto Acze iu valle S. Johannis, ist
abgedruckt in Wilkü Ticemanno, dipl. N, XVII.
p- 39. — ein anderes Diplom dieses Fürsten olıne
Jahr, worin er erklärt: „„quod cum antecessores nostri
nichilominus et nos a retroactis temporibus, primi et vert
fundatores vallis 8, Johannis esse dicamur atque simus” etc,
— a, a.0, diplom. N. 19, p. 40. cf.L.V.C.18. p.218.
und in Brückner’s Gothaischen Kirchen- und Schu-
Jenstaat, 2. B. 5. St. S.9. und ein drittes ebendas.,
gleichfalls ohne J., welches sich anfängt: 4,—Thur,
Lantgr, et Saxonie Comes palatims — Nec non uxor eins
M, — Abbati Totique Comuentul in valle 8, Georgi — signi-
ficamus quod sicut intelleximus vos libenter velle habere ali-
quas personas ordinis vestri in valle "sei Johannis Baptiste
apud Isenach cum nostra est heniuola voluntate et consensu,

abgedr. bei Brückner a. a. O0. 8.8, Aus einer Ur-
kunde des Erzbischofs Peter zu Mainz v. J. 1308
erfahren wir, dass die dasige Kapelle deu Einsturz
drohte !), und wären vielleicht durch diesen Um-

1) Capellae vallis S, Johannis ex antiqguorum Jongitudine dierum ad lapsum casus parietes sunt inclinatt
