147

drei Theile: prineipielle, materielle und formelle Ho-
miletik. Der prineipielle Theil entwickelt den Be-
griff‘ des Homiletischen, theils aus der Idec des
Cultus, theils aus dem Unterschiede vom Liturgi-
schen, theils in der Bestimmtheit des Rhetorischen,
Am schwierigsten war das Erste: das Homiletische
als integrirendes Element des Cultus aufzuzeigen,
da es diesem nicht anzugehören scheint, und in
dieser Qualität auch bisher nur selten und theil-
weise aufgefasst worden ist. Es hat aber, wie
schon die etymologische Bedeutung der Wörter öse-
Aefader und özudli« und der altkirchliche Gebrauch
derselben zeigt, seine cultische Wurzel wirklich
darin, dass die aus frommen Gesprächen zusam-
mengekommener Christen allmählig hervorgegan-
gene Homilie wesentlich „Ausdruck schon vorhan-
denen gemeinsamen Glaubens einer christlichen Ver-
sammlung” war. Von dieser Wurzel! aus aber um-
fasst es auch zugleich die pastorale und halienti-
sche Sphäre. In der Predigt, als der vollen Ver-
wirklichung des homiletischen Begriffs, kann kei-
ner dieser drei Momente beseitigt werden; aus ih-
rem verschiedenen Verhältnisse aber entstehen die
drei Hauptarten der vorherrschend darlegenden, zu-
muthenden und erweckenden Predigten, — Sehr
gut gehalten ist sodann das Zweite, der Unterschied
des Homiletischen vom Liturgischen. Schon die
Etymologie (Atovpyie = munus, offıcium publicum)
bezeichnet Letzteres als ein Identisches, während
Ersteres als ein Individuelles erscheint, nämlich
als Darstellung der individuellen Ausprägung des
gemeinsamen Glaubens; so dass er überwiegend
das Werden der Kirche kundgiebt, und wesentlich
freie Beweglichkeit hat, im Gegensatze gegen das
Liturgische, welches, als Ausdruck des Geworden-
seyns der Kirche, als von der Gemeinschaft nor-
mirt, und dadurch wesentlich gebunden auftritt.
Diese freie Beweglichkeit aber bleibt immer inner-
halb der Gränzen des gemeinsamen Glaubens, da-
her im Kinklange sowohl mit der Liturgie, welche
denselben darstellt, als mit der heiligen Schrift,
welche ihn begründet; und zwar Letzteres so, dass
die Berufung auf dio Bibel nicht dem blossen Buch-
staben gilt, sondern dem idealen, ewig sich selbst
gleichen Wesen des Christenthums, wonach jede
dogmatische Erscheinungsform zu berichtigen und
zu läutern ist. Eine wohl angebrachte und begrün-
dete Bemerkung, durch welche dem starren Sym-
bolzwange der Stab gebrochen ist. — Endlich tritt
das Homiletische auf in der Bestimmtheit des Ora-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

torischen, indem es immer eine Wirkung auf den
Willen beabsichtigt, welcher ebensowohl für Kin-
sichten und Gefühle, als für Handlungen in An-
spruch genommen werden kann. Dies Alles zusam-
men genommen, liegt in dem, dem Christenthume
eigenthümlichen Begriffe der Erbauung, der hier
trefflich entwickelt wird. So entsteht die schliess-
liche Definition der Predigt: sie ist „der vollstän-
dige homiletische Vortrag in seiner oratorischen Be-
stimmtheit, und bezweckt eine durch individuelle,
in der Person des Predigers den gemeinsamen Glau-
ben ausprägende Darstellung, Zumuthung und Er-
weckung zu erreichende Krbauung.” Diese Andeu-
tungen mögen genügen, um den Reichthum und
die Gründlichkeit des principiellen Theiles zu be-
zeichnen, durch dessen wissenschaftliche Begründung
und Durchführung der Vf. sich ein grosses und blei-
bendes Verdienst um die Homiletik erworben hat.
Nicht minder reichhaltig und befriedigend ist
der zweite Theil, die materielle Homitetik , welcher
die Lehre vom homiletischen Stoffe so behandelt,
dass 1. dessen allgemeiner Charakter und Wesen,
2. seine organische Vertheilung für den cultischen
Cyklus, 3. seine Bestimmtheit für die einzelne Pre-
digt aufgezeigt ist. Besondere Auszeichnung ver-
dient hier der erste Abschnitt, Homiletischer Stoff
überhaupt ist das Wort Gottes, nicht blos als ein
in der heil. Schrift objectiv gegebenes, sondern
zugleich als ein in der Kirche subjectiv angeeig-
netes; immer aber nur soweit es die christliche
Frömmigkeit erregt, und nicht um des blossen Wis-
sens willen da ist. Nur Christus ist zu predigen,
aber nicht blos der historische (Ebionitismus), noch
blos der ideale (Doketismus), sondern Beides in ge-
genseitiger Durchdringung , und immer nur, soweit
es Erbauung wirken kann. Ist man so weit mit
dem Vf, einverstanden, so stutzt man anfänglich
bei dem folgenden Satze: „der homiletische Stoff‘
ist als objectiv gegebener theils der biblische, theils
die kirchliche Lehre”; aber die weitere Ausführung
dieses Satzes löset den paradoxen und statutarischen
Schein zu voller Befriedigung wieder auf, Schen
wir zuerst auf den hiblischen Stoff, so wird hier
vor allen Dingen das alte und neue Testament „dy-
namisch bestimmt unterschieden”, so dass jenes nur
mittelbar homiletischer Stoff werden kann, Aber
auch im N. T. ist cin dreifacher Stoffskreis zu un-
terscheiden, in welchem je die ältere Sphäre selbst
wieder als Norm für die späteren zu benutzen ist.
Diese Sphären sind: 1) die eigenen Reden Jesu,
