“ — 150 —

 

Monat Julius.

1549,

48

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Staat und Kirche,

Veber die Neugestaltung des Verhältnisses zwi-
schen dem Staut und der Kirche. Von Dr. Joh.
Peter Lange u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 149.)

B.i Vinet ist das reine, fromme Grundgefühl,
der tiefe christliche sittliche Unwille über die veor-
derblichen Folgen der Vermengung zwischen Staat
und Kirche durch französisch - abstracte Begriffe
verdunkelt und er hat unter dem Kinfluss eıner
vom Methodismus inficirten Anschauungsweise ge-
standen. Während Finet und Andere aus edeln
Motiven die Trennung fordern, wollen Manche
dieselbe geradezu aus Irreligiosität: „nicht nur
das Christenthum, sondern die Religion selbst
müsse ausgerotiet werden, und so lange dies nicht
zu Stande gebracht sey, sey an die Constituirung
einer guten Gesellschaft nicht zu denken.” Sehr
treffend wird von Hrn. Lange der Satz begründet
(S. 42.) : Will der Staat human bleiben, so muss
er sittlich bleiben, will er sittlich bleiben, so
muss er religiös bleiben. Wenn er aber religiös
bleiben will, so muss er christlich bleiben. Denn
die entwickelte Religion kann nicht wieder auf
den Zustand der nächstentwickelten zurück, oh-
ne mit dem Segen ihrer Entwickelung den Kern
dieser Entwickelung zu verlieren, also in Ir-
religiosität umzuschlagen. Ganz dasselbe würde
vom Staate gelten, welcher sich wieder eine Roli-
giosität jenseits der Christlichkeit aufsuchen wollte,
um sich darauf neu zu erbauen u. s. w. Dem Staate
würde sein Wurzeltrieb abgerissen, wenn man ihm
seine christliche und religiöse Basıs ganz nehmen
wollte; dabei müsste er allmählig verdorren. Der
Kirche dagegen würde man in diesem Falle nur ılhre
volle Erscheinung nehmen, ihre Krone; dabei könnte
sich ihr Leben im Grunde immer noch bewahren,
ja vorübergehend sogar steigern. Allein sie würde
dabei immer doch ihren unveräusserlichen "Tricb
nach ihrer Entfaltung im Nationalen, Volksthümli-
chen, also im Staate bewahren. Und wollte man
A. 1. Z. 1849. Zıweiter Band.

von der Basis aus diesen Trieb selbst in missver-
standner Christlichkeit gänzlich zerstören, dann
würde man auch das Leben der Kirche bis in ihren
Kern verletzen: denn die weitere Folge würe die
Trennung der Kirche und der Familie (Aufhebung
der Kindertaufe u. s, w.), so dass nur bekehrte und
bekennende Individualitäten als Gemeinde dem Staate
gegenüber stehen würden, Noch immer bliebe in-
dessen das Individuum zugleich Mitglied der Kir-
che und des Staats, Der kirchliche Anabaptismus
will aber das ihm angehörende Subject dem Staate
möglichst entziehen. Ruft die anabaptistische Kir-
che ihre Kinder aus den Kasernen des Staats zu-
rück, so wird auch der socialistische Staat seine
Kinder aus den Tempeln der Kirche zurückru-
fen. Aber auch in der höchsten Isolirtheit könnte
die staatsflüchtige Kirche den Staat nicht ganz los
werden. Wollte sie Alles, was der Welt angehört,
aus ihrer Mitte hinausthun, so müsste sie ihre Mit-
glieder selbst, sofern sie noch nicht Heilige gewor-
den sind, von sich hinausthun — und sie gelangte
endlich zur Selbstauflösung.

Die vom Vf. gründlich widerlegte Theorie ha-
ben wir oben als die zweite Möglichkeit von Auf-
fassungen bezeichnet, während die dritte, Einheit
von Staat und Kirche mit Erhaltung ihrer Unter-
schiede, sowohl die erste Gruppe der zweiten Klasse
des Vf,’s, als diejenigen, welche eine „Auseinander-
setzung” statt „der Trennung” vertheidigen, zusam-
men umfassen würde, Bei Lange scheint jedoch
zwischen der Ansicht von Julius Müller, Ullmann
und Andern und der von Smend, Rougemont , Hun-
deshagen und seiner eigenen eine Viel grössere Dif-
ferenz zu bestehen, als in der That der Fall ist.
Es ist vielmehr dieselbe leitende Idee, welche al-
Jen diesen Schriftstellern gemeinsam ist, und nur
die Mittel und Wege, durch welche und auf wel-
chen sie dieselbe zu verwirklichen trachten, sind
verschieden. Sie alle wollen in Wahrheit eine Aus-
einandersetzung und eine Umwandlung des confes-
sionellen Staats in einen rein christlichen, Sie alle
wollen weder ein Staatskirchenthum, noch ein Kirt-

150
