1097

— 138 —

1098

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A ——————————.A ua ua u... u.0N..0...,..11.uuu

Monat Junius.

1549,

Halle, {m der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Geschichte,

Geschichte der Bischöfe des Hochstifts Naumburg
vor der Reformation. Ein Beitrag zur Go-
schichte des Osterlandes, nach den Quellen
bearbeitet von €. P. Lepsius, Mit einem Ur-
kundenbuche u. Zeichnungen (15 Siegelabbild.
auf VII Tafeln). Erster Thl. gr. 8, XXIV u
369 8S. Naumburg, Weber, 1846, (2 Thlr.)

D.: Hr. GRRath Lepsius, Vf. mehrerer grösseren
und kleineren Schriften und Abhandlungen über Ge-
genstände der Naumburgischen Geschichte, setzt
durch das gegenmärtige gründliche, umfassende,
unmittelbar aus den Quellen geschöpfte Werk sei-
nen erfolgreichen Bemühungen in diesem Fache
die Krone auf. Niemand war mehr als er, der
sich im Besitze der zahlreichen, früher darüber
erschienenen Druck- und Handschriften befindet
und dem die vor ihm noch nicht hinlänglich aus-
gebeuteten Schätze der Domarchive zu Naumburg
und Zeiz zu ungehinderter Benutzung zu Gebote
standen, zu Ausführung eines solchen, längst von
den Freunden der Geschichte des deutschen Mit-
telalters ersehnten Unternehmens geeignet, wobei
ihm noch die dem gelehrten Schamelius gänzlich
unbekannt gebliebenen Urkunden des Moritz- und
Georgenklosters der ersten Stadt in dem Sächsi-
schen gemeinschaftlichen Archive zu Weimar, die
zwei alten Pfortaischen Diplomatarien und viele
andere bis jetzt nicht zu diesem Zwecke gebrauchte
Hülfsmittel die trefflichsten Dienste leisteten,

Von S. IV— XVII theilt der Vf. eine Litera-
tur der Stiftsgeschichte mit, und beurtheilt die frei-
lich oft sehr däürftigen und mangelhaften Leistungen
der einzelnen Schrifisteller,

S. Vf. handelt er von Paul Lange, der zwei
verschiedene Chroniken, eine Zeizische und Naum-
burgische, hinterliess. In Ansehung der ersten,
welche Pistorius seiner Sammlung einverleibt hat,
wäre wohl eine Bemerkung der verschiedenen Lük-
ken, die sich in diesem Abdrucke und der von ihm
zu Grunde gelegten Handschrift befinden, nicht

A. L. Z. 1849. Erster Band,

überflüssig gewesen, Ref, hatte in der N, Jen, A.
L.Z. v.J. 1846, N. 147 S. 585, darauf aufmerksam
gemacht, dass mehrere Blätter darin fehlen, ohne
zu wissen, dass schon vor ihm Ch. F, Paullini (s,
Acta et facta praesulum Numburg, Joannis de Ise-
nach — Praefat. ad lectorem und p.135 not.d., 142
not. x.) , Casp. Sagittarius in hist, episcopor. Num-
burg p. 18, und J. A. Schmidt in diss. de numis bra-
cteatis Numburg. p. 22 solche von dem Herausge-
ber übersehene Mängel gerügt hatten, Auch Ade-
Jung in der Geschichte der Grafen von Brena (s.
Weisse, N. Museum für die sächs, Geschichte 4. B,
S. 20 Anm. y.) sagt: „‚In P, Lange’s Zeizischer Chronik
in Pistorii secriptor, ist zwischen Udo I, und It. d, i, zwischen
1133 und 1186 eine grosse Lücke, welche weder der Heraus-
geber, noch, soviel ich weiss, sonst jemand angemerkt hat,
so dass unter andern auch der bekannte Bischof Wichmann
ausgefallen ist.” Kine neue Bearbeitung dieses Zeit-
buchs beabsichtigte der Schwarzburgische Historio-
graph Gottfried Rühlmann, die er in den wöchent-
lichen Nachrichten von gelehrten Sachen auf d. J.
1719, Arnstadt 8. S, 99, mit folgenden Worten an-
kündigt: „Man will aber eine Vorrede de vita et fde hi-
storica Pauli Langili vorausschicken, das ganze Chronicon
Deut- und Bequemlichkeit halber in gewisse Bücher, und
diese wieder in Kapitel eintheilen, Am Rande, zur Seite
jedes Blattes, sollen die loca parallela stechen, und nach dem
Texte darunter die Anmerkungen darüber, worin es Langius
entweder versehen hat, oder Erläuterung bedarf, durch einen
Strich oder Linie unterschieden, laufen, —” Dass der
mit vielen ähnlichen Entwürfen umgehende Gelehrte
wirklich Hand an ein solches Werk gelegt habe,
bezweifeln wir. Ein MS, von Lange’s Zeiz, Chronik
befindet sich in der Königl. Bibliothek zu Dresden
(s. Weinarts Literatur des Staatsrechts und der
Statistik von Sachsen II, 130 N. 154), wo auch
noch folgende dieses Bisthum betreffende Hdschrr.
aufbewahrt werden: Godofr. Mehlii disp. de Wic-
manno Magdeb. cum notis Ursini, S, ebend. S. 127
Nr. 136c. — MNaumburgische Stifishandlung d. i.
Geschichte und Urkunden, Ebend, S, 137 N. 64. —
Stiftsbuch von Zeiz, Geschichte, Statuten und
Urkunden enthaltend. Cod, chartac. saec. XVI.
Ss. MS 109. — KEin Band verschiedener Nach-

; ;
