599

anschauung Tritt in dem Verhältniss heraus, wel-
ches der Kvangelist, zwischen der vorchristlichen
Religion und der christlichen Offenbarung statuairt:
er behandelt das Jüdische einerseits als etwas dem
Christenthum ganz Fremdes, Bedeutungsloses und
doch wieder als den Inbegriff der messianischen
Typen und Weissagungen, ohne dieses Beides be-
sümmt zu vermitteln, weil er auf einer Stufe des
christlichen Bewusstsevns steht, welche das Jüdi-
sche und Christliche mehr und mehr zu scheiden,
noch nicht aber (wie später Irenäus, Klemens, Ori-
genes der mareionitischen Gnosis gegenüber) unter
einer höhern Einheit wiederum als zusammengehö-
rig zu begreifen sucht. Dasjenige gnostische Sy-
stem, welches gleichfalls in der alttestamentlichen
Religion, trotz der Lehre vom Demiurg, Keime der
Wahrheit annimmt, das valentinianische (S. 209), ist
allerdings sehr geeignet, die heterogenen Elemente
der Anschauung des Kvangelisten analogisch zu
erläutern, aber diese valentinianische Theorie auf
das joh. Ev. überzutragen ist unmöglich, weil die
metaphysischen Prämissen dazu ihm fehlen; der
Evangelist vereinigte, sofern er hierauf reflek-
tirte, Beides, die Herabsetzung und die höhere
Bedeutung des alten Testaments, dadurch, dass
ihm das alte Testament an sich, objektiv auf Chri-
8tus hinweist und in diesem Sinne göttlich ist, dass
es aber in dem Sinne, in welchem es die Juden
verstehen, d. h. ohne seine Hinweisung auf Chri-
stus, etwas ganz Bedeutungsloses ist, das (5, 39)
die Cu aldmıog nicht gewähren kann. Wie Johan-
nes der Täufer sich zu den dx t75 y5s Övteg und
2x tig yEg hakoövreg rechnet, aber doch von Gott
eine Offenbarung über den aurdg ton Heob erhält,
wie er den untergeordneten Beruf der Wassertaufe
hat, damit bei dieser Gelegenheit der Logos ihm
und dem Volk Israel offenbar werde, so hat auch
das alte Testament seinen eigentlichen Zweck in
der messianischen Prophetie und ist in dieser
Beziehung auf Gott zurückzuführen (vgl. 1, 17
dıd Mwiclwe), aber davon abgesehen enthält es
nichts Göttliches, nicht das Wesen Gottes und
seines Verhältnisses zum Menschen (dinda«. und
yı4oıs), sondern nur Einrichtungen und Gebote für
das Volk Israel, die der menschlichen, irdischen

A, L..Z. Num, 219, OCTOBER 1849.

Lebensphäre angehören (Maionc difdwxır vuiv en
TEQITOLNV ; % MEQLTOLN Ex TÜV NATLOWY ÄV, Ö vOHMOS
ö vpErepos), ohne deswegen etwas Ungötiliches zu
seyn 9), so wenig als die Wassertaufe des Johan-
nes; so gut der Evangelist sich bei dieser letztern
mit ihrer feleologischen Erklärung (tra gurepwdR 6
Puntilay dv nvedpatı dy/m) begnügt, kann er es
auch beim alten Testament thun, sofern es seinen
Zweck in seinen uugrvgiue negl Xgıoros hat; auf
dieselbe Art erklärt der Evangelist auch die Blind-
heit des in ce. 9 Geheilten telecologisch, so wenig
an sich oder für uns diese Erklärung zureicht, auch
hier wird eben überall vom Gegebenen ausgegan-
gen und seine höhere Bedentung aufgesucht, olıne
genetisch vom Höhern zum Niedern herabzusteigen,
ohne z. B. das Gesetz auf eine Art und Weise
theoretisch zu deduciren, welche Beides sowohl die
bleibende Bedeutung als seine vergänglichen, be-
deutungslos gewordenen Bestandtheile, das Göttli-
che und Menschliche in ihm, von Gott selbst ablei-
tete. Weon die häretische sowohl als die ortho-
doxe Gnosis ein ganzes Jahrhundert hindurch sich
an diesem Problem abarbeitete und die verschie-
densten Versuche seiner Lösung aufstellte, was
kann es da Auffallendes haben, dass uns bei dem
vierten Kvangelisten (wie bei Ignatius) ein das
Problem nicht ganz erschöpfender Versuch,‘ ein
Veberwiegen des antithetischen über das syntheti-
sche Verfahren, eine Befriedigung bei der teleolo-
gischen Betrachtung begegnet, die mit seinem gan-
zen übrigen Standpunkt durchweg übereinstimmt!
wie uvendlich viele metaphysische Fragen lässt die-
ses Evangelium ungelöst! will man deswegen eine
ganze Religionsphilosophie in dasselbe hineintragen ?
sollen wir daran Anstoss nehmen, dass es sich zum
Judenthum etwa so verhält, wie die Reformatoren
zur mittelalterlichen Kirche, die ja- gleichfalls als
Menschen= und Teufelswerk im Ganzen vor ihnen
stand, ohne dass sie darum die vielen Lichtpunkte
in ihr übersehen hätten oder an ihren monotheisti-
schen Glauben irre geworden wären? Die philo=
sophische Konsequenz und Kunst, mit welcher na-
mentlich das valentinianische System angelegt ist,
darf man nicht überall, darf man namentlich beim
vierten Evangelisten nicht suchen,

(Die Fortsetzung folgt.)

N

-.#*) Wie der Evangelist Moses für einen Propheten auf Christus , davon abgesehen aber nur für einen Führer und Erhalter
des Volks, der demselben blos leibliche Nahrung verschaffen konnte, hält (6, 32), so wohl auch das Gesetz für ein
Gauzes, das theils messianische Weisagungen und die Belehrung dass Ein Gott sey (4, 22) , theils aber nebendem poli-
tische, juridische (8, 17) und mediecinische (7, 22 ff. wo die Beschneidung unter diesen Gesichtspunkt gestellt ist) Anord-
nungen enthielt, wie sie ein Volk braucht für seine Iirdische Existenz; es ist blos für die enpf, nicht für das wengum,
aber ungöttlich ist es deswegen nicht, so wenig als Moses es ist, es ist nur nicht Religionsurkunde, Offenbarung , ist
nicht schon die Wahrheit selbst (zu Obigem vgl. Philo de circumcis, p, 810). — so wenig: damit in Abrede gestellt, viel-
mehr gerade um so klarer gemacht wird, mit welcher Äächt gnostischen Indifferenz der Evangelist den jüdischen »646
betrachtet, mag er nun die besagte Ansicht von ihm ausdrücklich gehabt oder mit seiner rein negativen Stellung zu (hm

sich begnügt haben,

SE

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
