553

 

Monat September.

— 214 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549.

554

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die christliche Taufe,

Dus Sakrament der Taufe nebst den anderen da-
mit zusammenhängenden Akten der Imitiation,
Dogmatisch, historisch, liturgisch dargestellt von
Joh. Wilh, Friedr, Höfting, Dr. u. ord. Prof. d,
Theol. Zweiter Band, die Darstellung und Beur-
theilung der kirchlichen Praxis hinsichtlich der
Taufe und des Katechumenats der Christenkin-
der enthaltend, gr.8, XIHIu,43258S. Erlangen,
Palm, 1848. (21 Thir.)

D. erste Lieferung dieses Werkes, welche 1846
erschien (vgl. A.L. Z. 1846, Dec.) enthielt die all-
gemeine dogmatische Grundlegung des uadnrtedur,
die zweite, ebenfalls 1846 ausgegeben (vgl. A. L. Z.
1848, Apr.), verbreitete sich über die Taufe und
das Katechumenat der Proselyten. Folgerichtig
schliesst sich in der 3. und letzten Lieferung die
Taufe und die Katechese nebst Konfirmation der
Christenkinder an,

Zunächst die Taufe der Christenkinder, $. 105
bis $. 146. Obgleich der Vf. bei seiner Vorliehe für
die lutherische Kirche dieser vorzugsweise seine
mühsamen Forschungen zuzuwenden sich bestimmt
fühlte, so kündigt dennoch die Ueberschrift ein
Urkundenbuch für die Taufe an, welches die Er-
wäartung rege macht, dass die Taufliturgie aller
christlichen Parteien mit einer wenigstens relativen
Vollständigkeit dargelegt werde. Wir können aber
nicht umhin zu sagen, dass wir bei den Ansprü-
chen, die wir an einen solchen codea: liturgicus der
Taufe machen, materielle Mängel gefunden haben,
Abgesehen von den Formularen der griechischen
Kirche, deren neuere Taufliturgie ganz übergangen
ist, hat die römische Kirche ausser dem Rituale
Romanum nur wenig Berücksichtigung bei den nicht
unerheblichen Abweichungen von dem genannten
Rituale gefunden. Die reformirte Kirche tritt nur
in ein paar Formularen auf; die englische Hoch-
kirche hat gar kein Contingent gestellt; die klei-
neren Sekten sind nur beiläufig erwähnt, und die
Taufliturgie der protestantischen Kirche aus dem

A. L, Z. 1819. Zweiter Band.

18. Jahrhundert ist nur sehr unvollständig vertre-
ten, während z.B. die neuere preussische Unions-
agende nirgends einen Raum gefunden hat. Da der
Vf. neben dem rein historischen Zwecke offenbar
auch den vor Augen hat, auf eine Neugestaltung
der Liturgie hinzuwirken, so musste die historische
Continuität bis auf die neueste Zeit fortgeführt
werden, Zwar wurzelt des Vf’s Standpunkt und
Kritik, wie er selbst im Vorwort ausdrückiich sagt,
durchaus im lutherischen Kirchenglauben und Kir-
chenleben”, und macht er ebenda der rationalisti-
schen Zeit den Vorwurf, dass sie die kirchlichen
Formulare nur als Noth- und Hilfsbücher betrachte;
allein dann war es doch nicht gerechtfertigt, ein
ganzes Jahrhundert zu ignoriren; es war Pflicht,
dieso Periode wenigstens in ihrer Haupttendenz zu
kritisiren. Konnte nicht der Vf, in seinem Interesse
die ungläubige Taufe wenigstens zur Folie für die
gläubige machen ? :
Was die formelle Darlegung des Stoffs betrifft,
so verkennen wir zwar nicht die grossen Schwie-
rigkeiten, welche sich der ordnenden Hand und dem
Streben , verschiedene Zwecke mit einander zu ver-
einbaren , darbieten; allein wir müssen auf eine be-
reits an den zwei ersten Lieferungen gemachte Aus-
stellung, als nicht beseitigt in der dritten, zurück-
kommen; dies ist der Mangel an Ueberschriften für die
einzelnen Paragraphen, welcher durch das dem Bu-
che vorgedruckte Inhaltsverzeichniss nicht ersetzt ist.
Wir geben zunächst der Reihe nach die vom
Vf. behandelten Themata, theils um den Leser mit
dem vollständigen Inhalte des 2. Bandes bekannt
zu machen, theils um ihn in den Stand zu setzen,
die Zweckmässigkeit der Anordnung selbst zu beur-
theilen. — Vebertragung des Proselytenkatechume-
nats und der Proselytentaufe auf die Taufe der Chri-
stenkinder in der alten und späteren kath. Kirche,
Aufgabe, Zahl u. s. w. der Pathen in derselben ,
Kirche ($. 106). Die Ausnahmen, welche in der
orient. K. die Chaldäer und Nestorianer von obiger
Vebertragung machen. Orientalische und orthod,
griechische Taufpraxis überhaupt. Besondere Weihe-
214
