515

gemeiner Grundsätze, aus welchen sich ein gemein-
sames System des Meierrechts entwickeln lässt.
Der Vf. giebt uns eine kritische Uebersicht der
partikularrechtlichen Quellen ($. 2), und vollstän-
dige Literatur ($.3), tadelt aber an sämmtlichen
Werken den Mangel einer sichern Auffassung des
Instituts, nach seinem eigensten Bestand, und einer
festen Bestimmung der dasselbe von allen andern
Gattungen des erblichen und dinglichen Nutzungs-
rechtes an Bauerngütern unterscheidenden Merkmale.
Die Rechtsgeschichte ($. 4) wird mit einem
Satz des Recensenten eröffnet: ‚‚,dass man unsere
deutschen Rechtsinstitute nur dann erklären und richtig er-
kennen kann, wenn man ihre Natur und ihre Motive aus den
Quellen der Geschichte, und aus dem Zusammenhang der

bürgerlichen Einrichtungen und Lebensansichten unserer Vor-
väter schöpfe,” Allerdings war dies bei den Abhand-

lungen, die ich über Meier- und Colonatrechte ge-
schrieben, meine Ansicht und mein Streben. Ich
bin den Fäden der Entwicklung durch das ganze
Mittelalter gefolgt, habe den Uebergang der bür-
gerlichen und Rechtszustände durch alle Perioden
verfolgt, und mich immer streng an die Urkunden
und Quellen der Vorzeit gehalten; namentlich habe
ich gezeigt, wie das Meier- und Colonatrecht sich
aus einem ganz untergegangenen Verfassungszu-
stande, aus der alten Bewirthschaftung der gros-
sen Villicationen allmählig entwickelt und einen fe-
sten Rechtsboden gewonnen hat. — Ks konnte mir
daher nur eine meine Mühe reichlich lohnende An-
erkennung seyn, wenn ein so anerkannt gründlicher
Jurist und Forscher im Gebiete des Rechts meine
Angaben, in Vergleichung mit den urkundlichen
Belegen, bewährt gefunden hat, und meiner „KEnt-
wicklung der bäuerlichen Zustände in Westphalen,
als vollgültiger Autorität”, gefolgt zu seyn ver-
sichert.

Der Vf. hat die Resultate auf eine klare und
einleuchtende Weise zusammengestellt, hier und da
ergänzt, und die Schriften anderer Forscher beı
diesem Gegenstande nirgend übersehen, somit aber
ein lebendiges Bild der Entwicklung des Instituts
gegeben, sowohl was den Grundcharakter dessel-
ben, als Bewirthschaftung eines fremden Gutes, die
nach und nach zu einer erblichen und dinglichen
wurde, betrifft, als hinsichtlich der Einwirkung der
Landesherrschaft auf das Verhältniss, welche sich
durch mannigfache Beschränkuug beider Theile, in
der Behandlung des Meierguts, und der Verfügung
über dasselbe äusserti, — Die Betheiligung der Lan-
desherrschaft an dem Meierverhältniss wurde all-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

mählig als nothwendig erkannt, und sie wurde zu
einem ergänzenden Bestandtheil dieser Verfassung,
so wie die Meierverfassung selbst einen integriren-
den Theil des staatswirthschaftlichen Organismus
ausmachte. — Die die Entwicklung des Meier-
rechts durchkreuzenden Verhältnisse der Kigenbe-
hörigkeit, und die allmählige Verschmelzung der-
selben werden ebenfalls auf genügende Weise dar-
gestellt.

Bei der allgemeinen Charakteristik des Meier-
verhältnisses ($. 5) hat der Vf. die Verwirrung der
Schriftsteller über den Rechtsbegriff eines Meier-
guts, welche so nachtheilig auf die geltenden Grund-
sätze und auf die Entscheidung der Rechtsfälle
wirkte, nachgewiesen. Nur v. Ramdohr hat zuerst
für dies Insitut einen specifischen Charakter zu ge-
winnen gesucht, wodurch sich dasselbe von allen
übrigen Gattungen der erblichen Leihe, oder des
Colonats in einer allgemeinen Bedeutung unterschei-
det; er hat aber das Eigenthümliche des Meierver-
hältnisses in seiner engeren Bedeutung, wie es sich
in der äusseren Erscheinung darstellt, blos aus dem
praktischen Gesichtspunkt aufgefasst, ohne damit
eine doktrinelle Begriffsbestimmung für dasselbe zu
verbinden.

(Die Fortsetzung folgt.)

Leben Jesu,
Die Geschichte des Lebens Jesu mit steter Ruück-
sicht auf die vorhandenen Quellen, dargestellt

v. Dr. Christoph Friedrich von Ammon u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 64.)

Niemand wird behaupten, dass die Apostel
den damals noch lebenden Leib Jesu gegessen, und
das damals noch unvergossene Blut Jesu getrun-
ken hätten, weil nach dem Mosaischen Gesetze
schon dieser Gedanke schrecklich war. Es ist folg-
lich mathematisch gewiss, dass die Worte: „das
ist_mein Leib, das ist das Blut des neuen Bundes,”
nicht buchstäblich und im wörflichen, sondern sym—
bolisch und im analogen Sinne zu verstehen sind,
Das ist auch darum gewiss, weil das Trinken Jesu
von dem neuen oder bessern Gewächse des Wein-
stockes im Reiche Gottes ebenso, wie das künftige
Essen und Trinken an seinem Tische (Luc. 22, 30)
oder das Mahl des Lammes (Apocal. 19, 9) nicht
einen gemeinen Schmaus, sondern die ediere und
überirdische Freude des künftigen Lebens bezeich-
nen. Die Nothwendigkeit einer fropischen Auslegung
dieses kurzen Abschnitts ist demnach von Jesu
