725

Wissen besitzt und mit dem Religiösen das Sittli-
che verliert (12 und 13).

Diese doppelte Annahlıme müssen wir bekämpfen.
Zunächst geben wir für einen grossen Zeitraum, bis
in die Zeit der Reformation und darüber hinaus,
gern zu, dass Staat und Kirche wesentlich die
zwei Faktoren des Völkerlebens waren, auf wel-
che sich alle Erscheinungen des Menschlichen
reduciren lassen. Um von der Staatenbildung
zu schweigen, so waren die Kunst, die Schule u.s, w.
wesentlich Elemente des religiösen Triebes, später
aber emancipirlen sie sich von der Religion, und sie
würden jetzt fortbestehen, wenn auch alle Kirchen
geschlossen würden, Dies ist ein Axiom, oder viel-
mehr eine Thatsache, die wir nicht leugnen können,
wenn wir sie auch beweinen wollten, und mit dem Fall
der bisherigen Kirche würde keineswegs alles Geistige
zu Boden fallen. Warum soll denn der Geist nicht
die alten Formen zerbrechen und sich in wandeln-
der Verpuppung neue schaffen dürfen? Fast will
es uns scheinen, als wäre von dem Vf. das Geist-
liche mit dem Geistigen verwechselt. Aber eine
zweite Verwechselung, nämlich des Sittlichen mit
dem Religiösen, falls unter dem Letzteren ein gewis-
ser Komplex kirchlich sanktionirter Dogmen verstan-
den wird, hat der Vf. gewiss sich zu Schulden
kommen Jassen; oder ist S. 14 das „Sittliche” so
ganz unvermerkt mit dem „Ethisch-religiösen” iden-
tificirt? Wir sind mit dem Vf. durchaus einver-
standen, wenn er S, 118 die Behauptung aufstellt,
dass das Glück eines Volkes „lediglich” in dem sitt-
lichen Barometerstande beruhe, aber dieser letztere
ist noch nicht der Thermometerstand der kirchli-
chen Dogmatik und Verfassung, und wenn wir den
Vf. missverstanden haben, so trägt eine Unterlas-
sungssünde die Schuld, Wir suchen nämlich ver-
geblich eine ausreichende Definition dessen, was
Kirche ist, wean es nicht eben alles das seyn soll,
was nicht Staat ist,

Seine Ansichten über Republik, welche nur im
Himmel, nicht aber auf der Erde für ein in seinem
Werden nicht abgeschlossenes Volk anwendbar seyn
soll (32), können wir füglich auf sich beruhen las-
sen, ebenso seine wohlmeinenden Rathschläge in
Betreff der Juden, welchen er zwar (?) die „staat-
liche”, aber nicht die „volle” Borechtigung, sondern
nur Duldung gewährt wissen will (28. 29). Für die
einzelnen christlichen Konfessionen wünscht er eine
ist, namentlich das Kirchengut der gesammten evan-
gzelischen Kirchen. Bis jetzt ist der Bund noch nicht

Num. 235. OCTOBER 1849.

726

„Bundeskirche ” (3%); aber „die völlige Durchbil-
dung der Deutschkatholiken und Freikirchler, wenn
es ohne Zwang geschehen kann”, soll verhindert”
und die päpstliche Oberherrlichkeit sammt dem Kon-
kordat abrogirt werden (33). Die Bundeskirche
denkt er sich als eine Art Staatskirche; denn die
Gemeinden müssen der Obrigkeit gehorchen, wenn
auch die Verständigung nicht ausgeschlossen seyn
soll; der Staat hat das Kirchengut zwar nicht zu
verwalten, wohl aber zu verhüten, dass es nicht
konsumirt werde, weil er es sonst erselzen müsste
(36); „nur in der Person des Volksoberhaupts....
kann die Einheit des Geistlichen und Weltlichen” ge-
geben seyn (37).

In der sächsischen Bundeskirche nun, deren
Oberhaupt der König ist, sollen Lutherische , Refor-
mirte, Römischkatholische, „allenfalls auch” Deutsch-
katholische vereinigt, und durch ein Ministerium,
welches für jede Konfession verschiedene Räthe
hat, die kirchlichen Angelegenheiten verwaltet wer-
den (37, 38). Daneben soll eine Bundeskirchensy-
node und ein aus Geistlichen und Laien zusammenge-
setztes Konsistorium bestehen, welches bei einem
wirklichen votum negativum der Gemeinden, die
Geistlichen ernennt, und ‚das gesetzgebende wie
das gesetzüberwachende Organ” ist (38 — 44).
Wenn wir nun zum Mindesten zweifeln, dass die
Römischkatholischen dieser Bundeskirche sich un-
terwerfen werden, so müssen wir auch die Eilfer-
tigkeit tadeln, mit welcher der Vf. über den Kern,
die Bekenntnissfrage, hinweggegangen ist. Diese
fertigt er nämlich mit der Bemerkung ab, dass wie
aus der Bibel, so aus den betr. Symbolen „das We-
sentlichste” maassgebend sey , jedoch jedem Einzel-
nen überlassen seyn müsse, es nach bestem Ge-
wissen sich zurechtzulegen, Die Verpflichtung bei
der Anstellung im Kirchendienst könne nur auf
die der Kirche zu haltende Treue, nicht aber auf
einen materiellen Inhalt gehen (44 — 46).

Umständlicher sind die materiellen und finan-
ziellen Punkte behandelt. Der Staat hat der Kir-
che die Subsistenzmittel zu gewähren, und z. B.
einen Gottesacker nur dann einzuziehen, wenn er
nicht mehr für seinen Zweck verwendet wird. „Nur
in dem Falle, wenn die evangelisch - lutherische
Kirche durch den Austritt neuer Gemeinden in ih-
rem Bestande so geschwächt würde, dass die Be-
züge für ihre Subsistenz ausser allem Verhältniss
(wer bestimmt dieses?) ständen, würde der Staat
zu einer Minderung ihres Einkommens berechtigt
Kunst und Wissenschaft, höchstens das sogen, exakte
