33 —— 3 — aM

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Januar,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Jurisprudenz.

Das Recht des Besitzes im Mittelalter und in
der Gegenwart, Von D.C. G. Bruns u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 4.)

W. gestehen, dass wir für ein Buch von dieser
Tendenz eine Gruppirung, wie sie neuerdings z. B.
Planck für die Lehre vom Beweisurtheil gewählt
hat, ungleich natürlicher gefunden hätten. Der Vf,
hätte vom ältern deutschen Recht, welches einen
besondern Besitzschutz noch nicht kannte, ausge-
hen, hieran die fremden Rechte, das römische und
canonische nebst der romanischen Doctrin anknü-
pfen und schliesslich das Eindringen in die einzelnen
europäischen Länder und die Mischung mit den ein-
heimischen Rechtsansichten in der neuern Wissen-
schaft und Gesetzgebung darlegen sollen. Dadurch
würde die oft leere und unerquickliche Litterarge-
schichte der romanischen Doctrin abgekürzt, Wie-
derholungen und Unterbrechungen vermieden und
das germanische Recht (für welches übrigens, neben
Albrecht's Gewere, Kleinratlh’s treffliche Arbeit über
die saisine nach den coufumes — Revue de legisla-
tion 1835 p. 356 — feissiger zu benutzen war) eine
ganz andre fruchtbringendere Stellung erhalten ha-
ben. Anstatt des blos negativen Resultates väm-
lich, dass das germanische Recht an den Neuerun-
gen des canonischen und der italienischen Doctrin
unschuldig ist, da es noch gar kein Possessorium
kannte, wäre eben dieser Mangel eines besondern
Besitzschutzes als eine nothwendige Folge seiner
damaligen Entwicklungsstufe und die Reception der
romanischen Doctrin mit ihrem ausgedehnten Be-
sitzschutz als eine consequente Fortbildung des deut-
schen Rechts erschienen, wie einst im alten Rom
die Aufstellung der possessorischen Interdicte einen
ähnlichen Fortschritt bezeichnete, Denn der Vf.
scheint gar nicht einmal bemerkt zu haben, dass
auch der altrömische Vindicationsprocess der Legis
Actionen für Recht und Besitz der Sachen und
Rechte nur ein und dasselbe Schutzmittel dargebo-
ten hatte.
A. L. Z. 1819, Erster Band,

Das Resultat der ganzen historischen Entwick-
lung des Besitzrechts findet der Vf. „trostlos.”
Gesetzgebung, Wissenschaft und Praxis, sagt
er, bieten eine Zerfahrenheit und Zerrissenheit der
Ansichten in den Grundprincipien wie den Conse-
quenzen dar, dass man in der That rath- und hülf-
los vor der wirren Masse steht und sich zweifelnd
fragt, ob denn wirklich diesem Chaos von Bestim-
mungen eine an sich vernünftige und erkennbare
Idee zum Grunde liege oder Alles rein nur ein
Spiel des Zufalls und der Willkür sey. Da mum
die bevorstehende Gesetzgebung „einen Begriff und
einen Schutz des Besitzes gleichmässig durch ganz
Deutschland fordert und es einfach für eine Thor-
heit erklärt, dass der preussische Volksgeist ein
anderes Besitzrecht verlange, als der würtember-
gische und der bairische”, so bleibt nach des Vf.’'s
Dafürhalten nichts Anderes übrig, als dass die
Rechtsgeschichte ihre Schwäche eingestehe, ihre
„viel verachtete und angefeindete Schwester, die
Rechtsphilosophie zu Hülfe rufe, ihr die eigentliche
Entscheidung übertrage und ihr dabei nur mit gu-
tem Rathe aus dem Schatze ihrer Erfahrung an die
Hand gehe,” Diese viel verachtete barmherzige Schwe-
ster ist jedoch nach dem Vf. nicht blos die schul-
gerechte Philosophie eines bestimmten Systems,
sondern überhaupt „jede apriorische Aufstellung von
Rechtsprincipien mit einer Begründung aus an sich
vernünftigen Gründen,” Daher, meint er, werde
auch der philosophische Naturalist, dem durch na-
türliches juristisches Talent oder durch praktische
Erfahrung vielleicht tiefere Blicke m den Schacht
des vernünftigen Rechts eröffnet sind, als der Phi-
losoph vom Fach mit aller Speculation gewinnt,
von der Rechtsgeschichte mit offenen Armen als
Helfer und Führer in der Noth begrüsst werden,

So aufrichtig wir Hrn. #, Dank wissen, dass
er, von der Erscheinung des Besitzes in der Er-
fahrung ausgehend, unser Ohr mit dem unangeneh-
men Gerassel der Begriffe verschont hat, von wel-
chem die speculative Thätigkeit der Philosophen
vom Fach, namentlich gewisser Schulen und Systeme

5
