117

men, aber es ist dieses vielmehr als ein Appellativ
anzusehen. SS. dort die Note. Sehr unrichtig heisst
es: Thukydides führe auf Sicihen eine Völkerschaft
der Lindier VI, 4. an, während er doch sagl: 70
xwelor, 0 vör % ndölıg (T’Au) Lori, xul 5 mpcror
Zruyio0dn, Alydıcı xalılras, also Lindii für den älte-
sten Stadttheil und die eigentliche City von Gela
erklärt. Vgl. Arnold zu der Stelle. Ferner wird
Labdalon VI, 97. eine Stadt in Sicilicn genannt, da
es doch blos ein von den Athenern auf dem Eu-
ryelus erbautes Kastell war. — Nach 8. 99. kom-
men bei Thukydides die Liparischen. Inseln und die
Acolischen vor, Aber die Liprrischen Inseln ande-
rer Schriftsteller heissen bei ihm die Aeolischen
(Aiöhov 00) IM, 88, 115. Fälschlich werden zu
den Inseln gerechnet Buphras IV, 118., welches
ein Berg oder Hafen bei Pylos ist (s. dort die Anm.
und unsern Vf. selbst im 3. Theile), Klaros 111,33. ,
ein allgemein bekannter Ort bei Kolophon, Sidussa
VII, 24., welche Thukydides selbst; für ein t&iyog dr
z Eovdgain erklärt. Vebrigens sind, um dieses
hier einzufügen, die Inseln, weil sie blos nach dem
Alphabet genannt sind, in der buntesten Ordnung
aufgeführt. Ferner soll Marathusa (richtiger Mara-
thussa) VIII, 31. eine Stadt auf Kreta seyn, da
doch Thukydides selbst hinzufügt, es scy eine bei
Klazomenae gelegene Insel, Thukyd, soll zuerst
auf Lesbos die Stadt Arisba anführen, welche aber
nirgend bei ihm genannt wird, Auf Leukas soll er
Ellomenon, eine korinthische Kolonie, II, 94. und
1,30. nennen. In der 2ten Stelle kommt Ellomenon
gar nicht vor, in der 1sten heisst es schlechthin
’Eilduevory t56 Arvxudiug, aber keineswegs eine ko-
rinthische Kolonie, das bekanntlich nur von Leukas
selbst gilt. Charadros in Argolis V, 60. wird zu
einer Stadt gemacht, da es doch” ein Fluss war,
wie schon aus dem Namen und dem männlichen
Artikel geschlossen werden könnte, wenn os auch
die Ausleger nicht genügend erwiesen hätten (Vgl.
auch Th, III, S. 997., welche Stelle dort im Index
unter Charadrus fehlt). In Lakonien erwähnt Thu-
kydides nicht eine Stadt Skiros, wie gesagt ist, son-
dern nur die Landschaft Skiritis und die Skiriten. —
S. 110. wird falsch gesagt, in Attika käme der Fluss
Rheitos II, 19, IV, 42 vor. Der Wahrheit nach sind
in der 1sten Stelle die 2 Flüsschen ci ‘Pılror xu-
Aotyevor genannt, die Ze aber, in der von einem
Flüsschen des korinthischen Gebietes die Rede ist,
gehört gar nicht hierher. Dann soll Daphnus VIII,
23. 31. eine Stadt in Lokris seyn, während es doch

Num. 15. JANUAR 1849,

ein Ort in Ionien in der Nähe von Klazomenae ist,
Ferner sollen die Eurytanen in Actolien auch Omo-
phagen genannt seyn IN, 94., während Thukydides
schreibt, sie genossen, wie man von ihnen sage,
rohes Fleisch: dyrwarötaror di yımaooar xai wHOTUyOL
aldiv wg heyorrm (Vgl. über das, wie os scheint,
von unserm Vf, nicht verstandene ws Afyortas Krüg,
Gr. IL 53. 4. Anm. 3.). Endlich werden die Agraeer
Thuk., II, 106. zu Akarnanien gerechnet. Aber ob-
gleich ihr Gebiet sich um Akarnanien nach dem
Ambrakischen‘ Busen hinzog, so schreibt Thukyd.
gerade in jener Stelle 755 *4ygalwr, 00x71: Axraovas
ug, und im 3, Bande unseres HB. selbst wird die
Landschaft der Agraeer mit Recht zu Aetolien ge-
rechnet. — Nach S, 101. sollen in Thrakion die
Thrakischen Pforten bei Amphipolis V, 10. vorkom-
men, während doch dort vön dem Thrakischen Thore
von Amphipolis selbst die Rede ist, durch welches
Klecaridas, der die Besatzung der Stadt befehligt,
einen Ausfall machen soll. In derselben Landschaft
soll die‘ Fölkerschaft der Arrhianer VIN, 104, ge-
nannt seyn, obgleich in Ansehung des übrigens un-
bekannten Namens, mag er nun, im Nominativ Ar-
rhiani oder Arrhiana gelautet haben, so Viel aus
Thukydides erhellt, nach welchem die Athenische
Flotte längs des Thrakischen Chersones and "Lduxov
pdyor "Agorarınr aufgestellt war, dass er keine Völ-
kerschaft, sondern einen Ort bezeichnet. Seltsam
werden auch gleich darauf die Bithyner nach Thrakien
versetzt, ohgleich Thuk. IV, 75., weun er auch die
Bithyner ein thrakisches Volk nennt, selbst hinzusetzt:
la neguy dv zB Aal, Zu den fehlerhaften Angaben
in den Sachen selbst oder den Citaten kommen nun
noch unrichtige Namen, wie ausser den schon ange-
deuteten S, 98, Brikinnia und Phokea statt Brikinniae
und Phokeae oder Phokaeae (Thuk. V,4.), Syka statt
Syke (VI, 98.), S. 99. die Sybotae statt Sybota,
Leukimna (s. unten zu B. II.), Tomeäs statt To-
meus (IV, 118.), Erineon (s. unten). Ferner Un-
genauigkeiten anderer Art, wie wenn nach S, 98,
Thukydides die Völkerschaften der Etrusker VI, 88,
103. VIL, 53. zuerst erwähnen soll, da doch der
dort von ihm gebrauchte Name der Tyrrhener auch
schon bei Ierodot vorkommt, weshalb, wenn aus-
gedrückt werden sollte, dass die Thukydideischen
Tyrrhenuer ein anderes (später eingewandertes) Volk
seyen, dieses zu sagen war, Hierher gehört ferner,
wenn eiwas als sicher aufgestellt wird, was als
zweifelhaft gelten muss, wie dass Brikinniae und
Daskon Kastelle heissen, obgleich dieses von dem
