193

— 169 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

CC, 6. Zumpt,

An 2östen Juni d. J. verschicd an einem Unter-
Jeibsleiden, dessen Anfänge schon vor längerer Zeit
hervorgetreten waren, Dr. Carl Gottlob Zumpt , or-
dentlicher Professor der Römischen Literatur an der
Friedrich - Wilhelms - Universität und Mitglied der
Königl. Academie der Wissenschaften in Berlin.
Sein Name war in weiten Kreisen bekannt und ge-
schätzt. Von den Gelehrten wurde er in die erste
Reihe derer gestellt, welche die Kenntniss der La-
teinischen Sprache und des gesammten Römischen
Alterthums durch gründliche und besonnene Unter-
suchungen förderten; die Schulmänner ehrten ihn
theils als einen Schriftsteller, der mit Einsicht und
Geschick der Jugend die Ergebnisse der Wissen-
schaft zu öffnen verstand, theils als einen früher
eben so geschickten wic glücklichen Pädagogen:
seine zahlreichen Freunde liebten die Biederkeit
seines Characters und die Zuverlässigkeit seiner
Gesinnung. So erscheint es als eine Pflicht der
Dankbarkeit , seinem Andenken und seinen Leistun-
gen in der Wissenschaft und im Lehren derselben
einige Worte zu widmen,

Er gehört zu den Wenigen, denen Berlin nicht
blos der Sitz ihrer Bildung oder Schauplatz ihrer
Thätigkeit war, sondern seine Geburt , seine haupt-
süchliche Bildung, sein ganzes Wirken fiel nach
Berlin: nur die letzte Stunde liess ihn ein wunder-
bar waltendes Geschick in Carlsbad, wo er Lin-
derung seiner Leiden gesucht hatte, ercilen. Er
war geboren am 20sten März 1792 in einer nicht
wohlhabenden, aber anständigen und chrsamen Bür-
gerfamilie, die durch Thätigkeit und Sparsamkeit
während der harten Zeiten, die den Anfang unse-
res Jahrhunderts begleiteten, die Mittel erwarb, um
dem Knaben, der früh eine entschiedene Neigung zu
gelchrten Studien verrieth, die beste Krziehung, die
damals möglich war, zu Theil werden zu lassen.
Er erhielt seine Vorbildung auf dem Berlinischen
Gymnasium zum grauen Kloster, später dem Joa-
chimsthalschen und bezog zu Michaelis 1809 auf den

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

Rath Buttmann’s die Universität in Heidelberg, die
damals durch Creuzer, Voss und auch schon durch
Boeckh , dessen ausserordentliches Talent alsbald die
gebührende Anerkennung gefunden, die grösste phi-
lologische Berühmtheit hatte, Dies Verhältniss än-
derte sich, als inzwischen die Berliner Universität
gegründet worden war. Z. kehrte in seine Vater-
stadt zurück und vollendete seine Studien, die er
mit unverdrossenem Kifer auf die clasaische Philo-
logie und zwar damals hauptsächlich auf das Grie-
chische richtete, und durch den Umgang sowohl
mit schon älteren Philologen, zum Theil seinen Leh-
rern, als F. A. Wolf, Buttmann, GC. L. Schneider,
als auch mit jüngeren nach gleichem Ziele streben-
den Gelehrten, die jetzt als die ersten in der Phi-
lologie genannt werden, belebte. Der Zufall ge-
währte ihm schnell, was jetzt Viele mit langem
Harren erkaufen müssen. Kr war dem Director
des Friedrichs-Werderschen Gymnasiums Bernhardi
bekannt geworden und erhielt von ihm schon im
Jumi 1812 einige Stunden an dessen damals blühen-
der Anstalt. Er bewährte sich und wurde noch im
Laufe desselben Halbjahres angestellt mit 130 "Thlr,
jährlichem Gehalt für 10 wöchentliche Lehrstun-
den. Der Erfolg, den er als Lehrer hatte, war
ausserordentlich, Er verstand es auf meijsterhafte
Art, das Interesse seiner Schüler zu fesseln und
sie für den Gegenstand, den er vortrug, zu begei-
steru. Dadurch sowohl wie durch das Imponirende
seiner Persönlichkeit gewann er Liebe und Ach-
tung zugleich in einem hohen Grade und erhielt
selbst noch in späteren Zeiten davon die erfreulich-
sten Beweise. Hauptsächlich waren es die Latei-
nische Sprache und die alte Geschichte, die er mit
eben so viel wissenschaftlicher Gründlichkeit als
praktischem Geschicke lehrte. Der Hauptzug von
Z.s Character, der sich bei der Betrachtung sei-
nes Wirkens auf das Deutlichste herausstellt, ist
Pflichtmässigkeit und unverrücktes Streben nach
dem vorgesetzien Ziele. Das Amt, das ihm über-
tragen war, galt ihm als das Erste und Heiligste,
er hat nie etwas geschrieben, wozu ihm nicht der
169
