427

richtet sich nicht nach fest bestimmten objectiven
Regeln; er ist vielmehr „ein durchaus relativer,
der im concreten Falle erst durch die factischen Ver-
hältnisse seine bestimmte Gestaltung erhält” (S.72).
Ein Geschäft kann danach schr wohl für den Kinen
als ein erspriessliches gelten, während es dies für
den Andern offenbar nicht ist. Als unbedingt uwuti-
Hiter gerirt können nur solche Geschäfte angesehen
werden, welche für den Herrn nothwendig waren.
Deshalb erklärt es sich, warum häufig in den Quellen
von negofiis necessarlis gesprochen wird.

Die gegenseitigen Verbindlichkeiten des gestor
und dominus negoliorum werden im zweiten Ab-
schnitie so entwickelt, dass zunächst die Verpflich-
tungen des gestor dem duminus gegenüber als drei-
fach aufgeführt werden. Erist demselben eine gewisse
Thätigkeit schuldig, er hat ferner bei Besorgung
der fremden Angelegenheiten den gehörigen Fleiss
anzuwenden, und muss endlich Alles restituiren,
was er eiwa aus der Geschäftsführung in Händen
hat. Diese Trichotomie wäre richtiger wohl — wie
auch ein Recensent in Richter’s Jahrbüchern August-
heft d. v. J. S. 675 bereits bemerkt — in eine
Dichotomie gefasst worden, da die gewisse Thä-
tigkeit offenbar eben darin besteht, dass der nego-
tiorum gesior bei der Besorgung der fremden An-
gelegenheiten die gehörige diligentia beobachte.
Von den einzelnen dabei möglicherweise in Betracht
kommenden Verbindlichkeiten beschäftigt sich $. 10
mit der auch in den Quellen besonders hervorge-
hobenen Verpflichtung, für den Herrn Schulden ein-
zufordern. Wenn das frühere Recht dem negotio-
rum gestor diese Befugniss nach geleisteter canufio
de rato in erweitertem Umfange zuerkannte, 80 ist
doch nach neuerem Rechte eine Kinforderung auf
dem Wege gerichtlicher Eintreibung nur bei denen
zugelassen, welche durch Verwandtschaft oder an-
derweitiges persönliches Verhältniss zu dem do-
minus dem Kreise der personae conjunctae ange-
hören und dadurch eine genügende Garantio für
ihre Handlungen darbieten. Ist aber der Gestor
selbst etwa Schuldner des Geschäftsherrn, so ist
er, indem er hier in doppelter Qualität, gewisser-
massen auch mit doppelter Verbindlichkeit belastet
auftritt, gehalten, als Schuldner an sich als Ver-
walter der Geschäfte des Gläubigers zu zahlen,
Nur darf man dies nicht auf den Fall beziehen,
wenn die negofiorum gestio sich hlos auf die Füh-
rung eines bestimmten Geschäftes erstreckte, das
nicht die Einziehung von Forderungen in sich schloss.
Ist der Gestor blos Naturalschuldner des dominus,
so beschränkt sich dagegen seine Pflicht blos dar-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

auf, diese Schuld, wenn er anderweitig Gläubi-
ger des «dominus ist, und an sich zahlt, zu com-
pensiren. Unterlässt der Gestor aber die Einforde-
rung einer Schuld, zu welcher er an sich befugt
gewesen wäre, so schliesst diese Unterlassung an
sich noch keine Haftverbindlichkeit des Gestor jn
sich. Es muss die unterlassene Kinforderung eine
eigentliche Negligenz enthalten; wo die Eincassi-
rung im Interesse des dominus unterblieb, kann
daher auch, wenn dem Herrn später dadurch ein
Schaden erwachsen sollte, keine Verantwortlichkeit
für den Geschäftsührer entstehen, — Betreffend
die Verpflichtung zur Zinszahlung werden richtig
die beiden Verbindlichkeiten aus einander gehalten,
einmal die aus der Mahnung, welche der Geschäfts-
führer an sich selbst ergehen zu lassen schuldig
ist, entstehende, und die Verpflichtung überhaupt,
die Zinsen, die der Gestor in Händen hat, zu ver-
zinsen. Die erste Verbindlichkeit stützt sich auf
die Mora, in welche der Geschäftsführer durch die
an sich selbst zu richtende Mahnung geräth; zu
dieser Zinszahlung ist daher auch der Gestor un-
bedingt verpflichtet, selbst wenn das Capital viel-
leicht ursprünglich ein unverzinsliches gewesen
war. Die zweite ruht in der Pflicht, zum Besten
des dominus dessen Gelder verzinslich anzulegen.
Aus eben diesem Grunde kann aber auch bei solchen
Capitalien die Verpflichtung nicht unbedingt als rec-
gelmässige Leistung aufgestellt werden; es müssen
hier die allgemeinen Regeln Platz greifen, welche
über die Geschäftsverwaltung überhaupt gelten, und
wenn daher vielleicht der dominus scino Gelder
todt im Kasten liegen zu lassen pflegte, so hat der
gestor, wenn er dasselbe that, nur im Sinne des
dominus gehandelt und kann daher auch zu einer
Verzinsung nicht angehalten werden. Dem schliesst
sich die Darstellung der allgemeinen Grundsätze
über den Fleiss an, den der Geschäftsführer über-
haupt in seinen Geschäften anzuwenden hat. Der
Verfasser bestimmt sie im Allgemeinen nach den
gewöhnlich hierüber angenommenen Regeln, Der
negotiorum gestor hat der Regel nach für omnis
culpa einzustechen. Für dolus allein haftet er, wenn
er‘ sich einer Sache annahm, die ohne ihn unter-
gegangen wäre; für den casıws hat er umgekehrt
Gewähr zu leisten in Folge einer freien Ueberein-
kunft hierüber, wenn er für den Geschäftsherrn
nova el insolita gerirte und wenn dem casnus eine
culpa voranging. Geleugnet wird die Hafıpflicht
für den casus, wenn der Gestor gegen den aus-
drücklichen Willen des Herrn dessen Geschäfte ge-
führt hat, Richtiger würde hier das Vorhanden-
