433

ALLGEMEINE LIT

Monat März.

ERATUR-ZEITUNG

1549,

434

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Deutscher Stil.

Dr. Karl Ferd. Becker — der deutsche Stil. gr. 8.
XIV u. 606 5, Frankfurt a. M., Brönner. 1848.
(3 Thlr.).

Wen wir sagen, dass mit diesem Werke des
Vf.’s deutsche Grammatik eigentlich erst abgeschlos-
sen und vollendet ist, so haben wir damit die cha-
rakteristische Eigenthümlichkeit des vorliegenden
Werkes ausgesprochen. Die ganze Lehre vom Stile
ist auf die grammatischen und logischen Verhält-
nisse der Sprache gebaut und in sofern eine Fort-
setzung und nothwendige Ergänzung der Gram-
matik. Wem daher Becker's Grammatik fremd ist,
dem wird der „deutsche Stil” ein verschlossenes
Buch seyn; für die Freunde dieser Grammatik aber
ist er ein neuer Beweis für die Wahrheit, Tiefe,
Sinfachheit und darum durchgreifende Anwendbar-
keit der Principien, die jener Grammatik zum Grunde
legen,

Der Vf. wendet sich zunächst, um sich Raum
zu schaffen, kritisch gegen die hergebrachte Defi-
nition des guten Stils, die in der Regel Klarheit,
Schönheit und Angemessenheit der Darstellung ver-
Jange, Dieser Definition aber fehle die Einheit eines
höheren Princips, und sie erkläre nicht die eigent-
liche Natur und Bedeutung des Stiles, sondern sey
von äusseren Zwecken der Rhetorik hergenommen.
Vielmehr sey, da die Stilistik zu ihrem Gegenstande
die Formen habe, in denen die Gedanken in der
Rede dargestellt werden, das oberste Princip der-
selben in der Natur der Sprache zu suchen; und
wenn dies bisher nicht geschehen, so rühre das
von der bisherigen Betrachtung der Sprache her,
die nicht als organischer Ausdruck des Gedankens,
als nothwendige Erscheinung derselben aufgefasst
sey, sondern als eine Erfindung verständiger Re-
flexion, hervorgerufen durch äusseres Bedürfniss.
So habe man denn auch den Stil als diejenige Form
der Rede betrachtet, durch welche sie ein geeig-
neteres Mittel zu den äusseren Zwecken der Ge-
dankenmittheilung werde. Nach dieser Auffassung

A. L. Z. 1849. Erster Band,

sey natürlich Zweckmässigkeit der Darstellung ober-
stes Gesetz, und Verständlichkeit der Rede erstes
Erforderniss des guten Stiles. Da aber die Rede
auch gefallen solle, so habe man auch Schönheit
der Rede gefordert, diese aber der Zweckmäüässig-
keit untergeordnet. Aber Schönheit lasse sich nicht
auf Zweckmässigkeit zurückführen, und Schönheit
und Verständlichkeit können mit einander in Wi-
derspruch gerathen. Mit diesen Principien mangeln
der Stilistik überall Einheit des Ganzen und be-
stimmte Begränzung des Besonderen,

In $. 3 entwickelt der Vf. die eigene Ansicht;
er knüpft an den innersten Kern der organischen
Auffassung der Sprache an. Die Sprache ist eine
organische Verrichtung, und die Rede der orgäni-
sche Ausdruck des Gedankens, Demnach sind die
Formen, in denen sich der Gedanke in der Rede
darstellt, organische Formen, d. h, Formen, welche
ihren Grund in der Natur des Menschen , nämlich
in den organischen Gesetzen seines Denk - und
Sprachvermögens haben. Die Formen der Darstel-
lung werden daher nicht mit Willkür und um eines
äusseren Zweckes wegen geschaffen, sondern ent-
wickeln sich mit einer inneren Nothwendigkeit: der
freieste Gedanke ist durch die Gesetze unseres
Denk- und Sprachvermögens beschränkt. Die Form
der Darstellung ist um 8o vollkommner, je voll-
kommner sie diesen Gesetzen entspricht. Der gute
Stil ist daher die organisch vollkommene Darstel-
lung der Gedanken, und Stilistik die Lehre von der
organischen Vollkommenheit der Darstellung. ‚Die
organisch vollkommene Entwickelung eines Natur-
produktes, die man bei lebenden Dingen als Ge-
sundheit bezeichnet, wird aber in ihrer Erscheinung
als Schönheit aufgefasst. Indem nämlich in der
organisch vollkommnen Ausbildung eines Dinges
eine innere Einheit des Mannigfaltigen und zugleich
die organische Zweckmässigkeit alles Besonderen
in die Erscheinung tritt, erregt es unser Wohlge-
fallen. Wir nennen ein organisches Produkt z. B.
einen Menschen oder eine Pflanze schön, wenn sich
in seiner ganzen Erscheinung die Gesundheit des

55
