117

Das elflte Capitel des zweiten Theils zeigt hinläug-
lich, wie Pepe selbst die Sache ansah, er proist
die Revolutionen in Spanien, Neapel und Piemont
als die ersten feierlichen Protestationen der Völker
gegen die Tyrannei der heiligen Allianz, er gibt
den Italiänern eine Anzahl Rathschläge aus seiner
Erfahrung, damit sie für den Fall, dass die Ereig-
nisse jener Zeit sich erneuern sollten, vielleicht ei-
nigen Nutzen daraus ziehen könnten, er tadelt end-
lich sogar die Generale und Oberofficiere, dass sie
eben so wenig, als die Französischen Generale in den
Juliustagen 1830, weder Bürgertugend noch Begei-
sterung genug gehabt hätten, um sich an die Spi-
tze des Volks gegen den eignen König zu stellen
(11, 272 und IT, 190). Selbstüberwindung besass
freilich Pepe nicht, er strebte nun einmal, wie er
sich auch in seinen Aussagen drehen und wenden
mag, nach der Behauptung einer Militär = Dic-
tatur, fand beim Generalstatthalter nicht das ver-
langte Zutrauen, ärgerte sich über seine Mitfeld-
herren, namentlich über Carvascosa und Coletta, die
ihm nicht thätig und eingreifend genug waren und
sah mitunter sogar seine Popularität bedroht, Ue-
berhaupt muss sein ganzes Auftreten bei Leuten,
denen nicht Alles an der Volksgunst gelegen war,
einen unangenehmen Eindruck gemacht haben. Denn
der Englische Gesandte in Neapel William ’A’Court,
allerdings kein Freund der Carbonari’s, spricht sich
in seinen‘ Briefen aus dem August 1826 (in Do-
row’s Denkschriften und Briefen IV, 68 ff.) nur bit-
ter und tadelnd über Pepe aus. „General Pepe,
lesen wir, der alles Zutrauen in der Armee verlo-
ren hat, schmeichelt jetzt wieder den Factionen,
Man hat die dreifarbige Fahne eingesegnet unter
einem grossen Zulauf bewäffneter Männer, welche
alle „Freiheit oder Tod” riefen. Nicht ein Wort
lautete über König und Constitution, General P.
hat sich nicht geschämt an der Spitze dieser Bande
zu marschieren.” Und dann, „was meinen Sie dazu,
dass Pepe eine Mission ins Ausland gewünscht hat.
Wie schmeichelhaft wäre eine solche Ernennung
für den Hof, für den er bestimmt wurde.” We-
nige Tage darauf schreibt der Englische Diplomat
an den Preussischen General-Consul Bartholdy: „Sie
sind wohl unterrichtet worden über meine Unter-
redung mit Pepe? (von der die Denkwürdigkeiten
nichts melden.) Er glauble mich einzuschüchtern
(frighten), aber am Ende habe ich.ihn, wie ich
glaube, in Furcht gejagt.” .

Num. 159. JULIUS

1849. 118

Wir sehen also, dass Pepe’s Lage in Neapel
unbequem war, wie denn auch der Engländer
schreibt, man finge an einzuschen, dass man we=-
der die Rolle eines Weisen, noch die eines Helden
gespielt habe und dass Alles nur zur grössten Un-
ordnung und zum Jacobinismus führen könnte. Dem-
nach legte Pepe am 1. October seine Stelle als
Oberbefehlshaber nieder. Der Generalstatthalter, der
an ihn unausgesetzt gütliche, dankbare Briefe
schrieb, ernannte ihn dafür zum Generalinspector
der Miliz - Regimenter des Königreichs, der Legio-
nen und der Sicherheitsgarde der Stadt Neapel.
Dies war nun Pepe’s eigentliches Element, er schaff-
te, ordnete, strafte, redete zu diesen Leuten in
den Provinzen wie in Neapel, gab der Bürgergarde
grüne elegante Uniformen, mit amaranthrothen Auf-
schlägen und veranstaltete endlich zu Ende Januars
1821 cin grosses Fest der Fahnenweihe in Ge-
genwart des Regenten und vieler Zuschauer. Hier-
bei rühmt sich Pepe (MI, 82), der Hauptstadt eine
hinreichende Sicherheitswache hinterlassen zu ha-
ben, wenn das Heer in das Feld rücken würde:
seine Gegner nannten aber, nicht ohne Grund, die
Nationalgarden die Prätorianer Pepe’s,

Wonige Tage darauf vernahm man die Kunde
von dem Anrücken der Oesterreicher, und am 8. Fe-
bruar ward das Schreiben König Ferdinands an sei-
nen Sohn bekannt, in welchem er erklärte, dass
die in Laibach versammelten Souverains sich nicht
mit der in Neapel eingeführten Regierungsverän-
derung für einverstanden erklärt hätten. Da die
Gefahr gross war, so forderte Pepe auch den leben-
digsten Widerstand, die königliche Familie nebst
dem Parlamente sollte sich nach Calabrien zurück-
ziehen, er wolle dann mit einer Division Linien-
truppen und mit zwölf Miliz-Bataillonen einen Guc-
rilla-Krieg über der Gränze gegen die Oesterrei-
cher führen. Alle erfahrnen Feldherren widerspra-
chen, aber Pepe schilt sie dafür Verräther und
Feinde der militärischen Tüchtigkeit ihrer Landsleute,
die er allein zu beurtheilen verstände (IM, 111).
Der Erfolg hat die Richtigkeit seiner Gegner be-
stätigt, unter denen. cin Mann wie Coletta war
der sich dafür (IHM, 166) muss einen blossen Roman
schreiber, in dem kein soldatischer Sinn gewesen
sey, nennen lassen. Denn die neuen jungen Mili-
zen hielten gegen die Oesterreichischen Geschütze
nicht Stand, das Treffen bei Rieti am 6. März ging
unter Pepe’s Leitung verloren und der kriegerische
