965

fen Prohibitiv - Maassregeln der Krone ungleichen
Streites wird geradezu das unbedingte göltliche
Recht jenes Systems behauptet, und diese Ueber-
zeugung findet ihren Wiederhall in der Nation, ja
im Parlament. Jenen Maassregeln gegenüber kann
sie jedoch nicht durchdringen, und theils um doch
Etwas zu erreichen, theils durch die Extravaganzen
der Independenten, eines Brown, Barrow und Ro-
binson scheu gemacht, mildert sich der Presbyte-
rianismus gegen Ende des 16ten und im Anfange
des 17ten Jahrh. Die s. g. doctrinalen Puritaner
(S. 17ff,) würden mit einem gemässigten bischöfli-
chen Regimeut bei Festhaltung des calvinischen
Lehrbegriffs sich allenfalls vertragen haben, Das
Emporkommen der hochkirchlichen Partei hindert
aber jede UVebereinkunft. Unterdessen verstärken
sich die extremen Formen des Puritanismus, der
Independentismus und der ihm in mancher Hinsicht
verwandte Baptismus im Auslande. Ihre Anhänger
kehren während des bürgerlichen Krieges zurück
und verbreiten sich, besonders die fanatischen In-
dependenten, im Lande und unter der Parlaments-
armee. Die Westminster -Essembly von 1642 u. f.
steht noch unter dem streng presbyterianischen Ein-
fluss der Schotten. Kin desto grösseres Ueberge-
wicht aber erhalten die Independenten durch Crom-
well, so wio er hinwiederum durch sie über das
Parlament herrscht. Die schon berührte Niederlage
der Episkopalkirche ist davon die Folge.

Vf. hat 8. 179 ff. die extremen Formen des Pu-
ritanismus, Zu denen er auch in einer gewissen Be-
ziehung die Quäker zählt, recht gut und lebendig
geschildert. So anch die Herrschaft des Puritanis-
mus unter der Republik und dem Protectorat und
die Spaltungen, welche im eigenen Lager dessel-
ben ausbrachen, Zählte doch der englische Epipha-
nius Edwards in seiner Gangraena, freilich mit der
Unkritik seines alten Vorläufers, unter Cromwell an
180 verschiedene Sekten, Vf, weist zugleich nach,
wie dieser in Beziehung auf Toleranz und religiöse
Freiheit auf der Höhe der Zeit, ja über derselben
stand und ihr bei längerem Leben die wesentlich-
sten Dienste geleistet haben würde. Nach der Re-
gtauration und während der mit ihr hereinbrechen-
den Verfolgungen änderte sich der Puritanismus
bei vielen der bedeutendsten Presbyterianer in 8o-
fern, als er sich mehr und mehr von den politischen
Bestrebungen abwandte und milder wurde, Auch
der Independentismus wurde es, in sofern er sich jetzt
mit einer geduldeten Separation begnügen wollte,
während der Presbyterianismus immer noch nach ei-

Num. 265. DECEMBER 1849.

ner Stellung innerhalb der National- Kirche — com-
prehension — strebte. Die Parallele , welche der
Vf. zwischen beiden Richtungen und ihren bedeu-
tendsten Führern Rich. Baxter und Owen zicht, ist
schr instructiv. Noch mehr die, wo er in einem be-
sondern Abschnitt S. 2536 ff. die Resultate der bei-
den ersten Theile zusammenfasst und, theilweis unter
neuen erweiterten Gesichtspunkten , die Kirche und
den Puranitanismus nach ihrem Einfßuss auf das
ganze religiöse und sittliche Leben der Nation ein-
ander gegenüberstellt : eine Parallele, die allerdings
nicht gerade zum Vortheil der ersteren ausfällt.
Der dritte umfangreichste Theil — S, 290 — 468
„Freie Forschung” — Free inquiri — überschrie-
ben, ist mit besonderer Liebe gearbeitet. Vf. geht
in ihm aus von dem Unterschiede zwischen der
Unabhängigkeit religiöser Gemeinschaften und der
Freiheit des Individuums , und schildert dann die Ent-
wickelung der mannigfaltigen Elemente der religiösen
Freiheit während des 17ten Jahrh., wie sie zum Theil
schon in dem milderen Presbyterianismus, mehr noch
bei den Latitudinariern dieser Zeit, am meisten bei
einem Herbert v. Cherbury hervortraten. Damit
war eine mehr oder weniger bewusste Reaction ge-
gen die Lehren der Roformatoren gegeben, die sich
am meisten in der wachsenden Verbreitung des So-
cinjanismus zu Tage legt. Waren doch die Unita-
rier die einzigen Protestanten, welche von der To-
leranzakte ausgeschlossen blieben. Die philosophi-
schen Theorien erst eines Cudworth, dann vor Al-
lem eines Locke, dem der Vf. S. 342—64 ein eig-
nes Capitel mit einem wahren Elogium widmet , und
die Fortschritte in den Naturwissenschaften kamen
hinzu. So tritt nach der Revolution und in den er-
sten Decennien des {8Sten Jahrh, ein christlicher Ra-
tionalismus auf, der auch unter einem grossen Theil
der frühern Presbyterianer Wurzel schlägt und ihre
Verbindung mit den Unitariern bewirkt. Die ver-
schiedenen Akademien derselben werden recht ei-
gentlich seine Sitze. Ihm suchen theils die alte
Orthodoxie , theils Männer wie Wake und Doddridge,
ächte Pectoraltheolopgen, entgegen zu arbeiten. Ne-
benher aber geht der Deismus und die Freidenkerei,
welche S. 399 — 432 mit vieler Unbefangenheit cha-
rakterisirt und gewürdigt sind, Von jenem zeigt der
Vf. schlagend, wie er an Schwächen leidet, welche
nur cine geschichtliche Religion beseitigen kann.
Die dadurch entstehende Herabstimmung des reli-
giösen Lebens, die besonders in das Establishment
eingedrungene Verflachung und Verweltlichung ru-
fen als nothwendige und in vieler Hinsicht heil-
