917 Num. 113.

benutzte, die vor einigen Jahren in Indien gedruckt,
bis jetzt aber nur in wenigen Exemplaren nach Eu-
ropa gekommen sind, Der türkische Text, einer
Handschrift der Leipziger Stadtbibliothek entnom-
men, ist correct, und durch ein Register ist die Auf-
findung der im Werke und den Anmerkungen er-
klärten technischen Ausdrücke erleichtert, Dass Hr.
K. die Orthographie des Originals mit allen Unre-
gelmässigkeiten und Inconsequenzen in der Schreib-
art der türkischen Worte, namentlich was den Ge-
brauch der Vocalbuchstaben anbelangt, unverändert
beibehalten hat, können wir nur billigen, und wür-
den es selbst nicht tadeln, wenn er diesen Grund-
satz auch bis auf die arabischen Worte ausgedehnt
hätte. Das Türkische hat einmal noch keine feste Or-
thographie und gerade die scheinbaren Unrichtigkei-
ten geben nicht selten einen Wink für die richtige
Aussprache des Wortes, und warum sollten die
Türken nicht dasselbe Recht haben, arabische Wor-
te, die in ihrer Sprache eingebürgert sind, auch
nach ihrer Aussprache zu schreiben, so gut wie wir
im Deutschen die völlig eingehürgerten Fremdwör-
ter nach unserer Aussprache schreiben ?

2) Weniger günstig können wir uns über das
zweite der beiden vorstehenden Werke äussern.
Hr. P. theilt uns darin einige Capitel aus dem Enis
el arifin des Pir Mohammed, gewöhnlich Azmi ge-
nannt, mit, nämlich das Ziste, welches von der
Tugend der Freigebigkeit handelt, dem er das 20ste,
von den guten Werken, und das 19te, von dem Mit-
leiden, als Ergänzung folgen lässt, Nach einem
Nachworte, Anmerkungen und Verbesserungen, giebt
er noch einige Bruchstücke aus der Sittenlehre des
Multa Ali, bekannt unter dem Titel Akklakt ala't
(bei Hadschi Khalfa No. 280). Von dem Enis el
arifin (H. Klılf. Nr. 285), einer türkischen Bearbei-
tung des Akhlakı Mohsini, deren Verhältniss zum
persischen Original Hr. P. in der Vorrede kurz aus-
einanderseizt, wo er auch einige Bemerkungen über
den Vf. und die Zeit der Abfassung des Werkes
giebt, besitzt die Leipziger Stadthibliothek 'eine
Handschrift, die Hr. Prof, Fleischer in „Naumanni
Catal. Codd, Mss, Bibl. Senat, Lips.” S. 488 unter
Nr. CCXXV beschrieben und die wir mit der vor-
liegenden Vebersetzung verglichen haben, um uns
ein Urtheil über dieselbe zu verschaffen, weil Hr.
P. den türkischen Text nicht beigegeben hat, was
allerdings zu seiner eigenen Rechtfertigung wün-
schenswerth gewesen wäre; denn nicht alle Abwei-
chungen seiner Uebersetzung von dem uns vorlie-

MAI 1849. 185

genden Texte wollen wir auf seine Rechnung setzen,
eine grosse Anzahl derselben lässt sich jedoch leicht
als Irrthum des Uebersetzers erkennen und erklärt
sich zum Theil aus der in der Regel etwas undeut-
lichen Nestalik - Schrift, womit die türkischen Hand-
schriften häufig geschrieben sind, Manche Irrthü-
mer würde Hr, P. gewiss vermieden haben, wenn
ihm noch einige Handschriften desselben Werkes
zur Vergleichung zur Hand gewesen wären, denn
aus Einer Handschrift allein einen richtigen Text
zu gewinnen, ist nur in den wenigsten Fal-
len möglich: theils aber scheint es auch, als ob
Hrn, P, die zu einem richtigen Verständniss nöthige
Sicherheit in der persischen und türkischen Gram-
matik und Metrik mangelte, An einigen Stellen hat
er sogar die Verse gar nicht als solche erkannt,
wenigstens nicht als Verse übersetzt, weil er das
Wort „25, womit dieselben eingeführt werden,
irriger Weise für eine Bezeichnung der gereimten
Prosa hält (vgl. S. 54). Wir erlauben uns hier
einige Proben seiner Uebersetzung mitzutheilen,
Gleich im Anfange übersetzt Hr. P. die Worte

pam Aal ade ls last dpa Opa
„Freigebigkeit ist die beste der preisenswerthen
Tugenden, dus was die Vorfahren auszeichnet, die
Muster des {rommen Wandels”, anstatt: Freigebig-
keit ist die vorzüglichste der preisenswerthen Ei-
genschaften, eine Sitte der Vornehmen und eine

Naturanlage der Grossen. Die Worte »Laly! unless
und vUyl Copa Sind offenbar gleichbedeutend, eine
in rhetorischen Werken gewöhnliche Wiederholung
eines und desselben Begriffes mit verschiedenen
Worten. Die Muster des guten Wandels aber scheint
Hr. P. durch Umdrehung der Genitivverbindung in
ist Cam erhalten zu haben, obwohl 35,t auch
dann noch nicht die Muster bedeuten kann. Zwei
Zeilen weiter nach den Worten „und erfreut sich
glücklichen Ausgangs” hat die Leipziger Handschrift
zwei Zeilen mehr, welche Hr. P. übergeht. Den
hierauf folgenden Vers übersetzt Hr. P.: „Freige-
bigkeit ist Ruhm, Gott ehren Edelmuth, wem feh-
len diese zwei, an dem ist gar nichts gut.” Die
Worte lauten:
Ay Sm allzu I ya hl
Oper) Ag Bade SA g0 ug AS

Der Adel des Mannes besteht io Freigebigkeit und
die Würde im Niederfallen (Anbeten); jeder der
diese beiden nicht besitzt, dessen Nichtseyn ist
besser als das Seyn; d. h. für den wäre es besser,
