344
gedeckt. Es’ sind dies wirklich nur abstracte Apho-
rismeni, }F. beansprucht durch sie das Wesen der

jedesmaligen Völkerrechtsverhältnisse ausgespro-
chen zu haben. Aber es ist dies einb leere Prä-
tension; denn es ist überall nichts Bewiesenes,
sondern nur Behauptetes, nichts Systematisches,
sondern rein Aphoristisches. Ks sind das Anfänge
einer philosophischem Auffassung und Behandlung
des Stoffes, aber von schr unvollkommener Art und
wie sie die Deutsche Wissenschaft bereits seit hun-
dert Jahren besser zu Tage gefördert und m dieser
Unvollkommenheit seit einigen Deecennien völlig
überwunden hat. Das abstracte Naturrecht, die
seichten Sätze eines Pafendorf, Wolf und nament-
lich Vattel sind im Ganzen in diesen sog. philoso-
phischen Elementen der W./’schen Doctrin, mit schr
geringen Modificationen wiederzufinden. Es wird
das abstracte Naturrecht der Einzelnmenschen ohne
vernünftige Vermittelung auf die Verhältnisse der
Staaten angewandt: Ws allgemeinen Völker-
rechtssätze sind noch jene nüchternen, hohlen, un-
erwiesenen Naturrochtssätze; das moderne lebendige

ölkerrecht ist hier in einer Theorie aufgetischt,
die seinem vollen frischen Leben in der Praxis
durchaus nicht entspricht,

Nichtsdestoweniger aber macht gerade das
W-/sche Werk Anspruch auf praktische Bedeutung
und Geltung, ja cs wil! vornehmlich für praktische
Diplomaten geschrieben seyn. Dazu ist denn auch
allerdings das frische und volle positive Material,
dazu sind auch die praktischen Ausführungen und
Beispiele, namentlich auch aus der unmittelbaren
Gegenwart, welche an jene abstracten Sätze sich
anreihen, sehr wohl geeignet. Aber jene abstract
naturrechtlichen Sätze und diese praktischen Erör-
terungen stehen wissenschaftlich unverbunden da,
Jene Sätze sind nicht der lcbendige Ausdruck des
historischen Lebens des Völkerrechts in der Welt-
geschichte, keine principielle Begrimdung des ge-
genwärtigen Völkerrechtsiebens, sondern hohle Ab-
stractionen in der Weise der Natur- und Völker-
rechtsautoren des 17. und theilweis des 18. Jahrh.
Zwischen jenen allgemeinen Sätzen, welche einer
längst überwundenen Vergangenheit angehören, und
diesen praktischen mitten aus dem frischen Leben
der gegenwärtigen Vökerrechtspraxis entnommenen
Beispielen ist eine Brücke nicht denkbar und wird
auch von WW. zu schlagen nicht versucht.

Dazu kommt, dass einzelne Beispiele aus der

Geschichte des internationalen Lebens an sich mehts

Num. 43. FEBRUAR 1849,

342

über das Wesen und den Kern der Praxis des
Völkerrechts mit Sicherheit feststellen. Denn es
eptwickelt sich das Leben des Menschen nicht völ=
lig organisch, sondern mit vieler Zufälligkeit, kurz
höchst unregelmässig, so dass Beispiele aus der Ge-
schichte zu jedem einzelnen Völkerrechtssatze zu-
meist in uframque parfem angeführt werden können.
Nur diejenigen Beispiele aus der Völkerrechtspraxis
sind relevant und können als Belege für die von
der Theorie aufgestellten Völkerrechtsgrundsätze
dienen, welche sich als organische Bildungen des
Gosehichtslebens ‚erweisen. Einzig aus der Kr-
kenntniss ihrer geistigen Triebkraft, ihres vernünf-
tigen Wesens erhebt sich die wahre Theorie des
Völkerrechts, Geschichtliche Beispiele anderer Art
sind zwar keineswegs von der Wissenschaft zu
ignoriren, aber der positive Systemaliker hat sie
nur als Ausnahmen von der Regel, als die unvoll-
kommene Praxis neben der gesunden Uebung, als
positive Irregularität zu würdigen. Die Philosophie
des Völkerrechts aber wird das Recht haben, jene
gegen das vernünfiige Wesen der Staaten zur Er-
scheinung gekommenen internationalen Facia gera-
dezu aus ihrem organischen Systeme rücksichtslos
auszuscheiden.

Von einer solchen geistigen Sichtung der hi-»
storischen Facta findet sich bei #. kaum eine dunkle
Spur. W. erscheint in den angedeuteten allgemei-
nen Sätzen einzig als abstracter Naturrechtslehrer
und macht dennoch darauf Anspruch, die echten
Grundsätze des philosophischen Völkerrechts zu lie-
fern. In der Darstellung der Facta als des Com-
mentars zu seinen abstracten Theoremen ist er im
Ganzen mar Historiker; er referirt die geschichtli-
chen Vorgänge, namentlich aus der jüngsten Zeit,
mit lebendiger Frische. Wahrer Systematiker des
positiven Völkerrechts ist er aber nirgends, Kine
vollendete positive Völkerrechtswissenschaft ist und
zwar überhaupt in der Gegenwart erst in ihren An-
fängen vorhanden. Aber diese Anfänge sind bereits
gemacht, und zwar von der Deutschen Wissenschaft
seit denmr Jahre 1840, namentlich seitdem H. €, E.
v. Gagern, Heffter, Pütter und andere Deutsche
Forscher der Doctrin des Völkerrechts ihre Kräfte
geweiht haben. Heffter und Pütter sind auf dem
besten Wege zu ciuem so vollendeten Systeme,
und wer es gleichzeitig mit ihnen unternimmt, das
positive Völkerrecht wissenschaftlich darzustellen,
muss es sich auch gefallen lassen, dass man die

* bereits von Jenen sa glücklich angestrebten Postu-
