Die Anatomie der Sinnesorgane lehrt derselbe Montags von
3—4 Uhr öffentlich,

Ein Repetitorium der menschlichen Anatomie hält Hr. Dr.
Peters viermal wöchentlich in zu bestimmenden Stunden
privatim,

Die allgemeine Anatomie oder Histolagie (über den Ban, die
Kutwickelung und die Functionen der Gewebe des mensch
Jlıchen Körpers) lehrt dreimal wöchentlich Hr, Dr. Remak
Montags, Mittwochs und Freitags von 1—2 Uhr mit De-
monstrationen privatim,

Die allgemeine Anatomie wird Hr, Dr. Reinhardt in noch
zu bestimmenden Stunden privatissime lehren.

Die Ostealogie jehrt Hr, Prof. Schlemm Moutags, Diens-
tags und Donnerstags von 12—1 Uhr privatim,

Die Splanchnologie, derselbe Montags, Dienstags, Don-
nerstaägs und Freitags von 9 — 10 Uhr privatim,

Die Lehre von den Gelenkhändern (Syndesmologie) und Apo-
neurosen tägt derselbe Mittwochs und Sonnabends von
12—1 Uhr öffentlich vor,

Die Secierübungen leiten Mr, Prof, Müller und Hr, Prof,
Schlemm täglich von 9— 12 Uhr privatim,

Ueher pathologische Anatomie, mit praktischer Anleitung zu
pathologischen Sectionen, mikroskopischen Demonstrationen
und Erklärung frischer Präparate, wird Hr. Dr, Virchow
täglich Curse im Leichenhause der Charite privatissime von
5—9 Uhr halten,

Die feinere vergleichende Physiologie wird an Infusorien,
Entozoen und schwieriger zu hbeotnchtenden Formen ande-
rer auserwählter Thierklassen Hr. Prof, Khrenberg Sonn-
abends von 12 — 2 Uhr öffentlich demönstrieren,

Derselbe wird nicht abgenelgt sein, Uelhungen im Gebrauch
des Mikroskops in Beziehung auf Physiologie in noch zu
hbestimmenden Stunden privatim oder auch privatissime zu
leiten,

Die Pharmakologie oder die Lehre von der Kenntniss der
Arzneimittel liest Hr, Prof, Link fünfmal wöchentlich,
Montags von 1— 2 Uhr, an den ührigen Tagen von 3 —3
Uhr, privatim.

Die Arznueimittellehre trägt Hr, Prof. Mitscherlich sechs-
mal wöchentlich von 8—9 Uhr privatim vor,

Veber die aufregenden Arzneimittel wird derselbe Diens-
tags und Freitags von 6—7 Uhr Abends öffentlich lesen,
Die Arzneimittellehre (Materia medica) und Formulare durch
Kxperimente über Arzneiwirkungen erläutert, wird Hr.
Prof, Schultz-Schultzenstein sechsmal wöchentlich

von 12 — 1 Uhr privatim lehren,

Die Toxikologie, durch Versuche erläutert, wird Hr. Dr,
Aschersön unentgeltlich Montags, Mittwochs und Sonn-
abends von &—9 Uhr lesen,

Ueber die Arzneigewächse liest Hr, Prof, Schultz-Schult-
s*enstein Sounabends von 11—12 Uhr,

Die Lehre von der Gesundheitspflege trägt Hr, Prof, Kra-
nichfeld nach Anleitung seines Baches „Der ärztliche
Volksfreund u, 3, w. 3—58 Jahrgang” Montags, Mittwochs,
Donnerstags und Sonnabends von 53—6 Uhr privatim vor.

Die allgemeine Pathologie trägt Hr, Prof, Hecker Montags,
JHNenstag, Donnerstags u, Freitags v. 1—2 Uhr privatim vor.

Die allgemeine Pathologie und Therapie, durch Beobachtungen
erlkutert, Mr, Prof, Schultz-Schnltzenstein Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 11—12
Uhr privatim.

Die allgemeine Pathologie und Therapie liest Hr. Dr. Dann
Muntugs, Dienstags , Donnerstags und Freitags von 4— 5
Uhr privatlın,

Die allgemeine Pathologie und Therapie mit erläuternden
Demonstratinnen , hesanders mikroskopischen. liest Hr, Dr.
Simon Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 1—2 Uhr privatim,

Die allgemeine Pathologie und Therapie wird Hr. Dr. Leu-
huscher dreimal wöchentlich zu noch zu hestimmenden
Zeiten privalim lesen,

Die allgemeine Pathologie und Therapie Host Hr, Dr. Rein-
hardt (ünlmal wöchentlich von 4—5 Uhr privatim,

IHe specielle Pathologie und Therapie träst Mr. Prof, Schön-
lein täglich von 10— 11 Uhr privatim vor.

 

22?

Der speciellen Patholngie und Therapie ersten Theil, welcher
die Lehre der Nervenkrankheiten enthält, wird Hr, Prof.
Romberg viermal wöchentlich von 12—1 Uhr privatim
vortragen.

Die Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten wird Hr,
Dr. Simon Mittwochs and Sonnahends von 4— 5ä Uhr un-
entgeltlich lesen.

Ueber Nierenkrankbeiten wird Hr, Dr. Reinhardt Mitt-
wochs und Sonnahends von 5—6 Uhr unentgeltlich lesen.

Veber die Kinderkrankheiten liest Hr. Dr. Kbert Mittwochs .
und Sonnabends von 4—5 Uhr unentgeltlich,

Die Seelenheilkunde trägt Hr. Prof, Ideler Montags, Diens-
tags und Freitags von 3— 4 Uhr öffentlich vor,

Veber empirische Psychologie und Anthropologie wird Mr,
Dr. Leuhuscher dreimal wöchentlich in noch zu be-
stimmenden Stunden privatim lesen,

Ureher psychische Epidemien liest derselbe einmal wöchent-
lich in noch au hestimmender Stunde unentgeltlich,

Die allgemeine und specielle Chirurgie lchrt Hr, Prof, Jüng-
ken Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von
5—6 Uhr privatim,

Der Chirurgie zweiten Theil wird Hr, Prof, Langenheck
fünfmal wöchentlich von 4—5 Uhr lesen. s

Die allgemeine und specielle Chirurgie wird Hr, Dr, Lauer
in noch zu hestimmenden Stunden privatim lesen,

Die chirurgische Diagnostik wird Hr, Prof, Röhm unter An-
wendung geeigneter klinischer Fälle zum Gegenstande sei-
ner Vorträge einmal in der Woche in noch zu hestimmen-
der Stunde nehmen.

Ucher Verletzungen des menschlichen Körpers liest Hr. Prof,
Jüngken Mittwochs und Sonnahends von 5—6 Uhr öffent!,

Ueher die Krankheiten der Gelenke wird Hr, Prof, Langen-
beck Sonnahbends von 4—5 Uhr öffentlich Vortrag halten,

Die Lehre von den Knochenbrüchen und Verrenkungen trägt
Hr. Prof, Troschel Dienstags und Freitags von 4—5
Uhr privatim vor,

Die Aklurgie mit chirurgisch - anatomischen Demonstrationen
lehrt Hr. Prof. Langenbeck viermal wöchentlich von
12—1 Uhr privatim.

Unterricht in chirurgischen Operationen an Leichnamen er-
theilt Hr, Prof. Schlemm privatissime,

Die Augenheilkunde mit gleichzeitiger Krläuterung an Klini-
schen Fällen wird Hr, Prof, Böhm lehren und die Augen-
operationen leiten Montags, Dienstags und Donnerstags
von 5 —6 Uhr privatim,

Die allgemeine und specielle Angenheilkunde trägt Hr, Dr,
Angelstein viermal wöchentlich von 6—7 Uhr vor,

Die Lehre von den wichtigsten Angenoperationen und deren
Nachhehandlung, der»elbe Sonnahends von 6—7 Uhr
unentgeltlich,

Chirurgisch = ophthalmiatrische und akiurgische Repetitiouen
mit praktischen Uebungen an geeigneten Krauken hält der-
selhe Nachmittags von 3—4 Uhr privatım,

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenaperationen
erbietet sich derselbe in noch zu bestimmenden Stunden
privatissime,

Die praktischen augenärztlichen Uchungen wird Hr. Prof,
Kranichfeld nach Anleitung seines Buches ‚, Anthropo-
Jogische Uebersicht der gesammten Ophthalmiatrie u, Ss. W,
Berlin 1841” in seinem Ophthalmiatrisch - klinischen Privat-
Iustitut im Untversitätsgebilude wöchentlich sechsmal von
3—4'/, Uhr privatim xzu leiten fortfahren,

Die chirurgische Verbandlehre trägt Hr, Prof, Troschel
Montags, Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends von 4—
5 Uhr privatim vor,

Die Verbhandiehre trägt Hr. Dr. Ascherson Montags, Mitt-
wochs und Sönnahends von 5—6 Uhr privatim vor,

Die Gebhourtsbülfe als Wissenschaft und Kunst lehrt Hr, Prof.
Schmidt Montans, Mittwochs und Sonnabends von 4— 5
Uhr privatim,

Die gesammte Gehurtsichre, in ihrem theoretischen und prak-
tischen Zusammenhänge, wird Hr. Dr. Wilde Montags,
Dienatags, Donnerstags und Freitags von 5—6 Uhr qwi-
valım vorgetragen.
