583

429 H. an; die zweite in Kermän, 11 Fürsten von
433 — 583 H.; die dritte in Rüm, gleichfalls 11 Für-
sten von 4580 — 700 H. Die beiden letzten Dynastien
sind von Mirkhond ganz kurz abgethan. KEın ähnli-
ches Verhältniss findet im T, guzidah statt, so dass
Hr. Deft: diese dürfiigen Abschnitte ganz übergeht und
dafür das Cap. über die Ismaili’s in Iran übersetzt. —
Juni: Tschorapantchäcat, das (zum Theil von Boh-
len und Gildemeister edirte) erotische Gedicht C’Au-
rapancAcika, Sanskrit - Text, UVebersetzung und
Anmerkungen von Ariel in Pondichery, hier voll-
ständiger (118 Slokas) als früher, nach zwei Hdschrr.
in Grantha. Die Anmerkungen sind in 5 Partien
getheilt: 1) die beiden Handschriften , 2) Bemer-
kung über das cerebrale / (/r), das die nordindi-
schen Hdschrr. nur im Veda kennen, das aber m
Grantha - Hdschrr. und im Telugu häufig ist, 3) Va-
rianten, 4) über das Gedicht und den Dichter,
5) über einzelne Stellen. Hierauf folgen: die 42%
Lehrsätze des Buddha, aus d. Mongolischen über-
setzt von Gabet und Huc. — Juli: Due Cuurroy,
Iegislation musulmane sunnite, rite Hanedfi, der er-
ste Artikel einer sehr ausführlich angelegten und
systematisch gegliederten Abhandlung über das
muhammedanische Recht nach den hanefitischen
Rechtsbüchern, nur erst den Anfang des Abschnitts
vom Eigenthum enthaltend, Weiter ein paar Briefe
über Aegypten von Arist, Rey auf seiner Durch-
reise nach Singapore geschrieben, kurze und scharfe
Federstriche, die fast alles als hässlich und mise-
rabel darstellen; sie betreffen Alexandrien, Kairo,
die Natronsecen und eins der syrischen Klöster.
Zwei kleine Aufsätze von Natalis Rondot handeln
der eine von den Münzen (spanische Piaster, Rup-
jen, holländische Duyt's, chines. Kupfermünzen)
und andern Dingen, besonders Stoffen und Cauri’s,
die an Geldes Statt im indischen Archipel coursi-
ren; der andre von den Längenmaassen in Cochin-
china. Ein Brief Catofago’s an Mohl bespricht cin
zweites Werk der Nulsairi’s, das in seine Mände
gekommen (s. oben Febr.). — Die politischen Er-
schütterungen des Jahres 1848 mussten auf die In-
stitute des Friedens, zu denen namentlich auch ge-
Jehrte Gesellschaften gehören, einen mehr oder min-
der nachtheiligen Einfluss haben. Die Asiatische
Gesellschaft zu Paris war im steigenden Flor, die
Regierung hatte ihr eben wieder Unterstützun-
gen zugesagt, die Reise von Schulz sollte endlich
auf Kosten der Gesellschaft gedruckt werden, ebenso
die beiden letzten Bände der Geschichte von Kasch-
mir, als die Februar - Revolution es räthlich machte,
diese Unternehmungen nochmals beiseit zu legen
und vorläufig nur das Journal aufrecht zu erhalten,
Auch darin litt die gewöhnliche Ordnung der Ge-
sellschaft eine Störung, dass die jährliche Gene-
ralversammlung; die sonst im Juyi stattfindet, dies-
mal erst im August abgehalten werden konnte und
der Bericht darüber im August-Meft zu lesen ist.
Mohl schöpft schon wieder Moffnung und schildert
in gewohnter Frische die Thätigkeit der Orienta-
listenwelt während der letzten zwei Jahre, Ref,

A. L. Z. Num, 73.

APRIL 1849. 581
würde gern auf einige Stellen dieses interessanten
Berichts näher hiuweisen, wenn er nicht auf den
Schluss seiner Anzeige zueilen müsste, —- Septem-
ber: Vorerst cine interessante Abhandlung Reinaud’s
über die Kriegskunst der Araber im Mittelalter.
Wir sind Hrn, R, auf ähnlichem Felde schon frü-
her begeguet in dem mit dem Artillerie -Capitän
Favre edirten Werke über das griechische Feuer
und die Erfindung des Pulvers, Der Vf. erwähnt
zuerst die noch vorhandenen oder doch dem Titel
nach bekannten Werke der Araber über den Ge-
genstand, geht dann die verschiedenen Wallen und
Kriegsmäschinen der Araber durch, handelt von
der Keitkunst derselben, von den Truppengaltun-
gen, von Sold und von Belehnung der Soldaten.
Es folgt die Geschichte des falschen 4{- Fudhl un-
ter der Dynastie der Beni-Mafis in Afrika im J.
68SIH, , als Probe eines handschriftlichen Geschichts-
werkes; arab., Text, Uebersetzung und Anmerkun-
gen von Cherbonneau, — October: Dulaurier, Aus-
zug aus der Chronik von Michael dem Syrer, aus
dem Armenischen übersetzt mit Anmerkungen, er-
ster Artikel, Specimen einer beabsichtigten Aus-
gabe dieser Chronik, — Nov, — Dec.:; Adrien Royer,
fragments du Humatoun- Numöh, türk, Text nebst
Vebersetzung, Gust., Dugat, Antar in Persien,
übersetzt aus Caussin’s Kxtraits du roman d’Antar.
Hr. Bargdös giebt eine Notiz über die Juden in Oran
uad über die Art, wie sie das Hebräische ausspre-
chen, Fragment aus seinem Reisetagebuch, das er
u, d. T. Souvenirs de la province d’Oran heraus-
geben will, Catafago macht Mittheilung über ein
kleines handschriflliches Werk der Secte der 1s-
mäaili’s, haudelnd von den Wundern und Weissa-
gungen des Alten vom Berge, Hammer - Pargstall
kritisirt einige in der türkischen Staatszeitung ge-
brauchte Wörter, z, B. 445 für Wissenschaften,
Lost für Mitglieder einer Gesellschaft , so auch einige
Wörter aus den romanischen Sprachen, wie Com-=
amäandant, vapor (für Dampfschif) , fabrica, sogar
silzm eine Verstümmelung aus magazin, während
doch letzteres erst aus dem gut arabischen Worte
a“ entstanden ist. Biot weist nach, dass die
Chinesen in ihren Schriften nicht nur, wie längst
bekannt, Beobachtungen von Kometen, Meteorstei-
nen, Nordlichtern erwähnen, sondern auch die sogen.
Fata Morgana oder mirage, Dunstliguren von "Thür-
men, Mauern, Wagen u. dgl. an der Meeresküste.
Sie glauben, dass die fabelhafte Schlange Schin
sie aushauche. Am Schluss eine Notiz von MM, Co-
telle über den Ursprung des talismanischen Wortes
3, das man auf arabischen Briefen und auch
als Sicgel- Inschrift findet. Es sind die vier ge-
raden Zahlen (w=2,=4,,5=6,-=58) aus
einem die 9 Zahlen -KEiner enthaltenden‘ talismani-
schen Viereck, dem sogen, Arte 3] ai, El.
Reinaud, monuments musulmans T. II p.252, Hr.
C. nahm seine Notiz aus einer Handschrift , die er
in Tunis sah. " E. R.

 

Gehamersche Buchdruckerei,
