459

Tü nodgkurpov Vortrefflich dem zD0 70 aldyıov ent-
spreche, was kurz vorhergehe, wie denn diese An-
tithese bei Iustin selbst und bei Anderen vorkom-
me. Dies zugegeben, ist jene Kmendation doch
fast zu kühn. Im Texte scheinen nur wenige Buch-
staben zu fehlen, auch ist die entstehende Wort-
stellung immer befremdend. Da nun 70udvovras
ünig dixamouyng im Anklange an die Schrift 2 "Tim.
2, 12 sehr wohl absolut stehen kann, so erscheint
mir leichter zu lesen: 70 zö0 TODTO fiuxXxuploHs ÖTay
Pxeivo tö mi EmyvGs. Die Stellung des Demon-
strativum darf nicht auffallen und ein passender
Gegensatz entsteht ohnehin. DI.

Theologie,

Meine Predigten über die in Hamburg neu an-
geordneten biblischen Abschnitte, gehalten von
Moritz Ferdinand Schmaltz, Dr. d. Theologie,
Hauptpastor an der Kirche St. Jacobi u, Scho-
larch. Sechster Jahrgang. gr. 8. Bd. 1. IV u.
3105,., B. 2. IV u, 332 S, Hamburg, Meissner.
1548, (? Thir, 25 Sgr.)

Auch unter dem Titel:

Meine Predigten während der allgemeinen Völker-
bewegung des Jahres 1848 in Hamburg gehalten.

Der Vf, vorliegender Predigten ist bekanntlich

einer der fruchtbarsten homiletischen Schriftsteller
unserer Zeit, und seine ascetischen Schriften ge-
hören zu den beliebtesten und verbreitetsten, Es
würde daher sehr überflüssig seyn, wenn wir seine
Predigtweise näher charakterisiren oder uns auf
eine eigentliche Recension dieses sechsten Jahrgangs
seiner neuen Predigten einlassen wollten. Es wird
für alle unsre Leser, welche an diesem fruchtbaren
Zweige unsrer Literatur ein näheres Interesse neh-
men, vollständig an der Bemerkung genügen, dass
die in Rede stehenden Predigten ihrer ganzen Form
und Einrichtung nach sich von den früher erschie-
nenen des Vf/’s durchaus nicht unterscheiden, und
eben so wenig von diesen hinsichtlich ihres Haupt-
inhaltes abweichen. Beides finden wir ganz natür-
lich. Der Vf. steht in einem Lebensalter, in dem
man mit seinen dogmatischen Grundansichten abge-
schlossen zu haben pflegt, und er thut wohl, dass
er sich in den Ideenkreisen und Formen fortbe-
wegt, welche ihm einen so weit verbreiteten und
ausdauernden Beifall in der protestantischen Welt
erworben haben. Doch müssen wir besonders her-
vorheben, dass der Nebentitel dieser Predigtsamm-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

Jung kein leerer ist, dass vielmehr das Eingehen
des Vf/’s auf die Zeitereignisse, ihre Beleuchtung
und Würdigung vom Standpunkte des Christen-
thums ihr ein hohes Interesse giebLl; dass aber in
der Art und Weise, wie der Vf. die Zeiterscheinun-
gen auf der Kanzel zur Sprache bringt und sie
für die Erbauung seiner Zuhörer zu behandeln weiss,
seine homiletische Meisterschaft bekundet. Und da
nun Vieles, was der Vf. behandelt , leider noch fort-
besteht, da namentlich die politischen Ereignisse
unsers Vaterlandes und Kuropas überhaupt seit dem
Erscheinen seiner Schrift eher eine bedenklichere
als eine beruhigendere Richtung genommen haben:
so haben wir recht eigeutlich ein Wort aus der
Zeit für die Zeit vor uns, das wir als ein sehr ge-
wichtiges und beherzigenswerihes unsern Lesern
nicht angelegentlich genug empfehlen können, ob-
schon wir zur Steuer der Wahrheit zugleich er-
wähnen müssen, dass wir zwar in vielen, aber
doch nicht in allen Stücken den Ausichten und
Ueberzeugungen des Vf/’s ganz beizutreten vermö-
gen. Schliesslich führen wir einige der Themata
an, welche der Vf. auf Veranlassung der Zeitum-
stände behandelt hat, und bemerken dabei, dass
natürlich auch in den andern Predigten passende
Hindeutungen auf dieselben nicht fehlen. B. I. Sornt.
Estom. Was wir uns unter grossen Aufregungen der
Zeit vornehmlich zu bewahren haben. Hebr.2,9—18.
Sonnt. Reminisc. Den Rath des Apostels, gegen die
Unruhe des Lebens uns mit dem Sinne Christi zu
waffnen. 1. Petr, 4, 1—5. Am Feste der Verkündi-
gung Mariac. Die Hoffnung unsrer Vaterlands-
freunde, Jerem, 33, 14—18. Sonnt, Lätare, Im Kum-
pfe die Bewährung. 1. Tim. 6, 12— 16. Sonnt, Palm.
Wie uns in Leidenskämpfen der Hinblick auf vol-
lendete Dulder ermuthigt, Hebr. 12, 1—6. — B. IL
Am Brandfeste Sonnt, Miser, Dom. Einernster Kück-
blick unf Tuge erschütternder Trübsal, unter den
Kümpfen um eine bessere Zukunft, Pred, Salom,
1,9—11. Sonnt. Cant, Blicke des Glaubens in die
Zukunft des deutschen Volks. 1. Joh. 2, 14— 17. Am
Feste der 1immelfahrt Christi. Je lauter um un-
ruhiger es auf Erden wird, desto fester müssen
unsre Blicke auf den Himmel sich richten, Coloss,
3,1—4. Sonut. 8, nach Trinit. Unsre Zeit, eine Schnle
der Gottseligkeit. 1. Tim, 4, 1—6. Sonnt. 9. nach
Trin. Rathschläge zum muthigen Kampfe mit den
Leiden einer vielversprechenden Zeit. 2, Tim. 2, 3—
13. Sonnt. 13. nach Trin. Die heilige Pflicht, die
