 

571

mamlouks de V’Egypte I, ®@. S. 177. Es ist ein
Band aus einem der Geschichtswerke des ’Aini,
und zwar, wie Hr, Defr. vermuthet, aus dem gros-
sen u: Aäs, oder auch aus dem mittleren Werke
yes! a lol 3 Al Das letztere findet
Hr. Defr. nicht wahrscheinlich, weil dieser ganze
Band nur 57 Jahre umfasst und daher füglich zu
jenem weitläufigen Werke von ec. 20 Bünden ge-
kören kann. Indess das mittlere Werk des ’Aini
bestand auch aus 8— 10 Bdn,, und der "Titel
lässt vermuthen, dass der Vf. darin gerade seine
Zeit verhältnissmässig ausführlicher behandelt, so
dass die Pariser Hdschr, doch vielleicht zu diesem
gehört, wie Hammer - Purgstall vermuthete. Letz-
terer hat auf die ihm vorgeworfenen Irrthümer
geantwortet 1847 Oct. S. 325 ff.

Der Jahrgang 1847 beginnt mit einer Probe
aus dem tamulischen Werke Tiruvalluvar Tscharitra
in französischer Uecbersetzung von £. Ariel, näm-
lich eine Legende von der Aovae (Sarasvati) und
ihrer Abstammung, mit Anmerkungen, Mr. Ariel ist
mit der Herausgabe, Uebersetzung und Krklärung
des ganzen Werkes beschäftigt, welches cin Haupt-
werk der tamulischen Litteratur ist und dessen
Text in Indien bereits einige Male edirt wurde.
Vgl. hierzu noch einen späütern Brief des Hrn. Ariel
1828 Nov.— Dec, S. 416 f. Die Fortsetzung der
Abhandlung Julien’s über die fremden Völker, wel-
che in den geographischen und historischen Werken

der Chinesen vorkommen, betrifft diesmal die Uigu-

ren, nach dem Bericht einer in den Jahren 981—
983 n. Chr. gemachten Reise, welcher auszugs-
weise in die Encyclopädie des Ma-tuan-lin auf-
genommen ist. Unter den kleineren Aufsätzen zeich-
nen wir noch den Brief Slane’s aus über seine Hand-
schriften-Jagd in Algier, Malta und Constantinopel. —
Febr: Description de lParchipel d’ Asie, par Ibn- Ba-
thouta , trad, de Varabe par M, Ed. Dulaurier (der
Schluss im Märzheft, ein Nachtrag 1848 Jan.) : inter-
essante Nachrichten, besonders Naturhistorisches
über Sumatra und Java aus dem 14. Jahrh., vollstän-
diger Text nach den vier Pariser Hdschrr., mit gelehr-
ten Anmerkungen, in welchen der Vf. auch von seiner
Kenntniss des Malaiischen vielfach Gebrauch macht.
Einige in den Lexx. fehlende Wörter liess sich
der Vf. von dem Maronitischen Priester ’Azär l;e
erklären (S. 129 ff.) Hr. Cherbonneau (jetzt Pro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

fessor des Arabischen in Constantine) giebt die Fort-
setzung der Khalifen- Geschichte aus Ibn Taftafa,
diesmal die kurzen Abschnitte über Wäthiq, Muta-
wakkil und Muntafsir. Weiter lesen wir noch in
diesem Heft eine gelehrte Detail - Untersuchung De-
fremery's über vier Fürsten von Hamadan, eigent-
lich eine Erweiterung dessen, was er im Anhang
seiner Ausgabe von Mirkhond’s Geschichte der Sul-
tane von Kharezm (Paris 18542) S. 124— 133 ab-
gehandelt hatte, jedoch mit Minzuziehung neuer
Quellen, umfassend etwa 20 Jahre um den Anfang
des 7. Jahrh.’s der Higra =— 1200 ff, Chr. — März:
Stan. Julien über die Uiguren nach chinesischen
Quellen, Fortsetzung, s, Januar. Eine im J. 1846
gefundene Inseriptio bilinguis lat.-libyca wird von
Bargös mitgetheilt, und etwas zur Erklärung ge-
wagt. Wir übergehen sie wie auch die Epistel
des Hrn. Fresnel über die Trilinguis von Lebdalh,
uns berufend auf den Ausspruch des letztern Ge-
lehrten: „En attendant, lcs controverses nous eclai-
rent.” — Das Aprilheft enthält wieder eine Fort-
setzung der Rhetorik von G, de Tassy, handelnd von
den eigentlichen Kunststücken orientalischer Rede,
als da sind Wortspiel und Alliteration, Sätze die
man von vorn nach hinten und ebenso auch umge-
kehrt lesen kann, gereimte Prosa, Verse die nach zwei
oder drei Metris scandirt werden können, Akrostich
u. dgl., und einen Aufsatz über chinesische Wol-
Jenwebereci von Rondef, — Mit dem Mai beginnt
und läuft durch mehrere Hefte bis zu Ende des
Jahrgangs hindurch Botta’s Memoire sur Peecriture
cundiforme assyrienne*), wovon wir in diesen Blät-
tern eine besondere Anzeige liefern werden. Troyer
giebt Verbesserungen zu dem von ihm im Jahrg.
1841 edirten Hymnus an Parvati nach zwei Hdschrr.,
die er damals noch nicht kannte und wovon die eine
auch einen Commentar enthält. Defremery handelt
von der Familie der Sagiden sw, die vom J.
235 bis 317 H. (=898 bis 929 Chr.) eine unab-
hängige Dynastie in Aserbeigan und Armenien bil-
dete, Bisher ist von derselben nirgends ausführli-
cher die Rede gewesen, nur Freytag hatte in sei-
nem Buche „Locmani fabulae et plura loca ex codd.
selecta” eine Nachricht über sie aus einem arabi-
schen Historiker bekannt gemacht. Hr. Defr. giebt
hier die betreffenden Nachrichten, und zwar bis
auf das J. 244 1. zurückgehend, aus Ibn al- Athir,

*) Auch als besoudere Schrift ausgegeben unter demselben Titel, Paris 1848 197 8, 8, Es sind darin die neu geschnitte-
nen üssyr. Kellschrift - Typen der Pariser Nationaldruckerei angewandt.
