27 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

heiten, die verschiedenen Formen des Wahnsinns
im Gange der Irren wieder erkennen zu können,
sich eingebildet.

Die Wahrheit der Physiognomik ist unleugbar;
sie liegt in der Wirkung der Vorstellungen und
Leidenschaften auf die Bewegung der Muskeln, die
Absonderung und den gesammten Bildungsprozess.
Die öftere Wiederkehr eines Affektes, ciner Lei-
denschaft bildet allmählig die durch diesen Affekt
in, Bewegung versetzten Muskeln und namentlich
die Muskeln des Gesichtes, welche die leisesten
Strömungen leidenschaftlicher Bewegungen wieder-
zugeben befähigt sind, in eine bestimmte, dieser
Leidenschaft entsprechende Form, oder wie über-
haupt die öftere Wiederholung eines Prozesses die
ihn ausführenden Organe disponirt, auch bei weni-
ger kräftig einwirkenden Gelegenheitsursachen den-
selben Prozess zu wiederholen, so kann die leichte
Krregbarkeit einzelner Muskelparthieen auf eine
oftmalige Wiederkehr der entsprechenden Prozesse
hinweisen und demgemäss eine Neigung dazu ver-
muthen lassen, Geistige Ausbildung veredelt die
Züge des Gesichtes, wie die Richtung auf die nie-
dere Sinnlichkeit sie verunziert. Die erste Aufgabe
der Physiognomik ist das Studium, welche Organe,
welche Muskeln von bestimmten psychischen Zu-
ständen erregt werden; trotz einer grossen indivi-
duellen Breite sind hier doch allgemeine ganz si-
chere Normen festzustellen; der Ausdruck der Freu-
de, des Lachens, des Weinens u. s. w. ist jedesmal
derselbe und setzt dieselben Muskeln in Bewegung,
bei einem Menschen mehr, bei Andern weniger
stark. Dieser Theil ist der sicherste, am meisten
auf Thatsachen beruhende; der weitere Gang führt
die Gefahr der Täuschung mit sich, Bei den Schlüs-
sen, die auf Grund dieser Thatsachen die Charakte-
ristik des Menschen formiren sollen, dürfen wir
nicht vergessen, dass das Gleichbleibende nur in
allgemeinsten, gleichsam schematischen Umrissen
sich wiederfindet; zu einem sichern Rückschluss ist
jetzt das Individuum zu berücksichtigen; nicht mehr
das einzelne Organ allein , sondern das Verhältniss
der einzelnen Theile und ihrer Bewegungen und
Zustände in bestimmten psychischen Prozessen ist
ins Auge zu fassen, der ganze Mensch, wie er
geht, steht, spricht, der Laut seiner Stimme, die
Aussprache der Worte u. 8,w. Neben der Achtsam-
keit auf den Unterschied zwischen der feststehen-
den körperlichen Form, der angebornen, ist bei
der Beurtheilung in Abrechnung zu bringen, was

25

in der äussern Form die Folge zufülliger äus-
serer Kinflüsse gewesen seyn mag, was dem Men-
schen von aussen her aufgezwungen worden und
ihm immer ein Aeusseres bleibt, das jederzeit ab-
geschüttelt werden kann. Es ist möglich, dass die
Macht der Gewohnheit der menschlichen Form ein
bestimmtes Gepräge eindrückt, wie ja Menschen,
die lange zusammen leben, einander ähnlich werden,
aber diese Wirkung auf die äussere Form kann
schon lange Zeit vorhanden seyn, ehe sie an den
innern Kern des Menschen heranreicht und diesen
umformt, und es ist für die Beurtheilung von gT08=-
ser Wichtigkeit, ob die äussere Form das Resultat
einer von innen heraus nothwendig erfolgenden Ge-
staltung gewesen oder von aussen nach innen sich
hinein gebildet, Auf diesem Punkte muss zu der
physiognomischen Auffassung die Rücksicht auf den
Charakter der Nationalität hinzutreten, auf die erb-
liche Uebertragung (die Kinder vornehmer Eltern
tragen schon in ihrer frühesten Kindheit, wo von
dem Einfluss der Erziehung noch nicht die Rede
seyn kann, das bestimmte Gepräge an sich) der
Einfluss der Bildungsverhältnisse, die Erziehung,
endlich der Bildungszustand. Wie höhere geistige
Ausbildung die Gesichtszüge zu einer edlern, geisti-
gen Form ausbildet, 80 lernt auch der gebildete
Mensch die Herrschaft über seine eigne Form und
vermag die Strömungen seiner gemüthlichen Bewe-
gungen, die sich'an der Oberfläche kund geben
wollen, unter einer gleichmässigen Erscheinung zu
bergen.

Wenn wir mit Beobachtung aller dieser Rück-
sichten eine Menge sicherer Thatsachen gewonnen
haben, dann dürfte es Zeit seyn, die Phrenolo-
gie au die Physiognomik heranzuführen, und viel-
leicht wird dann auch die Kranioskopie als An-
hang zuzulassen seyn; wenn man es umgekehrt
macht und mit der Phrenologie beginnt, so schwindet
bald der Boden unter den Füssen.

Dies sind einige von den Gedanken, die unse-
res Erachtens nach als maassgebeud für das Studium
der Physiognomik zu betrachten sind,

Unser Urtheil kann nach diesen Vorbemerkun-
gen über das vorliegende Buch kurz seyn. Es be-
friedigt ein wissenschaftliches Interesse nicht, hat
auch gar nicht den Zweck es zu thun, Eine Dame
tritt uns als Herausgeberin dieser Blätter entgegen;
sie hat in einer kleinen Provinzialstadt einen Mann
kennen gelernt, der im Rufe eines Wundermanns
steht und dessen wunderthätige Kraft sich in die
