613 Num. 77;
Winke gibt, ja nichts zu vergessen, das Behalten,
das Uebersehen des zerstreuten Stoffs, namentlich
der Disputation mit Simon, erleichtern, zugleich
aber auch zu Gemüthe führen will, dass Klemens,
wenn er im Stande war, diese Bücher zu schrei-
ben, In die Lehren seines Meisters vollkommen ein-
geweiht gewesen. Ist daher ‘darin , dass der Schrift-
steller 3, 74 diesen Absatz macht (nicht ummittel-
bar in dem Index selbst), die Andeutung einer be-
nutzten Quelle zu suchen, so güälte dieser Index
für den Inhalt dieser Quelle gleichfalls; die Quel-
lenschrift behandelte demnach die Vertreibung der
Apostel! aus Jerusalem, wo ganz bezeiclinend be-
reits auch die samaritische Auferstehungsleugnung
mit Simon im Hintergrund eine Rolle spielt (1, 54.
57), die Lchre vom Christenthum, gegenüber vom
Judenthum und Heidenthum, welche diese Vertrei=
bung motivirt, und die Disputation mit Simon,
woran sich etwa gemäss Const, ap. 6, 8 die Ver-
folgung des Simon durch Petrus nach Rom an-+
schliessen mochte; also eine durchaus polecmische,
das Judenthum nach allen Seiten hin vertheidigende
Schrift, deren antijüdische, antisimenianische und
judaisirende Bestandtheile nicht zu trennen sind;
denn das Zusammentreffen mit'Simon “ist durch den
Bruch mit dem Judenthum ; ud’ dieser Brüch theil-
weise auch wieder durch Simon bedingt und ge-
hört zur Totalschilderung‘ Simons)" sofern die Op-
position der Juden gegen die Appstel von den Sa-
maritanern unterstützt, und dadurch, sowie durch
die Verfolgungen des homo inimicus (Paulus) die
Schuld der Trennung zwischen Judenthum und
Christenthum von den Uraposteln weg, der hei-
denchristlichen Partei zugeschoben wird; auch diess
gehört zu den Verbrechen der simonianischen Par-
tei, dass sie die naturgemässe Bekehrung der Ju-
den verhindert und die Apostel verfolgt hat, wie
auf der andern Seite die Ausführungen des ersten
Buchs über die Wahrheit und Göttlichkeit des Chri-
stenthums sowohl, als des äüchten Judenthums der
Disputation mit dem Christen- und Judenfeind Si-
mon zur dogmatischen Grundlage dienen. Dass
Petrus erst bei seinem Auszug gegen Simon Be-
gleiter erhält, während er im ersten Buch keine
hat (wodurch der Vf. S. 101 seine Trennung zwi-
schen Buch 1 und 2 begründen will), ist natürlich,
da er vorher mit den übrigen Aposteln zusammen
ist; und dass Petrus denselben Feind, vor welchem
er so eben (c. 71) floh, jetzt (c, 73) geradezu
aufsucht , welcher Widerspruch beweisen soll, dass

APRIL 1849.

614
von €. 73 an ein anderer Verfasser vorhanden sey
als vorher, dieso Einwendung beruht auf der un-
richtigen Voraussetzung, dass der homo inimicus
des ersten Buches Simon sey. Für diese Trennung
zwischen den 3. ersten. Büchern und den  zegi0odoe
spräche weiterhin, was der Vf. S, 103 s, 150. 173
über die auf verschiedene Relationen hinweisenden
Differenzen in der Angabe der Bogleiter des Po-
trus beibringt. Wie die Bücher 8—10 zu deu frü-
hern Zusätze liefern, die gegen das Heidenthum
gerichtet sind, so Buch 4 ff. (die mep/odor) zu den
3 ersten; an diese beiden Schriften (1—3 und 4—
7) zusammen hätte ctwa der Verfasser des petri-
nischen Briefs bei seinen xnovymkatwr Piko gedacht.

*Es ist wol denkbar, dass diese antipaulinische und
antignostische Litteratur mit einer polemischen,
hauptsächlich Simon bekämpfenden, die Kontinuität
des Judenthums und Christenthums in der Weise
von Recogn. 1, 27—72 darstellenden Schrift (Buch
1—3) begonnen hat, die man aber auch deswegen
nicht xz0v7u«m JIkrpov nennen kann, weil alle Spu-
ren ebionitischer Kerygmen des Petrus, namentlich
die Angaben des Papias und Irenäus über die dem
Markusevangelium zu Grunde liegenden Vorträge
des Petrus und mehrere Stellen. bei- Grabe, die dem
K. JI. (doctrina Petri) und dem Hebräcrevangelium
gemeinsam sind (sowie vielleicht auch einige die
Apostel in erster Person von sich reden lassende
angebliche Stellen aus dem ebionitischen Kvange-
um bei Epiphanius (30, 13), die nicht in ein
Kvangelium, sondern nur in ein apostolisches Keryg-
ma gehört haben können), vielmehr beweisen, dass
sich das K. /L vorzugsweise auf der Basis der
evangelischen (nicht der Welt-) Geschichte be-
wegie (wie Recogn. lb. 1). Sollte diese auf die
Stichometrie ‚gegründete Ansicht der Sache die
richtige soyn, so hätten wir als Grundschrift der
Rekognitionen anzuschen eine hierarchische (des-
wegen bereits u. d. N. des Klemens verfasst) in
Buch 1—3 erhaltene Darstellung des Judenchristen-
thums gegen die antijüdischen Gegensätze innerhalb
des Christenthums selbst; dieser hätte sich in Buch
4 ff. ein schon gebildeterer Angreifer des Heiden-
thums bemächtigt (nep/odor) und von Buch 8 an
ein philesophisch gebildeter Judenchrist das Ganze
vollendet, und zwar wären diese Beiden dem In-
halt und Zweck der Grundschrift vollkommen treu
geblieben, Klemens war Mittelperson in allen drei;
auch die jezt vorliegende Erzählung von ihm und
seiner Familie fällt wenigstens in Hinsicht auf Const.
