Astronomie und physischen Geographie); für die Ste
in 2 St.: Systematische Naturgeschichte. Minera-
logie, Botanik, Zoologie; für die 6te in 3 St.: Phy-
sik (Allgemeine Eigenschaften. Chemische Ver-
bindung, Wärme, Magnetismus, Klektricität); für
die 7te in 3 St.: Physik. (Gleichgewicht und Bewe-
gung, Verdünsturig, Akustik, Optik, Anfangsgründe
der Astronomie und Meteorologie); endlich für die
8:e in 3 St.: Physische Geographie , Geognosie und
im 2. Semester: Physiologie und Geographie der
Pflanzen, Physiologie der Thiere und des Menschen,
geographische Verbreitung der Thiere. — Dies
stattliche Register wird gar Vielen wohlgefallen
und ihnen die Ueberzeugung gewähren, dass der
österreichische Schulplan vor anderen einen grossen
Fortschritt voraus babe; das sind die Beurtheiler,
welche den Nachtheil für den Unterricht in den
alten Sprachen nicht bemerken oder ihn wünschen,
um das Gymnasium immer mehr zur Realschule zu
machen; wer aber an dem festhält, was auch hier
$. 1 für das Wesentliche erklärt ist, und wer zu-
gleich wohl erwägt, in welchem Verhältniss die
Breite und die Tiefe der Bildung bei einem Jüng-
ling von 17—18 Jahren stehen müssen, um ihm
nachhaltige und eindringende Geistesfrische zu be-
wahren, der wird jenes Register allzu reichhaltig
finden und wird dem naturwissenschaftlichen Unter-
richt die Schranken setzen, dass er hauptsächlich
nur das leistet, was er allein oder am besten lei-
sten kann, dass er das Anschauungsvermögen bil-
det und durch eine encyklopädische, jedoch nicht
dürr schematisirte Uebersicht einen Einblick in die
grosse, geisterfüllte Ordnung der Natur gewähre,
ohne dass er in bedeutendem Maasse diejenigen
Geisteskräfte in Anspruch nimmt, die doch noch
besser oder ebenso gut durch Sprachen und Ma-
thematik gebildet werden.

Gehen wir hiernach an das Einzelne zunächst
in Bezug auf den Unterricht in den classischen
Sprachen, so finden wir einen wohlgeordneten Stu-
fengang in den Classenzielen und im Ganzen zweck-
mässige Bestimmung der methodischen Mittel, Rath-
sam ist jedenfalls die Verbindung des grammatischen
Unterrichts und der Lectüre in den untersten Clas-
sen, wofür ein Lesebuch den gemeinschaftlichen
Stoff enthalten soll; dass aber derselbe Stoff auch
geeignet seyn soll um daran das Vocabellernen zu
knüpfen, dürfte fast zu viel verlangt seyn und
manche nicht zu vermeidende Uebelstände herbei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

führen. Die entgegengesetzte Methode, das Voca-
bellernen für sich planmässig zu betreiben und da-
mit die hauptsächlichen Regeln über Form und Be-
deutung der Ableitungen und Compositionen zu
verbinden, hat sehr viele Vorzüge und erfordert
nur geringe Zeit nebst einem sehr kleinen Hand-
buch; mithin hätte der Entwurf wenigstens sollen
die Wahl der Methode frei lassen. Wir sind fer-
ner zwar sehr einverstanden mit dem stillschwei-
gend befolgten Grundsatz, dass. in den unteren
Classen von häuslichen schriftlichen Arbeiten nur
wenig Gewinn zu hoffen ist; schriftliches Durch=
conjugiren der Verba ist nicht ner unnütz sondern
sogar schädlich und daher selbst als Strafarbeit
nicht zu empfehlen; aber gänzlich dürfte es doch
nicht zu verbieten seyn, dass den Schülern der
untersten Classen wöchentlich an ganz kurzen Auf-
gaben Gelegenheit geboten wird zu erproben, ob
sie, wenn sie ganz sich selbst überlassen sind, das
Gelernte anzuwenden vermögen. Auch hierin scheint
daher der Kutwurf zu speciell zu seyn, wenn er
für die unterste Classe die häuslichen schriftlichen
Arbeiten im Lateinischen ganz ausschliesst und nur
im 2. Semester zuweilen das Aufschreiben der in
den Lectionen vorgekommenen Uebersetzungen in
das Lateinische und aus demselben gestattet; in
der 2. uud 4. Classe wird für alle zwei Wochen
ein Pensum angeordnet; in der 3. wird die noch
genauere Bestimmung gegeben, dass im 1. Semester
wöchentlich, im 2ten alle 2 Wochen ein Pensum ge-
liefert werden soll. Hierin würde den Lehrern mit
Verweisung auf den allgemeinen Grundsatz freie
Haud zu lassen seyn. Dagegen vermissen wir auch
in den weiteren Erörterungen der Instruction S. 103 f,
einen sehr wesentlichen Punkt, nämlich eine An-
weisung zum Erlernen der Flexionen; es werden
dazu nur zwei Mittel angegeben, genaues Lernen
der Paradigmeu und Einüben der Formen durch
das Uebersetzen deutscher Sätze in das Lateinische
und lateinischer ins Deutsche, Hierdurch aber wird
keinesweges die volle und unwandelbare Sicherheit
und die prompte Fertigkeit erreicht, welche zumal

‚bei der beschränkten Zahl der Unterrichtsstunden

durchaus in den untersten Classen erreicht werden
muss, um für den weiteren Unterricht eine unver-
lierbare Grundlage zu bilden; das Uebersetzen geht
Jangsam; eine grössere Zahl von Schülern lässt sich
damit kaum gleichmässig beschäftigen, vielweni-
niger jeder Einzelne in genügendem Maasse üben.
