421

die Welt zu bekehren, Missionär zu werden.” Hier
kann Rec. die Frage nicht unterdrücken: Wenn nun
der Christ daran gehindert ist und doch in nicht
christlichen Ländern leben muss, gelten alsdann
die hier verzeichneten allgemeinen Socialpflichten
nicht für ihn in seinem Verkehr mit dem Nächsten,
oder ist etwa seine Gemeinschaft mit diesem darum
keine sittliche, weil er Christum nicht kennt? —
Doch es fällt ihm ein, dass diese Pflichtenlehre nur
für die gegenwärtige evangelische Christenheit
Deutschlands sevn soll, und darum bescheidet er
sich. Hier findet sich übrigens sehr viel Gutes ge-
sagt über Mönchthum, Parteiwesen, Collegialität,
Gemeingeist, Zeitgeist, im Gegensatz gegen den
Geist der Zeit, Beruf u. 8, w.. Weil der Vf. nach
der Vorrede meint, scin Buch, lange vor den ver-
hängnissvollen Februartagen geschrieben, sey in
manchen sciner Theile schon während des Druckes
zu einem Anachronismus geworden, so kann Rec.
dieses nicht finden. Im April d. J., als R, die
Vorrede schrieb, konnte das so scheinen. Allein
die Begebenheiten dieses Jahres haben die Wahr-
heit dessen, was er etwa 1847 nicdergeschrieben,
glänzend bewährt, Ja es ist, als ob er gerade für
unsre heutige Lage, für den jetzigen Augenblick
hätte schreiben sollen. Statt vieler Proben nur
eine. S. 344fg. heisst es: „Je weiter die sittliche
Cultur vorrückt, desto mehr werden auch die Mas-
sen sittlich beseelt,. Auch sie werden je länger
desto mündiger. Je allgemeiner aber in der Ge-
meinschaft die Mündigkeit wird, desto mehr ge-
schieht alles, auch das Grosse, nicht mehr über-
wiegend durch einzelne, die Uebrigen geistig über-
wältigende Individuen, sondern durch das gemein-
same Handeln grösserer Massen; desto mehr tritt
unvermeidlich das entscheidende Uebergewicht des
Einzelnen, überhaupt der aristokralische Charakter
der Geschichtsentwickelung zurück. Die eigentlich
grossen Individuen werden immer seltener, oder
vielmehr ihre specifische Bedeutung für das Ganze
der Gemeinschaft nimmt immer mehr ab. Die Zeit
des vornehmen Wesens muss so je länger desto
mehr aufhören, und der des edien Wesens Platz
machen. Wir sind schon entschieden über diese
geistige Vornehmheit hinaus und unter uns nimmt
sie sich nur noch kindisch und lächerlich aus. So
weit ist nun Alles völlig unbedenklich, weil es im
Begriff der Sache selbst liegt; aber dieser enthält
nun freilich auch, dass in demselben Verhältniss,
in welchem die numerischen Majoritäten ein selb-

Num, 53, MÄRZ 1849.

422

ständiges Gewicht gewinnen in der Gemeinschaft,
sie auch aufhören blosse Masse zu seyn, d.h. eben
von der sittlichen Idee bescelt werden. Thedurch
sind sie dann wirklich mündig und befähigt, mit
die Stimme zu führen in den Angelegenheiten der
Gemeinschaft; aber auch nur hiedurch können sie
dies werden, Hicdurch allein werden sie innerlich
frei von fremder Auctorität und empfangen somit
die Berechtigung, es auch äusserlich zu Secyn,
Sonst, wenn sie olıne diese innere Kmancipation
sich äusserlich von den objectiven Auctoritäten eman-
eipiren, stürzen sie nur kopfüber aus der einen
Weise der Knechtschaft in die andre. In dieser
Bezichung ist nun freilich der Stand der Dinze in
unsrer Gegenwart wenig befriedigend. Denn in der
allgemeinen Beseelung derer durch die sittliche
Idee, die sich als mündig betrachten, fehlt noch
unendlich viel. Durch diesen Umstand aber kommt
Etwas Gespanntes und Gefährliches in den Charak-
ter unsrer Zeit, Der Zeitgeist hat in ihr so eine
furchtbare Macht erhalten gegenüber von dem Geist
der Zeit, und auf allen Seiten droht die rohe Ge-
walt hervorzubrechen, um den bisher aufgeführten
Bau der sittlichen Welt vandalisch zu zerstören,
und alle Entwickelung des sittlichen Lebens der
Menschheit zu verschütten, Um desto dringendere
Pflicht ist es für die wirklich Mündigen, für alle
die, welche vermöge ihrer Intelligenz und Willens-
energie, überhaupt vermöge ihrer Gewichtigkeit,
auf einen grössern Kreis einen bestimmenden Ein-
floss ausüben, sich selbständig zu halten und zu
erhalten den Massen gegenüber, und sich jedem
Gedanken daran zu verschliessen, ihnen zu schmei-
cheln und um ihre Gunst zu buhlen — eine (ijunst,
die ihnen selbst nur verderblich werden könnte.
Denn sie würden sich arg getäuscht finden, wenn sie
sich einbilden wollten, dass sie die Massen anf die
Dauer ihren eigenen, vielleicht ganz wohllautenden
Zwecken gemäss würden lenken können; statt des-
sen würden sie vielmehr von diesen dahin mit fort-
gerissen werden, wohin sie selbst nicht wollen.
Für solche Kreise, welche ihren wahren Sinn nicht
fassen können, sollen sie sich wohl hüten, Apostel,
wenn auch immerhin objectiv betrachtet, der Wahr-
heit zu werden. Besonnen von allem sich zu ent-
halten, was die Massen Ölind aufregen, und die
ohnehin schon so unverhältnissmässige, wahrhaft
fieberhafte Aufregung der Gemüther noch vermeh-
ren müsste, soll ihnen eine heilige Gewissenssache
”
seyn.
