59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Dies liesse sich, fasste man die Aufgabe in ihrer
engsten Begränzung, ungefähr auf demselben Wege
erreichen, wie er in der vergleichenden Gramma-
tik der indogermanischen Sprachen von Bopp ein-
geschlagen ist, nur dass hier die deutsche Spra-
che in den Vordergrund träte und die hellste Be-
leuchtung auf sie fiele, während sie dort neben den
andern und auf keine Weise von ihnen bevorzugt
ihren Platz in der Reihe der ebenbürtigen Geschwi-
ster einnimmt. x

Doch ausser dieser streng linguistischen Lösung
der Aufgabe kann noch eine andere gedacht wer-
den, und diese ist die in dem vorliegenden Werke
vollzogene. Die Sprache, als die einfachste ur-
sprünglichste Aeusserung des Volksgeistes, ist, wie
allgemein anerkannt wird, das wichtigste und frucht-
barste Hülfsmittel der Geschichtsforschung, das auch
dann noch Aufschlüsse giebt, wo alle anderen im
Stiche lassen, Um nur ein nahe liegendes Beispiel
zu erwähnen: woher anders als aus der Sprache
selbst kann der ursprüngliche Zusammenhang aller
jetzt so weit auseinandergestreuten Glieder der gros-
sen indogermanischen Familie erläutert, woher an-
ders, freilich nicht Jahreszahlen, Namen und be-
stimmte Thatsachen, so doch grosse leitende Ge-
sichtspunkte, die mehr wiegen als jene, für die
weitere Entwicklung aus ihrer ursprünglichen Ein-
heit bis dahin wo sie auch die anderen gewöhnli-
chen historischen Urkunden in ihrer Zersplitterung
bereits vorfinden, entnommen werden? Umgekehrt
können nun aber auch, eben dieses Verhältnisses der
Sprache zur Geschichte wegen, ihre Thatsachen,
ihre Veberlieferungen benutzt werden, zu Anhalt-
punkten für die Aufgaben der Sprachforschung, und
auf dieser Bahn bewegt sich die „Geschichte der
deutschen Sprache”, wie man es im Voraus nach
dem Namen ihres Vf/’s erwarten konnte, mit all-
seitiger Umsicht und jenem feinen Sinne, der wie
ein feiner Duft die starren Massen des gelehrten
Materials umhüllt und sie weich und dem geistigen
Auge des Lesers anmuthig macht,

Bei einem solchen Verfahren lässt sich freilich
die ohnehin so flüssige Gränzlinie zwischen Sprach-
geschichte und Volksgeschichte nicht überall fest-
halten, ebenso wie die Resultate desselben sowohl
dieser als jener zu Gute kommen, und die Frage,
die freilich sehr überflüssig wäre, öfters aufgeworfen
werden könnte, ob durch die von dem Vf. mitge-
theilten Forschungen mehr die eine oder die andere
gefördert worden ist. Nur um Missverständnissen

und schiefen Urtheilen von vornherein zu begegnen,
die aus einer oberflächlichen Ansicht des Buches,
das eben wie jedes andere von J, Grimm eine solche
durchaus nicht verträgt, sondern nur einem gründ-
lichen Studium seine Schätze öffnet, bemerken wir,
dass uns das Uebergewicht der Ergebnisse unmit-
telbar mehr auf der Seite der Geschichte im engern
Sinne als der speciellen Sprachgeschichte zu seyn
scheint, obgleich auch diese nach allen Richtungen
hin durch neue oft wunderbar überraschende Blicke
bereichert ist. Indessen lässt sich leicht einsehen,
dass jene unmittelbaren Ergebnisse der Geschichte
mittelbar doch wieder nicht weniger für die Sprach-
geschichte fruchtbar seyn müssen, weil ja beide
so eng mit einauder verbunden sind, dass, was die
eine berührt, auch die andere zugleich mittrifft. Und
so rechtfertigt sich denn der Titel des Werks aus
seinem Inhalte vollkommen, wenngleich nicht geläug-
net werden kann, dass cr vielleicht noch etwas be-
stimmter gefasst werden könnte,

Dazu kommt noch eines. Gewisse Lieblingsge-
genstände sind von dem Vf. in überwiegender Ausführ-
lichkeit und mit sichtbarer Neigung behandelt, wäh-
rend er andere kürzer oder fast gar nicht berührt, die
vielleicht eine andere Individualität als die seinige
in den Vordergruud gestellt hätte,

Bei der näheren Betrachtung des Inhalts wird
sich Gelegenheit finden, dies an einzelnen Beispie-
len ansc/Aulich zu machen; zunächst aber scheint es
uns passend, den Inhalt des ganzen Werks an der
Hand der vom Vf. selbst gemachten Abtheilungen
dem Leser summarisch vorzuführen.

Cap. I „Zeitalter und Sprachen” (p. 1—14)
geht von dem Gedanken aus, dass „für die älte-
ste Geschichte, wo uns alle andern Quellen versie-
gen, oder erhaltene Ueberbleibsel in Unsicherheit
lassen”, die Sprache und ihre sorgsame Erforschung
Licht verbreite über das gegenseitige Verhältniss
der Völker, ihre verwandtschaftliche Nähe oder
ihre Verschiedenheit. In der Länge wird dieser
leitende Grundsatz auf die Völker des indogerma-
nischen Sprachstammes, vorzugsweise auf die Theile
desselben, welche Europa bewohnen, angewandt
und an einigen instructiven Beispieleo, unter anderm
den Benennungen der vier IHauptmetalle, des Gol-
des, Silbers, Kupfers und Kisens vorläufig anschau-
lich gemacht, wie sich unter diesen im Allgemei-
nen verwandten Volksindividualitäten wieder ein-
zelne näher zusammengehörige Gruppen sondern
lassen,
