413

der Lautlchre, wahrgenommen zu haben, die Krü-
ger z. B. mit ganz richtigem Tacte auf das Aller-
nothwendigste beschränkt hat. Wer ein Beispiel
recht mühseliger und doch entbehrlicher Weitschwei-
figkeit sehen will, der schlage nur $. 9 auf, wo
alle Fälle der Contraclion ganz in extenso aufge-
führt werden — an der Zahl 49! Das heisst doch
wahrlich dem Combinationsvermögen des Schülers
gar nichts übrig lassen! Aechnlich ist es $. 11 mit
den verschiedenen Einzelheiten der Krasis, So wenig
wir die Mühseligkeit und die relative Verdienstlich-
keit solcher Tabellen verkennen, so entschieden
müssen wir uns doch dahin aussprechen, dass der-
gleichen den für Sprachforscher geschriebenen Bü-
chern zugewiesen, aus der Schulgrammatik aber un-
ter allen Umständen fern gehalten werde, Ganz un-
praktisch erscheint uns ferner der Abschnitt über
die zd#% der Vocale, $. 16. Mit diesen Erschei-
nungen, die ja ganz wesentlich auf der Flexion
basiren, weiss natürlich der Schüler an dieser
Stelle gar nichts anzufangen, weil er eben die Fle-
xion noch nicht kennt. Sie mussten unsers Erach-
tens an den einzelnen Stellen der Formenlehre, wo
sie zur Erscheinung kommen , erwähnt werden; in
der Lautlehre aber musste es, wenn der sysiema-
tische Zusammenhang ein gänzliches Uebergehen
nicht zuliess, bei einer kurzen allgemein gehalte-
nen Exposition sein Bewenden haben. Dasselbe
gilt von dem noch viel ausführlicher behandelten,
9 ganze Seiten in Anspruch nehmenden „Wandel
der Consonanten” $. 17—25 *).

Von demselben , nämlich dem methodologischen
Gesichtspunkte, von dem ich die bisherigen Aus-
stellungen gemacht habe, muss ich auch die von
Hrn. K. beliebte Behandlung der dritten Declination
missbilligen. Ich bin der Ueberzeugung, dass in
solchen Dingen dasjenige Schulbuch am zweckmäs-
sigsten eingerichtet ist, welches die grösste Kürze
und Knappheit mit der althergebrachten Anordnung,
so weit es ohne reelle Nachtheile geschehen kann,
verbindet. Dies hat Krüger gethan, indem er sich
im Wesentlichen an Buttmann anschliesst; und ich
wüsste wahrlich nicht, was die Schüler auf dieser
Stufe, wo es vorzugsweise das sichere Einprägen
des bestimmten Stoffes gilt, dadurch gewinnen soll-
ten, dass sie auf einem längern und mühsamern

 

*) Anders stellt sich die Frage darüber, ob die Lehre von

Formenlehre vertheilt, oder abgesondert im Zusammenhange für sich dargestellt werden soll,

Num. 196, SEPTEMBER 1849.

414

Wege dasselbe Ziel erreichten, was sie auch auf ci-
nem kürzern erreichen könnten. Ohnehin lässt sich ja
die — wir wollen annehmen — rationellere, die wissen-
schaftlichere Methode in einer Schulgrammaltik nicht
consequent durchführen. Sonst hätte ohne allen Zwei-
fel z. B. die Conjugation auf vor der auf w müssen
zu stehen kommen; denn sie ist die ältere und ur-
sprüngliche, wie die Vergleichung des Sanskrit und
der Alt - Nordischen Sprache unwiderleglich gezeigt
hat. Gleichwohl behandelt Hr. K. die Verba auf w
vor denen auf zu, und mit vollstem Rechte , denn vom
Interesse der Praxis wird diese Ordnung auf das be-
stimmteste gefordert. Was übrigens diesen Abschnitt
über die Conjugation auf zw anlangt, so erklären
wir es nochmals freudig für eine wichtige Verbes-
serung der grammatischen Methode, dass Hr. K.
zuerst die bis dahin gewöhnlich alphabetisch auf-
gezählten sog, unregelmässigen Verba nach be-
stimmten Analogien classificirt hat -— eine Verbes-
serung, die sich auch durch ihren Erfolg schon als
eine wahre erwiesen hat, indem sie von allen Gram-
matikern seitdem adoptirt worden ist. Nur müssen
wir das als eine kleine Inconsequenz bezeichnen,
dass der Vf., während er in der dritten Declination
die herkömmliche Benennung „Substantiva anomala”
beibehält, hier in der Conjugation den Namen Verba
anomala vermeidet, Diese Verschiedenheit bei zwei
Erscheinungen, deren vollständige Analogie schon
dem oberflächlichen Blicke klar ist, war unsres
Erachtens nicht begründet.

Für weit weniger glücklich als die Neuerung,
welcher wir so eben unsern Beifall gezollt haben,
können wir manche von Hrn, K, beliebte Verände-
rungen der Terminologie erachten, z. B. dass er
den Optativ streicht, und das was, man, seitdem
cs eine griechische Grammatik giebt, Optativ ge-
nannt hat, nur als Conjunetiv der historischen
Tempora gelten lassen will, dass er den Infinitiv
zu den Participialien rechnet, dass er was alle
Welt für passive Tempora hält, mediale Zeiten
nennt und nur das Futurum und den Aorist als
wirkliche passive Tempora statuirt. Diese und
ähnliche Aenderungen können um 8o weniger Bei-
fall finden, als sich abgesehen von der Verwirrung,
die allemal mit dem Aufgeben gewohnter Termini
unausbleiblich verbunden ist, auch von Seiten der

den Dialekten unter die einzelnen Abschnitte der Laut- und
Hier entscheiden wir uns

unbedenklich für das Zweite, vorausgesetzt hatürlich, dass diese Lehre zu Ende des ganzen formalen Theiles gestellt

wird, was auch in diesem Falle immer geschehen ist,
