27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

überall richtig erkannt und mit der wünschenswer=
then Genauigkeit behandelt hat, dass er sich da-
gegen mit Vorliebe und Erfolg der Erforschung der
Dogmengeschichte zuwandte, „von welcher gewöhn-
lich weit mehr geredet als gewusst wird.” Nimmt
man hinzu, dass er von seinen Lesern „sogar einen
gewissen Sinn für historische Gestaltungen und Ent-
wicklungen statt des blossen Maschens nach den
letzten praktischen Resultaten” fordert, cinen Sinn,
den er bei dem Leserkreise, auf welchen jene Ca-
ptationen der Vorrede berechnet sind, zuverlässig
nicht antreffen wird, so kann man nur bedauern,
dass er, anstatt den vorübergehenden Stimmungen
und den Anmassungen des Tages Rechnung zu tra-
gen, deren Nichtigkeit ihm einleuchten musste,
nicht vielmehr der unvergänglichen Würde seiner
Wissenschaft durch jene unabhängige Haltung ge-
huldigt hat, welche unter Anderm in Biener’s eben
erschienenen Abhandlungen so: liebenswürdig und
achtbar hervortritt, Ueberhaupt dürfie es in einer
Zeit, welche die constitutionellen Freiheiten Eng-
lands erstrebt, eher anzurathen seyn, Knglands
religiöse Scheu vor dem Recht des Landes, seine
Achtung der traditionellen Rechtselemente, seine
Pietät vor der eigenen Geschichte, diese starken
Garantieen ächter Freiheit zum Muster zu nehmen,
als die nach gerade veraltete französische Codilfi-
cationsidec des achtzchnten Jahrhunderts. Die Frucht
der französischen Religions - und Gesetzmacherei
ist. eine Freiheit, die im Vergleich mit der engli-
schen nur eine Scheinfreiheit genannt werden kann;
und wo man in Deutschland in ähnlicher Weise die
Verbindung mit unserer geschichtlichen Vorzeit zer-
stört hat, da ist die Haltung mancher Juristen der
Art gewesen, dass Savigny’s Ansichten über den
Jegislativen Beruf unserer Zeit keine bessere Apo-
logie hätte finden können, wenn sie nur weniger
traurig wäre für ein Vvaterländisch gesinotes Ge-
müth. Möchten wir es doch nicht andern Völkern
überlassen, unsere Ideen historischer Rechtserzeu-
gung praktisch und fruchtbringend zu machen, wo-
zu sogar die neueste französische Rechtsschule einen
Anlauf nimmt. Möchten wir niemals vergessen, dass
nichts mehr die -Gesetzlichkeit untergräbt, als der
leichtfertige Wechsel der Gesetzgebung, und dass
unsers grössesten Dichters Wort, nach welchem
sich die Rechte als eine ewige Krankheit von Ge-
schlecht zu Geschlecht fortpflanzen, dem „Junker
Satan” als Lehrer der Weisheit in den Mund ge-
Jegt wird,

28

Doch zur Sache. — Die allgemeine Anlage des
Buchs ist folgende. Der Vf, stellt zunächst die Ge-
staltung historisch dar, welche das römische Be“
sitzrecht seit dem Mittelalter bis auf die neueste
Zeit bekommen hat, um ihr Verhältniss zum römi-
schen Recht zu bestimmen und für die philosophi-
sche Erkenntniss so wie für eine neue legislative
Gestaltung des Besitzrechts eine vollständige Grund-
lage zu gewinnen. Diese historische Nachweisung
füllt sieben von den acht Kapiteln, also den bei
Weitem grössten Theil des Buches. Den Aus-
gangspunkt bildet das rein römische Recht, —
selbst das ältere Recht der Interdiete ist nicht aus-
geschlossen, — dem römischen Rechte wird das
altersschwache und hinfüllige byzantinische sofort
angereiht. Die römische Besitztheorie ist von den
Glossatoren in ihrer völligen Reinheit von Neuem
ins Leben gerufen und erst später mit mancherlei
Aenderungen und Zuthaten versetzt (Abschn, 2).
Als Quelle dieser Zuthaten pflegt das canonische
Recht angeführt zu werden. Es wird deshalb im
dritten Abschnitt untersucht, in welcher Weise
diese Modificationen im canonischen Recht sich aus-
gebildet und demnächst mit dem römischen verbun-
den haben. Es ergiebt sich, dass die Entwicklung
der Form nach mehr oder weniger bestimmt an das
römische Recht anknüpft. Ihr Inhalt dagegen ist
theils rein zufälliger Natur, theils durch die eigen-
thümlichen kirchlichen und politischen Verhältnisse
des Mittelalters hervorgerufen. Im spätern Mittel-
alter dringt diese in einigen Punkten noch erwei-
terte canonistische Theorie und Praxis in die welt-
lichen Gerichte Italiens ein (Abschn. 4). Von einem
unmittelbaren Kinflusse germanischer Rechtsideen
hat sich bisher keine Spur gezeigt, die canonisti-
sche Rechtsbildung erscheint vielmehr als eine durch-
aus absiracte , über den Volksrechten stehende. Es
bleibt jedoch die Möglichkeit, dass unter den römi-
schen Formen germanische Volksansichten in’s Le-
ben getreten wären. Daher wird der Darstellung
des VUcbergangs des italienischen Rechts in die
andern europäischen Läuder vorerst im fünften Ab-
schnitte eine selbstständige Untersuchung des nor=-
dischen und mittelalterlichen deutschen Besitzrechts
vorausgeschickt. Sie ergiebt, dass der Kinfluss
desselben nur im Quasibesitz der Rechte von eini-
ger Erheblichkeit ist, während im Uebrigen die
Idee eines selbstständigen vom Petitorium getrenn-
ten possessorischen Schutzes dem germanischen
Recht bis dahin ganz fremd blieb. Nachdem so die
