auch als Hr. Off es von den Hegelschen Wider-
sprüchen ist. Nur unterscheiden sich beide darin,
dass, wo Hegel den Widersprüchen begegnet, er sie
zu überwinden sucht, indem er zusieht, was weiter
aus ihnen folgt. Dagegen sieht Hr. Off in den Wi-
dersprüchen der Hegelschen Philosophie immer nur
Veranlassung auf ihren Grund, den Hegelschen
Pantheismus zurückzugehen, Kr nimmt sie also
nur als Folgen dieser Irrlehre, und dies ist Schade,
denn dadurch kommt er nicht weiter (in die Hegel-
sche Philosophie hinein). Kr sogt nur: es folge
aus den Widersprüchen etwas, aber er meinf, es
liege ihnen Etwas, der Pantheismus, zu Grunde,
und da er diesen einmal verabscheut, so bleibt ihm
kein anderes Mittel, als dass er behauptet, man
müsse es zu solchen Widersprüchen gar nicht kom-
men lassen. Damit aber nimmt er sich auch gerade
das einzige Mittel, den Pantheismus zu überwinden,
Oben ward schon mit einem Fragezeichen die Be-
hauptung begleitet, dass der Satz des Widerspruchs
das Schutzmittel gegen den Pantheismus sey. Die
Verwunderung ist erlaubt, da gerade an dem Bei-
spiel des Vf.’s sich zeigen liesse, dass die Recht
haben, welche das einseitige Festhalten jenes Sat-
zes als Princip des Pantheismus anschn. Im In-
teresse für ihn bestreitet z. B. der Vf. Hegels Be-
hauptung, dass Werden im Uebergehen von Seyn
zu Nichtseyn oder umgekehrt sey. Wir wollen
hierbei nicht dabei stehen bleiben, dass, wenn der
Vf. behauptet, werden (devenir) sey nur eine mo-
dification qui se passe dans Vetre, p. 53, und zur
Exemplification den Satz anführt: /es cheveux sont
devenus gris, dies ein Paralogismus ist, indem die
Haare zu nichts Anderem werden, sondern (Haare)
bleiben, während das Schwarz in Nicht - schwarz
übergeht oder dazu wird. Die Hauptsache ist, dass
der Vf. sagt, eine solche Einheit von Seyn und
Nichtseyn gebe es nicht. Damit aber ist auch be-
hauptet: ex nikilo nil fit, ein Satz, welcher von ei-
nem eben so acharnirten Pantheistenfeinde, als der
V£. ist, von F,. H. Jacobi, bekanntlich und mit Recht
als das eigentliche Schiboleth alles Pantheismus
bezeichnet ward. — Ks ist ferner nur das einsei-
tige Festhalten an dem Satz des Widerspruchs,
welcher den Vf., trotz seines zur Schau getragenen
Interesses für die Freiheit, die Basis aller Freiheit
läugnen lässt. Er behauptet nämlich p. 258, der
Begriff der Wechselwirkung müsse aufgegeben
werden, weil er sich widerspreche, auch sey er

 

A. L. Z Num, 50. MÄRZ 1849.

400

pantheistisch. Kben so auch der Begriff des Selbst-
zwecks, (Gerade Spinoza aber hat jene /oi ecircu-
Iaire, die der Vf. an die Stelle setzt, gelehrt.) Nun
hat aber Hegel gezeigt, und seine Behauptung liegt
in dem Bewusstseyn eines Jeden, der sich orientfirt,
dass Causalität als das einseitige Determiniren ei-
nes Andern (der Wirkung) gegen die Freiheit als
das sich selbst Determiniren einen Gegensatz bil-
det; dass nun der Uebergang von dem Anderes-
Determiniren zur Selbst - Determination durch das
Einander - Determiniren gemacht wird, darin wird
Niemand ein Paradoxon sehn können. Was sich
sclbst determinirt , sich selbst zur Ursache und Wir-
kung hat, nennt Hegel bekanntlich Subject (im
Gegensatz gegen blosses Substrat), aber auch ße-
griff (in dem Sinne, wie etwa Plotin von der Na-
tur sagt, sie sey d«wpfa); ohne den Begriff der
Wechselwirkung wäre daher wahre Subjectivität
d. h. Freiheit nicht zu denken. So wenig nun der
Ref. der, öfler ausgesprochnen, Ansicht ist, dass
mit dem Begriff der Subjectivität allein aller Pan-
theismus überwunden sey, indem man Gott sehr
gut als (Welt)- Subject denken und doch Pantheist
seyn kann, 80 ist das Negative gewiss richtig: ohne
den Begriff der Subjectivität ist der Pantheismus
wissenschaftlich nicht zu widerlegen. — Was dann
endlich die Kritik im Einzelnen betrifft, so zeigt
dieselbe in vielen Stellen ein Missverständniss der
Hegelschen Lehre. Kin sehr grosser Theil desselben
muss darauf geschoben werden, dass der Vf., wo
Hegel Identität” sagt, darunter immer Kinerlei-
heit (Indifferenz) versteht, während Hegel doch
ausdrücklich sagt, die Identität enthalte diese und
ihr Gegentheil, also zweierlei, so dass er gerade
das Gegentheil von Kinerleiheit darunter versteht,
Darum hätte der Vf. den Sinn Hegels besser ge-
troffen, wenn er (in den meisten Stellen wenigstens)
Hegels Identität mit coinecidence, point de coincidence,
oder ähnlich übersetzt hätte, dies wäre weniger
wortgetreu, aber der Sache nach richtiger gewesen.
Der Vf. nennt es ein Sophisma, dass nach Hegel
identisch sey, was sich suppose reciproquement.
Nur dies aber versteht Hegel unter Identität. Für
das, was der Vf. so nennt, hat er die Worte:
Einerleiheit, unterschiedslose Einheit u. s. f. Es
geschühe aber dem Vf. Unrecht, wenn nicht zuge-
standen würde, dass an vielen Punkten er gegen
Hegel Recht hat.
(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauerache Buchdruckerei,
