jene Jahrh. waren nicht die Jahrh, der Zerrissen-
heit und Krniedrigungen Deutschlands, es waren
die Jahrh. von Deutschlands Grösse”, Die Ernie-
drigung datirt seit der „Reformation”, welche „die
politische Bedeutung der Kirche untergraben”, Kine
uneue Einigung von Staat und Kirche wird dann wie-
der in Aussicht gestellt (S. 22 Anm.) „die concor-
dia sacerdotii et imperii bleibt das Höchste, aber sie
kann nur im wirklich christlichen. Staate stattfinden”,
Was ‚versteht der Vf. unter „einem. wirklich christ-=
lichen Staate”®. Ist es nicht etwa der, in welchem
allein ‚die. römisch - katholische Kirche ‚herrscht ?.
Thun wir. ihm Unrecht, wenu wir dies als den-eigent-
lichen. Sinn seiner Krörterung betrachten ? Darüber
entscheide der Leser, dem wir nur diejenigen Stel+
len der Schrift vorlegen wollen, welche uns zu die+
ser Ansicht bestimmen. In einem Staate, der indifferent
in Sachen der Religion ist, wo der Jude Deputirter,, Präsi-
dent, Cultus-Minister , Minister - Präsident werden kann, ist
sie (die concordia sacerdolil et imperii) ein Widerspruch oder
eine Henchelei” (S. 22, Anm.). „Der Meimrang' hin ich sicht
(dass die evangelische Kirche dem Staate schwerlich zu thun
muchen werde), weil sie erst eine neue Organisation ‚sich
schaffen soll, uvd darüber kaum drei oder vier Geistliche
unter sich einig sind (— woher weiss dies der Vf. 2? —), kann
sie ihm grossen Kummer verursachen. Wie nun, wenn In
einem Theile derselben das moderne Heidentham die Ueber-
hand erhielte, wird ihm das recht seyn? Nie darf, meines
Erachtens ,/ der Staat die Gewisseasfreiheit so weit ausdeh-
nen lassen, dass dem Volke der Atheismus oder Pantheismus
öffentlich gepredigt werde, Die Freiheit der Kirche kann
nicht dahin ausgedeutet werden, dass sie dem religiösen
'Sanseulotismus Vorschub teiste, '' Der Staat kömmere sich
nicht um das Gewissen des Kinzelnen, aber er muss sich
den Katechismus einer jeden neu sich hildenden Beligionsge-
sellschaft vorlegen lassen” (SS. 4), (!! Das nennt R,;:
„absolute Unabhängigkeit der kirche vom Staa-
te”). Es wird dann weiterhin (S. 17 folg.) ausge-
sprochen: „Es wäre eine grosse Thorheit, wenn
ein Katholik noch glauben wollte, dass die prote-
stantische Kirche durch Gewalt oder List könne
gestürzt, aufgelöst oder unterdrückt werden” und
dann in Beziehung auf ‚‚die Proselytenmacherei”
erinnert, dass die protestantische Kirche sich deren
schuldig mache, wo die katholische Kirche keia sol-
cher Vorwurf treffe, „‚Ich habe selbst zehn Jahre in
der Seelsorge gearbeitet, hahe den Geist der katholischen Geist-
lichkeit in Nchlesien, den Marken, am Rhein, an der Mosel
und ın Westfalen kennen gelernt und ehre ihn; aber nirgends
habe ich eine Spur von Proselytenmacherei wahrgenommen,
In Bonn z. B. habe ich nie hemerkt, dass ein katholischer
Geistlicher Kintritt in eine Familie gesucht hätte, wo bei
Eingehung gemischter Ehen die katbolische Kindererziehung
nicht war versprochen worden, um hinterher seinen Zweck
zu erreichen. Das Gegentheil aber that ein protestantischer

Num. 9% APRIL 1849. ı

Geistlicher in einem sehr angesehenen Hause,” (Das hier in
Bezug genommene Facium ist uns unbekannt, da-
gegen scheinen die zehujährigen Beobachtungen des
Vf.’s sehr unvollstäudig gewesen zu seyn. In Bonn
namentlich könnten wir ihm Kxempel von „Her-
überkarressirungen zur römischen Kirche” neanen,
die dort keinem verborgen geblieben. Wegen der
römischen Proselytenmacherei am Rhein und in
Westfalen wollen wir aber nur auf die Thatsachen
Bezug nehmen, welche in den gedruckten Ver-
handlungen der dortigen evangelischen Kreis- und
Provinzial = Synoden näher nachgewiesen sind),
„Wollen die Protestanten wieder in die katholische Kirche
zurückkehren, zo werden sie mit Freuden aufgenommen wer-
den; aber niemand von uns denkt daran, sie mit Gewalt oder
List zurückzuführen: das wäre unwürdig” (SS, 227). Hierzn
nehme man noch des Vf.’s Forderung der Verbin-
dung von Kirche und Schule (S. 26 folg.), andrer-
seits die Bemerkung, es sey aus umbegründetem
Misstrauen „das Placet und das Homagium” der
Geistlichen eingeführt (S. 33)! —,. Das Ergebniss
wäre also: völlige Unabhängigkeit der römischen
Kirche vom Staate, Herrschaft der römischen Kir-
che über die Schule und Herstellung eines wirklich
christlichen, d.h. römisch - katholischen Staats;

Nachdem wir unsere eigene Ansicht hier dar-
gelegt, unabhängig von Ms Replik, wollen wir
auf diese selbst noch die erforderliche Rücksicht
nehmen. Der Vf, bemerkt, dass die Kirche bisher
vom Staate als Corporation betrachtet worden, „sie
selbst aber hat sich meines Wissens mit dieser
Stellung niemals einverstanden, erklärt, durch wel-
che sie allerdings den Charakter einer nicht bloss
dogmatischen, sondern auch rechtlichen Einheit ver-
löre, den sie doch beansprucht. — Die Kirche will
ihr Recht nicht von Anerkennungen (des Staats),
sondern aus ihrer göttlichen Fundation als äusser-
liches, rechtliches Reich Gottes auf Erden, der die
Welt sich fügen müsse, und daneben aus solchen
Rechtstiteln begründen, die sie während ihrer mit-
telalterlichen Herrlichkeit erworben und deren Do-
cumente in den Decretalen eines Innocenz MI und
ähnlicher Päpste niedergelegt sind. Sie will von
da her eine einzige grosse Corporation seyn, ausser
dem Staate und neben ihm, dieselbe durch alle
Staaten hindurch, Die Curie wenigstens, welche
doch die Kirche den Staaten gegenüber einzig ver-
tritt, bleibt noch heutzutage, wie seit fünf Jahr-
hunderten, starr und steif bei diesen Ansprüchen ”.
Mit Bezugnahme auf Phillips Kirchenrecht wird dies
