243

stündig, Montags und Dienstags von 6 — 7 Uhr,
Derselbe,

Zu Eraminatorien und Leitung schriftlicher Aus-
arbeitungen erhieten sich in ihren angezeigten Fä-
chern: ord. Professor Dr. Fluck, ord, Professor Dr.
Löhnis und ord. Professor Dr. Schmid,

Rechtswissenschaft,

Encyklopädie der Rechtswissenschaft, in wöchent-
lich fünf Stunden, von 4—5 Uhr, ord, Professor
Dr. Wippermann,

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissen-
schaft, in wöchentlich zwei Stunden, Privatdocent
Dr. Hillehrand,

Naturrecht, nach seinem Lehrbuche, in wöchentlich
6 Stunden, Privatdocent Dr. Fischer,

Geschichte und Institutionen des römischen Rechts,
mit Rücksicht auf Mackeldey’s Lehrbuch, täglich
von 11— 1271/2 Uhr, Privatdocent Dr. Neuner,

Geschichte des römischen Rechts, dessen Einfluss anf
die Entwicklung des dentschen Rechts und dessen
Stellung und Bedeutung für die jetzige Zeit, in wö-
chentlich vier Stunden, unentgeltlich, Privatdocent
Dr. von Helmolt,

Institutionen des heutigen römischen Rechts, täg-
lich von 11—12 Uhr, Derselbe,

Pandekten, nach dem von Wening- Ingenheim’schen
Lehrbuche, täglich von 8—10 und von 11—121/
Uhr, ord, Professor Dr. von Löhr.

Römisches Erbrecht, nach von Wening- Ingenheim’s
Lehrbuche, täglich von 2—3 Uhr, Privatdocent Dr.
Neuner,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte, in wörhent-
lich 4 Stunden, Privatdocent Dr. Hillebrand,

Dieselbe Vorlesung, mit Ausschluss der Geschichte
der Privatrechts - Institute, in wöchentlich 6 Stunden,
Privatdocent Dr. Sandhaası

Deutsche Rechtsalterthümer, eine Stunde wöchentlich,
unentgeltlich, Privatdocent Dr. Hillebrand.

Deutsches Privatrecht, mit Einschluss des Lehen-,
Handels -, Wechsel- u. Seerechts, täglich von 11—
12/2 Uhr, ord. Professor Dr. Weiss,

Dieselbe Vorlesung , in wöchentlich 6 Stunden, nach
seinem Lehrbuche, Privatdocent Dr, Hillebrand,
n. in wöchentl. 9 Stunden, Privatdoc, Dr.Sandhaası

Das praktische europäische Völkerrecht, in wöchent-
lich 4 Stunden, ord. Prof. Dr. Weiss,

Deutsches Staatsrecht , fünfmal von 3—4 Uhr, ord.
Professor Dr. Wippermann.

Kirchenrecht, täglich von 3—4 Uhr, ord, Professor
Dr. Weiss,

Deutsches Criminalrecht, mit Vergleichung des Grossh,
Hessischen und des Französischen Strafgesetzbuchs,
täglich von 11—121/ Uhr, Kanzler und ord, Pro-
fessor Dr. Birnbaum,

Deutscher Criminalprocess, mit Vergleichung der neuen
Grossh, Hessischen und der Französischen Vorschrif-
ten über das Strafverfahren, täglich von 10—11 Uhr,
Derselbe,

Das Grossherzoglich Hessische Gesetz vom 28, Oc-
tober 1848, hetreffend die Einführung des mündlichen

248

und öffentlichen Strafverfahrens mit Schwurgerichter
in den Provinzen Starkenburg und Überhessen, erlän—
tert mit vergleichender Berücksichtigung der betref—
fenden Artikel des Code d’instruetion eriminelle, im
wöchentlich einer Stunde, Privatdocent Dr. Seitz,

Deutscher Civilprocess, täglich von 9—10 Uhr, und
in zwei noch zu bestimmenden Stunden, ord. Profes-
sor Dr. Renaud.

Französisches Civilrecht, täglich von 10—11 Uhr,
Derselbe,

Heilkunde,

Encyklopädie und Methodologie der Natur- and
Heilkunde, 2—3 mal wöchentlich, öffentlich, von
11—1%2 Uhr, ausserord, Professor Dr. Wetter,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin, wö-
chentlich 2 mal von 8—9 Uhr, öffentlich, ausser-
ord. Professor Dr, Winther.

Osteologie und Syndesmologie, in der ersten Hälfte
des Semesters, täglich von 10—141 Uhr, ausserord.
Professor Dr. Bardeleben,

‚Anatomie des Menschen, täglich von 9—10 und yon
2—3 Uhr, ord, Professor Dr. Bischoff,

Chirurgische Anatomie, Montag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag von 3—4 Uhr, ausserord, Professor Dr.
Bardeleben.

Secirübungen, täglich von 8—12 und von 2—4 Uhr,
ord, Professor Dr. Bischoff.

Uchungen im physiologischen Institute leitet Der-
selbe in noch zu bestimmenden Stunden.

„Allgemeine Pathologie und Therapie, vier Stunden
wöchentlich, ansserord. Professor Dr. Wetter.

Specielle Pathologie und Therapie (praktische Me-
diein), 10 Stunden wöchentlich, von 8—10 Uhr,
ord. Professor Dr. Vogel.

Dieselbe Vorlesung hält 5 mal, von 8— 10 Uhr, aus-
scrord, Professor Dr. Winther.

Ausgewählte Kapitel aus der theoretischen und
praktischen Medicin, namentlich Kinderkrankheiten,
1—2 Stunden wöchentlich, publice, ord, Professor
Dr. Vogel.

Specielle chirurgische Pathologie und Therapie,
täglich von 3—5 Uhr, ord, Professor Dr. Wernher.

Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen, 2 mal
wöchentlich, publice, Derselbe.

Ophtalmologie, wöchentlich 3 mal von 7—8 Uhr,
ausserord, Professor Dr, Winther,

Geburtshülfe, von 11—12 Uhr, täglich, ord, Profes-
sor Dr. von Ritgen I.

Pharmakodynamik, 5 mal wöchentlich von 6—7 Uhr,
ord. Professor Dr. Phoebus,

Erperimentalpathologie der Vergiftungen, Samstags
von 8—10 Uhr, öffentlich, ausserord. Professor Dr.
Winther,

Arzneiordnungslichre, 3 mal wöchentlich, von 5—6
Uhr, Professor ord. Dr. Phochus,

Diätetik, 2 mal wöchentlich, öffentlich, ausserord.
Professor Dr. Wetter.

Dieselbe Vorlesung, 2 mal wöchentlich, Privatdocent
Dr. Stammler,

ws

|

/
