541

Gileichwie hier stets wiederkehrend Z. 5. 7. 9
rw mit 555 Dido, und zwar so, dass ersteres vor-
ausgeht, zusammengestellt ist: so verbindet das A.
T. sehr gewöhnlich (2. Mos. 20,24. Richt. 20,26. 21,
4. 1.Sam. 13,9. 2. Sam. 24,25. Jos. 8, 21. 2Chr. 31,2%
u. 8, w.) mb17 und 556 im Plur. , letzteres an zwei-
ter Stelle; einmal, Ps. 51, 21, folgt auf mm auch
unser 5252. Durch letztern Fall selber wird der Ver-
bindung 5-55 mw 1. Sam, 7, 9 widersprochen; aus-
serdem steht ihr eine andere Lesart bei LXX (0oir
nayıl td he = em bza =— für alles Volk), von
welcher 555 ein Ueberrest seyn kann, entgegen
(s. Thenius z, d. St.); und schliesslich ist der Text
Ps. 51 auch im Uebrigen unversehrt, dagegen 1.Sam.,
7 vielfach verdorben., Ks nimmt somit rovw hier
vollkommen die Stelle ein, welche im A. T. mb;
und es fliesst hieraus einige Wahrscheinlichkeit,
dass beide Wörter Dasselbe bedeuten. Diese Ver-
muthung wird von der Kiymologie bestätigt. Die
Endung n- ist vielleicht diejenige des Feminins,
und dann duldet das Wort eine Ableitung von 7%,
so dass nmywr eben für n77ıx gesetzt sey. Während
bei unmittelbarem Zusammentreffen der Buchstaben
nm 1. Mos. 16,11. Richt, 13, 5. 7 mb noch geschrie-
ben, aber m gesprochen wird, sehn wir dagegen
1. Sam. 4, 19 mb d. i. m9b5 anstatt my5b auch ge-
schrieben; und wenn j5%x, wie nicht zu bezweifeln,
die gleiche Stadt wie 577% bezeichnet, so ist auch
da ein 5 im folgenden n aufgegangen, Sogar um-

gekehrt ein n mit folgendem 5 assimiliren in „e

= Glas von Syks die Araber. Dies zu Grunde
liegende yrıız nun würde das Feminin des aktiven
Particip seyn, auszusprechen 57 für my; und
gleichwie n%7 in rn zusammengezogen Wurde, wer-
den wir schliesslich rw punktiren. Das Wort ist
wie z. B. mayın ein sachliches Substantiv gewor-
den; und daher rührt gegenüber von m}5 die stär-
kere Dehnung in — (wie in r7) und auch die
Schreibung des 1 wie in marın, wenn dasselbe nicht
zugleich noch dunkler nemlich als ı ausgesprochen
wurde, wie in sufes. Nun aber beachte man: wie
dieses nyız so ist auch m5w das Feminin des akti-
ven Particip, und wie 357 im Hebr., so bedeutet

Aa arab. hinan- oder hinaufsteigen; ua =

Thebais ist eigentlich das Oberland, Oberägypten,
wohin man bergansteigt. Auf dass endlich unserem
Verschlag auch die äussere Bezeugung nicht fehle,
hat in der That Saadia 1. Mos. 22, 3. 3. Mos. 1, 4

Num. 68. MÄRZ 1849.

542

u.a. das mbs des Textes durch A425 nachgebildet,
Diese Form ist aber mit 5.AzLo gleicher Geltung;

denn z. B, auch A,.4 ist mit 4 gleichbedeutend,
und für *:y haben die Araber „= vgl. Hamas. p. 416.

426, 459. 467,

Ref. versagt es sich ungerne, nunmehr auch
die Wörter 555 und b->5 zu erklären, für weiche
indessen, da sie auch im A, T. vorkommen, sich
wieder Gelegenheit finden wird. Kiner Krörterung
dagegen über den dritten Theil der Inschrift Z. 13
—21, der am ärgsten verstümmelt ist, und über
welchen desshalb auch am meisten zu sagen, näm-
lich hin- und herzureden wäre, weichen wir mit
Willen aus, um dafür lieber auf eine frühere Schrift
des Vf/’s zum Abschiede noch einen Blick zu wer-
fen. Die vorliegende Abhandlung über „das Opfer-
wesen der Karthager” trägt noch einen andern Ti-
tel: „Phönicische Texte, erklärt von Dr. F. €. Mo-
vers, zweiter Theil,” als deren ersten der Vf. „die
Punischen Texte im Pönulus des Plautus, kritisch
gewürdigt und erklärt”, schon im Jahre 1845 her-
ausgegeben hat. Zu einer förmlichen Beurtheilung
dieses Werkchens dürfte es nun wohl zu spät seyn;
da dasselbe aber in unserer Literaturzeitung nicht
angezeigt worden, so erlaubt sich Rec., nur in Kürze
auf den Belang dieser Schrift aufmerksam zu ma-
chen, Ihr grösstes Verdienst, und in der That ein
grosses, wird in der Sichtung des handschriftlichen
Materials, in der Würdigung der kritischen Zeu-
gen und Zeugnisse zu finden seyn: einem hier ganz
besonders mühsamen und widerwärtigen Geschäfte,
dem sich Hr. M, mit Umsicht und Energie unter-
zogen hat. Nunmelr auf den Grund des so gewon-
nenen gereinigten Textes kann auch die Exegese
desselben wieder mit Erfolg in Angriff genommen
werden. Zu dem Ende aber scheint es unerläss-
lich, dass künftig die Ausleger sich stärker mit dem
Sprachgebrauche durchdringen, in den Geist der
Sprache sich mehr hineinleben, und nicht ferner
blos aus dem Grunde Ktwas für specifisch Punisch
halten, weil es nicht Hebräisch ist. Diese Ermah-
nung gilt nicht unserem Vf. allein und auch nicht
ihm vorzugsweise, Damit man indess nicht meine,
es solle mit dem Gesagten ein Machtispruch gethan
oder gar irgend eine Person verletzt werden, will
Rec. beispielsweise sein Verständniss von V. 6 der
1. Scene, welcher im ersten Texte für den aller-
