667

in der normalen Verbindung und Wechselwirkung
der die Respiration unterhaltenden Bestandtheile
der atmosphärischen Luft, namentlich in Bezug
auf Sauerstoff‘ gehabt, die Erzeugung des Wech-
selficbers geschehe. Auch die Richtigkeit dieser
Ansicht muss in Abrede gestellt werden, Sehr be-
lehrend ist die Zusammenstellung der verschiede-
nen organischen. Bestandtheile, welche sich in dem
Sumpfboden vorfinden, wobei denn auch Ehrenbergs
bekannte Entdeckungen über den Gehalt desselben
an organischen Wesen zur Betrachtung kommen.

Dass die Wechselfieber nach Thuessinks Beob-
achtung vorzugsweise auf Kleyboden vorkommen,
findet, wie auch Steifensand bemerkt, darin seine
Erklärung, dass diese Bodenart das Wasser nicht
durchlässt, und zur Bildung von Sümpfen und
Landseen die Veranlassung wird.

Dass die Sumpfkrankheiten dann vorzugsweise
schnell ausbrechen, wenn nach grosser Trockenheit
warmer Regen fällt, erklärt Steifensand nicht aus
dem Umstande, dass der Regen eine grössere Masse
der in der Luft aufgenommenen Bestandtheile irdi-
scher, pflanzlicher und thierische Fäulniss nieder-
schlage, sondern weil der Regen eben das Mittel
wird die Malaria in den Erdschichten nach oben
zu treiben, und sie zu entwickeln, wo sie fehlt,
indem durch die Feuchtigkeit die gährenden in der
Trockenheit stillgestandenen chemischen Vorgänge
möglich werden. Schr treffend ist die Wirkung
geschildert, welche die erste wärmende Sonne auf die
Ausbildung der Malaria im Frühjahr haben muss,
nachdem während des Winters so mancherlei Vor-
gänge im Erdenleben durch die Kınwirkung der
Kälte, durch Schnee und Eis, und den hohen Grad
der Trockenheit der Luft, die bekanntlich im Win-
ter herrscht, zurückgehalten werden, In solcher
Weise untersucht Steifensand sämmtliche auf die
Entstehung der Malaria vorhandenen Thatsachen,
welche dieselbe als ein Effluvium des Bodens er-
scheinen lassen sollen, und gelangt zu dem Schlusse,
dass man in den bekannten physikalisch = chemi-
schen oder bloss geologischen Verhältnissen nicht
die Ursache der eigenthümlichen Ungesundheit der
Sumpfgegenden suchen dürfe. Man ist nach ihm
genöthigt: „das Princip der Malaria als ein beson-
deres, als ein von den bekannten äussern Agentien
verschiedenes Wesen zu betrachten.”

Doch gehört die Malaria zu den den Gesetzen
der Schwere unterworfenen transportabeln Körpern,
somit nicht zu den Imponderabilien. Die sinnlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Eigenschaften, welche in neuerer Zeit Cornay
(Oppenheims Zeitschrift f. d. ges. Med. 1847. Bd. 2.
S. 231.) und Tschudi, über die geographische Ver-
breitung der Krankheiten in Peru, (Oesterreich.
med. Wochenschrift. 1847) mitgetheilt haben, kom-
men zur Sprache. Dass man das Miasma wohl
nicht an einem giftigen Sumpfgeruch erkennen
kann, wie Cornay will, lehren zahlreiche Erfah-
rungen von riechenden stinkenden Luftarten, wel-
che nicht als Ursache der Sumpfkrankheit angese-
hen werden können. Tschudi will sogar in einem
eigenthümlichen Nebel, welcher sich 1!/, Fuss
über der Erde erhebt und schwebend bleibt, das
die Sumpfkrankheiten Perus ganz specifisch erre-
gende Agens erkennen. Der, welcher in diese At-
mosphäre kommt, die sich von dem darüber ste-
henden Nebel an Farbe unterscheidet, erkrankt
ziemlich gewiss, Die übrigen Sumpfmiasmen sind
von dieser Malaria ziemlich deutlich, sagt Tschudi,
aber von der Atmosphäre nicht deutlich abgegränzt.

Die Frage ob dieses materiell bedingte Sumpf-
miasma stets eins und dasselbe ist, lässt der Vf.
mit Recht unbeantwortet, weil dafür weder beja-
hende noch verneinende Thatsachen vorliegen, meint
aber es könne bald aus einem einfachen bald aus
einem zusammengesetzten Stoffe gebildet werden. —
Die Malaria ist. bis jetzt nicht in ihren sinnlichen
Figenschaften, weder in den physischen noch in
den chemischen zu erkennen, sondern allein in
ihren Wirkungen auf den Lebenden, in den Krank-
heiten, die sie erzengt. Welche Wirkung dieselbe
auf die Gesundheit ausübe, meint Steifensand, lasse
sich am besten aus einem Vergleich der Wirkung,
welche andere ähnliche Agentien, wie das Conta-
gium, auf die Gesundheit der Menschen ausübe, erken-
nen, Hier bezicht sich der Vf, auf die Lehre Henle’s,
nach welcher das inficirende Prineip beim Miasma
Nüchtig, beim Contagium fix ist; dort ist es frei
der Luft beigemischt, hier an einen fixen oder Nüs-
sigen Stoff des kranken Körpers gebunden, Con-
tagium scy gleichsam Miasma in der zweiten Ge-
neration, ein Miasma, welches die zweite Entwik-
kelung innerhalb des Körpers durchlaufen hat. Er
stimmt der Henle’schen Ansicht bei, welcher in
dem Miasma, das er identisch mit dem Contagium
hält, ein parasitisches Agens erkennt. Diese An-
sicht unterstützt er mit den Thatsachen, welche
Ehrenberg, Heusinger für dieselbe angegeben ha-
ben, und wiederlegt die betreffende Ansicht Lie-
bigs, welcher bekanntlich als Gegner des Parasi-
