395

auch im Deutschen abgelöst von den principiellen
Untersuchungen zu entwickeln. Es ist gewiss, dass
ein solches Verfahren das System, zu dem wir uns
bekennen, als System zerstört, aber auf der andern
Seite muss Jeder darauf hinarbeiten, dass das Kunde
seines Systems herbeikomme. Ist doch Vollendung
= Ende, und lebte doch auch der Mensch sich zu
Tode,

Nach diesen vorläufigen Bemerkungen, welche
den Gesichtspunkt der Beurtheilung feststellen soll-
ten, werde nun das Werk des Hrn. Oft betrachtet,
welches, obgleich es auf seinem Titel mehr ankün-
digt, doch eigentlich nur eine Kritik der Hegelschen
Philosophie enthält. (Das erste Capitel, welches
von Kant, Fichte und Schelling spricht, so wie der
Schluss, welcher den gegenwärtigen Stand der Phi-
losophie in Deutschland behandelt, kommen nicht
in Rechnung). Der Standpunkt des Vf,’s lässt von
vornherein keine sehr liebevolle Kritik erwarten.
Er gehört nämlich nicht etwa zur s. g. cklektischen
Schule, welche einen grossen Respect vor anderen
Ansichten und, wenigstens in ihrem Hauptreprä-
sentanten Cousin, eine Hineigung zu dentschen
Philosophemen zeigt, sondern er schliesst sich beson-
ders an Buchez , einen Mann, der, nachdem er sich
vom St. Simonismus abgewandt hat, in seinen
Schriften einen Standpunkt geltend macht, der,
dem Materialismus, mehr aber noch dem Pantheis-
mus abhold, den Fortschritt des Menschengeschlechts,
wie er durch den Katholieismus bedingt und mög-
lich ist, zu seinem Panier erhebt, und welchem
eine zu weit gehende antirationalistische Tendenz
zum kirchlich Yraditionellen öfter vorgeworfen ist.
Dass einem Solchen die deutsche Philosophie seit
Kant, in welcher er die eigentliche Frucht des Pro-
teslantismus sieht, nicht zusagen kann, ist klar,
Er spricht es auch unverhohlen aus, dass, wie der
Protestantismus selbst, so auch die Kantische Phi-
losophie reiner Individualismus sey. Von ihr gehen
aber Fichte, Schelling, Hegel aus, indem sie im-
mer consequenter durchführten, was auf diesem
Standpunkt nothwendig erwachsen müsse, den
‚Egoismus und Pantheismus, (Diese beiden, die wir
gewöhnt sind, einander entgegen zu stellen, wer-
den von dem Vf. immer identificirt.) Die deutsche
Philosophie sey überhaupt Pantheismus. Fichte’s
Thesis, Antithesis und Synthesis sey eine methode
toule pantheiste p. 32, obgleich hinsichtlich seiner
man noch zweifelhaft seyn könnte, ob er nicht
viel mehr „athee” sey. Gar kein Zweifel aber finde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

Statt hinsichtlich Schellings Lehre, dieser rdunion
confuse de Fichte et Spinosa p.44. Endlich, Hegels
Aufgabe sey keine andere gewesen, als den von
Schelling aufgestellten Pantheismus zu beweisen;
darum habe mit ihm die deutsche d. h. die prote-
stantische Philosophie ihre höchste Spitze, aber
auch ihr Ende erreicht. Die Einführung ihrer Ideen
in Frankreich (durch Cousin u, A.) werde ihm
weder zur Ehre noch zum Nutzen gereichen, Die
wahre (katholische) Philosophie muss sich dagegen
auf das Entschiedenste erklären. — Was nun He-
gel ausser dem Schelling’schen Pantheismus Beson-
deres habe, sey die Methode, ja diese sey so sehr
die Hauptsache, dass seine ganze Philosophie ei-
gentlich nur in einer gewissen Methode bestehe,
p- 112. (Nennt man Methode mit Hegel: den sich
entwickelnden Inhalt, so wird er selbst dies zuge-
ben, dann aber weder nur sagen, noch auch: eine
Methode). Da aber Hegel den Satz des Wider-
spruchs leugne, und leugnen müsse, da dieser
Satz allen Pantheismus unmöglich mache (?), so
sey Hegels Philosophie: P’absurdite se posant com-
me methode findamentale, und: le grand nom-
bre prendra toujours pour folie la raison hegelienne,
p- 54 MM. Wenn nun aber das Verhältniss zwischen
der Hegelschen Philosophie dies ist, dass er den
Verstand schmäht, und seine Philosophie am be-
sten dargestellt wird, wenn man zeigt, wie sie mit
dem gesunden Menschenverstande im Gegensatz
sicht, p.144, so wäre sie, indem sie sich des Wi-
derspruchs rühmt, gar nicht zu widerlegen, wenn
es nicht Etwas gäbe, was Alle, auch die Hegelia-
ner, gelten lassen, nämlich die moralischen Grund-
principien. Sätze, bei denen diese nicht bestehn
können, sind falsch. Demgemäss sieht der Vf., wo
er Hegel widerlegen will, besonders darauf, ob
seine Behauptungen nicht alle Moralität aufheben,
Wo er dies glaubt nachgewiesen zu haben, da ist
ihm die Sache entschieden. (Vebrigens werden
wohl Manche die Consequenz nicht gelten lassen,
wenn der Vf., um die Ansicht zu widerlegen, dass
es nur Verhältnisse und nicht selbständige Dinge
gebe, behauptet: in diesem Falle gäbe es keine
Freiheit, keine Zurechnung u. 8. w., also sey das
Daseyn von selbstständigen Wesen von der Moral
postulirt, p. 225, oder wenn er in ganz ähnlicher
Weise die Richtigkeit des principii exrchusi Tertiüt
deducirt.) Man würde nun sehr irren, wenn man
nach dieser Ansicht des Vf’s von der Hegelschen
Philosophie glauben wollte, er werde sich damit
