21 Num. 147. JULIUS 1849.

anderer Inschriften; ein sprechender Beweis für
die Sorgfalt und Genauigkeit, mit der Hr. Lesueur
sich bemüht hat, die Monumental- luschriften auf
das Treueste wiederzugeben,

2) Monuments Egyptiens, bas-reliefe, peintures,
inscriptions, etc., d’apres les dessins exe&cules
sur les lieux par E, Prisse d’Avenues pour faire
suite aux Monuments de ’Egypte et de Ja Nu-
bie de Champollion - le -Jeune, Ouvrage publie
sous les auspices de M. le comte de Salvandy,
ministre de linstruction publique. 9 S, Text u.
50 Taf. in Atlasformat. Paris, 1847.

Bei dem ungemeinen Fortschritt der ägyptischen
Studien heut zu Tage, muss eine Sammlung ägy-
ptischer Denkmäler höheren Anforderungen entspre-
chen, als es vor zwanzig oder dreissig Jahren, um
von noch früherer Zeit zu schweigen, der Fall seyn
konnte und der Fall war. Aegyptische Monumente
sollen keine Curiosa mehr seyn, die man belächelt
und wunderlich nennt; sie sind Gegenstand ernster
Studien geworden und haben dem menschlichen
Scharfsinn ein reiches Gebiet eröffnet, Ihre In-
schrifien sind historische Texte, die Monumente
selbst Zeugnisse der durch Jahrtausende hindurch
fortschreitenden Cultur, die dem fleissigen Forscher
nach Epochen zu studiren bleiben. Dies die we-
sentlichsten Vorbedingungen zur Anlage einer der-
artigen Sammlung, die wirklich nützlich werden
soll. Es muss vor Allem eine chronologische An-
ordnung festgehalten werden , es seyen die histori-
schen Inschriften 80 viel als möglich neu und — man
wolle es ja nicht vergessen — correct, wie wir es
von Texten verlangen müssen, und endlich es sey
die Auswahl der Monumente in der Darstellung
wirklich ausgewählt und nicht eine ewige Wieder-
holung früherer Arbeiten, Gesellt sich endlich zu
einer solchen Sammlung, wie wir sie als Muster
aufgestellt haben, die künstlerische Ausführung, so
hat der Herausgeber alles erfüllt, was in seiner
Aufgabe lag, und er verdient unsern besten Dank,
Ich freue mich, dies von der Herausgabe ügypti-
scher Monumente des Hrn. Prisse in Paris sagen zu
können, einer Sammlung, die gewiss mit dem gröss-
ten Beifall von allen Freunden ägypt. Studien auf-
genommen werden wird, und der ich in Deutsch-
land nur die des Prof. Lepsius zur Seite stellen
kann. Neben vielen interessanten Inschriften und
Abbildungen, die zum Theil schon früher in andern
Werken, wenngleich weniger treu, veröffentlicht

waren, sind mehrere lange historische Inschriften
aus der Zeit der Ramessiden von bedeutender Wich-
tigkeit. Sie waren bisher noch nicht bekannt und
verdienen um so mehr Beachtung, wiewohl wir es
auch nicht verheimlichen können, dass sich beim
Drucke des Werkes viele Fehler und falsche Zei-
chen in den hieroglyphischen Legenden mit einge-
schlichen haben, die oft unangenehm stören. Die
Hieroglyphen - Schrift ist dem Herausgeber wunder=
schön gelungen und wie aus der Meisterhand eines
ägyptischen Künstlers hervorgegangen, Alle diese
Vorzüge berechtigen zu der Hoffnung, dass das fran-
zösische Gouvernement Hrn. Prisse in den Stand
setzen wird, recht bald einen zweiten Band nach-
folgen zu lassen.
Berlin, im Mai 1849.

Geschichte,

B. G. Niebuhr's Vorträge über alte Geschichte

U, 8. W,

(Beschluss von Nr. 146.)

Von der dorischen Ordnung sagt er: ich glaube nicht,
dass ich mich an sie gewöhnen würde u.s.w. Aber
auch, wo er sich nicht ausdrücklich nennt, macht sich
oft die lebendigste persönliche Empfindung geltend,
So z.B. wo er von der grossen Kinfuchheit der
Athener zur Zeit des peloponnesischen Kriegs und
von den, von Vielen für überaus drückend gehal-
tenen Liturgien der Wohlhabenderen handelt. Man
fühlt, dass er selbst diese Opfer für das allgemeine
Beste freudig dargebracht haben würde, wenn man
die Stelle liest (S. 26): „Was schadete es dem Ni-
kias, Kallias und solchen Reichen, wenn sic auch
den allergrössten Theil ihrer Kinkünfte für solche
Zwecke hergeben müssten, die ihnen Ehre brach-
ten, und sie so etwas Herrliches beförderten? Denn
konnte es etwas Herlicheres geben, als eine Komö-
die von Kratinus oder eine Tragödie von Aeschy-
lus prächtig aufführen ? Kannten irgend wofür gros-
se Summen besser aufgewendet werden? Und lebt
das Andenken jener Ausstatier nicht noch heute
fort ? Dies ist wahrlich nichts , worüber man klagen
kann, Diese Menschen, deren Andenken wir nach
2000 Jahren noch lesen, haben sie nicht mehr, als
wenn sie Geld Zins auf Zins gelegt oder in Pracht
und Ueppigkeit verthan hätten?”

Wirkte aber N. durch das bisher Angeführte
besonders auf Phantasie und Gemüth seiner Zuhö-
rer: so verabsäumte er es auch nicht, eben so den
Verstand derselben durch besondere Mittel anzure-

H. Brugsch.
