227

spiele die Form &urzjgedn an. Allein in den Inschrif-
ten von Petra hält sich die Form MNHCOH und
im Pluralis MNHCOWCIN fest. Dieselben überall
zu ändern verbietet die Kritik; und ich habe des-
halb dort bemerkt, dass der Formel ein Barbaris-
mus zum Grunde liege.

N, CCIX., liest Hr. L. zul — — TÖ ToQ05XUFNIUG
xai [z@v] adekqwv [Zn6v Eurjodny. Allein in dem
übergangenen Worte ist A und Y in Einen Buch-
staben zusammengezogen, und X ist hier nur ein Y3
so haben wir AY[T]JOY3; x«i UÖTOU TO MQOGKUNNULG
xui TOV Adel Emoinau,.

N. CCXXIV. liest Hr. L. nur einzelne Wörter,
Die schlecht stilisirte Inschrift lautet: äoır [i£7w]
of 4% Idovreg td de 0Udev wor Eldoyv* paxdpıok el-
cv ob Gewpohvrtes tdi wWde. Eben dies z4 dds (im
Sinne von 74 r7de) ist auch n. CCXLV zu lesen.
ME steht für MH, EAONTAC für IAONTEC.

N. CCLXXIL will Hr. L. lesen: ieroprous Me-
provelas mucas [Zuvpmagu]. Allein cs steht ziem-
lich deutlich (ordgroa 0ö[r] Mejvore xugcasg, nämlich
zäg ovgıyyas, Der Vf. scheint sagen zu wollen:
examinavi Syringes omnes initio facto @ Syringe
Memnonis.

N.CCLXXXIIL Wie tö urr40ouvor in den über-
lieferten Zügen stecken könne, ist schwer zu sa-
gen. Für Zvra&d« hat sich Ref, auch schon früher
entschieden; aber in den folgenden Zügen muss
offenbar eine Ligatura angenommen werden, eine
Vermathung; welche Rückhalt hat an AIMYTTWN
für AITYTTTIWN. So lässt sich tö eüosyeroy her-
stellen, wenn O über das T gesetzt, N und E,
so wie T und O Nhgirt gedacht wird

N. DXXV. Z. 8 ist ro5r0 79 naxom ganz mMüssig;
zoovm deungpduger bedarf keines Zusatzes. In der
Lücke war vielmehr die Sache angegeben, wozu
das orodu« gehörte, z. B. tor vauoH, TOU MO0MUAOD.

N. CXMI S. 548 sagt Hr. L.: „Dans ce möme
article il a donneE€ Egalement la suivante n. CXIM.
et son texte differe peu de celui que j’ai tirE de mes
copies. ..Ces differences proviennent en partie de ce
que Mr. Franz ma eu sous les your que Ina copie
de Mr. Gau, Ainsi je wai rien & changer & mes
lecons, exceple au dernier vers xauid: exige par le
dialecte au lieu de xuir. Die Abschrift, welche
Hr. L. giebt, unterscheidet sich so wenig von der
von Gau, dass sich unser Wiederherstellungsver-

‚such auch mit jener vollkommen verträgt. So we-
nig man aber mit einem solchen Fragment anfan-
gen kann, so muss man doch das Mögliche in der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Metrik feststellen. Hr. L. schreibt Z. 5 üyvöy &re-
xolayer iupın, ohne anzugeben, wie dies mit dem
Trimeter vereinigt werden kann. Der Steinhauer
muss statt AFNON hier AFNONON gesetzt ha-
ben, wovon die letzte Sylbe in EN überging. Nur
so kann sich das Ende des Trimeters bilden: äyvöv
Exoleuy” Ivy (up. Eben so befremdend ist das an-
geführte gefuorü — — 5 th 005 Feokg Z. 8, und
üyvwg is Eühkeyet zuym Oder ayrüg xebleyel TUya
Z. 10, wodurch ein neuer Fehler in das Metrum
kommen würde.

N. CXXI. wiederholt Hr. L. seine frühere An-
sicht: aSıdeors a7 vaode Kyayor Aldıcmwv [15], ob-
gleich seine Abschrift keine Lücke am Ende zeigt.
Hr. L. ist kurz angebunden, wenn er sagt, „Aldıo-
xwr könne nicht auf viacg bezogen werden. Der
Vf. der Verse hat nur darin gefehlt, dass er statt
va«osc nicht vewg schrieb, oder dass er die bei vews
übliche Synizese auf vw«osg übertrug; allein diese
Freiheit kaun man ihm um so mehr verzeihen, da
er weit Sonderbareres sich erlaubte, wenn er in
den Wörtern d&:d£ovs und aE&ıdEwoor den nothwen-
digen Bindevokal o ausfallen liess, dem Metrum
zu Liebe,

N, CXXXV. hat Hr. L. das erste Distichon
richtig gelesen; das zweite aber leidet nach seiner
Wiederherstellung an Verbindungslosigkeit, Es
scheint ein Verbum xarsoprevesy angenommen und
gelesen werden zu müssen:

& WUFEOOTEDONOUV OLG Eyavwoer luxyors

Elgıy, td qwEFV KOÜCHOP IEiGTAUEVAY.
Das Pronomen & bezieht sich auf das vorherge-
hende ortpazıd.

N, CXCIHIL wiederholt Hr. L. seinen Vorschlag,
yis amö tng Sapalwv zu lesen. Der Grund, warum
er yis dmö T55 Modfwv verwirft, ist nicht zwin-
gend. Weil in beiden Abschriften THXZABAI
steht, deshalb soll ZABAI richtig seyn. Aber mit
gleichem Recht kann man behaupten, dass, weil
in beiden Abschriften THXEABAI steht, man
THZXAPAB lesen müsse, olme an ein ausgefallenes
X zu denken, Diplomatisch steht APABUWN fest.
Aber Hr, L. meint: tout le desert & Pest du Nil
appartenant & U’ Arabie, c’Etait Igisser une grande
incertitude sur le pays d’voü Zenodote etait revenu;
si donc il avait voulu parler de 7 Arabie proprement
dite, il aurait employe le nom de celui des peuples de
cette peninsule quwil avait visite , et non Ia denomina-
tion generique d’Arabes, qui waurait rien appris &
ses lecteurs. Hierbei lässt sich fragen, woher man
