419

latinum sah Vf. zweimal als einen !/, Linie star-
ken Faden, welcher durch den Augenknoten hin-
durch in die Nervi ciliares ging; dreimal sah er
aus dem Augenknoten feine Zweige zu dem Musc,
rectus inferior gehen und erkannte diese bei mikro-
skopischer Untersuchung als Fasern des NV. oculomo-
torius, weiche das Ganglion durchsetzten, Eine
Verbindung der langen und kurzen Ciliarnerven
fehlte in allen 20 Fällen (ist übrigens ausserdem
als gelegentlich vorkommend sicher); Fäsebeck's
Ganglion ophthalmicum internum fehlte; Nerven im
Hornhautgewebe konnte Vf. nicht wahrnehmen. In
Bezug auf die Endigung der Nervenfasern weist
Vf. sowohl die Ansicht des schlingenförmigen En-
des, als die einer Endverästelung nach RR, Wagner
zurück, indem er angiebt , am Pupillarrand der Iris
17mal bestimmt abgerundete Nervenenden geschen
zu haben; es ist dies nicht als beweisend zu be-
trachten, da die scheinbaren Enden auch Umbie-
gungsstellen gewesen seyn können, wie denn Brücke
an dieser Stelle Nervenbögen fand. — Von anderen
Nerven der Orbita fand Vf., dass entschieden der
NV. oeulomotorius während seines Durchgangs durch
die obere Augenspalte mehrere Fäden vom Quintus
erhält (namentlich deutlich bei Cervus capreolus )
und also in der Orbita ein gemischter Nerv ist.
Vom ersten Ast des Quintus zur Thränendrüse
geht häufig ausser dem unmittelbar verlaufenden
Ramus lacrymalis ein anderer, zweiter Thränen-
nerv, welcher vor dem Eintritt des Quintus in die
Orbita‘ an den NV. patheticus geht, eine Strecke
weit mit ihm verläuft und dann sich wieder trennt,
ohne dass dabei der N. pathelicus irgend Antheil
an der Bildung dieses zweiten Thränennerven habe,
wie es bisher angenommen ward.

Im histologischen Theil wird der feinere Bau
der Ganglien nach Untersuchungen beim Menschen
und einer grossen Zahl von Säugethieren beschrie-
ben; von den verschiedenen Cercbrospinal - und Sym-
pathicus - Ganglien zeigte sich dabei der Augen-
knoten am geeignetsten zur Untersuchung. Mit
Recht tritt Vf. der Ansicht bei, dass Remak’s ei-
genthümliche Fasern nur Bindegewebe (modificirtes
Bindegewebe) seyen. An den wirklichen Nerven-
fasern erkannte er keinen wesentlichen Formunter-
schied zwischen dicken und dünnen, oder cerebro-
spinalen nnd sympathetischen Nervenfasern, wie ihn
Volkmann und Bidder aufstellten; vielmehr ist die
Struktur beider gleich, im Dickedurchmesser fin-
den sich allmählige Uebergänge. Das Verhältniss

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

der Ganglienkugeln zu den Primitiv- Nervenfasern
wurde bei den untersuchten Säugetbieren niemals
so gefunden, wie es R, Wagner an den niederen
Wirbelthieren sah; niemals unter 200 bis 300 Fäl-
len lag eine Ganglienkugel im Verlauf einer Ner-
venfaser, sondern jede Ganglienkugel bildete den
Anfang einer peripherisch abgehenden Nervenfaser;
dadurch wird Folkmann’s Ansicht von einer abso-
luten Vermehrung der Nervenfasern in den Gan-
glien und von der Selbstständigkeit des Sympathicus
um so mehr unterstützt, als ausserdem augenschein-
lich die Summe der eintretenden Wurzeln eines
Ganglions sehr oft weit weniger Durchmesser hat,
als die Summe der austretenden Zweige, wie das
namentlich am Augenknoten deutlich ist. Schliess-
lich bei der Frage, ob die in dem Ganglion ent-
springenden Nervenfasern als eigenthümliche, tro-
phische Nerven zu betrachten seyen, oder nicht,
schliesst sich Vf. der Ansicht Menfe’s an, dass diese
Nerven, gerade wie die cerebrospinalen, nur ent-
weder centrifugal oder centripetal, motorisch oder
sensibel seyen, nicht aber eine specifisch trophische
Function haben; dass sich ihre motorische oder
sensible Function von derjenigen der Cerebrospi-
nalnerven nur dadurch unterscheidet, dass das Be-
wusstseyn keinen Antheil an ihrer Thätigkeit nimmt.
Vf. scheint ohne vorgefasste Ansicht mit Aus-
dauer und zuverlässig gearbeitet zu haben, und
wenn er zuweilen den Werth des Mikroskops über-
schätzt, so ist er doch, wie er am Schluss bemerkt,
sich dessen bewusst, dass er keinen Anspruch auf
unbedingte Richtigkeit seiner Angaben machen
wolle. Bei dem grossen Interesse der Nerven - Hi-
stologie ist der vorliegende Beitrag willkommen, —
Die Abbildungen sind gut. Mechel,

Völkerkunde,
Transactions of the American Ethnological So-
ciefy. 8 maj. Vol.1., XII and 491 pages, — Vol,
I., pages CLXXXVIM Introd.; pages 298 and
Append. 151. New - York, Bartlett et Wellord.
1845, 1848.

„Von welcher Seite man den Menschen immer an-
schen mag, — was kann beobachtungswürdiger
seyn als Er?” Diese Worte Lavater’s finden, wo
nicht in grösserem, wenigstens in gleichem Maasse,
wie bei Menschenindividuen, auf die Völker, als,
so zu sagen, gesteigerte Individuen der Menschen-
gattung ihre volle, gerechte Anwendung; — und
