843

die Gegner niederschmetternden Wirkung seiner
Waffen, „So lange man nur mit allgemeinen Ka-
tegorien, mit Gründen der Möglichkeit oder Wahr-
scheinlichkeit streitet, geräth die Untersuchung nur
zu leicht in das Labyrinth von Für's und Wider’s,
aus dem kein Entrinnen möglich ist. Dagegen bil-
den Thatsachen cine Macht, gegen welche die Ver-
zweiflung vergeblich den Kopf selbst in den Sand
versteckt,” Zwar setzt Hr. Semisch keineswegs
voraus, dass die Gegner ohne Vertheidigung die
Waffen strecken werden; vielmehr hat sein Werk
eben von jener „jungtübinger” Schule den lebhaf-
testen Widerspruch zu gewärtigen. Allein er kann
ja diesen Widerspruch nur wünschen; denn man
würde schr irren, wenn man meinte, er stehe für
diesen Fall ungerüstet da. Es stehen ihm nach
einer beachtenswerthen Stelle seiner Vorrede *)
noch bedeutende Reserven zu Gebote, mit denen
er das Schlachtfeld auch dann noch siegreich be-
haupten kann, wenn seine verzweifelten Gegner
ihm dasselbe noch einmal streitig machen sollten.

Ich kann aufrichtig versichern, dass ich nicht
etwa durch die wiederholten Ausfälle, welche Hr.
Dr. Semisch auch gegen meine Schrift über die cle-
mentinischen Recognitionen und Homilien richtet,
zu einer Entgegnung veranlasst werde, und dass ich
mich von der Sucht frei weiss, in seiner Schrift nach
unbedeutenden Versehen oder nach auffallenden Blös-
sch zu spähen **). Wenn ich gleichwohl nicht um-
hin kann, auf die Beweisführung des Hrn, Dr, Se-
misch in ihren Hauptpunkten einzugehen, so ge-
schieht dies lediglich um der Sache selbst willen,
deren Wichtigkeit eine kurze Besprechung entschei-
dender Momente rechtfertigen wird,

Der Mittelpunkt, von welchem die neueren apo-
logetischen Versuche, die justinischen Citate trotz
ihrer Abweichungen auf die kanonischen Evange-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

844

lien zurückzuführen, ausgegangen sind, ist die ge-
dächtnissmässige Anführung, und wir sind daher
darauf angewiesen, ihre Ausdehnung, ihre Kenn-
zeichen und Grenzen, näher zu betrachten. Es lässt
sich von vorn herein nicht anders erwarten, als
dass die christlichen Schriftsteller sich in ihren An-
führungen aus dem N.T, nicht immer ängstlich und
diplomatisch genau an den Wortlaut des Textes
banden. Jede Schrift, welche in den Gedankenkreis,
in das innerste. Leben einer Zeit, übergeht, muss
auch einen freieren Gehrauch hervorrufen. So ist
es ganz natürlich, dass die Gedanken und Ausdrücke
der Evangelien in verwandten Aeusscrungen der
christlichen Schriftsteller wiederklingen, einem
selbständigen ‘ Gedankengang und Zusammenhang
durch abweichende Wendungen eingereiht werden,
Die Veränderungen, welche desshalb mit dem Texte
vorgenommen werden, theilen sich, wie schon Bin«
demann im Allgemeinen richtig ausgeführt hat (a.
a. 0. S. 409 f.), ihrer Natur nach in zwei Klassen,
indem der Schrifttext entweder bis auf das Wesent-
liche zusammengezogen, also verallgemeinert wird,
oder umgekehrt nähere Bestimmungen erhält, also
specialisirt und individualisirt wird. Die äussersten
Extreme bilden in jener Hinsicht blosse Anklänge
und Reminiscenzen, in dieser wirkliche Alteratio-
nen des Sinnes, namentlich Versehen bei histori-
schen Anführungen., Die Veränderung kann sich
auch auf die blosse Form, abgesehen vom Inhalt,
beziehen, und betrifft dann nicht blos den Ausdruck
und Periodenbzu, sondern namentlich dıc Ordaung,
welche nach Sachverwandtschaft und Ideenassocia-
tion umgeändert wird. Diese formelle Abweichung
schlägt schon darin wieder in die materielle um,
dass sie zu der Zusammenziehung verschiedener,
aber verwandter Stellen, in denselben oder in ver="
schiedenen Evangelien, der Textesmischung fort-

*) „Für eine eventuelle Revision der Streitirage ist überdies noch ein guter Theil des aufgesammelten Materials zurück-
behalten, dessen Mittheilung für jetzt ein unnützer Ballast schien,”

**) Für die Berichtigung eines „Aargen Missgriffs”, welchen Hr, Semisch 8. 364 in einer beilänfgen Anmerkung meiner
Schrift 8, 219 entdeckt hat, würde ich ihm dankbar seyn, wenn ich nicht bereits von Anderen hierauf aufmerksam ge-

macht wäre.

Wenn Hr. Semisch übrigens meine, sowohl auf innere Gründe, als, auch auf Vergleichung desselben Ci-

tats hei Justin und in den Recagnitionen gestätzte Vermuthung (a. a. 0, 8, 166), die Trinitätsformel hei der Taufe in
einer Schrift, wie die pseudoclementinischen Homilien, sey spätere Interpolation, als bodenloses Belichen darstellt
8. 194 Anm.), 80 muss dieses gewiss hei einem Schriftsteller befremden, der selbst S, 149 für eine ganz unhezengte
Correctur , durch welche nur ein unbequemes Zeugniss für das Petrus - Kvangelium bei Justin beseitigt wird, den
Grundsatz ausspricht, dass für sie kein handschriftliches Zeugniss eintrete, dürfe nicht gegen Ihre innere Berechtizung

geltend gemacht werden,

Ich darf mich allerdings nicht wandern, dass ein Schriftsteller, welcher durchdachte Ansich-

ten von Baur und Zeller 8, 204 nur der Curiosität halber erwähnen kann, sich auch über meine Schrift in der abspre=-
chendsten Weise äussert, und in verschiedenen Punkten, die meist nur beiläufig erwähnt und von geringer Bedeutung

sind, ihr etwas anzuhaben sacht,
