73

—P>

10 ——

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Januar,

1549,

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur neuesten kirchengeschichtlichen
Literatur.

Lehrbuch der christlichen Kirchengeschichte mit
besonderer Berücksichtigung der dogmutischen
Entwichelung, von WW. Bruno Lindner, Doctor d,
Philosophie u. ausserord, Prof. der Theologie,
Frühprediger zu St, Pauli in Leipzig, Mitghed
der historisch =-theol. u. deutschen Gesellschaft
zu Leipzig, der statistischen zu Berlin, der
oberlausitzer Gesellsch, d. Wissensch. zu Gör-
litz, Erste Abtheilung. Geschichte der alten
Kirche, gr. 8, VII u. 3118. Leipzig, Schwi-
ckert. 154% (1'/4 Thlr.)

D.: Vf. beginnt schon das Vorwort zu diesem
Lehrbuch mit einem Ausfall auf die moderne Welt-
anschauung, nach welcher das Gesetz des geistigen
Lebens der Fortschritt sey. Mit einem so rein me-
chanischen Worte und Begriffe könne sich die
wahre Wissenschaft, die ihrer Würde eingedenk
sey, nicht befassen. Ihm ist dagegen das Gesetz
des geistigen Lebens die Entwichkelung. Rec. muss
dies für einen blossen Wortstreit ansehen, so lange
man noch z. B. von den (geistigen) Fortschritten
eines Kindes spricht, worin ja cben dessen Ent-
wickelung besteht, oder von Rückschritten auf dem
wissenschaftlichen Gebiet, z. B. der Theologie spre-
chen kann, welche in unserer Zeit gerade nichts
seltenes sind. 1iemit hängt zusammen, dass der Vf.
für geinen theologischen und wissenschaftlichen
Stamdpunkt den der evangelisch -Inther. Kirche er-
klärt. Nachdem er lange auf die verschiedenste
Weise die Wahrheit gesucht, hat er in ihr volle
Befriedigung für sein Herz wie für sein wissen-
schaflliches Streben gefunden, und erkanaut, dass ihre
Lehre die biblisch reinste, logisch klarste, specula-
tiv tiefste ist. Zur Ehre des Vf.’s wollen wir glau-
ben, dass derselbe die „ Furmula concordiae” der
Lutherischen Kirche nicht in erlenso kennt, wic
Rec., der sie zweimal durchgelesen hat, und über
den scholastischen Wust und Aberwitz nicht ge-
A. L. Z. 1849. Erster Bund,

nug staunen konnte, der darin zu Tage liegt und
dem Unsinn mittelalterlicher kathol, Kirchen- und
theolog. Schriftsteller wenig nachgiebt.

Jedenfalls ist der Standpunkt des Vf,/’s eben
durch jene Aeusserung als ein parteiischer bezeich-
net, und wenn derselbe beifügt, er habe sich bestrebt,
jedem Andersdenkenden die gebührende Anerken-
nung nicht zu versagen: so stimmt hiemit das nicht
überein, dass er %z. B. auf S. 9, beim Veberblick
auf die früheren Bearbeiter der Kirchengeschichte,
eines der reichhaltigsten, brauchbarsten Handbücher
aus der neuern Zeit, voll Pragmatismus, Freimüthig-
keit und Kritik, durch kräftigen Stil ausgezeichnet,
nämlich das von Henke unter der Rubrik .‚entschie-
den rationalistisch, dürr und pelagianisch” aufführt,
desgl. das des sehr fleissigen und unabhängigen
Forschers Schmidt in Giessen, der die Wissenschaft
mit mauchen neuen Ansichten und Entdeckungen
bereichert hat; ebenso Siitf/ers Grundriss, der sich
ausser der anziehenden Darstellung durch höchst
lchrreiche Veberblicke auszeichnet, Zu weiterer
Bezeichnung der theolog. Richtung des Vf,/’s diene
seine Acusserung auf S, 19: „von jeher hat der
Unglaube an dem Erlösungstode des Herrn herum-
gerüttelt, durch Zweifel an der Wirklichkeit des-
selben, so wie an seiner Auferstehung, die an sich
des Christen unwürdig, auch sämmtlich leicht (!!)
zu widerlegen sind,” Ob dies eine wissenschaftliche
Sprache führen heisst, oder ob solche Ausfälle über-
haupt mitten in dem Text der Erzählung vom Le-
ben Jesu sich schicken??? lässt sich nach solchen
Erklärungen aber von dem Vf. eine unparteiische
Darstellung, eine billige Würdigung der Häresien,
in Bezug auf welche wir ohnehin meist auf die
Berichte der Gegner beschränkt sind, z. B. des
Pelagianismus erwarten, dessen Urheber nach dem
Vf. „zwar von einem tüchtigen sittlichen KErnste
beseelt, aber durchaus olme alle mystische und
speculative Tiefe war.”

Die Forderung, dass der Kirchenschriftsteller
über den Parteien stehen soll, erklärt er für un-
würdig, abgesehen davon, dass sie Unmögliches

10
