1131

sichten Hrn. Cs über Schule und Leben steht nun
in innigem Zusammenhang sein Vorschlag eines für
die erwachsene Jugend jeder Stadt zu bildenden
Sittengerichts, wie es oben bereits ausführlicher
charakterisirt worden ist. Es ist unbegreiflich, wie
ein Mann, der durch die verschiedenartigen Ver-
hältnisse, in denen er gewirkt, eine Ahnung von
dem unendlichen Reichthum der mannichfaltigsten
Gestaltungen des menschlichen Geistes und Lebens
gewonnen haben muss, und dem es unmöglich ent-
gangen seyn kann, wie diese tausendfältigen Denk -
und Gefühlsweisen, so gewiss sie auch in ihrem
Grundtone eine Harmonie bilden, doch momentan
zu den schneidendsten Dissonanzen und Gegensätzen
auseinandergehen können, wo alle unbefangene Prü-
fung und alles liebevolle Kingehen aufhört, wie ein
solcher. Mann zu einem so heillosen und, wenn man
seine Unausführbarkeit in Rechnung zicht, lächer-
lichen Vorschlag kommen kann. In patriarchalisch
schlichten und einfachen Zeiten, wo noch Sitte
und Gesetz in wenigen Geboten zusammengefasst
liegen und diese wenigen Sätze in ihrem einfachen
Klange den substantiellen Gehalt der Einzelnen wie
der Gemeinschaft bilden und der leicht zu handha-
bende Maassstab für den grössern oder geringern
Werth des Menschen sind, in solchen Zeiten kann
man solche Institute natürlich finden und man wird
zu ihnen greifen, wenn der alte Zustand sich zu
lösen beginnt und neue Lebensformen hereinbrechen.
In Zeiten aber, wo durch die Geschichte, durch
Erfahrung und Bildung die Reflexion rege gewor-
den und die einfache Summe jener alten sittlichen
Bestimmungen zu einer unendlichen Vielartigkeit
sittlicher Individualitäten um- und ausgeprägt wor-
den ist, und wo durch den Kampf dieser Individua-
litäten um ihre Existenz eine Menge der verschie-
densten Schwingungen nnd Stimmungen entsteht,
die für die Gegenwart ein Chaos von Tönen, erst
für die Zukunft eine Harmonie bilden, wie man
sich in solchen Zeiten einbilden kann, man könne
mit so abstracten Kategorien, wie Sittlich und un-
sittlich, gut und böse, rein und unrein, Lüge und
Wahrheit u. dgl. m., den Werth eines Menschen
fassen und messen und constituiren, oder was das-
selbe ist, einige Menschen, die man nach diesem
allgemeinen Werthmesser als gut und ehrenwerth
ausgewählt, wären im Stande, mit Liebe und Ge-
rechtigkeit die verschiedensten Individualitäten von
Jünglingen und Jungfrauen, mit denen sie nur in
ganz äusserlichem Verkehre stehen, zu würdigen
und nach Umständen zu belohnen oder zu brand-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1132

marken — ‚as ist mir rein unbegreiflich. Mit sol-
chen Sittengerichten müssten, wenn sie möglich
wären, bei einiger Consequenz auch Folter und
Scheiterhaufen in majurem dei glorium rehabilitirt
werden, so weit beides auch zunächst von einan-
der entfernt zu seyn scheint und so wenig Hr, C.
auch bei seinen wohlgemeinten Rathschlägen an
dergleichen Couscquenzen gedacht hat.

Alles, was ich hisher gegen den Hrn. Vf. ge-
sagt habe, hängt mehr oder weuiger mit dem all-
gemeinen Mangel seiner Schrift zusammen, den ich
jetzt zu besprechen beabsichtige. Es ist dies näm-
lich der Uebelstand, dass or in seiner Kritik der
Schule nicht über den moralischen und moralisiren-
den Standpunkt hinauskommt, und das ist, so sehr
er auch über dieses „verwelllichte ” Urtheil lächeln
wird, ein beschränkter Standpunkt, Ich werde ihm
aber den Beweis nicht schuldig bleiben. Hr, €. be=
hauptet, dass die Schule trotz der Anstrengungen,
womit sie gefördert worden, bis jetzt noch wenig
Bemerkbares geleistet habe. Ich habe bereits dar-
auf hingewiesen, wie unberechtigt ein solches all-
gemeines Urtheil sey; das Recht aber hat er jeden-
falls, von dem individuellen Boden seines Nachden-
kens, seiner Erfahrungen und seiner Bildung aus
einzelne Erscheinungen des Schullebens, die er zu
überblicken und zu durchforschen im Stande ist, zu
kritisiren und nach Befund zu tadeln, und die Mei-
nungsäusserungen eines so erfahrenen Mannes wer-
den immer sehr erspriesslich für die Sache seyn.
Genug, Hr. €. ist nlit vielen Dingen in der Schule
und ihren Leistungen nicht zufrieden, und sicht
sich nach den Gründen dieser Uebelstände um.
Und, wo fiudet er dieselben? Einzig und allein in
den Thorheiten und Schwächen der Menschen. Die
Menschen sind verweltlicht und der Sinnlichkeit
und dem Materialismus zugekelhrt, die Aeltern ja-
gen den Eitelkeiten und Genüssen des Lebens nach
und bekümmern sich wenig oder gar nicht um die
Erziehung ihrer Kioder, so wird das Gute, was die
Schule gewirkt, paralysirt; die Lehrer sind häufig
ungewissenhaft, audere sind unwissend oder einsei-
tig, und sind sie auch gelehrt, so fehlt ihnen wie-
der Methode und Pädagogik; dazu kommt eine
Menge von Charakterschwächen, denen sie in ihrer
Stellung gar zu leicht zur Beute werden. Die Re-
gierung vernachlässigt die Lehrer und sorgt nicht
in gebührender Weise für ihre Existenz, die Geist-
lichkeit in ihrem Hochmuth entzweit sich mit der
Schule, und so wird Kirche und Schule geschwächt
— kurz überall Thorheiten und Schwächen! Da
