1097

-— 382 —

1098

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin,.

Neue Beiträge zur Physiognomik und pathologi-
schen Anatomie der Idiotin endemica (genannt
Cretinismus), mit 10 Stahlstichen zum Gebrau-
che für klinische Vorlesungen von D. Friedrich
Carl Stahl, Mitgl. d. K. K. Leopold, Carol.
Akadem. d. Naturf, zu Breslau u. d. med. phys.
Vereins zu Erlangen. Imp. 4. YVIuw 775. Er+
langen, Enke. 1848. (1’/ Thir.)

E: schliesst sich diese Schrift an eine Abhandlung,
welche der Vf. „über den Idiotismus endemicus der
Bezirke Sulzheim und Gerolzhofen” bereits in den
Akten der K. K. Leopold, Carol. Akademie der
Naturforscher Vol, XXI P.1I 1845 veröffentlicht
hat, und enthält namentlich die Resultate, welche
derselbe über denselben Gegenstand auf einer wis-
senschaftlichen Reise, welche er im Sommer 1846
mit Unterstützung des Königs Ludwig von Bayern
unternahm, zu sammeln Gelegenheit hatte, Es er-
giebt sich daraus, dass er diese Gelegenheit gut
zu nützen verstanden hat, und es nicht an Fleiss
hat fehlen lassen, seinen Forschungen und seiner
Einsicht in die genannte' Krapkheitsform die mög-
. lichste Ausdehnung zu geben, und unter den mauch-
faltigen Schriften, die in neuer Zeit über dieselbe
erschienen sind, nimmt die seivige gewiss eine eh-
renvolle Stelle ein.

Der Vf. begreift unter dem Worte Idietia en-
demica Störungen in den morphologischen Gesetzen
des Gehirns, wodurch eine Unvollkommenheit und
Schwäche der geistigen und physischen Organisa-
tion, ein wahres Zurückbleiben hinter der Norm
menschlicher Individualität bedingt wird. Sie ist
entweder angeboren, oder es ist blos die Anlage
mit auf die Welt gebracht, oder endlich es sind
acute oder chronische Leiden, und zwar schon nach
bestandener Intelligenz, aufgetreten, welche ver-
möge ihres pathischen Products die Gehirunthätigkeit
beeinträchtigen, Diese letzte sporadische Form des
Blödsinns findet ihre Bildunagsgränze im 6, bis 7.
Lebensjahre, mit der Vollendung der physiologischen

A. L. Z. 1549. Zweiter Bund,

Entwickelung des Gehirns. In Bezug auf die Ana-
mnese und die äusseren Erscheinungen der Krank-
heit fand der Vf. aller Orten eine unbestreitbare
Ucbereinstimmung, so dass ihm die bisher aufge-
stellten Modificationen, wie Gebirgs- Cretinismus,
Cretinismus des Flachlandes u. 8. w., als unstatthaft
erschienen, In Bezug auf die Abweichung von der
normalen Gestaltung des Kopfes, dessen nähere
Untersuchung ihn hier zumeist beschäftigt, unter-
scheidet derselbe folgende Formen: 1) den im Ver-
hältnisse zum übrigen Körper in allen seinen Di-
mensionen zu kleinen Kopf (der Mikrocephalen ent-
sprechend); 2) den zu grossen, meist der hydro-
cephalischen Form angehörigen Kopf. Hier sind
die Gesichtswirbel in Betracht zur Höhe an dem
Umfange des Craniums auffallend klein. 3) Die im
Vergleiche zur Höhe- und Breiteentwickelung des
Gesichts zu niedrige Calvaria, eine sehr häufige
Form. 4) Die pyramidalförmige Zusammenpressung
der Scheitelbeine, in Folge von Defect ihrer seitli-
chen Wölbungen. 5) Den vielbesprochenen, allge-
mein bekannten Scheiteleindruck. Er besteht in
einem Mangel der hinteren Wölbung beider Ossa
bregm., und|fndet seine Gränze in der Lambdanaht,
wodurch in der Regel das Hinterhaupt kapselförmig
vorzuspringen scheint, 6) Die sogenannte Maske
(höchstentwickelter Grad der vorigen Form). Vom
vorderen Drittheile , oder der Mitte der Scheitelbeine
an, befindet sich eine äusserst .markirte schroffe
Abdachung nach hinten, wobei der ganze Mittel-
kopf, ja auch das Hinterhaupt zu fehlen scheint.
7) Den Spitzkopf (zuckerhutähnliche Gestaltung
des Kopfes). Das Us frontis beugt sich, meist un-
mittelbar über den beiden Stirnhöckern nach hinten
und oben. In derselben Richtung verhalten sich
auch die vorderen Hälften der Scheitelbeine, wäh-
rend sich die hinteren wieder steil nach abwärts
neigen. 8) Die Asymmetrien, Es liegt ihnen eine
ungleiche Theilung des Kopfes nach seinen Seiten-
hälften zu Grunde, die sich in der Regel schon bei
genauer Anschauung der Contouren, olıne manuelle
Untersuchung zu erkennen giebt, und sich durch
282
