1105

1106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Geschichte der Araber,

Essai sur Phistoire des Arabes avant l’islamisme,
pendant Fepoque de Mahomet , et jusqwä la re-
duction de toutes les tribus sous la Toi musulmane,
par 4. P. Caussin de Perceval, professeur d’a-
rabe au college royal de France et & l'ecole
speciale des langues orijentales vivantes, gr. 8.
Tome I, XII u. 42458, T.1I. 7028. T.1LL 60358,
Paris, Firmin Didot freres. 1847 u. 1848.

E;: ist uns für eine Anzeige dieses umfänglichen
und vorzüglich durch eine Menge neuen aus Hand-
schriften gezogenen Materials ausgezeichneten Wer-
kes gerade nur so viel Raum vergönnt, um eine
gedrängte Uebersicht seines Inhalts zu geben; aber
dies allein wird auch schon hinreichen , um das Buch
allen Forschern und Freunden der Geschichte zu
eigner Prüfung zu empfehlen, da sie Kaum irgendwo
sonst eine so übersichtliche Darlegung des quellen-
mässigen Materials der vormuhammedanischen Pe-
riode der arabischen Geschichte finden können, als
Hr. Caussin sie in den beiden ersten Bänden giebt,
und auch das, was derselbe von der Entstehung
des Islam, von Muhammed, Abubekr und Omar am
Ende des ersten und im dritten Bande sagt, auf
neuer und selbständiger Benutzung der besten hand-
schriftlichen Quellen ruht. Es mangelte bisher ein
umfassenderes Werk über die Araber vor Muham-
med. Die vielfachen und nicht geringen Schwie-
rigkeiten, welche einem solchen Unternehmen ent-
'gegenstanden, erklären allein schon diesen Mangel,
Es war keine Kleinigkeit, diese vereinzelten fast
nur auf schwankenden Traditionen und mageren Ge-
nealogien ruhenden Stammgeschichten im Zusam-
menhange zu überschauen und einigermassen Licht
und Ordnung in diese unbestimmten, lückenhaften
und oft verwirrten Nachrichten zu bringen. Hr. C.
hat zu den Vorarbeiten zehn Jahre des ausdauernd-
sten Studiums gebraucht, wovon er die Früchte in
diesen drei Bänden niedergelegt hat. Leider sind
dem Vf., weil er der deutschen Sprache nicht kundig
ist, einige bedeutende Arbeiten seiner Vorgänger,
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

namentlich Weil’s Muhammed und Khalifengeschich-
te, unzugänglich geblieben. Seine Arbeit ist in zehn
Bücher getheilt.

Das erste Buch (T.I p.1—38) handelt nach
einigen allgemeinen Bemerkungen von den alten
erloschenen Stämmen ’Äd, ’Amälika Thamüd u. a.
Ref, kann die Bemerkung nicht unterdrücken, die
zugleich gegen manche spätere Combinationen des
Vf/’s gerichtet ist, dass die Kritik über die Aus-
gleichung der biblischen Nachrichten mit den ara-
bischen Sagen bisher und auch noch vom Vf. die-
ses Werkes viel zu lax gehandhabt worden ist.
Die kritische Scheidung dessen, was auf beiden
Seiten wirklich identisch ist, und dessen, was der

‚einheimischen Sage der Araber später aufgetragen

und untergeschoben worden, ist noch lange nicht
mit der nöthigen Schärfe und Strenge vollzogen.
Bei Hro. C. ist diese comparative Seite der Dar-
stellung oft sehr schwach, er stellt S, 26 den Ko-
där al- Ahmar der Sage vom Stamme Thamüd so-
gar mit dem Kedorla’omer, der Genesis zusammen,
wobei er, wie sich erwarten lässt, den Vorwurf
der Entstellung auf die Araber wälzt. Dass der
Vf. die Geschichte des hebräischen Volkes und der
hebräischen Literatur nicht zu seinem Studium ge-
macht hat, ist öfter sichtbar, z. B. aus solchen
Bemerkungen wie I, 46: „On croit qu' Isaie pro-
phetisait entre les annces 770 et 750 av. J. €.”
Doch dürfen wir nicht verschweigen, dass sich
schon in diesem kürzer gehaltenen ersten Abschnitt,
wie weiterhin, eine gute Anzahl scharfsinniger
Combinationen und Erörterungen mit glücklicheren
Resultaten findet,

Gleich mit dem zweiten Buche, „Faman” über-
schrieben, beginnt die ausführlichere Darstellung,
obwohl durchweg so gut gegliedert und in so gleich-
mässiger alle Abschweifungen meidender Ordnung,
dass dem Leser die klare Uebersicht nie verloren
geht. Die ’Aditen sind dem Vf. die kuschitischen
Sabäer, die nach Habesch übersiedelten (S. 44 I).
Dies Factum und, da die ’Aditen durch Ja’rub be-
zwungen (vurden, auch Ja’rub’s Regiment selbst

283
