843

ein zweckmässiges Mittel darbieten, wie es 5. 111
gewünscht wird, die Präparation zu controlliren, wo
diese den Schülern entbehrlich zu werden beginnt;
es versteht sich, dass Excerpte gemeint sind, welche
richtige Auffassung des Ganzen und treffende Un-
terscheidung der Haupt - und Nebensachen vorans-
setzen und Gewandtheit in kurzem, prägnantem Aus-
druck fordern. Dagegen VUebersetzungen aus deut-
schen Classikern, und zwar nicht blos einzelner
vorsichtig gewählter Stellen, möchten weit eher
äls Schülern den gründlichsten Philologen zu em-
pfehlen seyn, damit aus solchen Arbeiten eine wahre
Ntilistik abstrahirt werde, zu der Nägelsbach einen
so guten Anfang gemacht hat, deren Werth aber
hauptsächlich nicht in praktischen Anweisungen, wie
bisher, sondern in tieferer Erkenntniss des den Aus-
"druck gestaltenden Geistes liegen wird,

Unter den übrigen Gegenständen des Unterrichts
ist keiner, der sich mit Grund über zu grosse Be-
schränkung der ihm gewährten Zeit beklagen könn-
te; überall sind zur Begründung des Lectionsplanes
die‘ bewährtesten Erfahrungen und methodischen
Schriften mit Einsicht benutzt, und die daraus ge-
zogenen Resultate sind so klar und umsichtig dar-
gestellt, dass sie auch denen von Interesse seyn
werden, welche wohlgeordnete Einrichtungen der
Gymnasien, wie sie in Oesterreich erst geschaffen
werden sollen, längst vor Augen haben. Nament-
lich gilt dies von dem, was über den Unterricht im
Deutschen als Muttersprache gesagt ist; einen trü-
ben Eindruck macht dagegen im Ganzen, was über
die 7 slavischen Muttersprachen (böhmisch, pol-
nisch, ruthenisch, slavonisch, illyrisch, serbisch,
slowakisch) gesagt ist; diese sollen in gleicher Weise
gelehrt werden, und doch fehlt es dabei nach allen
Seiten hin an den gleichen Hülfsmitteln und sonsti-
gen Voraussetzungen; der Unterricht beruht wesent-
lich auf einer politischen Nothwendigkeit, von der
denn auch seine Zukunft abhängig seyn wird. Ue-
brigens sind der Muttersprache in den beiden unter-
sten Classen 4, in der fünften 2, in allen übrigen
3 Stunden gewidmet, was gewiss nicht zu wenig
ist; verhältnissmässig sehr reich ist Geographie und
Geschichte bedacht, in der fünften Classe mit 4,
m allen übrigen mit 3 Stunden; sehr mässig dage-
gen ist für die Mathematik genau dieselbe Stunden-
zahl, nur dass sie in der 8Sten Classe ganz ausfällt,
wo in 2 Stunden die philosophische Propädeutik an
ihre Stelle tritt: eine Einrichtung, die nicht gebil-
Ngt werden kann. Im Ganzen geht unsre Ansicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

844

dahin, dass principaliter die Zahl der Unterrichts-
stunden überhaupt zu erhöhen ist, und zwar mit
KEinschluss derer für nicht obligate Gegenstände,
jedoch mit Ausschluss derer für Gymnastik auf min-
destens 30. Diese Zahl dürfte freilich leicht erreicht
werden, da alle neueren Sprachen, mit Ausnahme
der Muttersprache, zu den freien Gegenständen ge-
hören, nebst Kalligraphie, Zeichnen, Gesang und
Gymnastik; wenn demnach auf diese Weise keine
disponiblen Stunden mehr zu erlangen wären, so
würden event, zuerst die Naturwissenschaften, dann
Geographie und Geschichte, im äussersten Nothfall
die Muttersprache um ein Billiges zu kürzen seyn;
auf das’ aber, was auf die eine oder andre Weise
gewonnen würde, hätte den ersten Anspruch das
Griechische, den zweiten des Lateinische, den drit-
ten die Mathematik, Zu hemerken ist noch, dass
nirgends das Hebräische erwähnt ist; wahrschein-
lich soll es mit dem Religionsunterricht verbunden
werden, über den noch eine besondere Bekannt-
machung vorbehalten ist. Indessemiväre es gewiss
nicht zweckmässig, das Mebräische ein für alle Mal
dem Religionslehrer zuzuweisen; jedenfalls müsste
er seine Befähigung dazu in derselben Weise und
vor derselben Behörde nachweisen, wie andere Leh-
rer in ihren Fächern ; ausserdem ist zu hoffen, dass
das Hebräische als obligat nicht nur für künfiige
Theologen, sondern auch für Philologen, und als
freier Gegenstand für alle anderen anerkannt und
so zu dem Verzeichniss in $. 18 hinzugefügt wird.

Ich übergehe die sonstigen Einrichtungen wie
das Abiturienten- Examen und die administrativen
Bestimmungen, worin sich eine grosse Verwandt-
schaft mit den preassischen und anderen deutschen
Einrichtungen findet, nebst manchen eigenthümlichen
Modifieationen, die theils an sich zweckmässig oder
durch die gegebenen Verhältnisse geboten sind; im
Ganzen ist dabei der Formalismus in der Acten-
führung nicht gerade zu weitläuftig, aber eine wei-
tere Vermehrung auch auf keinen Fall zu wünschen.
Alles, was hierher gehört, lässt sich aus dem vor-
liegenden Entwurf nicht übersehen, da das provi-
sorische Gesetz vom 30. Aug, d. J. über die Prüfung
der Candidaten des Gymnasial-Lehramtes darin nicht
abgedruckt, eine Verordnung über den Religions-
unterricht und die Anstellung der Religionslehrer,
eine andere über die disciplinare Behandlung der
Lehrer und die Bedingungen ihrer Entlassung noch
für die Zukunft verheissen sind, wobei denn wohl
auch über Besoldung und Pensionirung das Nöthige
