501

nur innerhalb eines ihr zugewiesenen Gebietes. Die
drei Namen bezeichnen in ihrer Gesammtheit nach
aussen das Land der Schwerttragenden und zusam-
men erst die Heimath eines ganzen Volkes, Römer
und Griechen, denen ja auch die Kıymologie der
Namen nicht geläufig war, konnten nun freilich
sehr leicht dazu kommen, die Verbindung dieser
gleichbenannten Völker zu übersehen, Sie fassten
jede der Unterabtheilnngen als ein selbständiges
Ganzes auf. Dass seit dem Sten Jahrh. auch an der
Stelle, wo uns früher andere Namen, insbesondere
der cheruskische, begegneten, der sächsische wie
es scheint ansschliesslich herrscht, hat vermuthlich
seinen guten Grund m dem politischen und kriege-
rischen Uebergewicht dieser Abtheilung des Volks.
Die Cherusker, d. h. dıe Abtheilung im Binnenlande,
traten während der Völkerwanderung von den kühnen
Thaten der an der Elbmündung wohnenden Stamm-
genossen ganz zurück, und als diese fast die rö-
mische Provinz Britannien erobert hatten, war es
ganz natürlich, dass sie nach aussen hin als das
eigentliche Kernvolk im norddeutschen Tiefland hbe-
trachtet, und ihr Name wohl zuerst von den Frem-
den auf alle ihre Stammesgenossen übertragen wurde,
bis sich diese selbst an die Bezeichnung gewöhn-
ten, Auf solche Weise scheint der schon seit dem
3ten Jahrhundert schr in Schatten gestellte Name
der Cherusker etwa während des ten u. 6ten Jahr-
hunderts von dem im Grunde identischen der Sach-
sen Vvollständigst verdrängt worden zu seyn. —
Aber nicht blos der cheruskische ist in dem süäch-
sischen Namen untergegangen, sondern auch andere,
die in den früheren Epochen einzelne weitere Un-
terabtheilungen oder Nebenstämme des Volkes be-
zeichnet hatten. So derjenige der Marsen, Dulgi-
binen, Foser u, s, w. Andere haben sich dagegen
als Gau- und Landschaftsbezeichnungen dureh allen
Wechsel der Zeiten erhalten, wie die der Angri-
varier (Engern) und Angeln,

Wie man sich das Verhältniss dieser Kinzel-
abtheilungen zu der grossen Gliederung des ganzen
niederdeutschen Stammes zu denken habe, wäre
wohl ein interessanter Stoff für die Untersuchung,
Indessen müssen wir uns bis jetzt nur mit dem
allgemeinen Resultat begnügen, dass neben den
Cheruskern und Sachsen seit dem Beginne der
historischen Nachrichten der Römer auch noch an-
dere Völkernamen zur Bezeichnung einzelner Glie-
der oder ganz nahverwandter Stämme vorkommen,

Num. 207. SEPTEMBER 1849.

welche dann später von dem gemeinsamen Namen
der Sachsen überdeckt wurden.

Die räthselhafte und zugleich geschichtlich
wichtigste Erscheinung auf diesem Gebiet ist offen-
bar das Verhältniss der Angeln zu dem sächsischen
Hauptvolke. Der Vf. geht von der Voraussetzung
ihrer uralten Verbindung mit den Thüringern und
Warnen aus, und lässt sie seit der Mitte des Zten
Jahrhunderts unserer Zeitrechnung längs der Elbe
hinab nach und nach bis in die jetzt noch Angeln
genannte Landschaft vordringen. Von hier aus sind
sie denn mit ihren Nachbarn im 5ten Jahrhundert
nach Britannien übergesicdelt, während einzelne
Trümmer des Volkes in der Heimath zurückblieben
und ihren Namen bis auf heutigen Tag bewahrten,
— Dass der Hanptstrom der deutschen Einwande-
rer in Britannien sich von dessen Gegenden des
cimbrischen Chersones nach England ergossen hat,
geht nun wohl unwiderleglich aus den historischen
Notizen, den Sagen und aus der natürlichen Lage
dieser Gegenden hervor, aber ob diese Angeln erst
damals mit dem sächsischen Volke in Berührung
gekommen sind, wie der Verfasser S. 659 anzuneh-
men scheint, dürfte doch wohl noch zweifelhaft
seyn. In diesem Falle hätte sich wohl von ihren
Stammeseigenthümlichkeiten — als Stammgenossen
der Hermunduren gehörten sie ja nicht einmal zu
den Niederdeutschen — in der neuen Heimath mehr
erhalten sollen. Aber weder in Sprache noch im
Recht, noch in den Sagen zeigt sich, soviel wir
schen, bei den deutschen Einwohnern Britanniens
ein solcher Unterschied, wie er sonst doch überall
zwischen hoch- und nicderdeutschen Stämmen vor-
zukommen pflegt, Der Charakter des Volkes ist
ein so einförmiger, dass sogar die Namen der bei-
den Hauptabiheilungen auswärts und im Lande selbst
oft ohne Unterschied für das ganze Volk angewandt
werden: es heisst bald Sarones, bald Angli, ohne
dass mit dieser Bezeichnung etwa nur der eine oder
der andre Theil allein gemeint sey, Der Mischname
Anglisaxones ist im Vergleich damit in viel selte-
nerm Gebrauche. — Sollten also die Angeln wirk-
lich ursprünglich mit den Thüringern zusammen-
hängen, was doch eigentlich im besten Falle nur
eine schr wahrscheinliche Vernmthung bleibt, so
müssen sie schon lange Zeit vor der Auswanderung
nach England niederdeutsche Art angenommen haben,

Gleichfalls als Glieder des eigentlich nieder-
deutschen Stammes werden die Kimbern und Teu-
