659
ALLG

Monat October,

A Bl —
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

690

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Medicin,

Das Chloroform in seinen Wirkungen auf Men-
schen und Thiere — — von Dr. Aloys Martin
u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 230.)

VL Antangend die Eimvirkung des Chloroform
auf das Blut, so ist auch diese noch keineswegs
genau festzustellen. Viele, namentlich französische
Autoren, behaupten, sie hätten dasselbe während
des Chloroformismus dunkler gefärbt als gewöhn-
lich aus den Arterien wie Venen fliessen sehen, ja
das arterielle Blut , sogar dem venösen in Färbung
gleich gefunden. Die Vff, haben sich hiervon au-
genfällig überzeugen können, glauben aber recht
wohl annehmen zu dürfen, dass das arterielle Blut
bei langedauernder Chloroformeinathmung und da-
durch bedingter erheblicher Verlangsamung der
Herz- und Athemthätigkeit (sie sahen in Folge da-
von den Puls bis zu 36 bis 40 Schläge und die
Athembewegungen auf 7 bis 10 in der Minute sich
verlangsamen), allerdings seine Farbe verlieren
und in Folge gehinderter Kohlenstoffabgabe und
Sauerstoffaufnahme dem venösen ähnlich werden
kötine. Doch beobachteten sie eine solche Farbever-
änderung des Blutes niemals bei dem Grade der
Betäubung, welcher zu den von ihnen vorgenom-
menen chirurgischen Operationen nöthig war und
welche oftmals eine Unempfindlichkeit für 8 bis 10
Minuten Zeitdauer erheischten, Auch fanden sie
weder den Flüssigkeitsgrad des Blutes noch die
Form der Blutzellen verändert, noch war ihnen
sonst eine mikroskopische Abänderung aufgefallen,
Kein Chirurg giebt ferner an, in Folge der Chlo-
roformeinathmung grössere Blutung während der
Operationen oder vermehrte Neigung des Blutes
zu Nachblutungen nach Operationen beobachtet zu
haben, ja einige englische Geburtshelfer wollen sich
desselben mit Vortheil sogar gegen Metrorrhagien
bedient haben. Das in den Leichen der mit Chlo-
roform getödteten Thiere allor Art vorgefundene
Blut war siefs geronnen und zeigte keinesweges

A. id, Z W401 Zireiter Band,

jene eigenthümliche Verflüssigung, wie man solche
so oft in Folge zu lange fortgesetzter Aetherein-
athmung zu beobachten Gelegenheit hat. Noch
wäre denkbar, dass das in die Blutbahn gelangte
hloroform innerhalb dieser eine Zersetzung erleide,
in Folge deren es einen Theil seines Chlorgehaltes
an das Blut selbst abgäbe, welches mit der ihm
schr verwandten Salzbasis das Natron zu Chlorna-
trium sich verbände, wodurch dann die gewöhnli-
che Quantität Chlorverbindungen im Blute vermehrt
würde. Die Vf; haben aber bei mehren bezüglich
auf den Chlorgehalt des Blutes angestellten Ana-
lysen, stets in demjenigen, welches nach der Be-
täubung aus der Ader gelassen worden war, eine
grössere Quantität Chlorverbindungen angetroffen,
als in dem Blute desselben Thieres vor der Ber
täubung: ein Resultat übrigens, welches, wenn-
gleich für sich von Wichtigkeit, dennoch bezüglich
auf die Frage über die Wirkungsweise das Cllo-
roform keine sonderliche Beachtung verdient.

VIL Ausser den bereits erwähnten pathologisch -
anatomischen Veränderungen in den Leichen der mit
Chloroform getödteten Thiere müssen noch die nach-
folgenden als constant beohachtet angeführt werden :
Das Herz und die grossen Venen der Brust- und
Bauchhöhle waren stets mit locker geronnenem,
faserstoffhaltigem , dunklem Blute strotzend ange-
füllt und dadurch erheblich ausgedehnt. Diese Veber-
füllung mit Blut über das gewöhnliche Maass be-
traf indess mehr die rechte Herzhälfte als die linke,
und das Blut selbst, welches ecinigemale noch deut-
lich den Geruch nach Chloroform wahrnehmen liess,
röthete sich an der athmosphärischen Luft alsbald
schr lebhaft. Beide Lungen waren meist blutleer,
zusammengefallen und blass rosenroth gefärbt, die
Schleimhaut der Bronchien niemals erkrankt. Die
sämmtlicheu übrigen Organe boten keine wesentli-
chen pathologisch = auatomischen Charaktere der
Mitleidenschaft, nur wenn das Chloroform durch
den Schlund in den Magen gebracht worden war,
zeigten sich in Folge seiner örtlichen reizenden
Einwirkung Schling- und Dauungswege in hyper-

213
