1089

beider zum Besitze, ihr Reichthum oder ihre Ar+
muth , werde, so wie es sich ändere, auch ihr Ver-
hältniss zu den Menschen äudern. Darum trete in
unserm Stücke das Verhältniss des äussern Besitzes
zu einem gang innerlichen Hange, zur Freundschaft,
wesentlich hervor (S. 64). Allein diese Sätze ruhen
offenbar nicht nur auf einer schr „zusammengesetz-
ten Erfahrung ”, sind nicht nur „Sätze der Refle-
xion”, und zwar einer schr weit hergeholten Re-
fiexion, sondern in dieser Allgemeinheit, in der sie
EG. aufstellt und zu seinem Zwecke aufstellen muss,
sind sie nicht einmal wahr. Es giebt, wie jeder
weiss, viele Menschen, die für geizig gelten, und
die doch gerade aus Liebe (etwa zu ihren Kindern
oder Frauen), wenn auch aus missverstandener
Liebe, sparen und geizen; und es giebt viele Andre,
die nur aus Selbstsucht verschwenden: jene werden
immer noch weit eher einer ächten Freundschaft
fähig seyn und theilhaftig werden, als diese, Eine
Freundschaft, wie diez wischen Antonio und Bassa-
nio, d. h. die wahre, ächte Freundschaft, um die
es sich hier allein handelt, hat in der That an sich
selbst, ihrem Wesen und Begriffe nach, gar kein
Verhältniss zum Besitze: es ist sehr wohl denkbar,
dass selbst der entschiedenste Geizhals ein wahrer
aufopfernder Freund seyn, d,. h. dass seine Liebe zu
einem einzelnen Menschen seine Liebe zum Gelde
noch überwiegen kann: nur die falsche, die Flatter-=
und Flitterfreundschaft wird vorzugsweise dem Ver-
schwender zufallen, wie Shakspeare an dem Bei-
spiele Timons von Athen zeigt. — Aber gesetzt
auch, man wollte die obigen Reflexionen des Vf,’s
für Shakspeare’sche Gedanken gelten lassen, jeden-
falls ist doch das Verhältniss zum Freunde nicht
identisch mit dem Verhältniss zum Besitze. Nun
dreht sich aber eine Hauptparlie des Stücks und
namentlich der ganze fünfte Akt nach G.s' eigner
Ausführung um das Verhältniss der Freundschaft
zur Liebe, um die Frage, ob Bassanio’s Freund-
schaft zu Antonio oder scine Liebe zu Portia im
Falle des Conflietes den Sieg davontragen solle,
eine Frage, die zu Gunsten der Freundschaft ent-
schieden wird. Hier ist denn doch wohl die Freund-
schaft, abgelöst von ihrem Verhältnisse zum Be-
sitze, der Mittelpunkt der Action, der Schwerpunkt
im Charakter der handelnden Personen, Das Stück
hat also nach 6." Auffassung offenbar Zwei lei-
tendoe Grundgedanken, womit doch wohl die „gei-
stige aus einer einzigen Idee herausgearbeitete Kin-
heit” desselben nicht bestehen kaun,

Num. 273. DECEMBER 1849.

1080

Auf den Kaufmann von Venedig folgt zunächst
im zweiten Bande die Betrachtung der sämmtlichen
historischen Stücke aus der Englischen Geschichte.
G. fasst sie in Kiner Reihenfolge zusammen, obwohl
er anerkennt, dass einige derselben jenseit des von
ihm selbst angenommenen Endpunkts der zweiten
Periode von Shakspeare’s dichterischer Thätigkeit,
Heinrich VIIL. sogar 6—7 Jahre nach diesem End-
punkte entstanden sey, obwohl also chronologisch
mehrere andre Stücke zwischen diese historischen
Dramen treten und ihre Reihenfolge durchbrechen.
Hieraus ersehen wir, dass der Vf. schon hier die
chronologische Ordnung der Shakspeare’schen Werke
aufgiebt und dieselben, wie Andre vor ihm gethan,
in der That mehr gruppenweise zusammenstellt; für
die Stücke der dritten Periode macht er, wie wir
sehen werden, diese Art der Zusammenstellung
ausdrücklich zum Principe. Bei der Beurtheilung
Kichards JIIT. zeigt sich zugleich, wie misslich es
ist, die drei Theile Heinrichs VL ihrem Ursprunge
nach dem Dichter des Richard abzusprechen. Denn
vielfältig muss G. selbst darauf aufmerksam ma-
chen, dass dieses Stück überall auf Heinrich VI.
zurückweise, ja dass es in seinen tieferen Bezügen
und seinem innersten Wesen gar nicht zu verste-
hen sey, wenn man nicht Heinrich VI. als seine
historische und ideelle Basis betrachte und als sol-
che beständig vor Augen habe. In der That ist
Richard II, nur der historische wie ideelle Schluss-
punkt zu der Trilogie Heinrichs VI, und damit zu
dem ganzen Cyklus der historischen Stücke von
Richard II, ab, G. bezeichnet daher mit Recht als
die „Unterlage”, auf der Shakspeare sein Trauer-
spiel aufbaue, als den Grundgedanken des Stücks
die Absicht des Dichters, an einem verfallenen,
schnöden Geschlechte die grausen Folgen der Bür-
gerkriege zu zeigen, und wie sich unter den Ver-
worfenen und auf ihrem Untergang der Verworfen-
sie emporhebt, bis auch er sich selbst in dem all-
gemeinen Falle begräbt. Im Weseutlichen. stimme
ich mit dem, was 6, über Richard IM, sagt, durch-
güngig überein; auch bringt seine Analyse von Ri-
chards Charakter, obwohl sio natürlich Vieles. ent-
hält, was Vielfach bereits. von Andern gesagt ist,
doch auch manchen neuen Beitrag zum näheren
Verständniss desselben und ist im GQauzen eben so
treffend als die meisten Ausführungen dieser Art.

Veberhaupt finde ich mich hinsichtlich der.hier
betrachteten historischen Dramen im grösserem Kin-
verständniss mid dem Vf, als bisher. So erkennt
