1049

— 132 —

1050‘

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Junius,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

N

Nationales Drama.

Rüdiger von Bechlaren. Kin Trauerspiel von Wil-
heim Osterwald, 8. 116 8, Halle, Heynemann,
1819. (21 Sgr.)

D.: Wink Vilmar’s, welcher die Dichter der Ge-
genwart zur Dramatisirung der nationalen Helden-
sage locken sollte, war das erste Symptom, wel»
ches einen neuen Anlauf in dem Entwickelungs-
gange der dramatischen Poesie verkündigte. Zwar
hatte schon Gervinus im Besonderen nachdrücklich
hervorgehoben, dass das Nibelungenlied, wenn
man die Sache recht besicht, nicht eine einige
epische Handlung, sondern eigentlich zwei getrennte
dramatische Handlungen darstellt; dass hier das
Schicksal in dramatischer Weise als ein Resultat
der Handlungen erscheint; dass das Ende mehr die
Katastrophe einer Tragödie, als der ruhige Aus-
gang eines Epos ist; er hatte ausdrücklich darauf
hingewiessen, dass das Nibelungenlied mehr im
Geiste des Dramas durch geschürzte Knoten, durch
spannende Erwartungen, durch Entfaltung der Cha-
raktere wirkt. Doch war es erst Vilmar, welcher
hieraus die praktische Consequenz zog, dass unter
anderen Stoffen der altdeutschen Sage besonders
die beiden Theile des Nibelungenliedes dramatisirt
werden müssten. In der That, wer sollte nicht
wünschen, dass wir gleich den Griechen ein ächt
nationales Drama erhielten, welches nieht einen
willkührlich erfundenen, sondern aus der Volkssage
geschöpften Stoff darstellt? Welch ein glücklicher
Griff war es schon, dass Göthe die Faustsage,
Schiller die Tellsage auf die Bühne brachten! Frei-
lich die Schicksale unserer Heldensage müssen der
Gestaltung eines wahren Volksdrama eine bedeu-
tende Schwierigkeit entgegenstellen. Denn die
fremdländischen gelehrten Einflüsse, welche die
deutsche Literatur Jahrhunderte hindurch be-
herrschten, haben auch die deutsche Sage aus der
Erinnerung des Volkes verdrängt. Es ist aber klar,
«lass sich das Volksdrama blos dann eine Wirkung
wersprechen darf, wenn der sagenhafte Stoff im
A. I. Z, 1849. Erster Band.

Volke wurzelt, wenn er auf eine allgemeine Be-
kanntheit rechnen kann. Wir können nun nicht
leugnen, dass selbst mit der Nibelungensage höch-
stens die Gebildeten vertraut sind. Wie störend
wirkt aber ferner unter ihnen die thörichte Furcht,
dass sie durch Begeisterung für unser Nationalepos
Mangel an Kunstsinn oder patriotischen Dünkel
verrathen möchten! Doch wer weiss, ob nicht die
politische Wiedergeburt Deutschlands das Herz des
Volkes der uralten Vergangenheit wieder zuführt;
ob nicht jener sympathetische Zug, welcher die
Hero&n der Wissenschaft, die Dichter der roman-
tischen Periode zu den alten deutschen Sängern
trieb, bald Nachhall in der Nation finden wird.
Es kommt nur darauf an, dass der alte nationale
Sagenstoff dem Volke sinnlich fassbar vor die Au-
gen geführt wird. Welche Form der Gestaltung
wäre aber dazu geeigneter als das Drama? Wir
glauben dies am besten deutlich zu machen, wenn
wir an die Geschichte der Faustsage erinnern.
War es etwa das Volksbuch über Faust, welches
einen wahrhaft intensiven Eindruck machte? Wa-
ren es nicht vielmehr die Volksschauspiele, die
Puppenspiele „Doctor Faust”, welche durch die
Plastik ihrer Darstellung einen ungeheuern Beifall
erregten? Wie auch die rohe, stoffliche Masse,
das unverarbeitete Material des Volksbuches eine
solche Wirkung hätte erzeugen können, wäre mir
ein Räthsel. Nicht minder lächerlich wäre die Il-
lusion, wenn Jemand sich einbildete, dass die Sage
von Siegfried und Kriemhilde in der Gestalt, wie
sie uns das sogenannte Nibelungenlied bietet, je-
mals populär werden könnte, Wer den Werth des
Nibelungenliedes richtig schätzen will, mus gelehrte
Kenntniss, historische Studien zu Hülfe nehmen.
Der Laie wird sich durch die Dürfiigkeit der Dar-
stellung, durch die nothdürftige Bekleidung, durch
die Kinförmigkeit, ja Kälte des Vortrags, durch
die Schwunglosigkeit der Behandlung immer unan-
genehm abgestossen fühlen. Es ist also klar, dass
der Stoff des Nibelungenlieds, welcher an Qross-
artigkeit, an Tiefo mit keinem andern zu verglei-
132
