471

die bekannte Kette el-’Ayma läuft. Es ist dies
das Gebiet der Heiwät- Araber, welches südlich
bis zum G’ebel Tih und nördlich bis an die Häg-
Strasse reicht. Am 1. März fünf Tage nach der
Abreise vom Sinai wurde die letztere Strasse durch-
schnitten, zwei Stunden westlich von dem Fort
Nakhl welches also östlich vom W. el-’Arisch
liegt; dem letztern geben die Karten einen falschen
Lauf. Der Weg führte nun mehr NO. als N. vom
W. el-’Arisch ab, als am Nachmittag ein paar
schwarze Zelte der Tijäha- Araber sichtbar wur-
den, in deren Gebiet man jetzt war. Bald war eine
Anzahl derselben versammelt, sie drohten den Ta-
wara, weil sie kein Recht haben, die Fremden durch
ihr Gebiet zu führen. Im Nachtquartier in der Ebene
Ka el-berük gab es eine laute und unangenehme
Verhandlung, die endlich durch Geld und ein allen

Theilen zusagendes Arrangement beendigt wurde.
(Die Fortsetzung folgt.)

Provenzalische Literatur,

Lieder Guillems IX, Grafen von Peitieu, Herzogs
von Aquitanien, herausgegeben von Adelbert
Keller. Für den Herausg. gedruckt. 8. 10 8.
Tübingen, L. F. Fues. 1848,

Je mehr wir den Stillstand bedauern, den die
Veröffentlichung mittelalterlicher Poesieen neucrdings
hat erfahren müssen, um 80 erfreulicher hat uns
die vorliegende Weihnachtsgabe überrascht, durch
die sich Hr. Adelbert Keller ein schönes Verdienst
um die Geschichte der provenzalischen Literatur er-
wirbt. Es wird uns hier abermals, wie schon so
oft, von einem Deutschen geboten, was uns billig
schon längst von Frankreich aus hätte zukommen
sollen. Wir erhalten hier eine kritische Bearbeitung
zweier Lieder Guillems IX, Grafen von Peitieu und
Herzogs von Aquitanien, des, wie man allgemein
annimmt, ältesten provenzalischen Trobadors, von
dessen Gedichten uns etwas übrig ist. Dem Hrn,
Herausg. lag eine von dem, durch seine Bemühungen
um die altfranzösische Literatur rühmlich bekannten,
Prof. Henri Michelant in Rennes besorgte Abschrift
aus dem Ms, der Pariser Nationalbibliothek Nr. 7698
vor. Von dem ersten der hier mitgetheilten Lieder
war bisher nur eine Strophe in Raynouard's Choix

 

A. L. Z. Num, 203, SEPTEMBER 1849.

472

des podsies originales des troubadours, Paris 1820,
V, 121 zum Drucke gelangt *). Hier lernen wir
es mit Ausnahme der letzten, in der Handschrift
Jückenhaften , Strophe vollständig kennen. Den In-
halt dieses mit den Worten: Companho, fant «ai
agutz Davols conres beginnenden Liedes können wir
jedoch hier nicht näher bezeichnen. Das zweite Lied
vorliegender Schrift war bisher gleichfalls nur bruch-
stücksweise gedruckt **), Es ist jenes mit Com-
panko, farai un vers Covinen anhebende Lied, des-
sen Inhalt Fauriel in der Histoire de la pocsie pro-
vencale, Paris 1846, I, 469 mit folgenden Worten
angiebt: ‚,Dans une autre [piece] sous l'allegorie de
deux superbes courriers qui Iui plaisent et lui con-
viennent beaucoup l'’un et Vautre, il [Guillaume de
Poitiers] parle de deux dames qu'il aime egalement,
mais dont chacune veut &ire aimee seule.” Auch
dieses Lied gibt die Handschrift, zum Glück aber
in dem, was bereits gedruckt ist, nur lückenhaft.
Der Hr. Herausg. hat es nach den vorhandenen Mit-
teln ergänzt. Ueber die eigenthümliche metrische
Form der beiden Lieder sehe man F. Diez, Leben
und Werke der Troubadours, Zwickau 1829, 8. 6,
Anm. 1. Was die Gattung betrifft, zu der diese
gwei Lieder zu zählen seyn möchten, so scheinen

dieselben Hrn. Keller zu jenen neckischen zu gehö-

ren, die Fauriel a.a. 0. I, 473 charakterisirt.

Es muss indessen bemerkt werden, dass unser
Herausg. mit der von Fauriel versuchten Erklärung
der Entstcehungsweise dieser Gattung nicht einver-
standen ist. Noch müssen wir die vielen literari-
schen Nachweisungen hervorheben, die in der Ein-
leitung über den Dichter und seine Werke, unter
letzteren insbesondere über die Romanze En Alvernhe
part Lemozi , zusammengestellt sind.

Wir schliessen die Anzeige dieser werthvollen
Gabe mit dem Wunsche, dass die in der Einleitung
von Hrn. Keller an seine Freunde gerichtete Bitte
um verlässliche Abschriften der unedirten Lieder
Guillems baldigst in Erfüllung gehen möge; wir wür-
den dann wohl nicht lange mehr auf eine kritisch
berichtigie Ausgabe der sämmtlichen von dem in
Rede stehenden Dichter auf uns gebrachten Reste
warten dürfen,

Tübingen. Dr. Wilk. Ludw. Holland.

*) Nach dem Abdrucke bei Raynouard findet sich diese Strophe auch bei C, A. F. Mahn , Die Werke der Tronbadours , Ber-
Ih 1846, 1,7. Leider ist das schätzenswerthe Unternehmen von Mahn, wie es scheint, ins Stocken gerathen,

**) Beil Raynouvard und nach diesem bei Mahn a, a. 0.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
