61 Num. 1532. JULIUS 1849. 62

Cap. II „Hirten und Ackerbauer” (p. 15—27)
fasst die gemeinsamen ältesten Zustände dieser und
anderer Völker ins Auge; wo stets das Hirtenleben
als das ursprünglichere, freiere den gebundenen,
civilisirteren Verhältnissen, die der Ackerbau un-
willkürlich mit sich bringt, vorhergeht. Sinnig
gewählte Beispiele aus den ältesten Zweigen des
deutschen Sprachstammes erläutern und beweisen
die Ansicht des Vf.’s, dass die Germanen bei ihrem
ersten Eintritt in die Geschichte noch überwiegend
dem Hirtenthume anhingen.

Cap. IM (p. 28—42) schliesst sich als nähere
Ausführung an das vorhergehende eng an. Es werden
aus den verwandten Sprachen die Bezeichnungen
für das Vieh, die Thiere, auf deren Benutzung das
Hirtenleben gegründet ist, erwogen und auch hier
durch feine Bemerkungen und mit einer überraschen-
den Fülle von Gelehrsamkeit die näheren Bezie-
hungen der einen oder andern verwandten Sprache
zu der deutschen, und somit auch der sie sprechen-
den Völker zu dem unsrigen in seinen Urzuständen

nachgewiesen,
(Die Fortsetzung folgt.)

Staat und Kirche,

Veber die Neugestaltung des Verhältnisses zwi-
schen dem Staat und der Kirche. Von Dr. Joh,
Peter Lange u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 151.)

3) Der Staat hat auch das Schutzrecht über die
Kirche als solche. Die verschiedenen Grade dieses
Rechts sind das Verhältniss der Rechtlosigkeit der
Kirche, so lange und sofern sie sich ihm nicht aus-
gewiesen hat, oder so lange ihre Statuten vom
Staate nicht anerkannt sind. Der Staat schützt
hier nur Personen und Kigenthum. Darauf folgt das
Recht der Duldung, welches den Schutz der Ge-
meinschaftlichkeit , des Cultus giebt, nicht aber das
Staatsbürgerrecht. Die Receptfion wird der Kirche
erst dann zu Theil, wenn der Staat findet, dass
die Principien der kirchlichen Gemeinschaft mit den
seinigen übereinstimmen. Aus den recipirten Ge-
meinschaften ragen die Natfionalkirchen hervor, wel-
che die öffentlichen Weihungen vollziehen, die re-
ligiöse Seite des politischen Volkslebens verwalten,
Unter ihnen besteht ein bestimmtes Rang- oder
Ordnungsverhältniss. Das eigentliche Schutzrecht
des Staats geht nun über in das Recht der Pflege
und Unterstützung der Kirche, Dazu gehört insbe-
sondere auch die Fürsorge für die Schulbedür fnisse

der Kirche: denn der Staat bedarf als christlicher
Staat auch christlicher Schulen, in denen das christ-
liche Prineip in der staatlichen allgemeinen Fassung
garantirt ist. Daher wird er die Volksschule jeden-
falls überall so stellen, dass der allgemeine christ-
liche Unterricht von dem Lehrer besorgt werden
kann, und dass Raum gelassen ist für den Confes-
sionsunterricht der betreffenden Confession. Aehn-
lich in den Bürgerschulen und Gymnasien, Die
anzustellenden Lehrer müssen sich aber förmlich
zu dem christlichen Staatsprincip bekennen. Die-
selbe Norm gilt für das Ordinariat der Hochschule,
während in dem Extraordinariat eine Bahn eröffnet
ist, in welcher auch nichtchristliche Geister, wenn
sie nicht notorische Gegner des Staats und seiner
Principien sind, ihm mit ihren Talenten und Kennt-
nissen dienen könnten. Alles dies thut der Staat
zunächst für sich, nicht unmittelbar für die Kirche,
Gerade auf diesem Gebiete ist indessen ein inniges
Benehmen mit der Kirche nothwendig, weil die
Kirche die Confessionsschule nicht entbehren kann,
weil ein grosses Schulbedürfniss der christlichen
Kirche mit dem des christlichen Staats durch alle
Regionen der Jugendbildung parallel läuft, oder viel-
mehr in diesem Bedürfnisse das Interesse der Einen
Anstalt mit dem der andern aufs Tiefste verwickelt
ist. Die Region des Schullebens ist eben so wie
das polizeiliche Gebiet ein geistiger Strich, in wel-
chem die iheokratischen Beziehungen noch fort-
dauern, auch in der neutestamentlichen Zeitz daher
in diesem Gebiete auch die Verbindung zwischen
Staut und Kirche am stärksten hervortreten muss
(S. 112.). — Zu dem Rechte des Staats, die Kir-
che zu pflegen, kommt noch das, sie anzuregen,
sie zu neuen Bildungen, Stiftungen und Reformen
zu veranlassen; sie zu erinnern und zu warnen in
Zeiten des übermässig erregten kirchlichen Gefühls,
zwischen der einen Kirche und der andern zu ver-
mitteln; endlich, die Beschlüsse der Kirche zu sanc-
tioniren.

Ref, ist überzeugt, dass die vom Vf. verlangte
Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche durch
die von ihm vorgeschlagenen Grundsätze nicht er-
reicht werden kann. Zwar hat der Staat principiell
nach ihm aufgehört ein einseitig confessioneller zu
seyn, er ist aber, wenn er die vom Vf. bezeichne-
ten Distinctionen und Kategorien beibehält, nicht blos
ein christlicher Staat geworden, sondern doch wie-
der ein christlich confessioneller. Der Vf. ist ganz
auf dem Standpunkte stehen geblieben, den z. B.
