951 A. L. Z.

der sehr beschädigten Papyrus von Passalacqua,
worin eine Menge Zahlen, ganze und gebrochene,
und dazu Additionen, Subtractionen, Multiplicatio-
nen und Divisionen vorkommen, macht die eigent-
liche Grundlage dieser Schrift aus S, 10—27. Die
bedächtige und oft sehr mühsame Ermittelung und
Feststellung des Einzelnen ist höchst dankenswerth,
der Vf. hat durch Talent und Ausdauer das Ver-
ständniss der demotischen Schriftmonumente wieder
um einige Schritte vorwärts gebracht, denn die von
ibm gewonnenen Resultate scheinen uns in allen
Hauptsachen sicher zu seyn. Dass namentlich in
jenem Papyrus eine Berechnung nach Drachmen
stattündet, erhellt theils aus dem Zeichen der Mün-
ze, welches mit dem in manchen griechischen Pa-
pyrus von Champollion, Reuvens, und Peyron da-
für erkannten Zeichen übereinkommt, theils aus
der Duodecimaltheilung, die auf halbe Obolen hin-
ausläuft. Eine gelehrte Mittheilung Böckh’s (S. 14)
stellt diese Sache für den Vf. wie für uns ausser
allen Zweifel, S. 27 ff. untersucht der Vf. noch
das System, auf welchem die demotische Zahlen-
bildung ruht mit steter Vergleichung der hierogly-
phischen und hieratischen Zahlen, aus welchen letz-
teren die demotischen zum grössten Theil hervor-
gegangen sind. Die von den hieratischen abwei-
chenden Zeichen sucht Hr. B. gleichfalls zu erklä-
ren. Die Zeichen für 9, 50 und 90 entsprechen
nämlich den Buchstaben f, m und k, er meint dass
sie den griechischen &, » und Koppa nachgebildet,
also neu eingeführt seyen. Das Zeichen für 20
entspricht dem demot. Buchstaben Ganga und ist
daher vermuthlich der Anfangsbuchstabe des Zahl-
wortes für 20 quöf, wie die Zahl 1000 offenbar der
erste Buchstab des Zahlwortes scho ist. Zuletzt
noch ein paar Worte über die Bildung der Bruch-
zahlen und zur Erklärung der Zeichen für die arith-
metischen Operationen (die vier Species), bei wel-
chen letzteren sich meist eine passende phonetische
Deutung ergiebt. Die ersten vier Tafeln stellen
neben dem von Young gegebenen Verzeichniss von
Zahlzeichen die neu” gewonnenen Resultate in ih-
rem ganzen Umfange auf, und ausserdem eine An-
zahl einzelner Gruppen von demotischer, hierati-
scher und Hieroglyphen-Schrift, die gelegentlich
im Texte besprochen“/werden. Die fünfte Tafel
giebt eine Abbildung der beiden am Vollständigsten
erhaltenen Columnen des Papyrus von Passalacqua,

Num. 119. MAI 1849.

alles von der Hand des Hrn. B. selbst gezeichnet,
wenn wir nicht irren, in der bekannten zinkogra-
phischen Manier. Das Aeussere des Buches ist
splendid , der Text leider durch nicht wenige Druck-
fehler entstellt, die, wenn auch meistens leicht zu
erkennen, doch den des Gegenstandes wegen et-
was spinosen lateinischen Stil für den Leser noch
dorniger machen, E. Rödiger.
Nachschrift.

Kurz vor dem Abdruck obiger Anzeige wurde
Ref. darauf aufmerksam gemacht, dass einige der
von Hrn. B. aufgestellten Resultate bereits von
Prof. Seyffarth gefunden worden, s, dessen Alpha-
beta genuina Aegyptiorum , Leipz. 1840. Seyffarth’s
Untersuchung fusst besonders auf mehrern Turiner
Papyrus, er benutzte aber auch schon den von B.
gerühmten Minutol’schen. Ref. hielt es nicht für
überflüssig, dies nachträglich zu bemerken, da,‚,es
Hrn. B. entgangen zu seyn scheint, dessen Ver-
dienst übrigens dadurch nicht geschmälert wird, zu-
mal ihm vergönnt war, die Sache weiter zu führen
und in allen Punkten sicher zu stellen, E. KR.

Vebereinstimmung einer hieroglyphischen Inschrift
von Philae mit dem griechischen und demotischen
Anfangs- Texte des Dekretes von Rosette, nach-
gewiesen von Heinrich Brugsch, Mit einer
Tafel. 8. 19 5. Berlin, Amelang. 1849.

Der hieroglyphische Text, welchen der Vf. mit
dem Anfange der Rosette - Inschrift vergleicht und
nach welchem dieser nicht allein, sondern auch
der Anfang der Republication der Rosette - Inschrift
in Philae (s. Lepsius in d. Zeitschrift der D. Mor-
genl. Gesellschaft Bd. 1), da beide diesem Theile
nach zerstört sind, wiederhergestellt werden kann,
findet sich nach einer Zeichnung Wilkinson’s im
Young’s Hieroglyphics Taf, LXV, und ist auf der
Tafel der vorliegenden kleinen Schrift wiedergege-
ben mit Beisetzung der entsprechenden demotischen
Gruppen aus der Rosette- Inschrift. Es ist dies
eine ebenso interessante als willkommene Enidek-
kung, welche der Vf. sicher stellt, indem er die
Vebereinstimmung der betreffenden Texte in gelehr-
ter und überzeugender Auseinandersetzung nach-
weist. Sie betrifft die vollen drei ersten Zeilen des
griechischen Textes und den Anfang der viertes
bis zu den Worten 7yannulrov Oro r0o0 DIE,

E. R.

 

BGebauersche BachdruckereL
