Ruhm der Neapolitaner ist seitdem nicht wieder
zu Ehren gekommen. Sunt imbecilliu corda omnium
Apyulorum, sagt Saba Malaspina (bei Muratori Scr.
Rer. Italhc. VA, 781) bereits in den Tagen des
Hohenstaufischen Friedrichs II. Pepe verweilte noch
einige Zeit in den Abruzzen, er dachte im Sommer
einen Insurrectionskrieg zu führen, vernahm aber
bald von allen Seiten so ungünstige Nachrichten für
die Sache seiner Partei und für seine eigne Sicher-
heit, dass er am 20. März schleunig Neapel ver-
liess und auf einem Spanischen Schiffe nach Barce-
Jona absegelte.

Hiermit war die thätige Theilnahme des Gene-
rals Pepe an politischen Angelegenheiten beendigt.
Aber keineswegs seine Lust und Theilnahme daran.
Denn wir finden ihn von jetzt bis in das Jahr 1833
hinein bald in Spanien und Portugal, bald in Bel-
gien, in Frankreich und in Kngland immer voll
Pläne zu einer in Neapel zu erregenden Revolution
und voll unermüdeter Hoffnungen, bei den wich-
tigsten Bewegungsmännern, vor allen bei Lafayet-
te, Unterstützung zu finden. Wagt er doch noch
ım October 1830 den kühnen — oder tollen — Ge-
danken zu hegen, er könne, wenn er 1000 Mann
habe und 10000 Musketen, um die Bevölkerung zu
bewaffnen, eine glückliche Unternehmung durch-
führen (11, 362). Es hat aber die eintönige Kr-
zählung dieser verunglückten Hoffnungen so gar
kein Interesse für heutige Leser, dass wir nicht
länger bei ihr verweilen, wie traurig es auch für
unser Gefühl ist, einen so warmen Freund seines
Vaterlandes freudios auf fremder Erde umherschwei-
fen zu sehen, Oeffentliche Blätter haben übrigens
neuerdings gemeldet, dass Pepe anf die Nachricht
von der neuen Schilderhebung Italiens im Junius
1848 dahin zurückgekehrt ist und den revolutio-
nären Gewalten seinen Arm angeboten hat,

Die Hnn, Uebersetzer haben durch Beifügung
zahlreicher Anmerkungen, biographischen und lite-
rarischen Inhalts, sowie durch Berichtigung der Pe-
pe’schen Angaben sich ein wesentliches Verdienst
erworben, Wir erkennen dies um so lieber an, da
dies der richtigste Weg ist, um die Denkwürdig-
keiten früherer Jahre für heutige Leser nützlich und
lehrreich zu machen.

Eben so gern verweilen wir noch besonders bei
dem vierten Bande dieser Denkwürdigkeiten, der
für sich ein Ganzes bildet. Denn nachdem die Hnn.
Fink und Pipitz bei den früheren Theilen ihrer
Sammlung stets die versprochene Kinleitung schul-
dig geblieben sind und daher einer gerechten Rüge
nicht entgehen konnten, 80 haben sie jetzt durch eine
Uebersicht der Italiänischen Memoiren = Literatur
einem ähnlichen Vorwurf entgehen wollen. Und sie
haben dies mit Glück bewerkstelligt, wenngleich ein
Mann, wie Alfred v. Reumont, und diesen Gegen-
stand noch ganz anders, zwar allseitiger und anmuthi-

A. L. Z, Num. 1539. JULIUS 1849.

120

ger zu behandeln im Stande gewesen seyn würde.
Unsre Vf. haben gegeben, was ihnen aus zugüng-
lichen Quellen zu geben möglich war, und das ver-
dient als erster Versuch immer Anerkenuung. Sie
beginnen mit einigen abgerissenen Bemerkungen
über die ältesten römischen Selbstbiographien, wo-
bei ihnen [reilich die neuere Literatur in Weichart’s,
Wiese’s und Suringar’s Schriften unbekannt ge-
blieben ist. Von diesen gehen die Vf. zu Aeneas
Syivius Piccolomini über, von dem Mancher würde
gern mehr gelesen haben, ebenso wie über Benve-
nuto Cellini, Drei Seiten sind doch in der That
zu wenig über diesen merkwürdigen Mann, dessen
Andenken Alfr, v. Reumont zuletzt in Raumer’s
histor. Taschenbuche für 1845 in einer so anspre-
chenden Weise erneuert hat, dass wir uns wun-
dern, hievon in unserm Buche gar keinen Gebrauch
gemacht zu sehen. Weit reichlicher sind aus ihren
Denkwürdigkeiten Cardanus, Cardawalli, Scipio Gon-
zaga und Bentivoglio bedacht, woran sich denn ein
recht ausführlicher Bericht über die Denkwürdig-
keiten der beiden Nichten des Cardinal Mazarın,
Hortensia und Maria Mancini, anschliesst, wenn schon
die Vff. bemerken, dass beide Frauen ihrer ganzen
Richtuyg nach mehr Französinnen, als Italiänerin-
nen gewesen wären. Hieranf folgen die Denkwür-
digkeiten Bacchini’s, Querini's, Pıgnata’'s, Goldoni's
Gozzi's. Ueber Casanova (S. 103) wird nur das Ur-
theil des Fürsten von Ligne beigebracht, im Vebri-
gen auf Barthold’s Commentar verwiesen, Aus-
führlicher sind die Abschnitte über Lorenzo da Pie-
ia, einen Casanova im Kleinen, und besonders über
den Fliorentinischen Republikaner Philipp Mazzei,
Dann folgen Fabroni, Govani, Alfieri, Pacca und
der Erzdemokrat Buonaroti: bei Alfieri ist der Brief
über die letzten Stuarts im zweiten Theile der Neuen
römischen Briefe eines Florentiners unbenutzt ge-
blieben. Ausserdem vermissen wir in dieser Reihe
die Memorie intorno dalla vita del Card, Caleppi,
welche der Ritter de Rossi zu Rom im Jahre 1843
als einen werthvollen Bu'trag zur Memoiren - Lite-
ratur herausgegeben hat. Denn Caleppi war Nun-
ciatur - Auditore in Wien und Warschau, Geschäfts-
träger Pius VIL beim Könige von Etrurien und zuletzt
Nuncius in Lissabon und in Rio Janeiro, wo er 1818
gestorben ist, überall mit den schwierigsten kirchlich-
politischen Geschäften betraut. Der letzte Abschnitt
beschäftigt sich ganz in der Kürze mit der mili-
tärischen Geschichte der Italiäner unter Napoleon,
sodann mit Macaroni’s Schrift über Mürat, den Denk-
würdigkeiten Carrascosa's und Galotti’s über die
Neapolitanischen Begebenheiten und denen Palmie-
ri's, des nachgebornen Sohnes einer altadeligen
Familie, über Sicilien. Santa Rosa’s Denkwür-
digkeiten über Piemont , Pellico’s Erlebnisse im Ker-
ker und Frignani's Kerker - Memoiren machen den
Schluss, den die Hnn, Verfasser weit mehr als es
nöthig war beeilt haben, K. 6. J.

ON
Gebäuerasche Buchdruckerei in Halle.
