En

263 A. L. Z Num. 177. AUGUST 1849. 264

— jede auf ihrer selbständigen Grundlage — als in
ihrem letzten Ziel zusammentreffen müsse.” Er
spricht von trüben Fanatikern der verschiedensten
Art, die da nichts wissen wollen von der göttlichen
Weite und Tiefe des christlichen Geistes, dessen
Wesen und Beruf es ist, alle ächten Resultate gei-
stiger Arbeit und Begabung gereinigt in sich auf-
zunehmen. Bekanntlich ist aber die wissenschaft-
liche Theologie unsrer Zeit noch nicht zu einer sol-
chen Sicherheit ihrer Basis und ihres Lehrgebäudes
gediehen, dass auf die Frage, welches der Geist
des Christenthums sey, eine ganz befriedigende
Antwort mit wissenschaftlicher Schärfe gegeben
werden kann. Und der Vf, selbst neigt sich, viel-
leicht im Widerspruch mit seinen eben angedeute-
ten Grundsätzen, der Ansicht zu, dass das ethi-
sche und religiöse Moment in der Literatur da
schwächer sey, wo nicht in ihr der Glaube an
übernatürliche Erlösung zu Tage liege. So lange
dasjenige für den Kern des Christenthums gehalten
wird, was die Kirche dafür erklärt, wird eine wis-
senschaftliche Verständigung zwischen Philosophie
und Christenthum nicht herbeizuführen seyn, auch
nicht durch etwaige Auffindung neuer Kategorien
des Verstandes im Sinne von Nr, 2. Schr natür-
lich ist freilich der Gedanke, ob nicht ausser dem
Herrin- und Magdverhältnias, worin Theologie und
Philosophie abwechselungsweise zu einander bisher
gestanden, nicht ein drittes, ein schwesterliches,
freundliches Verhältniss beider möglich sey, wie
dies manche Zeitphilosophien, neuerdings noch Schel-
ling, angestrebt haben, die eine vollkommne Ver-
schmelzung des Christevthums mit der allgemeinen
Wissenschaft und Erkenntniss sich zum Ziel ge-
setzt. Allein wie wird der Orthodoxismus bei sci-
ner Anmassung, den ächten Gehalt des Christen-
thums bestimmen zu wollen , eine solche Verschmel-
zung anerkennen, wenn gleich die wahre Wis-
senschaft ihrem Wesen nach zu einer derartigen
Verständigung die Hand zu bieten stets geneigt seyn
wird. Auch sind bis jetzt die Versuche der neuen
Philosophie, in dieser Richtung, unter deren Orga-
nen wir beispielsweise die Fichte'’sche Zeitschrift
nennen, von keinen glänzenden Krfolgen begleitet
gewesen.

Nach einem Veberblick des Bildungsgangs der
deutschen Literatur seit dem funfzehnten Jahrhun-
dert setzt der Vf. eine Uebergangsperiode im 18,
Jahrhundert von Haller bis Klopstock, welche in
den drei Abschnitten des Ersten Buchs die Litera-
tur unter der Herrschaft religiöser Ideen (Haller,

Gellert, Uz, Liscow, Rabener, Kästner), dann die
naturalist, Richtung in der Literatur mit Hagedorn
beginnend, mit Pfeffel schliessend; endlich das Er-
wachen des politischen Bewusstseyns in der Lite-
ratur begreift. Bei dieser Classification der Rich-
tungen, die so ziemlich synchronistisch neben ein-
ander hergehen, von denen die letztgenannte aber
in einen schwarzweissen, schwarzgelben — allein
vertreten von Denis (+ 1800) — und schwarzroth-
goldnen Patriotismus zerfällt, theilweise sich auch
mit reformistischen oder revolutionären Tendenzen
vergesellschaftet, ist zu bemerken, dass unser Vf.
unter den Schrifistellern, denen er eine gemischle
Richtung zuschreibt, z. B. A. v. Haller als zu-
gleich der reformistischen oder oppositionellen Bran-
che der politischen Richtung, Uz allen dreien Haupt-
richtungen, Gleim mit J. G. Jacobi (+ 1814) die
naturalistischen wie die schwarzweissen und die
reformistischen, Gemmingen (+ 1791) gleichfalls
der letztern und der naturalistischen zugleich an-
gehörig betrachtet,

Wir haben bei dieser Classification und der
Charakteristik der aufgenommenen Autoren und
ihrer Auswahl als Repräsentanten der betreffenden
Richtungen an dem subjectiv willkührlichen Ver-
fahren des Hrn. G. trotz mancher so feinen und
geistreichen Bemerkungen hin und wieder Anstoss
genommen. Als unlogisch erscheint auch die Un-
terscheidung einer religiösen, naturalistischen und
politischen Richtung in der Literatur, da wo diese
nach ethischen und religiösen Gesichtspunkten be-
trachtet werden soll. Denn politische Dichtungen
können ja eben so gut vom uaturalistischen als vom
christlichen Standpunkt aus, wenn man diese ein-
ander entgegenseizen will, gefasst werden. — An
der A. Luise Karschin vermisst Hr. G., dass das
Paulinische Element des Christenthums völlig ver-
wischt und nur das allgemein religiöse alttesta-
mentliche Mahnen an die Kürze der Zeit, die Nähe
der Ewigkeit zu finden sey, und dass sie im Gei-
ste ihres Predigers Spalding die Weisheit und Güte
Gottes besinge. Wir halten das durchaus für keinen
Defect an der Karschin, besonders im Anblick der
vier herrlichen Strophen, welche der Vf. anuführt.
Vielleicht möchte aber jenes Paulinische Klement
wie dem h. Augustin so auch unserm Vf. aus einem
subjectiven Grunde besonders unentbehrlich dünken,
der mit den in der Vorrede zu dieser Ausgabe er-
wähnten Verläumdungen, wenn es solche sind, 31
Beziehung steht.

(Der Beschluss folgt.)

SD N
Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle.
