263 A. L. Z. Num. 33,
werde.” „Ich habe schon öfter darauf hingedeutet,
dass ich viel auf die alte Solidität des National-
charakters vertraue.” — In den einzelnen Bemer-
kungen über die Lästigkeit einer dauernden Volks-
bewaffnung, über die Gefährlichkeit der Clubs, über
Vereine gegen Pauperismus u. s. w. ist Vieles, was
sehr zu beherzigen seyn möchte. — Die Schluss-
worte über den bei Kandern gefallenen Sohn wird
wohl Niemand ohne tiefe Rührung lesen können,
Die drei zuletzt aufgeführten Schriften von
Heimbach , Wydenbrugk und dem ungenannten „Pa-
trioten”, iheilen weder den alterthümlichen Volks-
stil der Arndt’schen, noch den aristokrauschen Cha-
rakter der Gagern’schen; sie wenden sich verstän-
dig und gemüthlich in der Sprache des gewöhnli-
chen Lebens an den gesunden Sion des deutschen
Bürgerthums. Alle drei erinnern vor Allem daran,
wie eine deutsche Republik keinesfalls ohne einen
langen und furchtbaren Bürgerkrieg geschaffen wer-
den könnte, der unsre Kräfte zerreiben, Credit und
Industrie vernichten und uns widerstandslos zur
Beute der fremden Nationen machen würde. Alle
drei erkennen den Nothstand der nicdern Klassen
und das Bedürfniss einer umfassenden Abhülfe im
Wege der Gesetzgebung an; aber sie warnen auch
vor den verderblichen Experimenten des Socialismus,
vor der Verkehrtheit des Gedankens, dass eine re=-
publikanische Regierungsform die Heilung aller ma-
teriellen Leiden in sich schliesse. Hr, Heimbach
hebt insbesondere die vielfachen Verdienste der
deutschen Fürsten um das Vaterland, die innige
Verbindung der Stämme mit ihren Regentenhäusern,
mit Wärme hervor und weissagt aus deren Sturz
und der Herrschaft der Massen den Untergang aller
Kunst, Wissenschaft und Bildung der edelsten deut-
schen Güter. Wydenbrugk erklärt, er würde die
Republik nicht wählen, Selbst wenn sie auf dem
allerfriedlichsten Wege einzuführen wäre; die Mo-
narchie sey die sicherste Stütze der freien Insti-
tutionen, die Deutschland sich zu geben im Begriff
sıche; die ewige Agitation des republikanischen Le-
bens setze den Staat unaufhörlich den Gefahren der
Willkür aus und bedrohe ihn bald mit Dictatur,
bald mit Anarchie. Der ungenannte Vf. setzt aus-
einander, wie der Mittelstand, durch die Reforma-
tion zu seinem Rechte erhoben, naturgemäss der
Schwerpunkt aller Staaten ist, an den sich die
obern und niedern Stände anzulehnen haben, wie
jede Störung dieses Verhältnisses den Staatskörper
zerrüttet und am Ende doch nichts ausrichtet, weil
die Herrschaft nothwendig dahin zurückkehrt, wo
die Macht ist; und zeigt dann an dem Beispiel der
englischen und französischen Geschichte, dass eine
Republik in Europa nur ein rasch vorübergehender
Krampf ist, dass sie Blut und Leiden mit sich bringt,
dass Mässigung und Milde dauernde Macht und
dauerndes Glück der Staaten erzeugen (wie in Eng-
jand), während Missbrauch des Siegs (wie bei allen
Iranzösischen Regierungen) in Ohnmacht und schnel-
lem Sturze endet. — Alle drei empfehlen die con-

FEBRUAR 1849. 264
stitutionelle Staatsform für den Gesammtstaat wie
für die einzelnen Länder.

Dieselben Grundgedanken gehen durch die Zöpfl-
sche Abhandlung, die aber Seh ediern A:
schaftlichen Stil und Gehalt eine weit höhere Stel-
lung einnimmt. Alle Vorwürfe, die man dem con-
stitutionellen Königthum macht (entwickelt der Vf.)
betreffen nur den falschen Constitutionalismus, wie
er sich in Frankreich und den deutschen Staaten
bisher AUSEORTÄgt hat; dort ward das republikani-
sche Element durch die Corruption des Systems
paralysirt , hier ist es überhaupt nicht zu der noth-
wendigen Geltung gekommen. Dass dies jetzt ge-
schehen muss, versicht sich von selbst; alle Rechte
freier Bürger sollen dem deutschen Volke zu Theil
werden, Ks fragt sich nur, bedarf es dabei der
republikanischen Form? Hier hat die öffentliche
Meinung, namentlich in der Zurückweisung des
Hecker’schen Versuchs, offen mit Nein geantwortet
Das entscheidet. Die Staatsform muss stets dem
Bedürfniss der Nation entsprechen; auf absolute
Güte, absoluten Vorzug kann keine Anspruch ma-
chen, und die wahre constitutionelle Monarchie ist
nichts weiter als eine Republik mit einer monar-
chischen Institution. Denn jeder wirkliche Staat
ist Republik, d. h. ein Gemeinwesen, in dem und
für das alle Kinzelnen selbstthätig mitzuwirken ha-
ben; das monarchische Klement braucht sich mit«
hin nur selbst als republikanische Institution, als
organisches Glied der Republik zu erfassen um sich
mit der Idee der Volkssouverainität, d, h, der Herr-
schaft des Gesetzes als des sich fortbildenden Aus-
drucks des nationalen Bewusstseyns, zu verschmel-
zen. — Zum Schlusse wird noch speciell auf die
grosse praktische Gefahr der Republik für den Mit-
telstand hingewiesen; wenn er mit Mülfe des Pro-
letariats die Throne stürzte, würde er unfehlbar
der Herrschaft oder wenigstens dem endlosen ver=
zehrenden Kampfe mit seinem Verbündeten, d, h
dem Communismus, anheimfallen; er würde mit dem
Siege sich selbst vernichten. Schon weil die Auf»
hebung den Fürstonthume nur mit Hülfe des Com-
munismus denkbar ist, kann kein w
des Vaterlandes sie wollen. wahrer Freund

Dass der Weg der Reform, noch abgesehen
von seiner innern ’ernünftigkeit, der einzig mög-
liche sey, musste bei dem eben so gemässigten als
liberalen Sinne der grossen Mehrzahl der Deutschen
sehr bald klar werden. Wer sich nicht absichtlich
verblendete, musste von vorn herein sehen, dass
die Nation die Umbildung ihrer Staatsverhältnisse
zur Freiheit wie zur Einheit wolle, aber ohne die
Vernichtung ihrer Vergangenheit, ohne den Um-
sturz der Regierungen. Allein auch innerhalb die-
ges Grundsatzes konnte und musste wiederum jener
Gegensatz der partieularistisch - conservativen und
der unitarisch - revolutionären Ideen sich geltend ma-
chen und selbst die vermittelnde Ansicht konnte in
sehr mannigfaltigen Formen hervortreten.

 

Gebauersche Buchdruckerei.
