gieht den Ausschlag, wie über jahrelange Anstren-
gungen abgeurtheilt wird,

Schlemm bemüht sich von jeder Leichtfertigkeit
der Art fern zu seyn, er hat sich so genau umge-
sehen, als es auf einer kurzen Reise überhaupt
möglich ist; es ist ihm Ernst gewesen, die Sachen
unverfälscht zu geben und strenge Gerechtigkeit
zu üben. Man vermisst nur ungern den lebendi-
gen Zug, der durch alle Einzelschilderungen hin-
durchgehen sollte, und durch das Bestreben der
blos referirenden Darstellung erscheint das Ganze
zum öfteren nur als eine zufällige Aueinanderrei-
hung von Einzelnheiten. — Ref, ist nicht in Eng-
Jand gewesen und kann deshalb aus eigener Erfah-
rung nicht über die Richtigkeit von S’s Angaben
urtheilen. — Wir besitzen über die Britische Ir-
renheilkunde ein Werk von Dr. Julius, dem bekann-
ten Schriftsteller über Gefängnisswesen, der 1841
die englischen Irrenanstalten bereist hat. Dies
Werk ist natürlich von Schlemm vielfach benutzt,
er hat aber nicht versäumt, die fortschreitende Ent-
wicklung der Britischen Irrenheilkunde seit jener
Zeit zu verfolgen und die neuen Ergebnisse in sein
Buch mit aufzunehmen, so dass Julius und Schlemm
zusammengenommen das Nothwendige über Eng-
Jands Irrenwesen enthalten.

Wir wollen den Gang, den S. genommen hat,
verfolgen. — Er beginnt mit einer kurzen Ge-
schichte der Irrengesetzgebung in England, die
sich bis zum Jahre 18453 in einem schr traurigen
Zustande befunden hat. 1844 erstattete die zur
Controlle über die Londoner Irrenanstalten ernannte
Commission, welche schon längst den Auftrag ge-
habt, aber nicht erfüllt hatte, sämmtliche Anstalten
in England und Wales zu visitiren, dem Lordkanz-
ler den ersten gründlichen Bericht (cf, Allgemeine
Zeitschrift für Psychiatrie Bd. II S, 87 et sq.). Es
sind demselben 25 Vorschläge zur Verbesserung
des Irrenwesens beigefügt, die auch in der auf An-
regung Lord Ashley’s erlassenen neuen Gesetzge-
bung theilweise Berücksichtigung gefunden haben,
S. theilt die für England und Wales jetzt beste-
henden Irrengesetze mit; seine kritischen Bemer-
kungen über ihre Uebelstäude sind ganz richtig.
Sie gehen hauptsächlich darauf, die unrechtmässige
Gefangenschaft geistesgesunder Personen in Irren-
häusern zu Vverhüten und die Kranken menschli-
cher behandelt zu sehen. Der erste grosse Man-
gel der neuen Bestimmungen ist indess der, dass

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

164

man die Sache der Irren aus den Händen der Aerzto
genommen und sie in die der Richter gelegt hat,
offenbar nach dem Muster anderer für Hospitäler
bestehender Vorschriften. Der Ausschuss der Be-
sucher hat die Plätze für Errichtung der Irrenhäu-
ser anzurathen, die Pläne zu beurtheilen und die
allgemeinen Regeln zu entwerfen, ja selbst die Be-
stimmung der Hausordnung, Ks braucht kein Arzt
dabei zu Rathe gezogen zu werden. Die Aerzte der
Anstalien haben mit wenigen Ausnahmen nicht ein-
mal das Recht, das dienende Personal ein- oder ab-
zusetzen; bei Klagen desselben werden beide Theile
vor den Richter gestellt, und es kommt oft genug
vor, dass die Entscheidung gegen den Arzt aus-
füllt.

Leider bestehen ähnliche Uebelstände auch bei
uns, und selbst in Berlin; sie sind vollkommen un-
verträglich mit einer nur irgendwie fruchtbringen-
den Behaudlung, und die bei solchen Verhältnissen
gar nicht zu vermeidenden Collisionen wirken auch
direct auf die Kranken zurück,

Nach $. 71 der Irrengesetze können sogar drei
Mitglieder des Ausschusses der Besucher geheilte
oder nicht geheilte Kranke aus dem Irrenhause ent-
lassen. — "Trotz alter Mängel unserer Irrenverhält-
nisse sind wir in Deutschland wenigstens so Weit,
dass wir uns die Kritik dieses Paragr. ersparen
können.

Der zweite Abschnitt von S. enthält eine kurze
Darstellung der Ansichten und Verordnungen der
Irrencommission. Der dritte Abschnitt handelt von
der Irrenverpflegung in Irland und Schottland, Ir-
land hat zur Zeit 11 Bezirks-Irrenhäuscr. Nach
einem an %, Apr. 1846 eingelieferten Berichte be-
fanden sich 2773 Irre in Gefängnissen, Arbeitshäu-
sern und Irrenanstalten, ausserdem noch 6217 nicht
untergebrachte wandernde Irre und Idioten im Lande.
In Schottland hat die Regierung gar keine öffent-
lichen Anstalten errichtet; die dort bestehenden 7
Stiftungs - Irrenhäuser, in Vvielfacher Beziehung
sehr rühmenswerth, sind aus milden Beiträgen er-
richtet. )
Für die statistischen Angaben über die Zahl
der Irren überhaupt in England und Irland, die
Zahl der armen Irren, das Verhältniss der Geschlech-
ter, die Heilungen und Todesfälle, die in 12 sorg-
sam ausgearbeiteten Tabellen dargelegt sind, hat
S. die Berichte der englischen Commissarien von 1844
