erscheint. Dagegen findet Hr, E, an der Prinzes-
sin durchaus nichts auszusetzen; Sie ist ihm viel-
mehr, wenn man die hierhin gehörigen Ausdrücke
urgiren oder auch: nur nach ihrem Wortlaute ver-
stehen darf, die verkörperte Idee vollendeter Weib-
Kchkeit, das Weib comme il faut, dem zu seiner
Vollkommenheit nichts Wesentliches fehlt. Gegen
eine solche Ansicht von einem Goethe'schen Cha-
rakter würden wir uns, auch abgesehen von den
vorliegenden Thatsachen, von vornherein skeptisch
verhalten, weil wir überzeugt sind, dass die Ge-
stalten dieses Dichters zu fest und zu sicher im
wirklichen Leben wurzeln, um den Zusammenhang
mit ihm so ganz aufzugeben, dass sie zu coneret und
zu individuell gefasst sind, um als ideale Formen
ihrer Gattung oder doch als etwas dem schr Achn-
liches betrachtet werden zu können. Zu einem
solchen Typus würde aber die Prinzessin werden,
wenn es mit der ihr vindicirten Vollkommenheit
seine Richtigkeit hätte, Sie ist nun zwar ohne al-
len Zweifel ein, aber nicht das ächt weibliche We-
sen, ist eine Äusserst anziehende Erscheinung von
edier Haltung und feinem Gepräge, der aber von
Hause aus eine arge Schwäche und eine nicht
kleine Anzahl mächtiger Vorurtheile anhaften, von
denen die eine wie die andere auf ihr Denken und
Handeln den entschiedensten Einfluss ausüben, die
selbst die berechtigte Macht ihrer Empfindungen in
entscheidenden Augenblicken zu brechen im Stande
sind. Wie der Vf. in einer solchen Liebe, wie die
der Prinzessin zu Tasso is‘, die höchste und rein-
ste Form derselben hat finden können, wäre uns
unbegreiflich, wenn es nicht so seyn müsste, nach-
dem die Prinzessin einmal zum Prototyp aller Weib-
lichkeit geworden ist. Dem Dichter ist es gewiss
nicht in den Sinn gekommen, sie als ein solches
hinstellen zu wollen; ihm kam es nur darauf an,
ein wahrhaft weibliches Wesen zu schaffen, wel-
ches durch seine besondere Eigenthümlichkeit be-
fähigt werde, in das von ihm beabsichtigte Ver-
hältniss zu Tasso zu treten, Auf dieses Verhältniss
nimmt der Vf., wie es scheint, bei der Beurtheilung
der Fürstin nicht die gebührende Rücksicht; er
übersieht, dass durch die Beziehung resp. den
Gegensatz, in den sie zu Tasso tritt, sowohl die
Vorzüge wie die Mängel ihres Wesens vielfach
bedingt werden, dass sie mithin eine nur relative
Bedeutung und Werthschätzung in Anspruch neh-
men kann. Es mag seyn, dass sie hin und wieder
in ihrem Zusammentreffen mit Tasso den Eindruck

Num. 211, SEPTEMBER 1849,

534

der Ueberlegenheit hervorruft, wiewohl wir ‘auch
dies nur für- einzelne Momente, wo es der Natur
des Verhältnisses nach nicht. wohl. anders seyn
konnte, zugeben; aber diese Ueberlegenheit ist auch
dann nur eine augenblickliche und partielle, auf‘ die
man kein zu grosses Gewicht legen darf. Ueber=
haupt ist die Prinzessin mit dem, was sie sagt und

‚thut, meist nur, sofern sie Tasso gegenüber steht,

im und zwar in ihrem Rechte, denn nicht minder
pflegt er in dem seinigen zu seyn, Dies gilt u. A,
auch von ihrem praktischen Grundsatze ‚Erlaubt
ist was sich ziemt”, denn diese Maxime, in wel-
cher der Vf. nicht den Ausdruck einer vollendeten
Sittlichkeit hätte finden sollen, weil Sitte ımd Sitt-
lichkeit zwei sehr verschiedene Dinge sind, hat
nur Werth, sofern sie der des Tasso „Erlaubt ist
was gefüllt” entgegengestellt wird; auf absolute
Gültigkeit kann sie keinen Anspruch machen; viel-
mehr ist sie, für sich. genommen, ebenso falsch wie
die andere, wenn man diese in ihrer abstracten
Fassung, d.h, ohne Reflexion auf das was als das
Gefallende gesetzt wird, aufstellen wollte, Uebri-
gens soll mit dem Gesagten über die Prinzessin
kein Tadel ausgesprochen seyn; Tadel oder Lob,
Billigung oder Missbilligung scheint uns überhaupt
nicht in die objective Betrachtung der dichterischen
so wenig wie der historischen Persönlichkeiten zu
gehören. Es kommt einzig und allein darauf an,
dass dieselben, sowie sie sind, ganz und rein er-
fasst und dargestellt werden; damit verträgt es
sich aber nicht, dass man sie an einem Fremden,
wäre es auch ein Besseres und Höheres, misst,
da sie in diesem Falle nicht als solche, sondern im-
mer nur als in einem gewissen Verhältnisse zu et=
was Anderem, ausser ihm Liegenden stehend ge-
würdigt und in Folge davon weder vollständig noch
richtig begriffen werden könnten. Dem Vf. ist diese
Wahrheit nicht immer gegenwärtig gewesen, wo-
durch namentlich seine Auffassung des Tasso, wie
wir glauben, ungenügend und schief geworden ist.
Mit Recht bezeichnet er diesen als einen subjeeti-
ven Idealisten, lässt sich nun aber von der herr-
schenden psychologischen Ansicht, dass der Stand-
punkt der Subjectivität ein untergeordneter sey,
von welchem der Mensch, um sein Wesen voll-
ständig zur Erscheinung zu bringen, zu einem hö-
hern über- und fortzugehen habe — eine Ansicht,
die principiell richtig ist und in der Ethik oder Pä-
dagogik ihre praktische Anwendung finden mag —
dazu verleiten, ihn in und wegen dieser Bestimmt-
