989

sie daher kamen, unberücksichtigt liessen, theils
wenigstens ihnen ihre werthe persönliche Gegen-
wart, mithin ihre Weisheit und Erfahrung, trotz
höflichst pflichtschuldiger Einladurg , vorenthielten ?
Und haben sie wirklich gar keine Wirkung gehabt,
während alles in der Welt die seinige hat? Gar
keine, die den Historiker interessirte? Haben nicht
die Pfarrconferenzen hier, den Aufruhr der Partei-
leidenschaften beschwichtigt und schroffe Antithesen
gemildert, dort dieselben auf die Spitze getrieben
und zum Ausbruch kommen lassen? Sind gar keine
Ideen auf die Bahn gebracht und gekräftigt, wenn
auch keiue grossen Unternehmungen vollendet wor-
den? Hat man sich nicht kennen gelernt, noch an-
ders als von Person? Hat sich nicht das Bewusst-
seyn der Zusammengehörigkeit, des gemeinschaftli-
chen Berufs, die Lust am gemeinschaftlichen Wirken
gestärkt? Ist die so nöthige geistige Erfrischung
nicht manchem hier zu Theil geworden? Konnte
hier nicht so gut wie anderswo der Gegenstoss
fremder Ansichten zur Läuterung der eignen bei-
tragen? War es nicht manchmal der einzige, we-
nigstens ein sicherer Weg, die grosse wichtige
Macht der Zeit, was man öffentliche Meinung nennt,
und deren Wirken in kirchlichen Dingen erst von
der Zukunft zu erwarten ist, zu gebären, zu schaf-
fen, zu erziehn? Wenn das Kind mit einem Werk-
zenge sich verwundet und den Stoff den es hand-
habt nur verderbt, ist damit gesagt, dass der Jüng-
ling und Mann nie geschickter seyn werde? Das
Gute was durch die Conferenzen gestiftet worden,
wäre leicht durch die bestehenden Behörden er-
reicht worden, sagt der Vf. Wirklich? Ei, warum
haben sie es denn nicht erreicht? Warum legen
sie die Hände in den Schoos? Warum müssen erst
Conferenzen den Anstoss geben? Und wenn sie ihn
gegeben haben, warum geschieht es doch nicht?
Warum wird es dann oft erst geflissentlich gehin-
dert? Nein! Eure Kritik fällt auf Euch selber zu-
rück, ihr Herren vom Regiment, und von den Feh-
lern und Gebrechen der Conferenzen fällt ein gu-
tes Theil euch zur Last. Thut ihr, wenn ihr wollt
oder könnt, was sie Gutes begehren, zuvor, so wer-
den sie unnütz und drohen nicht, cuch aus dem
Sattel zu heben. Könnt ihr nicht, so dankt Gott
dass sie den Karren aus dem D— zu zichn trach-
ten, in welchem ihr mit ihnen steckt, und wollt ihr
nicht, was habt ihr für ein Recht die Kirche zw
regieren? Doch breche ich lieber dieses Examen ab,
weil ich sonst noch von der Insinuation sprechen

Num. 268, DECEMBER 1849.

990

müsste, welche der Vf. entschlüpfen lässt, dass die
Regierung diese Conferenzen eigentlich verbieten
könnte (sollte ?), weil sie dergleichen auch den Ka-
tholiken nicht (?) gestattet. Was brauchts wei-
ter Zeugniss ? Pfui, Herr Pfarrer!

Nur Eines noch zur Erbauung derjenigen, wel-
che in kirchlichen Dingen auch nach Wissenschaft-
lichkeit zu fragen pflegen. Der Vf. verbreitet sich
lange über das Project, in Paris eine dritte theol.
Facultät zu gründen, welches eine Zeit lang die
Gemüther iu Aufregung erhielt, weil sich ebenfalls
ein Parteistreit damit verknüpfte. Der Vf. ist dem
Projecte abhold und hält sich bei dem Streite ziem=
lich neutral, beklagt aber doch, dass man Guizot’s.
Idee, in Paris eine über den Facultäten stehende
höhere theologische Studienanstalt zu gründen, nicht
aufgenommen habe; „die prot. Kirche Frankreichs
besässe jetzt ein Institut, das vielleicht seines glei-
chen nicht hätte, und in welchem alle grossen Ta-
lente, die während des strassburger und montau-
baner Triennium geweckt werden, jene Reife des
Geistes und jene Tiefe der Wissenschaft finden
könnten, die den wahren Gelehrten ausmachen und
unfehlbar zn Christo führen!” Hört! hört! Aller-
dings, so was hätte in der Welt seines gleichen
nicht, Man bedenke doch die vielen grossen Ta-
leute, die eine Facultät in der Provinz alle Seme-
ster unter den Händen hat und wohl wecken kann
wie jenen Samen in der Parabel, der auf den ma-
gern Boden fiel, aber nicht zur Reife bringen!
Man bedenke dagegen die Tiefe der pariser theolo-
gischen Wissenschaft wo Hr. N. Experimentalchri-
stenthum und Hr, X, Phraseologie docirt hätte!
Ersteres Collegium wird von unserm Vf. höchlich
empfohlen und in nuce mitgetheilt. Jammerschade
dass Hr. Guizot diese luminöse Idee erst gehabt
hat als er schon ein „gefallener” Minister war,
und nicht wieder bekam als er — wieder aufgestan-
den war! Jammerschade auch dass wir, ich meine
den Vf, und mich selbst und unsre werthen Zeit-=
genossen, sicht mehr jung genug sind, um davon
Nutzen au ziehn, wenn etwa die Ropeblik einmal
Geld bätte die Idee ins. Leben zu zufen, was übri-
geus nach des Vf/s Versicherung nicht viel kosten
würde,

Diese Frage erinnert uns übrigens, dass bei
aller Vollständigkeit und Reichhaltigkeit, weiche wir
an dem Werke gelobt haben, doch auch einige Lük-
ken uns aufgefallen sind, welche wir bedauern, So
hat es dem Vf. nicht beliebt, oder er hat geflis-
