785;

EEE

 

786

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Mai.

1549,

Halle, in der Fxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Aus der Zeit der Befreiungskriege,

_ Das Kriegsjahr 1813. Ein Volksbuch von Richard
Schneider. Mit einer Karte des Kriegsschau-
platzes. Leipzig, Brockhaus. 1848. gr.8, 412 8,
(1 Thir.). Zugleich uster dem Nebentitel: Fünf-
ter Band der Volksbibliothek.

1. einer Zeit, wo edle deutsche Kräfte in Schles-
wig und Holstein zusammenströmen, um die KErb-
schaft des deutschen Reichs gegen die Dänischen
Eindringlinge zu schützen und das gute Recht un-
srer Landsleute gegen die Willkür eines ausländi-
schen Staats zu vertheidigen, ist als eine werthe
Erinnerung an eins der glänzendsten Jahre der Deut-
schen Geschichte das vorliegende Buch erschienen.
Und auch in einer zweiten Bezichung ist es für die
Gegenwart bedeutend. Denn wenn sich der beste
Theil unsrer Landsleute jetzt endlich überzeugt hat,
dass Deutschland und Preussen eins seyn müssen,
so ist auch diese Einheit der Gefühle geeignet uns
das Andenken an das Jahr 1813 zurückzurufen,
Damals, wie in der ganzen schlimmen Zeit vom
Frieden zu Tilsit an bis zu dem gonannten Jahre,
hatten die Gefüle, Bestrebungen und Wünsche äch-
ter deutscher Männer den Mittelpunkt ihrer Gedan-
ken in dem Wunsche einer kräftigen Erhebung des
so zertretenen Preussens gefunden und von daher
eine bessere Zukunft erwartet. Wer das läugnen
wollte, den brauchte man nur auf die Lebensbilder
Hormayr’s aus dem Befreiungskriege, auf Schlos-
ser’s und Bülau’s Werke über die Geschichte des
neunzehnten Jahrhunderts (und diese drei sind keine
preussische Schriftsteller), auf Arndt’s Bücher, auf
Varnhagen yon Ense’s Denkwürdigkeiten auf das
Leben Karl Müller’s, ja auch auf jenes berühmte
Wort König Friedrich Wilhelm’s IT. vom 17, März
1813 zu verweisen: „ehrlos vermag weder der Preusse
noch der Deutsche zu leben.”

Um so mehr freuen wir uns dieses wohlausge-
wählten Bandes einer Volks- Bibliothek , die schon
in den deutschen Eigenthümlichkeiten Nettelbeck’s
und Heim’s in ihren frühern Bänden einen zahl-

A L. Z. 1649. Erster Band.

reichen Leserkreis gewonnen hatte und in den fol»
genden Bänden, in welchen die deutschen Sprüch-
wörter gesammelt und die Fahrten der deutschen
Auswanderer dargestellt waren, fortfuhr tief in die
innersten Interessen unsres Volkes einzugreifen und
seine edeln wie seine schwachen Seiten uns vorzu-
führen.

Der Vf., soviel wir wissen, ein junger Schle-
sier von Vaterländischer Gesinnung, hat in die all-
gemeinen Zustände des Jahres 1813 die persönli-
chen Schicksale eines jungen freiwilligen Jägers
aus einem kleinen Schlesischen Städtchen verfloch-
ten, Robert'’s, des alten Tischlermeisters Arnold
Pfiegesohn. Er ist allerdings keine historische Per-
son, aber die Bezüge unter denen er auftritt, die
Thaten, die er vollführt hat, seine Märsche, Schlach-
ten, Wunden, Entbehrungen theilte er mit 80 vie=
Jen seiner Landsleute, dass unser Vf, hinlänglich
befugt war, irgend einen aus der grossen Anzahl
wackrer Streiter zum Träger dieser Begebenheiten
zu erwählen und in seiner Person die Schicksale
Vieler zu vereinigen. Und auch das erhöht den
Reiz des Buches, dass wir in ihm die Erlebnisse
eines einfachen freiwilligen Jägers und den Verkehr
mit. seinen Standesgenossen anschauen, während
uns die trefflichen Bücher von Kretzschmar, Rah-
den und von andern die Kreise der Officiere in je-
nem denkwürdigen Feldzuge vorführen, Unser jun-
ger Freiwilliger ist stets munter und rührig, auf-
richtigen Sinnes, so dass er auch gesteht, wie ihm
allerdings bei den ersten Kugeln in der Schlacht
bei Gross = Görschen ein gar unheimliches Gefühl
ergriffen habe und wie es ihm vor der Schlacht
an der Katzbach gar empfindlich gewesen sey, in
Nässe und Schmutz zu waten und bittern Hunger
zu leiden. Aber die allgemeine Begeisterung für den
König und für das Vaterland, von der damals der
Höchste wie der Niedrigste ergriffen war, erhob
auch unsern jungen Freiwilligen und wie schlecht
oft die Quartiere waren, wie dürftig die Lebensmit-
tel, wie schwer es dem Hungernden ward, die eben
bereitete Suppe nnd das mühsam errungene Fleisch

9
