797

dritten Jahrhunderts hinaus; sie wird in den Schrif-
ten der Pandecktenjuristen immer als ein fester und
nach allen Seiten hin bestimmter Begriff aufgefasst.
Der Vf. hat sich besonders hier nachzuweisen be-
müht, dass die getio certae creditae pecuwmiae in die-
ser Zeit mit der acfio si certum petetur nicht iden-
tisch genommen worden sey und erst in dem spä-
teren Rechte ihre selbständige Bedeutung verloren
habe, als allmählig die prozessualischen Kigenthüm-
lichkeiten der ersteren Klage verschwanden und,
indem sie nun nach dieser Seite hin in der Behand-
lungsweise der allgemeineren «ctio si cerfum pete-
tur unterging, auch ihren besonderen Namen ein-
büsste. Nur behielt man das materielle Recht des
Creditum noch als geltendes Recht bei, Auf die-
sem Wege gelangten die Pandektencompilatoren zu
der Verbindung der Titel de rebus ereditis und si
certum petetur, indem sie nun in einem gemein-
schaftlichen Titel zunächst das noch gültige Recht
des Creditum vortrugen und dann die cerfi con-
dietio (actio si certum petetur) unter Weglassung
der acfio certiae creditae pecunige, als die gemein-
schaftliche Klage erörterten, welche in ihrer Com-
petenz für das cerfum peti jetzt zugleich auch für
die Fälle des Credituam mit anwendbar war.

Die zweite Abhandlung (S. 49 — 83) hat nach
diesem mehr einleitenden Ucberblick die Aufgabe,
den Begriff des Creditum und der res creditae nach
dem Standpunkte der elassischen Jarisprudenz nä-
her in das Auge zu fassen und zu erweisen, Die
Grundlagen hierzu haben besonders drei Zeugnisse
gegeben, das eine von Gajus in Inst. IM. $. 134,
wo bei Gelegenheit der ler Cornelia über die Ver-
bürgungen der Ausdruck pecuniae creditfae im Sinne
des angeführten Gesetzes ausführlich erläutert wird,
das andere in einer Stelle des Isidorus Kiymoal.
V. 25. $. 14, endlich das Ulpianische Fragment in
1. 1. Dig. de rebus creditis. Die Resultate der sehr
gründlichen Exegese dieser Stellen findet man S. 57
zusammengestellt. Der Begriff des Creditum im
Sinne der classischen Juristen bestimmt sich hier-
nach dahin, dass man darunter „die einseitigen
Obligationen aus einem Rechtsgeschäfte verstand,
zu deren Abschluss die Einwilligung der Parteien
nothwendig ist, unter der Voraussetzung, dass die-
ses Rechtsgeschäft von Anfang an ein Certum zum
Gegenstand hat, dass es ferner von Anfang an ge-
wiss ist, dass daraus ctwas geschuldet werde, end-
lich dass diese Gewissheit schon von Anfang an in
der Person des Gläubigers und Schuldners zum

Num. 244. NOVEMBER 1849.

798

Durchbruch kommt (®*) und namentlich dem Gläu-,
biger die Absicht zum klaren Bewusstseyn gelangt,
das, was ihm aus dem Geschäfte geschuldet wird,
auf einige Zeit bei dem Schuldner im Vertrauen
auf dessen Zahlungsfähigkeit stehen zu lassen,” Die
Ausführung der in dieser Definition, die wohl etwas
prägnanter zu fassen gewesen wäre, enthaltenen
Requisite macht den Hauptinhalt der weiteren Sätze
dieser Abhandlung aus, In einer sehr feinen Weise ist
hier namentlich die Entscheidung des Javolenus in
l. 36 D. de rebus creditis erklärt. Nach der oben
gegebenen Definition sind Stipulationen auf ein Cer-
tum dann, wenn sie von einer wahren Suspensiv-
bedingung abhängig sind, von dem Begriffe des Cre-
ditum ausgeschlossen. Wenn man nun Sich eine
bestimmte Summe durch Stipulation pure hatte ver-
sprechen lassen, dann an einen Dritten den Befehl
ertheilte, sich diese geschuldete Geldsumme von
dem Stipulationsschuldner wieder versprechen zu
lassen und dies auch geschehen war, so war ein
Streit unter den Römischen Juristen, ob durch
diese unter einer Suspensivbedingung abgeschlos-
sene Novationsstipulation die erste Obligation so-
fort, also auch selbst bei dem Wegfall dieser Be-
dingung für aufgehoben zu betrachten, oder, viel-
mehr die lösende Kraft der Novationsstipulation
erst von der Erfüllung der hinzugefügten Suspen-
sivbedingung abhängig zu machen sey. Javolenus,
der gegen Servius Sulpicius der zweiten Meinung
zugethan war, beschreibt diese Wirkung der be-
dingten Novationsstipulation durch die Fiction: cs
müsse so gedacht werden, als ob die Negation je-
ner Suspensivbedingung zur alten Verbindlichkeit
als Suspensivbedingung hinzugefügt wäre. Daraus
folgt dann die weitere Entscheidung des Juristen:
wenn die Nichterfüllung der Suspensivbedingung
gewiss wird, so gilt die Stipulation für nicht ein-
gegangen, mithin bleibt aus der alten Forderung,
die ecreirt werden sollte, der Begriff des Creditum
bestehen (eredifa esse permanet). So lange aber
die Suspensivbedingung in der Novationsstipulation
schwebt, kann nichts gefordert werden, weil sich
dies als eine vorzeitige Forderung herausstellen
würde; denn es war ja noch ungewiss, ob sie je
in Erfüllung gehen werde (cum incertum sit, an ex
ea stipulatione deberi possit). Dann hört also auch
das Creditum aus der alten Creditstipulation durch
das Hinzutreten der Suspensivbedingung er post
facto gewissermassen auf, so dass man von diesem
Falle sagen konnte: credifa esse non permanel. —
