671 A. IL. Z.

keit selbst in das Blut hinüber dringt, wird hier
mit besonderer Sorgfalt erwogen. Durch den
Atlhmungsweg kann durch die feuchte Luft mehr
Wasser in den Organismus gelangen, als alle So
cretionen entfernen. Sterfensand führt, um die
Wahrheit dieser Thatsachen zu beglaubigen, den
Fall des englischen Jokei’s an, welcher in einer
feuchten Luft lebend und hungernd doch 8 Pfund an
Gewicht zunahm. Wenn man bedenkt, dass die
feuchte Luft im allgemeinen ärmer an Sauerstoff
ist, und mehr geschwängert mit allerlei Effluvien als
die trockene, so kann man auch nicht verkennen,
dass sie auch in qualitativer Hinsicht nachtheilig
auf den Athmenden einzuwirken im Stande ist,
Sie ist daher vorzüglich geeignet, die Miasmen in
den Organismus einzuführen. Hiernach finden wir
eine reiche . Mittheilung von Thatsachen, welche
Jehren, dass der Genuss der Sumpfluft als Getränk
nachtheilig auf den Trinkenden einwirkt. Diesen
gegenüber stehon freilich die Beobachtungen von
Parent - du - Chatelet und Magnus, nach denen
das Wasser, welches in Berlin und Paris täglich aus
den durch diese Städte gehenden grossen Flüssen
genossen wird, das mit so vielen animalischen und
vegetabilischen Abfällen und dem Unrathe aus den
Cloaken verunreinigt wird, im Allgemeinen auf die
Gesundheit nicht nachtheilig einwirkt. Doch kommt
wohl in Betrachtung, dass im diesen fliessenden
Wassern keine Stagnation des Schädlichen statt-
finden kann, wie dieses in den Sümpfen der Fall ist.

Schr belehrend ist die Untersuchung über den
Einfluss des Grundwassers auf die Sümpfe, Dieses
trägt wesentlich zur Erforschung alles Wassers
bei, da es keiner Zersetzung ausgesetzt ist. Nach-
dem der Vf. die grosse Schädlichkeit des Genus-
ses des Sumpfwassers nachgewiesen hat, welches
stehend den schädlichen Stoff stets behalte, wäh-
rend die über dem Sumpf stehende Luft einem
Wechsel unterworfen sey, schliesst er: dass man
geneigt seyn könne, die Malaria - Krankheit ihrem
Ursprunge nach mehr aus dem Genusse des Sumpf-
wassers herzuleiten, dass aber zu deren fernerm
Fortbestehen, so wie zu den, bei der lange zu-
rückbleibenden Anlage, so leicht wiederkehrenden
Rückfällen schon der blosse Aufenthalt in der
Sumpfluft, sammt deren Einathmung genüge. Lei-
der wirkt offenbar die Sumpfluft und das Sumpf-
wasser meist gleichzeitig ein, und die Bewohner
einer solchen Gegend können sich dem einen Kin-
fusse so wenig als dem andern entziehen, Dass
der Vf. hier auf die so häufig übersehene Schäd-

Se
Gebauersche Buchdruckerei

Num. 84. APRIL 1849.

672

lichkeit, auf das Trinken des Sumpfiwassers, auf-
merksam macht, ist ein wirkliches Verdienst des-
gelben.

Die Untersuchung wendet sich nun zu dem
Nachweis, welche Krankheiten durch die Sumpf»
luft veranlasst würden; die wesentlichen Zufälle
beziehen sich auf das Blut und die blutbereitenden
Organe, Die gelbliche Hautfarbe, die Aufgedun-
senheit des ganzen Körpers, sind Beweise davon,
Diese Dyscrasie geht dem Wechselfieber voran, und
bleibt nach demselben zurück, wodurch die Rück-
fälle so leicht möglich werden. Der Wechselfie-
ber-Anfall bildet in dieser Krankheit nur ein, wenn
auch hervorragendes Zwischenspiel, kann auch
ganz fehlen, Er ist aber so gewöhnlich, dass er
in unserm gemässigten Klima die das Malaria-
Siegthum bezeichnende Krankheitsform ist. Die
Herbstgallenfieber, welche auch aus dem Sumpf-
miasma entstehen , bilden den Uebergang zu den
remittirenden und anhaltenden Sumpfüebern, in
denen sich das Malaria -Siechthum in den heissen
Klimaten kund giebt. Das die Sumpfkraukheit von
Norden nach dem Acquator zu heftiger wird, liegt
in der verschiedenartig kräftigen Ausbildung der
Malarıu, Im höchsten Norden, erscheinen bei
schwächerer Entwickelung der Miasmen die drei-
tägigen Ficber; in südlichen Gegenden bei stär-
kerer Ausbildung der Miasmen zeigen sich die all-
täglichen vorherrschend, und in den Tropengegen-
den bei Ausbildung der stärksten Itensität der
Miasmen erscheinen anhaltende, als deren höchste
Entwickelung das gelbe Fieber anzusehen ist. Die-
selbe Steigerung findet in heissen Gegenden in den
einzelnen Jahreszeiten statt, so dass die Winter-
fieber — dreitägige —, die des Sommers alltäg-
liche und anhaltende sind. Bei uns kommt Aehn-
liches in dem Gegensatze von Frühjahrs- und
Herbstüebern vor. Es kann dabei freilich auch
die verschiedenartige Reizbarkeit des Organismus
in den verschiedenen Jahreszeiten ihren Antheil
haben. Das Wechselficber ist aber überall nicht
als essentielles, in einer veränderten Reizbarkeit
des Rückenmarks (Henle) anzusehen, sondern ist
nur ein Symptom, oder wenn man will, eine ge-
wisse Entwickelung des Malaria-Siechthums. Die-
ses entsteht aus einem spezifischen Miasma, wel-
ches in den Körper aufgenommen, erst, nachdem
es auf dem Wege des Saftumlaufes in demselben
verbreitet , auf das Nervensystem (fiebererregend
einwirkt.

(Der Beschluss folgt.)
