743 A. Lo Zu
geleistet war, da konnte wohl kaum erwartet wer-
den, dass die Volksschule unter dem Ministerium
Eichhorn noch gehoben werde.

Trefflich scheint uns das zu seyn, was der Vf,
über die Gymnasien sagt. „Ich bin gesonnen, das
Wohl und Gedeihen Meiner Länder hauptsächlich
auf die sorgfälüg geleitete Entwickelung der gei-
stigen Kräfte zu gründen” hatte Friedrich Wil-
heim III gesagt. Dieser Gedanke fand bei den
wohlhabenden und höhern Ständen grossen Anklang,
überall wünschte man Gymnasien zu haben und er-
bot sich zu Opfern, so dass Anfangs nicht Lehrer
genug herbeigeschafft werden konnten, Das Sy-
stem der Fachlehrer wurde bald vorherrschend,
Nun will keine Facultät hinter der andern zurück-
siehen, jeder Fachlehrer betrachtet sein Fach als
ein Hauptmittel der Entwickelung geistiger Kräfte
und hält es für einen Pflicht- und Ehrenpunkt,
seinen Gegenstand möglichst geltend zu machen,
So wird die sorgfältige Leitung der geistigen KEnt-
wickelung, welche der König vorangestellt hatte,
„gleichsam überrumpelt” und die Lectionspläne der
Gymnasien werden mit einer erdrückenden Menge
von Lehrgegenständen und Lehrkräften erfüllt. Kine
Zeit lang dauert die Begeisterung bei Eltern, Leh-
rern und Schülern fort, nimmt aber dann mehr und
mehr ab und schlägt endlich in eine muthlose und
mühselige Pfichtmässigkeit nach dem Masse des
Reglements um. Die vorgesetztien Behörden — be-
merkt der Vf. — konnten dies nicht verhüten:;: denn
ist einmal der Geist ermattet, so ist die Form um
so hinfälliger, je schwerer sie den gesunkenen Le-
bensmuth drückt.

Der Universitäten gedenkt unser Autor „nur
mit Scheu”: natürlich! weil es hier wieder unmög-
lich ist, die Schritte des Minister Eichhorn zu
rechtfertigen; denn sie liefen einfach auf das Be-
streben hinaus, die deutschen Universitäten, und zu-
nächst die preussischen, in Schulen zu verwandeln.
Dieses Bestreben ist widersinnig, da die Natur selbst
die Grenzen zwischen den verschiedenen Altersstu-
fen so scharf gezogen hat, dass wir es durchaus
nicht als etwas Willkührliches und Zufälliges zu
betrachten haben, wenn die reifere Jugend sich auch
einer freieren Art zu Jernen und sich zu bilden zu-
wendet, Das eigentliche Studentenleben, welches
man jetzt ohne allen Nachtheil für den Staat ge-
währen lässt, suchte Eichhorn ganz zu unterdrük-
ken, und er sprach einst die denkwürdigen, seine
Stellung zu den Universitäten vollkommen charakte-

Num. 237. OCTOBER 1849.

744

risirenden Worte: „KEutschliessen sich die Univer-
sitätslehrer, an die Spitze von Verbindungen (!)
zu treten, welche Kunstgenusa und uuschuldiges
Vergnügen (!) zum Zweck haben, so werde ich
solchen, wo sie auftauchen, meine Genehmigung (!)
nicht versagen.”

Im vierten Abschnitte seines Buches behandelt
Hr. Kilers „das Censur- und Zeitungswesen.” Die-
ser Abschnitt ist sehr wichtig, weil der Vf. darin
über die vormärzliche Politik Preussens interessante
Aufschlüsse giebt. Die Absicht, in der hier ein
noch jetzt mit Leib und Seele am alten System
hängender Mann auch die früheren persönlichen An-
sichten des Königs entwickelt, kann uns, die wir
unsre ganze Hoffuung einer friedlichen Entwicke-
lung auf den Glauben bauen müssen, dass seit dem
März vorigen Jahres der Geist des Königs sich dem
constitutionellen Staatsleben zugewendet hat, nicht
sehr löblich erscheinen, und wir wollen auf die be-
treffenden Stellen hier nicht eingehen.

Da wir ferner auch darauf verzichten, einzelne
piquante Notizen aus diesem Abschnitte hervorzu-
heben über den gescheiterten Versuch des absolu-
ten Ministeriums, eine counservative Presse da zu
organisiren, wo dieselbe nur den wohlverbrieften
Ansprüchen des Volkes hätte gegenüber treten kön-
nen, So müssen wir uns darauf beschränken, hier
noch eines für die vormärzlichen Zustände höchst
charakteristischen Gutachtens zu gedenken, das vor
einigen Jahren erst von einem nach Hrn. Eilers
Meinung „sehr freisiupigen” Staatsmanne über die
Censur abgegeben wurde und worin es unter An-
derm heisst: ‚Man spricht von der Pressfreiheit als
von einem unveräusserlichen Rechte. Und doch
hat diese Art der öffentlichen Mittheilung erst seit
der Erfindung der Druckerei statt gefunden.” Kine
tiefe und unumstössliche Wahrheit, Zur Zeit, wo
das Pulver noch nicht erfunden war, kannte mar
auch die Druckerschwärze noch nicht, und unsre
Vorfahren werden daher bei ihren Kichelmahlzeiten
die Pressfreiheit nicht vermisst haben.

Sollen wir nun kurz unser Urtheil über die Ei-
lerg’sche Schrift zusammenfassen, so geht es dahin:
dass dieselbe zwar zur Geschichte Preussens (und
nicht blos während der Zeit der Herrschaft des
Eichhorn’schen Systems, auch nicht etwa blos in
Betreff der kirchlichen Angelegenheiten) recht in-
teressante Beiträge liefert, «dagegen aber ihren
Zweck, eine Rechtfertigung des Ministeriums Kiıch-
horn, verfehlt.

— HE — re —
Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle.
