dings auch einen höhern Geist bedeuten und so
auch den Logos vor seiner Fleischwerdung, aber
nicht „Tö nrıtya", wenn einfach von ihm die Rede
ist und namentlich Israeliten gegenüber, die dar-
unter nichts Anderes als den bekannten Geist Got-
tes (nvetua äyıov, wie V. 33 gesagt wird) verste-
hen können; das u&vov En’ avror besagt (vgl. 1. 1)
nicht, dass der Geist die Jesum bestimmende Kraft
"geworden, was mit dem Schonvorhandenseyn des
Logos in ihm freilich unvereinbar (und daher unter
#vicpa eben der Logos selbst zu verstehen) wäre;
und die Behauptung, dass nach 1, 9 (%» — 2p%6-
4evov es tür xdouor) zur Zeit der johanneischen
Taufe das Licht [ein erst kommendes, noch nicht
gekommenes gewesen, ist unrichtig, weil, wie schon
bemerkt, V. 9 nicht so verstanden werden kann,
sondern vielmehr das in V. 5 angedeutete Kom-
men des Lichts in die Welt, und zwar erweiternd
und verdeutlichend und zugleich temporell an die
Erscheinung des Täufers sich anschliessend (daher
%v tozöueror), wieder aufnimmt, Meint der Evan-
gelist mit dem Herabkommen des zreöun auf Jesus
nichts Anderes als das Herabkommen des Logos
selbst, so musste er diesen grössten aller Mo-
mente der evangelischen Geschichte doch bestimm-
ter fixiren und ihm nicht blos die subjektive Be-
deutung der Bekanntmachung des Täufers mit der
Person des Welterlösers geben, welche er in sci-
ner Erzählung, wie sie vorliegt, unleugbar hat. Der
Evangelist stellt statt dessen Jesus einfach als
z0GT05, Eungoader "Iwurvvov d.h. als Logos hin, dies
ist das Vorausgesetzte, das nun in der weitern
Erzählung sich expliciren soll; statt eine geschicht-
liche, vermiltelnde (objektive) Anschauung der
Verbindung des Logos mit Jesus zu geben, spricht
er im Prolog beide als Eine Person aus, die Art
und Weise dieser Einheit kommt zu keiner logischen,
theoretischen Explikation ; denn es gehört dies wesent-
lich mit zum Standpunkt des Evangelisten, dass man
die Gottheit (Logosnatur) Jesu nur im Glauben hat
und haben soll, ohne ein theoretisches Wissen dar-
über zu verlangen. Wer aus Gott ist, erkennt in Je-
sus den Sohn des Vaters, ohne theoretische Beweise
zu wollen (uuxdom0. 0i un Wörrec); Wer nicht glaubt,
ist nicht aus Gott, und dies zeigt sich eben daran, dass
man bei der Anerkennung Jesu Schwierigkeiten
zu finden glaubt, wie sie dem menschlichen Er-
kennen hier unwillkürlich aufstossen, „von Gott
(nicht von Menschen) muss man lernen”, dass Je-
sus vom Himmel gekommen (6, 45 M.). Dies heisst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6041

nicht etwa blos so viel, als bedürfe es des mensch-
lichen Erkennens nicht, um Jesu zu glauben, als
mache der Zug von oben dasselbe überflüssig, son-
dern so vielmehr meint es der Evangelist, die An-
erkennung, dass Jesus der Logos ist, sey durch
eiwas viel Höheres als durch die Vermittlung eines
discursiven menschlichen Erkennens bedingt und
gegeben, nämlich durch die von Gott selbst kom-
mende unmittelbare innere Nöthigung des Gemüths,
Jesum als den Sohn des Vaters aufzunehmen; das
Verhältniss zu Christus ist nicht das menschliche
des Erkennens (odpE, dyro 1,13 vgl. c. 3, wo na-
mentlich in dem Ausspruch über den aus dem Geist
Geborenen alles yıyrmazay schlechthin abgewiesen
wird), sondern das göttliche des unmittelbaren, nach
Gründen nicht fragenden und keiner Gründe be-
wussten, durch den Geist Gottes hervorgebrachten
Glaubens. Das Evangelium hat allerdings eine yrs-
is, d.h, eine entwickelte Anschauung des Jensei-
tigen, wulches in der‘ Person Christi vorhanden ist;
aber der eigentliche Nerv und Mittelpunkt des re-
ligiösen Verhältnisses zu ihr, die Anerkennung,
dass das Göttliche in ihr ist, fällt der ziozıc Zu,
weil nur sie, die „nicht weiss woher und wohin”,
die kein selbstthätiges menschliches Thun, sondern
ein Empfangen, ein Genöthigtwerden ist, x 9:00
seyn kann, so dass die yr@mg nur die weitere Ex-
plikation des in der n/orıg bereits Gesetzten für das
diskursive Bewusstseyn ist. Das vierte Kvange-
lium macht gerade die „/s7ıg als das Göttliche ge-
gen die yroo$g als ein blos Menschliches geltend,
und damit nimmt es dem GQnosticismus gegenüber
einen ganz eigenthümlichen Standpunkt ein; dieser
reflexionslosen Unmittelbarkeit, Vermittlungslosig-
keit, um welcher willen der Glaube eben ein Höhe-
res, unmittelbar Göttliches ist, widerstritte cs, in
das Geheimniss der Art und Weise der Verbindung
des Göttlichen und Menschlichen in Christus ein-
dringen zu wollen, und darum bleibt dieser Punkt
in demselben unberührten mythischen Dunkel wie
die Entstehung des Glaubens, des himmlischen Le-
bens im gläubigen Subjekt selbst. Auf der andern
Seite aber — in diesem Sinn würden wir dem Vf.
vollkommen Recht geben — stimmt hierin das vierte
Evangelium insofern mit dem Gnosticismus überein,
als auch dieser ein Gottgeborenseyn zur Bedingung
des Erkennens Jesu macht, freilich immer mit dem
Unterschiede, dass der pneumatische Mensch nach
gnostischer Lehre zur theoretischen Erkenntniss,
nach johanneischer zur gläubigen Anerkeuntnis Jesu
