525

bleiben können, und von 8.137 an „von der Psal-
modie, oder von dem, nach; bestimmten Formeln
redeähnlich vorzutragenden Gesange der Psalmen
und Schriftgesänge, nach den biblischen Worten
selbst (antiphonischem oder Gegeneinandersingen).”
Sie waren zu Luther'’s Zeit gewöhnlich, und ist
ein uralter, ehrwürdiger Gebrauch.” Kr empfiehlt
nun den antiphonischen Gesang, um die Gemeinde zu
beleben und selbstthätig zu machen: worin wir ihm
vollkommen beistimmen (vgl. unser oben angeführ-
tes Schriftchen: „ Bibelsprüche als Intonationen und
Responsorien” e.s. w. Jena, Mauke. 1848). Doch
ist er in Bezug auf allgemeine Einführung der Psal-
modie eines glücklichen Erfolges nicht gewiss. —
In B. spricht der Vf. dann vom Chorgesange (Kir-
chenmusik), was aber hier nicht weiter besprochen
werden kann, sondern im Buche selbst, auch um
des Zusammenhangs willen, nachgelesen werden
muss. — Druckfehler haben wir in diesem Werk-
chen nur einige bemerkt, die leicht verbessert wer-
den können. Wir können es übrigens schr em-
pfehlen Allen, welche sich für die Sacho interes-
siren.
Das Werk Nr. 7, von Tucher in Verbindung
mit Andern, nach einem schon 1840 herausgegebe-
nen (Stuttg., Metzler) Probehefte („Schatz des
evang. Kirchengesanges”) bearbeitet, ist nun die bis
jetzt erschienene reichhaltigste Sammlung der rhyth-
mischen Choräle des XVI Jalırh, in angemessener
neuer Form, und verdient die dankbarste Anerken-
nung und weiteste Verbreitnng. Der 1. Theil ent-
hält die Lieder, 622, mit „Nachweis und Bemer-
kungen” (die vielleicht, bequemer gleich unter den
einzelnen Liedern ständen). Die hbiographischen
Nachrichten der Liederdichter sind zu kurz. Der
1. Theil enthält die „Festgesänge"; der 2. „Psalmen,
Lob- und Betgesänge”; der 3. ‚Katechismuslieder
vom christlichen Glauben und Leben”; der 4. Lie-
der von demselben nach einzelnen besonderen Be-
ziehungen (Busse, Rechtfertigung, Kreuz u. 8, Ww.,
Kirche, Wort Gottes, Tod und ewiges Leben); der
5. „Lieder vermischten Inhalts” (Morgen-, Abend-,
Wanderlicder u. s. w.). Die Vorrede ist lesens-
werth. Das Werk ist dem geheimen Obertribunal-
rathe Carl von Winterfeld (s. 0.) in Berlin gewid-
met, — Bei dem Liederdichter Schönbrunn S, 461
fehlt die Zahl: Nr. 434. Ueber Einzelheiten ma-
chen wir hier keine Bemerkungen. Die Ausstat-
tung ist schön, der Druck correct. — Der %, Theil,
das Melodieenbuch, ebenfalls mit einer guten, beach-

Num. 210. SEPTEMBER 1849,

526

tenswerthen Vorrede, worin er über accentirten und
quantitirenden Rhythmus u. 8. w. Spricht, enthält
469 Melodieen (darunter auch einige Wechselgesän-
ge), und ist, wie der Iste, eingerichtet hinsichtlich
des „Nachweises und der Bemerkungen.” Die
Quellen, woraus geschöpft ist, sind, wie beim 1,,
angegeben. Die Bemerkungen zu den einzelnen
Melodieen enthalten die nöthigen Nachrichten über
Melodie , Harmonie u.s. w., und sind schr wichtig.
Es weicht Tücher bisweilen von Winterfeld ab in
Bezug auf die Meinung über den Ursprung der Me-
lodie (z. B. aus dem Volksgesange u. a.) u, S. W.
Abweichende Ansichten geben wir selbst hier nicht,
— Es wäre zu wünschen, wenn der Vf. auch die
schöneren Lieder und Melodieen der späteren Zeit
getreu wiedergegeben hätte. Er hat sich nur auf
das 16, Jahrh. eingeschränkt, jedoch die Grenze
desselben etwas überschritten, Möge nun die schöne
Sammlung, die Kinführung und Verbreitung des
evang. Kirchengesanges in seiner ursprünglichen
Form fördern helfen, und die grosse Mühe des Vf.’s
belohnen durch den Segen, den sie sültet in Kir-
che, Schule uud Familie!

Ein Theil des vorgenannten Werkes ist Nr. 8,
die neue Ausgabe der Luther’schen ursprünglichen
kieder und dazu geseizten Melodieen von dem, als
Hymnologen schon rühmlichst bekannten Dr. Ph.
Wuckernagel. Yin wahres Prachtwerk hinsichtlich
der Leistung, Ausstattung und des Preises! Ks
sind feine und sinnreiche Holzschnitte bei den ein-
zelnen Nummern von G. König, welche das Buch
sber auch theuer machen, Das Vorwort, datirt
„Wiesbaden, nach dem Geburtstage Luther’s 1847”,
von IX-— XXX, spricht von drei alten Gesangbü-
chern, dem Krfurter Enchiridion vom Jahre 1534
(das der Vf. dem Dr. Justus Jonas zuzuschreiben
geneigt ist), vom Joh. Walther’schen Chorgesang-
buche v. J, 1524, und vom Valentin Babst’schen
Gesangbuche v. J, 1545: worin Lieder von Luther
stehen, sowie von Luther's Verdiensten um den
Kirchengesang dureh Kinführung des Gemeindege-
sanges, die „anfänglich schr grosse Schwierigkei-
ten” gehabt haben möge, so dass Luther erst durch
einen guten, gebildeten Chorgesang auf den Ge-
meindegesaug gewirkt habe, und das Erfurter En-
chiridion für die Gemeinde wahrscheinlich „zum Nach-
lesen” bestimmt sey: während das Walther’sche Ge-
sangbuch für den „Gesangunterricht der Jugend”
habe dienen sollen. Auf „eimstimmigen Gesang”
bei der Gemeinde sey es nicht abgesehen gewesen,
