203

mag dies zur Veranschaulichung der Lebensver-
hältnisse des Propheten dienlich seyn, wie auch das
Wort =phz 7, 14 dadurch fester bestimmt wird. Da-
gegen ist die an sich gute Anm, S. 54 f. über das
Verhältniss der Schriften De vitis prophetarum, die
unter den Namen des Epiphanius und des Doro-
theus Tyrius in Umlauf sind, in solcher Ausdehnung
ein Aors d’oeuvre. Ebenso läuft im folg. $. die
Anm. S. 66 f. über die Namen Aram und Syrien
für diesen Ort zu weit aus, und lässt doch auf der
andern Seite z. B. Larsow’s Auseinandersetzung
(de dialectis syr. p. 9 sqq.) ganz unberücksichtigt,
wie auch das, was Rec. (de interpr. arab, p. 22)
darüber gesagt. Der 4.$. ist überschrieben: „Zeit-
alter des Amos und geschichtliche Umgebung, in
welcher die Aussprüche des Amos entstanden”.
Da über das Zeitalter des Propheten kein Zweifel
obwaltet, so lässt sich’s Hr. B. hier vorzüglich an-
gelegen seyn, die Zeitverhältnisse desselben aus-
führlich auseinanderzusetzen, um dem allseitigen
Verständniss der Schrift des Amos vorzuarbeiten,
Der Vf. holt auch in diesem $. öfter zu weit aus,
z. B. in der Geschichte der aramäischen Volks-
stämme und in der Streitfrage über die Abkunft der
Philister. Vebrigens wird, wie dies nothwendig
war, das Verhältniss der Schrift des Amos zu der
des Joel hier sowohl als im nächsten $. genau ins
Auge gefasst. Den Joel setzt der Vf. mit Credner,
Hitzig und Ewald um das J. 870. Der 5. $. han-
delt von Entstehung, Anlage und schriftstelleri-
schem Charakter der Schrift des Amos, Mit den
Versuchein, das Buch in einzelne Orakel zu zer-
stückeln, findet sich der Vf. diesmal in angemes-
sener Kürze ab und bekundet so seine bessere Ein-
sicht in die Verhültnisse der prophetischen Schrift-
stellerei. Wenn er demungeachtet darauf ausgeht,
dasjenige näher zu bestimmen, was Amos in Bethel
wirklich gesprochen, so ist dafür allerdings in der
speciellen historischen Notiz Cap. 7 ein Anhalts-
punkt gegeben, wonach wir vorzugsweise die in
jenem Cap, enthaltenen und an dasselbe sich an-
schliessenden Visionen dahin rechnen dürfen; aber
wir können darin schwerlich einen Maassstab finden
für das was Amos dort nicht gesprochen. UVebri-
gens weist Hr. B. den ohnedies klar zu Tage lie-
genden und sehr durchsichtigen Plan des Buches
sorgfältig nach. Nachdem er dann den oft miss-
verstandenen Ausspruch des Hieronymus, dass Amos
„imperilus sermone, sed nun scienlia” gewesen,
mit Verweisung auf 2, Cor, 11, 6 auf das rechte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

Maass gebracht und in der Dicetion und dem Bil-
derkreise des Buches die eigenthümliche Anschau-
ungsweise des Hirten von Tekoa aufgezeigt hat,
stellt er in dem letzten $. 6 der Einleitung eine
Geschichte der Schrift des Amos auf, indem er von
der Benutzung derselben durch spätere alttesta-=
mentliche Schriftsteller, von ihrer Stellung im Ca-
non, von dem Werthe des überlieferten Textes
derselben und besonders von ihrer Auslegung han-
delt. Es schliesst dieser $. auch eine allgemeine
Charakteristik der alten Uecbersetzungen ein mit
Bestimmung ihres Werthes für Kritik und Ausle-
gung des Buches des Amos. Kine solche Charak-
teristik läuft zwar Gefahr einseitig und ungerecht
zu werden, wenn sie nach immerhin gründlicher
Prüfung eines so kleinen Stückes sich zum Urtheil
über die ganze Arbeit der Uebersetzer des A, T.s
herbeilässt; aber so lange einmal die Arbeit im
ganzen Umfange noch nicht vollbracht ist, wird das
in einzelnen Theilen erkannte Eigenthümliche jedes
Vebersetzers wenigstens den Werth angesammelten
Materials haben, woraus allmählig sich ein umfas-
senderes Urtheil und eine allseitigere Charakteri-
stik aufbauen kann. In der Beurtheilung der ein-
zelnen Uebersetzerglossen kann Rec. nicht immer
der Ansicht des Vf,/’s beitreten; namentlich beruhen
nach unsrem Urtheil die vom Grundtexte scheinbar
abweichenden Uebersetzungen der späteren Uecber-
seizer viel weniger auf abweichenden Lesarten als
auf traditioneller oder willkürlicher Erklärung, ob-
wohl Hr, B. in diesem Punkte bei weitem vorsich-
tiger ist als mancher seiner Vorgänger, An der
directen Abhängigkeit der Peschito von dem chald,
Targum muss Rec. gleichfalls zweifeln. Nach den
Versionen werden die Commentare gemustert, zuerst
die patristischen (hier stossen wir S. 150 bei Ge-
legenheit des Commentars von Ephräm auf den schon
oft gerügten Fehler: Graecus quidam für So 14Q),
danı die rabbinischen und die späteren christlichen
von Luther und Calvin bis auf die neueste Zeit,
welche IIr. B. mit Ausnahme einiger wenigen
(s. S. 159 Anm.) alle selbst eingesehen oder durch-
gearbeitet hat. Unier den neueren Schriften ver-
misst man Juynboll's disp. de Amoso. Lugd. Bat.
1828. 4., und Umbreit’s prakt, Commentar. J. F.
Schröder und Ackermann sind wohl absichtlich über-
gangen, weil ihre Schriften ganz werthlos sind.
Dem Commentare hat IIr. 8. zuerst eine Ueber-
setzung des ganzen Buchs vorangestellt, die in ihrer
Form schlicht und möglichst wortgetreu gehalten
