483

gung der andern Stücke, mit denen es verbunden
zu seyn pflegt, nicht möglich war und hier um so
weniger erwartet werden durfie, als Nacke bei Wei-
tem nicht alle Hdschrr. in Erwägung ziehen konnte,
80 hätte doch wenigstens eine Auswahl aus den
Hülfsmitteln, welche sicherlich nicht alle nöthig
waren, gegeben werden müssen, um die als zuver-
lässig und ausreichend erkannten Quellen mit Con-
sequenz zu benutzen. Aufmerksamkeit verdient in
dieser Abhandlung noch die S.363 ff. gemachte
Bemerkung über das Abschreiben der Hdschrr, aus
gedruckten Ausgaben, was in der letzten Hälfte
des funfzehnten Jahrh. durchaus nicht selten war.
Der Mangel ciner festen und deutlichen handschrift-
lichen Grundlage macht sich auch bei der Behand-
lung des Textes selbst bemerkbar. Die Varianten
sind ohne Ordnung in den Commentar selbst ver-
flochten und an jeder Stelle nach Belieben aus
der Masse des kritischen Materials gewählt, stalt
dass dieses von vornherein hätte gesichtet werden
sollen. Doch soll‘ damit nicht gesagt. seyn, dass
nicht für die Kritik und Erklärung einzelner Stellen
in dem Commentare Vortreffliches geleistet sey.
Wie es überall der Fall zu seyn pflegt, wo die
Hdschrr. lange über Gebühr ausser Acht gelassen
waren, so fand sich auch hier vielfach Gelegenheit,
die handschriftliche Lesart gegen die maasslosen
Aenderungen früherer Herausgeber in Schutz zu
nehmen, und Naeke’s Name bürgt Jedem dafür,
dass er dabei nicht einer übermässigen Aengstlich-
keit verfallen ist. Wir wenden uns daher, ohne
uns auf einzelne Verse näher einzulassen‘, sogleich
zu den Fragen über die Auffassung des Ganzen , die
besonders in den drei zunächst auf den Commentar
folgenden Abhandlungen behandelt werden. Die
erste de Virgilii libello iuvenalis ludi verbreitet sich
über die ganze Sammlung von kleinen Gedichten,
die in den Hdschrr, jenen Namen zu führen pflegt,
und in der die Dirae gewöhnlich vorkommen. Naeke
ist der Meinung, dass die Sammlung, welche einige
Gedichte, die nach guter Autorität dem Virgil zu-
geschrieben werden, wie namentlich der Culex, neben
andern, die ihm entschieden nicht gehören, enthal-
te, allerdings bald nach dem Tode Virgils entstanden,
dann aber erweitert sey und in ihrer jetzigen Ge-
stalt erst aus dem sechsten oder sicbenten Jahrl.
stammen möge. Obgleich die Fragen über die ein-
zelnen Gedichte, dıe dabei zur Sprache kommen,
keineswegs erschöpft sind, so wird doch Jeder mit
Interresse Naeke’s Ansichten über Gegenstände,
über welche zu urtheilen er vor allen Andern beru-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

fen war, kennen lernen, und Niemand wird es un-
gern sehn, dass er um die Frage nach dem Vf. der
Dirae zu entscheiden, sich vorher über die ganze
Sammlung ausgesprochen hat. Für diese letzteren
folgt Nueke der Ansicht Scaligers, dass sie von
Valerius Cato verfasst und aus dessen Gedichten
in die mit Virgils Namen bezeichnete Sammlung
aufgenommen seyen. Zugleich theilt er nach einer
zuerst von Jacobs aufgestellten Ansicht das ganze
Stück in zwei Gedichte, von denen uur das erste
den Namen Dirac behält, das zweite dagegen als
ein einzelnes Gedicht aus dem Lydia betitelten Bu-
che ecloga e Lydia genannt wird. Die erste Be-
hauptung, dass Cato der Vf. sey, welche Scaliger
auf die Angaben Suetons (illnstr. gramm. XI) über
Cato, die ihm genau auf den Vf. des Gedichtes zu
passen schienen, gründete, führt Nacke in der zwei-
ten Abhandlung, vita Catonis et scripta und in der
dritten de poesi Catoniana weiter aus. Die hierher
gehörenden Worte Suctons lauten: Yalerius Cuto, ut
nownalli tradiderımt, Burseni cuiusdam libertus, ex Gallla,
ipse libello, cuf est titulus indignatio , ingenuum se natum Ait,
et pupillum relictam, coque facilius licentia Sullani temporis
exutum patrimonio, — Scripsit praeter grammaticos Lbellos
etiam pocmata, ex quihus praccipue probantur Lydia et Diana.
Hiernach hatte also Cato, früh des Vaters beraubt,
in der Sullanischen Zeit sein Erbtheil verloren, und
eine Geliebte Lydia (denn darauf deutet man zu-
nächst den Namen des Gedichtes) besungen. Kin
Gedicht nun, wie die Dirac, kann seinem ganzen
Inhalte nach unmöglich anders, als unmittelbar nach
dem Verlust des Ackers, den es zum Gegenstande
hat, geschrieben seyn. Da also dieser Verlust , auf
den man die von Sueton erwähnte Beraubung deu-
tete, nicht in das Alter eines pupillus, dem das
Gedicht offenbar nicht zugemuthet werden kann,
fallen darf, so erklärt Nacke die Worte Suetons
80: Cato sey nicht als Unmündiger seines Erbes von
Sulla beraubt, sondern die Beraubung sey nur durch
den frühen Tod des Vaters und die dadurch entstan-
dene Unsicherheit des Besitzes erleichtert worden,
Mithin falle die Jugend desselben nicht nothwendig
in die Sullanische Zeit, sondern, da er schon vor-
her, wie einzelne Stellen der Dirae zeigen, die Ly-
dia geliebt habe, so dürfe man sich ihn um diese Zeit
(673) vielmehr als einen Mann von 28 Jahren den-
ken. Da ferner der Ausdruck licentia Sullani temporis
exulum patrimonio auf einen ungerechten Richter-
spruch zu deuten scheint, so nimmt Nacke an, Cato
sey von einem doppelten Verluste betroffen worden.
Zuerst sey der Acker ihm durch einen Richterspruch
entzogen, und darauf habe er die Indigatio, eben-
