108

Christliche Literaturgeschichte (Patrologie), an den
3 ersten Wochentagen von 8—9 Uhr, Derselhe.

Die erste Abtheilung der Dogmatik, an den vier
letzten Wochentagen von 4—5 Uhr, ord, Prof, Dr.
Schmid,

Die Symbolik, an den 4 letzten Wochentagen von
3—4 Uhr, Derselbe.
Die erste Hälfte der Moral, vierstündig, Donnerstags
und Freitags von 8—10 Uhr, Prof. Dr, Fluck,
Homiletik , an den drei ersten Wochentagen von 11—
12 Uhr, Derselbe,

Auf Verlangen wird Prof, Dr. Löhnis in den von ihm
angegebenen Gegenständen schriftliche und mündliche
Vebungen leiten.

Rechtswissenschaft,

Die Encyclopädie und Methodologie der Jurispru-
denz lehrt, in wöchentlich zwei Stunden, Privatdo-
cent Dr. Hillebrand,

Das Naturrecht lehrt, in drei Stunden wöchentlich,
Derselhe.

Die natürliche Staatslehre wird, in wöchentlich drei
Stunden, nach seinem Lehrbuch des Naturrechts,
unentgeltlich vortragen Privatdocent Dr. Fischer,

Die Geschichte und Institutionen des Römischen
Rechts trägt, mit Rücksicht auf das Mackeldey’sche
Lehrbuch, täglich von 11—- 12/4 Uhr vor, ord, Prof,
Dr. von Löhr,

Die Pandekten’ lehrt, nach von Wening - Ingenheims
Lehrbuch (fünfte Auflage), täglich von 7-—9 und
von 11— 121/2 Uhr, Privatdocent Dr. Neuner,

Das römische Erbrecht lehrt ord. Prof. Dr. von
Löhr, täglich von 9—10 Uhr,

Die deutsche Staats- und Rechtsgeschichte trägt,
täglich von 5—6 Uhr, vor, ord. Prof, Dr. Wip-
permann.

Dieselbe Vorlesung wird in wöchentlich 4 Stunden’

vortragen Privatdocent Dr. Hillebrand und in wö-
chentlich sechs, noch zu hbestimmenden Stunden, Pri-
vatdocent Dr. Sandhaası

Das gemeine deutsche Privatrecht, mit Einschluss
des Lehn-, Handels- und Wechselrechts, lehrt, täg-
lich von 11—12"/, Uhr, und in einer noch zu be-
stimmenden Stunde, ord, Prof, Dr. Renaud.

Das gemeine deutsche Staatsrecht erörtert, mit Ver-
weisung auf sein Lehrbuch, täglich von 10—11
Uhr, ord, Prof, Dr. Weiss,

Das praktische europäische Völkerrecht lehrt, drei-
mal wöchentlich von 4—5 Uhr, ord, Prof, Dr.
Wippermann,

Das gemeine deutsche Kirchenrecht wird, täglich
von 3—4 Uhr; vortragen orıl, Prof, Dr. Weiss,
Dieselbe Vorlesung hält, in wöchentlich sechs Stum-

den, Privatdocent Dr, Seitz,

Das gemetne deutsche Criminalrecht erklärt Kanzler
und ord. Prof, Dr, Birnbaum, täglich von 11—
121/, Uhr,

Derselbe wird anch den gemeinen deutschen Uri-
minal- Process, in Vergleichung mit dem auf Oeffent-

109

lichkeit, Mündlichkeit und Geschwornengericht gegrün-
deten Verfahren, täglich von 10—11 Uhr, vortragen.

Französischen Uriminalprocess lehrt, viermal wö-
chentlich von 4—5 Uhr, ord, Prof. Dr. Dernburg.

Den gemeinen deutschen Civilprocess wird Der-
selhe, täglich von 7—8 und zweimal von 8—9
Uhr, vortragen.

Kin Civilprocess- Practikum und Relatorium wird,
Montags und Freitags von 5—6 Uhr, veranstalten
ord, Prof, Dr. Renanud,

Dieselbe Vorlesung hält, in wöchentlich drei Stunden,
Privatdocent Dr, Seitz,

Zu Examinatorien über alle Zweige der Rechtswis-
senschaft erbietet sich Privatdocent Dr, Hillebrand.

Heilkunde,

Encyclopädie und Methodologie der Natur und
Heilkunde , zweimal wöchentlich, von 10—141 Uhr.
Veffentlich, ausserord. Prof. Dr. Wetter.

Encyclopädie und Methodulogie der Medicin. Mitt-
wochs von 7—8 Uhr , ausserord. Prof, Dr. Winther.

Oesteologie und Syndesmologie, an den drei letzten
Wochentagen, von 9— 10 Uhr, ausserord, Prof, Dr.
Bardeleben.

Allgemeine Anatomie mit microscopischen Demonstra-
tionen, an den vier ersten Wochentagen, von 4—5
Uhr, Derselbe.

Zu Examinatorien in Anatomie und Physiologie
erbietet sich Derselbe.

Physiologie des Menschen mit Experimenten und
anatomischen Demonstrationen, an den vier er-
sten Wochentagen, von 7—9 Uhr, ord, Prof, Dr.
Bischoff.

Zeugungs- und Entwickelungs- Geschichte , Freitags
und Sonnabends von 7—9 Uhr, Derselbe,

Vergleichende ‚Anatomie, an den vier ersten Wochen-
tagen, von 10—11 Uhr, Derselbe, ;

Vebungen im physiologischen Institute, Mittwochs
und Sonnabends von 2—5 Uhr, Derseclbe,

Pathalogische Anatomie mit Demonstrationen, fünf-
mal wöchentlich, von 7—8 Uhr, ord, Prof. Dr.
Vogel.

Allgemeine Pathologie und Therapie, viermal wö-
chentlich, von 7—8 Uhr, ausserord, Prof, Dr.
Winther,

Pathologisch - chemischer und microscopischer Cur-
sus, Mittwochs und Sonuabends von 3—53 Uhr,
Derselhe,

Pathotogisches Repetitorium, Sonnabends von 7—9
Uhr, öffentlich, Derselbe,

Medicinische Diagnostic mit practischen Uchungen,
fünfmal wöchentlich, von 8—9 Uhr, ord, Prof, Dr.
Vogel,

Diognostik und Semiotik mit praktischen Uebun-
gen. fünfmal wöchentlich, von 8—9 Uhr, ausserord,
Prof, Dr. Winther,

Ausgewählte Kapitel aus der theoretischen und
pruktischen Medizin, 1—2stündig, öffentlich, ord,
Prof. Dr. Vogel.
