765

Verfasser hauptsächlich. Berohigt durch die Leh-
ren der Geschichte, hofft er auch von der neuesten
europäischen Bewegung einen guten Ausgang, Hier-
auf gab Quefelet als secretaire perpetuel den Ge-
schäftsbericht, in welchem er hauptsächlich die cha-
racteristischen Bestrebungen der Academie schil-
derte, und nachwies, wie sie zum Studium der
vaterländischen Geschichte durch Herausgabe der
Biographien berühmter Belgier, durch Aussetzung
eines Preises auf das beste Werk über einen Theil
der belgischen Geschichte (diesmal die über die Re-
gierung Alberts und Isabellens) ,‘ zum Studium der
Philosophie durch Behandlung philosophischer Fra-
gen innerhalb der Sitzungen der Academie, zum
Studium der Nationalökonomie theils durch eigene
Schriften, theils durch Preisaufgaben (le pauperisme
des Flandres) Anlass gegeben habe. Die Acade-
mie sicht fast mit allen gelehrten Gesellschaften
Europa’s in freundlichem Verkehr und hat die Zahl
ihrer auswärtigen Mitglieder durch Gelehrte Deutsch-
Jand’s, Niederland’s, England’s und Frankreich’s
completirt. Sodann las Reiffenberg 6 Fabeln von
sich vor, die die bekannten guten Eigenschaften
der früheren Arbeiten desselben Vf’s von neuem
zeigen. Zum Schlusse wurden die Preise vertheilt,
— 4. Juni. Der Minister des Innern überschickte der
Academie eine in Gyps gegossene Nachbildung des’
Grabmals Gottfried’s v, Bouillon, welches ehemals
in Jerusalem vorhanden war, Sie ist nach einem
jetzt selten gewordenen Kupferstiche gearbeitet. Das
Grabmal Balduin’s, ebenfalls auf dem erwähnten
Kupferstiche dargestellt, gleicht dem Gottfried’s
vollkommen. Für 1850 wurden 6 Preisfragen ge-
stellt: 1) Quel a €tc Fetat des Ccoles et autres Eta-
blissements d’instruction publique en Belgique, jJus-
qu'a la fondation de Funiversite de Louvain? Quels
Etaient lcs matikeres enseigndes, les methodes sui-
vies et les livres Elementaires employees dans ces
institutions ®? Quels professeurs s’y distinguerent le
plus aux differentes dpoques? 2) Faire Vhistoire
de Vorganisation militaire en Belgique depuis l’avd-
nement de Charles-Quint jusqu'& Ia mort du roi
d’Espagne, Charles II. 3) Quelles on Cie, jusqu'k
Favenement de Charles-Quint les relations politi-
ques et commerciales des Belges avec l’Angleterre?
4) Faire l’histoire de Yimpöt dans une des anciennes
provinces suivantes de la Belgique: le duche de
Brabant, le comte de Flandre, le comt6 de Hainaut
ou la principaute de Liege, au choix des concur-
rents. (L’Academie desire qu'en repondant & cette
question, on determine les differentes especes d’im-

:Num. 240. OCTOBER 1849.

766

pöts; qui les frappait, et quel etait le mode de leur
perception.) 5) Exposer les causes du pauperisme
dans les Flandres et indiquer les moyens d’y rem6-
dier. 6) Faire lhistoire , au-cheix des concurrents,
de un de ces conseils: le grand conseil de Malines,
le conseil de Brabant, le conseil de Hainaut, le
conseil! de Flandre. Der Preis für jede Aufgabe ist
eine goldne Medaille im Werthe von 600 Fres. Die
Arbeiten müssen leserlich geschrieben, in lateini-
scher, französischer oder fMämischer Sprache ver-
fasst und vor dem 1. Febr. 1850 portofrei an Hrn,
Quetelet, sccretaire perpetuel de l’Academie, einge-
sendet‘ werden. — Hierauf las Gachard eine Ab-
handlung über den Fall des Cardinal von Granvella
1564, welche auf Nachrichten, die aus den Archi-
ven von Simancas und aus der Correspondance de
Guillaume le Taciturne geschöpft sind, beruht. Ihnen
zufolge entstand die Erbitterung gegen Granvella
besonders dadurch, dass derselbe im Vereine mit
Berlaymont und Vigilius auf geheimen Befehl Phi-
lipp’s Hl. alle Sachen allein entschied, welche nur
in Berathung "mit dem Staatsrathe hütten verab-
schiedet werden sollen. Die Stände der Niederlan-
de, an ihrer Spitze die Grafen von Egmont, von
Hornes (Hoorn) und der Prinz von Oranien, baten
den König um Abberufung des eigenmächtigen Gran-
vella, aber immer vergeblich, Endlich erklärten sie,
nie mehr in den Staatsrath kommen zu wollen, und
verweigerten die Subsidien, Der Hass gegen Gran-
vella steigerte sich im Laufe des Jahres, während
dessen der Streit dauerte, in solchem Grade, dass
es der König, obgleich er den Ständen die Abberu-
fung entschieden abschlug und Gehorsam von ihnen
forderte, gerathen fand, den Cardinal Granvella zu
veranlassen, auf einige Monate nach Burgund zu
gehen, um ihn vor Misshandlungen zu schützen und
die Aufregung vorüber gehen zu lassen, Der Car-
dinal verliess Brüssel am 11. März 1564 mit der
Hoffnung, bald zurückzukehren, und liess deshalb
alle seine Bücher, Gemälde, Pretiosen, kurz seine
ganze Einrichtung zurück. Indess fand sich Phi-
lipp veranlasst, den Herzog von Alba in den Nie-
derlanden zu verwenden. Granvella schien für den
Augenblick nicht brauchbar, und erst 1577 wünschte
Philipp IL seine Rückkehr, Allein Granvella, über-
zeugt, jetzt weder dem Könige noch dem Lande
nützen zu können, lehnte dies ab: ein Factum, das
bisher unbekannt war, Die Entfernung Granvella's
war also nicht Folge der königl. Ungnade, sondern
der königl. Besorgniss, und sein Rücktritt von der
Regierung der Niederlande mehr Zufall als Absicht.
