1063

wer wollte leugnen, dass dies alles Züge eines
deutschen Mädcheus siad? Wie bezeichnend für den
unschuldigen Genius des Naturkindes ist ihr Schauder
vor Hagen, vor Kriemhilde! Wie rührend ist ihre
Klage um den sichern Tod des Geliebten, ihre flchent-
liche Fürbitte! Nach dem Tode Giselher’s versetzt
sie der Dichter in einen seligen Traum, ein Motiv,
welches unsern Schmerz mit dem ihrigen lindert, Der
Traum Diotlindens am Schlusse des Stücks ist wie
der Flügelschlag eines sanft verschwebenden En-
gels. Kriemhilde’s unheilvolle Rachsucht, welcher
das Pathos leidenschaftlicher Liebe zu ihrem ge-
mordeten Gatten als Voraussetzung zum Grunde
liegt, ist wesentlich dämonischer Art, Es tritt uns
hier eine solche Naturgewalt der Empfindung , eine
so masslose alle Schranken niederreissende Leiden-
denschaft , eine so entfesselte Zorneswulh entgegen,
dass wir aus ihr ein übermenschliches Wesen zu
vernehmen glauben. Wie eine Heldin aus dem my-
stischen Zeitalter des deutschen Heidenthums schrei-
tet sie cinher, eine riesenhafte Gestalt, welche je-
der heroischen That fähig ist. Ihre Rache, welche
mit jedem Widerstande furchtbar wächst, ist eine
finstre Macht, welcher Kriemhilde willenlos unter-
worfen ist. Freilich, um die rachedürstige Leiden-
schaft Kriemhilde’s nicht verbrecherisch zu finden,
um nicht moralischen Unwillen über sie zu hegen,
muss man die eigentliche Wurzel, nämlich ihre un-
begrenzte Liebe zu dem herrlichen Heldenjüngling
Siegfried aus der Sage mitempfunden haben. Man
sicht also auch hier, wie durchaus nothwendig für
den Effect des Stücks die innige Vertrautheit mit
der Sage ist. Sonst fällt Kriemhilde. leicht in die
Kategorie einer blossen Verbrecherin, so dass wir über
unserer sittlichen Indignation den rein poetischen
Eindruck verlieren. Wir müssen vielmehr Schmerz
empfinden, dass eine 80 herrliche Kraft einer zer-
störenden Naturgewalt anheimgegeben ist; wir müs-
sen die lebhafteste Theilnalhme für ihren ungeheu-
ren Verlust hegen; die jeder Reflexion spottende
Urgewalt ihres Pathos muss uns ein wollustvolles
Grauen erwecken. Welch ein Genuss würde es
seyn, die Crelinger als Kriemhilde zu sehen!

Es ist einleuchtend, dass die Dichtung Oster-
wald’s als ein historisches Drama gelten darf, auf
welches die Entwickelung der deutschen Poesie
überhaupt hinsteuert, Denn es wäre eine arge Pe-

 

A. L. Z. Num. 133. JUNIUS 1849,

1064

danterie, wenn man solche Stücke der Kategorie
historischer Dramen deshalb entziehen wollte, weil
sie nicht in der hellen Periode der G:schichte , son-
dern in der sagenhaften Vorzeit spielen. Das Ni-
belungenlied zeigt ja selbst eine deutlich historische
Anlehnung, welche sich nicht blos aus den Namen
Dietrich, Etzel, Gunther, sondern auch aus dem
Untergang der Burgunden durch die Hunnen er-
giebt. Schon die blosse Festhaltung des Genius
des germanischen Alterthums, welcher doch gewiss
aus dem Nibelungenliede athmet, würde ein aus
demselben geschöpftes Drama zu einem wesentlich
historischen machen. Wichtiger ist das Urtheil,
welches die Kritik über den Werth der Dichtung
Osterwald's fällen soll. Wir gestehen von vorn
herein zu, dass der Kritiker leicht die Lücken des
Dramas durch die Sympathie mit dem Nibelungen-
lNiede seelisch ergänzt, während der Laie blos die
Lücken sieht, die ihm Manches räthselhaft erschei-
nen lassen: aber es ist eben schlimm, dass es un-
serem Nationalepos gegeuüber so viel Laien giebt.
Die jambische Versform ist zwanglos fliessend, wei-
cher Stimmung ebenso als starker Leidenschaft an-
gemessen. Aus der Darstellung wird man gebil-
dete Natur, deutsche Innerlichkeit, pathetische Kraft
herausfühlen; sie ist einfach, warm, edel. Die
Oekonomie des Stücks war schwierig, dennoch ist
sie nicht nur ungezwungen eingerichtet, sondern
auch durch manche technische Kunstgriffe wirksam
gemacht, Die sinnigen Reflexionen, welche der
Dichter einstreut, werden gewiss dem Leser wohl-
thun, wenn auch das realistische Volk mehr ma-
terielle Handlung fordert. In der Composition sind
uns zwar keine schroffen Sprünge aufgefallen, doch
würde das Stück durch fliessendere Ucbergänge ge-
winnen, Die Charaktere werden manchmal! mehr als
Exponenten des geistreichen Dichters erscheinen,
aber an ihrer Anlage wird man schwerlich mäkeln
können. Der ideale Gehalt ist Ausfluss warmer
Begeisterung; das Stück hat wirklich eine Seele,
welche freilich blasirten Schöngeistern lästig fallen
muss. Die Zeitgemässheit ist zwar nicht beabsich-
tigt, aber durch die Ereignisse der Gegenwart von
selbst herbeigeführt: es ist die Poesie der deutschen
Treue, welche der Lehnsmann Rüdiger durch den
Tod für den König besiegelt.
Eduard Niemeyer.

Gebauersche Buchdruckeroei.
