211
Hr, Prof.D. Pruiz. Derselbe trägt die Geschichte

der politischen Poesie der Deutschen vor. Die
Urebungen seiner litterar-historischen Gesellschaft
leitet Derselhe und lässt den Walter von der
Vogelweide erklären,

Die italienische, französische und englische Spra-
che lehrt Hr. Lector Hofrath D. Hollmann,

X. ‚Schöne Künste,

Die Kunstgeschichte der älteren Völker des Mor-
genlandes, der Argypier, Phönizier, Assyrier, Per-
ser und Lyeier, erläutert Hr, Prof, D. Ross, AKunst-
archäologie trägt Hr. D., Kranse vor und zeigt
hierbei die nöthigen Abbildungen,

1 Seminarien: 1) theologisches unter Oberaufsicht |

der theologischen Facultät; die exegetischen Uelmn-

gen des A, TV, leitet Hr. Prof, D, Hupfeld, die

des N, T. Hr. Prof, D, Herzog, die kirchen-
nnd dogmengeschichtlichen Hr, C.R, Prof. D. Thilo,

die dogmatischen und ethischen Hr, C, R, Prof. D

Tholuck, die praktischen Hr, C, R. Prof, D:

Müller und Hr. Prof. D. Franke; 2) päda-

gogisches unter Direction des Hrn. Prof, D, Nie-

meyer; 3) phülologisches unter Direction der HH.

Prof, DD. Meier und Bernhardy; 4) das Se-

minar für Mathematik und die gesammten Na-

turwissenschaften unter Leitung der HH, Proff, DD,

Schweigger, Germar, Rosenberger, von

Schlechtendal, Sohncke,Burmeister,Mar-

chand, Steinberg und Hankel; 5) Physivlo-

gisches Institut unter Direction des Hrn, Prof, D,

Volkmann; 6) Pharmaceutisches Institut unter

Direction des Hrn, Prof, D, Steinberg.

Klinische Anstalten: 1) medieinische Kli-

nik unter Direction des Hrn. G, M. R. Prof. D.

Krukenberg; 2) chirurgisch -ophthalmiatrische

Klinik unter Direction des Hrn. Prof, D, Blasiuns;

3) Entbindungsanstalt unter Direction des Hrn,

Prof. D, Hohl,

1, Die Universitäts- Bibliothek ist an zwei
"Tagen, Mittwochs und Sonnabends, von 1—3 Uhr,
an den übrigen Wochentagen von 10—12 Uhr geöff-
net; die Bibliothek des philologischen Seminars

ul.

2

Theorie und Geschichte der Malerei lehrt Hr. Prof,
D, Weise; Kupferstichkunde Derselhbe,

Die Geschichte der Kirchenmusik trägt vor Hr. Ma-
sikdirertor D, Nane; im Kirchengesange wunter-
richtet Derselbe, Den Generalbass Ichrt Der-
selbe und erbietet sich zugleich zum Privatunter-
richte in der Musik, "Theoretisch-praktischen
Unterricht in der Musik ertheilt der akademische
Musiklehrer Hr, Franz,

XI Gymnastische Künste,
Reitkunst lchrt Hr. Stallmeister Andre; Fechtkunst

Hr, Ferchtmeister Löbeling; Tanzkunst Hr, Tanı-
meister Wehrhahn.

Oeffentliche academische Anstalten.

Mittwochs und Sonnabends von 1— 3 Uhr; die

Ungarische Nattonalbibliorthek unter Aufsicht der

Ir Custoden Mittwochs und Sonnabends von 1—?2
hr. ’

IV. Die akademische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn, Prof, D. Weise ist Mittwochs
und Sonnabends von 2—3 Uhr geöffnet,

YV. Die archäologische Sammlung des Thüringisch-
Sächsischen Vereins zeigt Hr, Custos D. Zacher
auf Verlangen,

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - z00t0-
misches Museum unter Direction des Hrn, Prof, D.
d’Alton,

VII, Das physikalische Museum unter Direclion des
Hrn. Prof. D. Schweigger; das chemische Labo-
ratorium unter Direction des Hrn. Prof, D, Mar-
chand,

VIM, Sternwarte unter Aufsicht des
Kosenherger.

IX, Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn. 0, B. R. Prof, D. Germar Dienstags von
2—3 Uhr geöffnet,

X. Botanischer Garten und Herbarium unter Di-
rection des Hrn. Prof, D, v, Schlechtendal,

XI, Das zoologische Museum ist unter Aufsicht des
Hrn. Prof, D. Burmeister und Hrn. Inspectors
D, Buhle Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet.

XL Pharmakologische Sammlung unter Anfsicht der
Hr, Proff, DD, Friedländer ımd Steinberg.

Hrn. Prof. D.

 

Gebunuersche Burhdruckerei in Halle.

N
