darauf, dass in Tit. VIL 19 gegen denjenigen, der
den aborfus einer Frau veranlasst, verschiedene
Strafen neben einander stehen, von denen einige
dem westgothischen Rechte enilehnt, andere ver-
muthlich bairischen Ursprungs sind, Aber selbst
hier lässt sich von einem wirklichen Widerspruche
nicht mit Sicherheit reden, denn der Anfang der
Stelle bezieht sich auf ein avorsum facere ictır, die
folgenden Paragraphen sprechen von einem avorsum
facere schlechthin, und es liesse sich sehr wohl
denken, dass dabei eine andere Veranlassung des-
selben vorausgesetzt würde. Jedenfalls darf man
bei der Frage über die Entstehung und die eigen-
thümliche Art der Zusammensetzung eines alten
Volksrechtes auf solche Grundlagen nicht zu viel
bauen, und die von dem Vf. angenommene spätere
Beifügung des sogenannten ersten Zusatzes kann
in der That auch nicht einmal für wahrscheinlich
gemacht angesehen werden. Gegen dieselbe lässt
sich aber namentlich auch noch der Umstand her-
vorheben, dass das ursprüngliche Gesetzbuch dann
doch auf etwas gar zu Unbedeutendes zusammen-
schrumpfen würde,

Der zweite schon oben bemerkte Punkt betrifft
das so wichtige Cap. 20 des zweiten Titels mit der
Veberschrift de ducum genealogia etc. Dafür, dass
Tit. I. u. II als der kirchen- und staatsrechtliche
Theil: des Gesetzhuches jüngeren Ursprungs sind,
als die übrige Sammlung, sprechen allerdings sehr
viele innere Gründe. Ob aber eine Entstehung der-
selben unter Karl Martell für wahrscheinlich zu er-
achten sey, ist freilich eine andere Frage, und als
ein Moment, welches sich dagegen anführen liesse,
dürfte auch der Umstand gelten, dass in diesem
Theile des Werkes der König der Franken in einer
Selbstständigkeit auftritt, welche dem Schattenkö-
nigthum der Merovinger unter Karl Martell nichts
weniger als entspricht. Eine Abfassung der beiden
ersten Titel erst nach der Thronbesteigung Pipins
des Kleinen, worauf auch schon Zöpfl hingedeutet
hat, dürfte wenigstens nicht ausserhalb der Gren-
zen der Möglichkeit, ja selbst nicht der Wahrschein-
Kechkeit liegen. Indem wir uns jedoch eines siche=-
ren Urtheils hierüber enthalten, bleiben wir bei der
dem Vf. eigenthümlichen Ansicht stehen, dass das
Cap. 20 de ducum genealogia älter sey als Tit. I,
und der übrige Theil von Tit. IL, und für einen
Bestandtheil des ursprünglichen Gesetzbuches ge-
halten werden müsse, Eben diess behandelt die vor-
liegende Schrift dann wiederholt als ein sicheres

Num. 114. MAI 1849.

Resultat, ans welchem verschiedene andere Folge-
rungen abgeleitet werden. Den Hauptgrund für je-
ne Annahme findet der Vf. darin, dass im zweiten
Tit. abweichende Bestimmungen über die Strafe
enthalten sind, womit die Tödtung des Herzogs
belegt werden soll. Während nämlich in II 20, 4
ein Wergeld für denselben festgesetzt, in II. 2, 5
auch die andern Bussen, welche derselbe zu em-
pfangen habe, bestimmt seyen, werde in Il. 2 für
die Tödtung und in IL 1, 3 sogar schon für den
blossen Anschlag auf sein Leben Todesstrafe vor-
geschrieben, KEs leide keinen Zweifel, dass diese
Gesetzstellen nicht gleichzeitig entstanden seyn
könnten, und offenbar müsse die Anordnung der
Todesstrafe für die jüngere gehalten werden. Diese
Schlussfolgerung hat auf den ersten Blick etwas
Einnehmendes, Dennoch kann ihr Rec. nicht bei-
stimmen, muss aber zur Begründung seiner eige=
nen Ansicht den Versuch einer Textemendation wa-
gen, welche den Sachkennern hiermit zur Prüfung
vorgelegt wird. Die Todesstrafe für Tödtung des
Herzogs oder einen Anschlag auf sein Leben in
Il. 2 und IT. 1,3 und die Strafe der Wergeldszah-
lung in II. 20 können ganz gut neben einander be-
stechen, wenn man davon ausgeht, dass die Frage,
welche von beiden anzuwenden sey, sich nach dem
Stande dessen richten soll, der den Herzog getöd-
tet hat, Diesen Unterschied scheint uns aber das
Gesetz selbst zu machen. Nachdem nämlich in
Il. 20,4 von dem Wergelde des Herzogs die Rede
gewesen ist, wird in $. 5 fortgefahren: Et secun-
dum hoc edietum alia compositio sequatur, qualiter
parentes ejus cumponi solent. Itaque si duci aliquid
accesserit a conequalibus suis, sic eum componere
debet (debent) etc: Uns ist nicht bekannt, ob und
inwieweit schon von anderer Seite her Bedenken
gegen diese Wortfassung erhoben worden seyen.
Dennoch dürfte sich nicht zweifeln lassen, dass der
vorliegende Text verdorben scyn müsse, und zwar
glauben wir, dass statt des ganz unverständlichen
accesserit zu lesen sey acciderit, Dann aber
scheinen sich hieraus schr wichtige Folgerungen
zu ergeben über die Fälle, in denen überhaupt für
Tödtung des Herzogs nicht Todesstrafe, sondern
Zahlung des Wergeldes eintrat. Nämlich dann,
wenn diess Verbrechen von einem oder mehreren
coaequales des Herzogs begangen worden war, wäh-
rend es gegen Verbrecher andern Standes zur To-
desstrafe kam. Frägt man aber dann weiter, wer
diese conequales seyen, so sind vermuthlich nicht
