129

Monat Julius.

— 161 —
ALLGEMEINE LITERATUR-

 

1549.

ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Neda- Literatur,

Jüska’s Nirukta summt den Nighantavas. Her-
ausgegeben von Rudolph Roth. Erstes Heft.
Lex. 8. LXXII u, 112 5... Göttingen, Dicterich.
1848. (1/3 Thlr.) '

Artikel 1.

D. Literatur der Veden erschliesst uns den ge-
sammten Kreis des indischen Lebens der alten Zeit
in einem Umfange, wie kein einziger Zweig der
spüteren Literatur, und indem sie uns bis an die
frühesten Quellen der indischen Religion zurück-
führt, giebt sie uns zugleich den Schlüssel zur
Erkenntniss für alle spätere Zeit. Die historische
Bedeutung Indiens wurzelt in seiner Religion und
diese lässt sich in ihrer Entwickelung ohne die Ve-
den nicht verstehen; fast alle Göttergestalten bis
auf die neueste Zeit herab haben sich aus dem In-
dischen eutwickelt und erhalten erst von ihnen ihr
rechtes Licht und ihre Bedeutung, die Gesammt-
masse der jetzt zur starren Form herabgesunkenen
Gebräuche stammte aus jener Zeit, und wer sie in
ihrer lebendigen Innerlichkeit erkennen und würdi-
gen will, muss zu jener alten Zeit hinaufsteigen,
um zu sehen, wie sie aus tiefster Andacht des Ge-
mülhs entsprungen, aus der nach allem Guten und
Göttlichen strebenden Seele des Inders sich zu der
jetzigen Form emporrangen, Diese Richtung auf
das Göttliche, welche das gesammte indische Leben
bis auf seinen tiefsten Grund durchdringt, ist cs
deshalb vorzugsweise, welche deutsche Forscher
bei der gleichen Richtung unseres Volkes zu. den
vedischen Studien geführt und besonders eine be-
deutende Zahl jüngerer Kräfte in Bewegung ge-
seizt hat. Der Herausgeber des vorliegenden Wer-
kes gehört ‚zu diesen und hat die Erwartungen,
welche er durch seine drei Abhandlungen zur Ge-
schichte und Literatur des Veda in hohem Grade
erregie, durch das hier, erschienene Werk mit sei-
ner trefflichen Einleitung vollkommen gerechtfertigt.

Die dem Jüska zugeschriebenen Werke sind
zwei, das Nirukta und die Nigantavas; der Her-

A. L. Z. 1819. Zweiter Bund,

ausgeber weist in der Einleitung nach, dass das
erstere dem JAska nur fälschlich beigelegt werde
und älteren Ursprungs soy, welchem Ref. vollkom-
men beistimmt. Dies giebt Hrn. R, zugleich Gele-
genheit, sich über den Begriff und Umfang der so-
genannten Vedüngen zu verbreiten, und er zeigt,
dass diese Bezeichnung‘ bereits zu Jüska's Zeit vor-
handen gewesen, aber nicht die gleichen Werke,
welche heute darunter begriffen gewesen seyn kön-
nen, wenn man den Vigantw ausnehme. Dies ver-
anlasst ihn zu Vermuthungen über diejenigen Wer-
ke, welche die damalige Zeit mit jenem Worte be-
zeichnet haben könne, und er nennt als solche
hauptsächlich den Kalpa und die Prütienkyen, de-

"nen wohl noch die Anukramonika’s und ältere Ni-

rukta’s anzureihen sind. Rücksichtlich der PrAti-
cökyen, welche der Herausgeber p. XLIV ff. behan-
delt, bemerke ich noch, dass zu ihnen auch offenbar
die kleine Schrift Upaleka gehört, Cod, Chambers

‚no. 692, nebst Commentar no. 587 (seit längerer

Zeit verliehen), ‚welche die Veränderungen des

Wortkräma (Roth zur Literatur S, 83) behandelt

und sich in der grammatischen Terminologie genau
an die Prüticäkyen anschliesst. — Die wenigen
und äusserst dürftigen Notizen, welche über Jüska
selber uns überliefert sind, stellt der Herausgeber
gleich im FKingange der Einleitung zusammen; wir
erfahren daraus, dass er ein Nachkomme des Pinga
war und ihm auch angeblich die Bezeichnung einer
indischen Strophe, der Urvörhatt, beigelegt wurde;
der Vf. nimmt an, dass dies wohl irrthümlich ge-
schehn, und an JüAska’s Stelle ein älterer Lehrer

der Verskunst Vaiydska zu setzen sey, wobei er

sich auf zwei Stellen des ungedruckten Rikpräti-
cäkya stützt, Man muss die Möglichkeit einer sol-
chen Verwechslung zugeben, obgleich es mir doch
noch etwas gewagt scheint, ein solches ausdrück-
liches Zeugniss des Cundas, das auch noch der
Scholiast (iyam eva nyankusarint yAskasyAlCaryasya
matenorobrhali ndmnt Öuvati) bestätigt, bei unse-
rer bis jetzt so höchst lückenhaften Kenntniss der
vedischen Literatur zu vorwerfen, Bei der gros-
161
