zu A. L. Z.

fhos. Aber auch ein solcher Hymnus hatte in der
Regel ein Prooemium: es kann allerdings gleich der
Mythos selbst, den der Dichter behandeln will, da-
mit verknüpft werden, es kann aber auch im Prooe-
mien, die man den Rhapsodieen des Epos voraus-
schickte, der Gott in einer bestimmten Situation
geschildert werden, und darauf erst der Mythos fol-
gen. Hier nun hat der Dichter im Uebergange vom
Provemium zum eigentlichen Thema die ganz pas-
sende und wohl typische, weil in der Natur der
Sache begründete Form der "Anopia angewendet:
der Stoff ist so reich, weil Apollo der Gott des
Gesanges überall in Liedern gefeiert wird, dass der
Dichter nicht weiss, welchen er wählen soll. Hr.
Schn., der v. 20. 21 auf den Apollo Nomios bezieht,
und ganz aussondern will, irrt entschieden, und
ebensowenig kann seine Herstellung des allerdings
schwierigen und verdorbenen v. 20 genügen. Der
Gedanke ist derselbe wie bei Callimachus in Apoll.
v. 30:

O8’ 6 y0065 tüv Doißov iq Er Hövor Hpag deioH.

”Eotı ydo vuvog* Tis üv ad Ola Doißov deidor,
Vielleicht ist zu schreiben:

Tldvzn yo 000, Doipße, vöpon neuen aut ao: doig.
überall ertönen die Lieder, deine Weisen werden von
den Sängern gepflegt, die bald dies bald jenes zu
deinem Ruhme verkünden. Der folgende Vers:

’H uly dr Ynupov noptitpogpor nd’ ard vnOaOUE
ist nur Epexegese von ndrın, ganz so wie Theognis
mit Bezug auf seine Elegieen, die überall den Na-
men des Kyrnos verbreiteten, sagt:

Kügve xuP "Eihdda y_r otgwWEONLEVOS KO dvd vnO0US.

Dass noor(rgogpog ein ungeschicktes Kpitheton
für Znegog sey, kann ich nicht finden: Weideland
für grössere Rinderheerden bietet doch vorzugs-
weise der Continent dar. Der Dichter mag übri-
geus bei dem Anaupos nogtiTrgoqos Vorzugsweise an
Delphi, bei vio00ovs an Delos gedacht haben, vergl.
Soph. Electra v. 180: oUzz y4p 6 tav Kolvay Pod-
youov Eywy dutar nut Ayapeuvorldasg anegitgonos.
Jedenfalls ist es unzulässig, moprirgogov zugleich
auf 7 00vg zu beziehen, wie Hr, Schn, will; viel-
leicht aber folgte auf v%00rs ein anderes dazu pas-
sendes Epilheton, Denn nachher ist deutlich wie-
der eine Lücke: v. 21. 22. 23 sind nur aus v. 144
und v. 145 beigeschrieben, ein klarer Beweis, wie
und aus welchen Quellen diese störenden Verse
überhaupt sich eingedrängt haben; nur wird män

Num. 233. OCTOBER 1849.

2

nach v. 145 noch v. 23 hinzufügen müssen, Nach
v.21 hatte der Dichter offenbar mehrere Lieder-
stoffe, die vorzugsweise von anderen Sängern be-
handelt waren , aufgezählt, und indem er selbst bei
sich entschieden hat, die yoval ’And)hkwvog zu bo-
singen, sagt er zuletzt v. 25:

”H üs 06 ngGr0r Antw tExt yapıım Poorolaır,

xMrdtioa npdg Kıvdou Öpog xTA.
indem er auf geschickte Weise gleich sein Thema
zu behandeln beginnt und so die einzelnen Theile
fest verknüpft. Die folgende Darstellung bietet al-
lerdings noch manche Schwierigkeiten dar, auf wel-
che jedoch Hr. Schn. nicht näher eingegangen ist.

Dagegen behandelt Hr. Schn. die arg verderbte
Stelle v. 38:
xvicon d£ Tor üoretOg ale

Anodr, ävas,  Pigxoig, deol xe 0’ Eyworv,

Xupdg an’ dikorping‘ Ind ol tor niug Un’ obdas.
Hr. Schn. ist hier' offenbar glücklicher in der Wi-
derlegung des bisherigen Versuches, als dass sein
eigner befriedigte; er schreibt:

Bwpnad avalku, Bdoxoig dE xt dnuor änavta,
indem er annimmt, das Ende des Verses, welches
in einigen Hdschrr. fehlt, sey hinzugefügt worden
von einem klügelnden Abschreiber; allein derglei-
chen Ergänzuhgen geben doch immer einen, wenn
auch noch so unpassenden Gedanken, dies ist hier
aber nicht der Fall. Hermann will den ganzen Vers
streichen: ein zwar einfaches Mittel, was aber nicht
die geringste Probabilität hat. Ich vermuthe:

xvion ÖE vor KaneTOg ulet

70065 Ur dißfsıe Fvooxolgc, 08 xE 0 Eymaır,
Dass die eigentliche. Festfeier im Frühjahr statt-
fand,’ zeigt Dionys. Perieg. v. 525: Ai 0 Aoing
ngWinr alcur Adyor dugic lodour Ankov Exuxkwourto
xal oUvojpm Kuxkadsg alal* “Poow 0’ Andhlamı y0oQ0vs
dvayovaıy ünagu "Apyouivw yıuxepon vor Eupog, ET’
Zv Öpeoaw "Aydgeinum dndveude de Myögpamos dndar.
Die Analogie anderer Staaten bestätigt dies, vergl.
Theognis v. 773: Doiße Kvak — vu col kuol dv z-
go00irn *Hoos Anegyoptvou xhurdg alpımwo” xatöp-
ßus. — Die Form Hrooxoig (denn das Wort ist
wohl nicht durch Contraction aus dvooxdorg ent-
standen, obwohl sich dafür aus der attischen In-
schrift über den Bau des Krechtheums Bocckh €.
J. I. f. 281 Awudr ı0v tovu Junxol anführen lässt)
wird auf Svooxdg zurückzuführen seyn, daher das
Verbum Jvooxdo bei Aeschylus Agam. v.87,

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
