501

Spielwerk geworden war. Der Oesterreicher, Preusse
und Bayer fand aber sein Vaterlandsgefühl schon
grossentheils durch Oesterreich , Preussen und Bay-
ern befriedigt (S. 170—172). Wie nun Preussen
zu Deutschland steht, ist bekannt, eben so der
gute Wille seines Königs. Aber die Lage ist „die
complicirteste geworden, die man sich denken
kann” nachdem Preussen ohne Antheil an der Cen-
tralgewalt vor der blossen Doctrin des einheitli-
chen Deutschlands nicht hat das Knie beugen kön-
nen, und nachdem die neuesten Confliete in Frank-
furt eingetreten sind, deren jüngstes Stadium mit
der Preussischen Cireularnote vom 23 Januar 1849
begonnen hat. Nach Ges Ansichten fordert jetzt
Preussens Stellung, sich zunächst und so ange
die gegenwärtigen Verhältnisse dauern, sowohl dem
Ausscheiden Oesterreichs aus Deutschland als auch
der Aufstellung eines einigen und erbliehen deut-
schen Kaiserthums zu widersetzen und eine solche
Combination — auch wenn sie ihm selber angeboten
würde — zu vermeiden. Preussen muss wo mög-
lich die übertrieben schwarz - gelbe Tendenz in Wien
mit der übertrieben schwarz - roth - goldenen in
Frankfurt durch vermittelnde Vorschläge zu versöh-
nen suchen, wenn man auch dadurch bei dem Frank-
furter Souverainitäts - Schwindel anstossen sollte,
Dieser ist überhaupt eine grosse Tharheit, denn ein-
mal haben die Constituanten die Zahl der Souve-
raine in Deutschland, über die man klagt, bis auf
das doppelte gebracht und weil man affeetirte, es
sey in Frankfurt die Geseralregierung Deutschlands,
so hat man sich dadurch die Einzelregieraungen ent-
fremdet und die National- Versammlung kann auf
keine compacte Majorität der Fürsten rechnen. Die
Gedanken zu einer Organisation Deutschlands sind
im 19. Briefe enthalten nach der ausgezeichnet schö-
nen Einleitung über Maass, Recht, Sitte und Schön-
heit in politischen Dingen, Wir nennen aus die-
sen Vorschlägen nur folgende: 1) alle deutsche Län-
der sollen zu einem Ganzen vereinigt werden, olıne
dass ®@) die deutsche Einheit so straff gespannt sey,
dass Oesterreich, Schleswig, Limburg u. 8. W, aus-
gedrängt werden, indem ohuchin die Frankfurter
Beschlüsse über hlosse Personal —- Union zu weit
gehen; 3)an der Spitze Deutschlands stehe ein
Reichsdirectorium aus dreien Souverainen; Üester-
reich, Preussen permanent, der dritte aus den deut-
schen Königshäusern unter sich gewählt; der Vor-
sitz, an den der Kaisertitel geknüpft ist, Jährlich
wechselnd zwischen den dreien; 4) ein Staaten-
haus besteht als Ausdruck der Particularität der

Num. 63. MÄRZ 1849.

502

deutschen Staaten und eine Nationalversammlung
als Ausdruck der Totalität der deutschen Nation,
von dieser nach Massgabe der Bevölkerung gewählt ;
5) Mediatisationen würde ich nicht vorschlagen , aber
werden sie zu umgehen seyn? Sie werden in
Betreff der kleinsten Territorien sicher verlangt
werden; 6) Sitz der Centralgewalt sei Gotha, das
Centrum von Deutschland mit einem kleinen Reichs-
gebiete um sich her,

Wir durften diese Vorschläge um so weniger
übergehen, je mehr sich bei der Stellung des Vf,’s
vermuthen lässt, dass dieselben in höhern Kreisen
Eingang gefunden haben, oder viel besprochen worden
sind. Da nun aber, wie G. im Dechr. v.J. schrieh, „es
ganz unmöglich ist zu sagen, was aus Deutschland
wird” (S.215), so glauben wir uns auch jetzt noch
weiterer Bemerkungen enthalten zu müssen. Aber
gegen die Trias der Regierung wäre aus geschicht-
lichen und andern Gründen Manches einzuwenden.

Nur mit wenigen Worten sey des treflichen
Abschnitts „Repablik” in der Denkschrift (S. 199—
205) gedacht. Er ist der weitesten Bekanntwer-
dung würdig, denn er zeigt gründlich, dass eine
jetzige Republik etwas ganz andres ist als die Re-
publik der alten Welt, dass man vielmehr darunter
jetzt nur das versteht, was jedem politischen Wol-
lüstlinge am besten passt. „„Hepublik, sagt G., gilt
heute als der weiteste Ranm für die Freiheit des individuellen
Beliebens und macht die Schwäche der Ohrigkeit ; jenem Be-
lichen gegenüber, zur condifio sine qua non, Republik ist
ein unverständlich hofnungsreiches Zauberwort, welches
gleich der Fee Mah Jeden näch seinem Bedürfuiss träumen
lässt: den Armen von Reichthum, den Arbeiter von Müs-
siggang, den Mühseligen von Behagen; dem Dummen, Fau-
ten uml Schlechten wirft es die goldnen Früchte mühlos in
den Schoöss: es ist der ‚kräftige Irrthem” und ‚,Taumel-
kelch”” der Zeit, — Selbst eine amerikanische Republik würde
unsern Repuhlikanern nicht gefallen, weil Amerika das Land
der Arbeit und des Privateigenihums ist, während die rothe
Hepuhlik la bourse et la vie haben will, auf der Landstrasse
verlangt man in der Regel nur Elns von Beiden,”

Von diesem umrsichern Boden Deutschlands
weg führen uns die beiden Freunde in zwei Briefen
auf die weit mehr unterwühlte Italiänische Erde:
Doch haben G. sowohl als M. dieselbe im noch ru-
higen Zustande unter dem Pontificate Gregors XVE
bewohnt und wir finden daher in des ersteren Briefe
(Nr. 21) alle die Erinnerungen und Anklänge arm
das zauberische Hesperien, von denen sich unsre
Deotschen Landsleute, Diplbmaten und Nicht - Di-
plomaten, noch lange Jahre nachher angezogen füh-
ten. In G/’s Briefe haben wir zuvörderst eine treff—
liche Characteristik der Römischen Zustände unter
