BB Num. ®. JANUAR 1849. 14

des im Urtexte stehenden Verbums gesetzt, zumal
wenn jenes sich ihr fügsamer erweist. Auch 19, 3
ist das dnınzönoey der LXX gewiss nur eine den
Sinn des hebräischen Ausdruckes festhaltende
Vebersetzung von mb7; mit 4. anzunehmen, dass
die LXX amyn gelesen, und dies die richtige Lesart
sey, ist um so weniger Grund vorhanden, als dies
im ganzen A. T. nie durch dronzdaw, sondern meist
durch nluraw überseizt wird, auch in den Stellen,
wo es sonst noch bei Ezechiel vorkommt, 14, 411.
44, 10. 48,11. Weitere Beispiele für die Annahme
zu grosser Treue auf Seiten der alexandrinischen
Vebersetzung 8. c. 1,6. 3, 9. 10. 3, 27 vgl. mit
3, 22. 6, 11. 29, 10 u. 5. w. Wir verkennen nun
keineswegs, dass der Vf. eine solche Treue der
LXX voraussetzen musste, wenn er an ihnen eine
feste Stütze für seine Kmendationen haben wollte;
dass er aber wiederum die LXX in ihrer Verein-
zelung als eine so feste Stütze darstellen musste,
das hat seinen Grund in dem Umstande, dass er
die Hülfe der übrigen kritischen Hülfsmittel zu sehr
verschmäht, obgleich durch deren sich gegenseitig
unterstützende und ergänzende Benutzung erst die
wahrhaft feste und dauernde Grundlage für die Kri-
tik gewonnen werden kann. Statt dessen schen
wir den Vf., sobald die LXX ihn, trotz seiner
Kunst ihre Andeutungen sich zu Nutze zu machen,
im Stiche lassen, sofort zur Conjechuralkritik sich
hinwenden, Dass er dieses thut, ist sehr natürlich;
denn ein Mann, der mit Hitzig's ausgezeichnetem
Scharfsinn , seltener Gelehrsamkeit und Belesenheit
diese enorme Combinationsgabe verbindet, kann ge-
rade auf dem Gebiete der Conjectur seine Haupt-
stärke zeigen. Und wer wollte leugnen, dass A.
von dieser Fähigkeit zur Berichtigung und Krklä-
rung des Textes oft den besten Gebrauch gemacht ?
Als Beispiele mehr oder minder glücklicher Conjec-
turen seyen hier nur angeführt 1, 18. 12, 12. 21,
21. Oft aber scheint es, als ob H., im Bewusst-
seyn dessen, was er vermag, nur seine Kraft üben
und zeigen wolle, was sich auf diesem Gebiete wa-
gen lasse, Beispiele für dies Verfahren bieten aus-
ser andern Stellen besonders c.7,7—11; 98, 14 ff.
82, 17 — 32, wo von mehr oder minder zahl-
reichen, mehr oder weniger sicheren Haltpunkten
aus zum Aeussersten fortgeschritten wird. In sol-
chen Fällen macht der Vf. in der That zuweilen
mehr den Advocaten seiner Lesart, als den unpar-
teiischen Richter über die Beschaffenheit des Tex-
tes und die verschiedenen zu dessen Verbesserung
sich darbietenden Mittel; er greift den üblichen Text,

wie es uns scheinen will, manchmal ohne Noth an,
macht für seine Lesart auch das Kleinste geltend,
während er was für eine andere sprechen könnte,
ignorirt oder kurzer Hand abweist; er schiebt, um
einen sicheren Takt für Consequenzen zu gewin-
nen, dem erregien Gefühl des Propheten den streng-
sten logischen Gedankengang unter u. s. w.; das
vollständige Zeugenverhör aber und die nüchterne
Prüfung der Aussagen, worauf auch in Sachen der
Kritik der unparteiische Richterspruch beruht, das
ist, was wir bei H, nicht selten vermissen. Und
unter solchen Umständen nöthigt der kühne Kriti-
ker uns zwar immer Bewunderung ab für seinen
Geist und sein Talent, er belehrt uns auch hier
durch die reichen Schätze von Gelehrsamkeit die
er uns bereitet, um das Zweifelhafte oder kaum
möglich Scheinende als wirklich oder doch höchst
wahrscheinlich zu erweisen; aber dieser Beweis
selbst gelingt ihm nicht, „einen dauerhaften Grund”
für das Verständniss des Schriftstellers legt er in
solchen Fällen nicht, sondern zeigt höchstens, dass
es damit noch verzweifelt aussehen muss, wenn
selbst solche Kunst der Kritik und Auslegung nicht
helfen können, und dass noch andere Mittel, als
die von H. gebrauchten angewandt werden müssen,
um diesen dauerhaften Grund in weiterer Ausdeh-
nung zu legen.

Ausserhalb des Gebietes der Conjecturalkritik
begegnen uns namentlich im lerikalischen Theile
des Commentars Wagnisse, welche wir in keiner
Weise gut heissen können. Wo ein Stamm im
A. 'T. sclbst häufig genug vorkommt , um durch den
Sprachgebrauch in seiner Bedeutung mit einiger
Sicherheit erklärt zu werden, da ist die (jefahr der
Abirrung gering; auch der Vf, kat manche bisher
falsch oder unbefriedigend erklärte Wörter mit
HNöülfe alttestamentlicher Parallelstellen vortrefflich
erklärt. So steht ec. I9, 11. 31, 3. 10. 14 zn
dem Context nach sicher für &27, wie es denn
auch die LXX an den drei letzteren Stellen durch
veq&has übersetzen, von einem Stamme may, der
aus 217 sich weiter gebildet hat. Auch das n7o0
ec. 20, 37 findet durch die von H. empfohlene Zu-
rückführung des Wortes auf mYyear, „Tiegel”, 2
Sam. 13, 9, eine befriedigende Krklärung, nach
welcher nıc9 zu lesen und das folgende mı9za in
mean umzuwandeln ist. Mal. 3, 2. 3. Sach. 13, 9
bieten hier passende Sachparallelen, und die ge-
wöhnliche, auch von Gesenins gegebene Erklärung
durch „rinculum foederis” passt durchaus nicht in
den Zusammenhang, wie dies auch schon Hävernick
