695 A. IL. Z.

in keinem Falle sich entschliesst, die Operation
selbst zu beginnen und niemals ein Messer, Glühei-
sen u. 8. W. ansetzt, als bis der Patient unter der
vollen Wirkung des Chloroformdunstes sich be-
findet und vollständig und zweifellos dadurch be-
täuht ist,

In einem XVII Art. werden noch von dem Vf.
die Gründe aufgeführt, weshalb dem Chloroform
der Vorzug vor dem Acther eingeräumt werden
MUSS,

So cben als wir unser Referat zu schliessen im
Begriff stehen, geht uns noch aus französischen
Blättern ein wichtiges Actenstück über mehre To-
desfälle zu, die der Anwendung des Chloroforms
zugeschrieben wurden und der Academie nationale de
Medecine Veranlassung gaben, sie einer Commission
der Herren Roux, Velpeau, Begin, Jules Cloquet,
Amussat, Honore, Poiseuille, Bussy, Renaud, Gi-
bert, Guibourt und Malgaigne zur Berichterstatiung
zu überweisen, Da wir voraussetzen können, dass
die Resultate dieses Rapports auch manchem unserer
Leser nicht unwillkommen seyn werden, so theilen
wir das Wescntlichste desselben kürzlich mit,

Insbesondere war cs einer jener Todesfälle, der
die öffentliche Aufmerksamkeit in hohem Grade auf
sich zog und auch zu einer gerichtlichen Untersu-
chung Veranlassung gab. Mademoiselle Stock in
Boulogne, 30 Jahre alt, ziemlich gross, von guter
Constitution, war bisher immer gesund gewesen,
Nur vor einigen Monaten hatte sie D. Gorre wegen
Herzklopfen zu Rathe gezogen, das mit chloroti-
schen Zuständen zusammenzuhängen schien und
bald auf Anwendung von Kisenmitteln verschwand.
Seit dieser Zeit erlitt ihre Gesundheit keine wei-
tere Störung. Einige Wochen vor ihrem Tode fiel
sie aus dem Wagen und verwundete sich dabei durch
ein Stückchen Holz, das durch die Haut des Schen-
kels eindraug, aber nur cinen kleinen Riss zur Folge
hatte. Ungeachtet Blutegel angesetzt worden wa-
ren, bildete sich doch ein Abscess, den aber die
Kranke nicht öffnen lassen wollte. Einige Tage
darauf öffnete sich der Abscess von selbst und er-
goss ziemlich viel Eiter. Da nun aber die Eiterung
nicht aufhörte, rief man D. Gorre, der einen Kin-
schnitt machen wollte, wozu sich jedoch die Kranke
nur dann verstehen wollte, wenn man sie zuvor
durch Chloroform narcotisirte, Zu diesem Ende
kam D. Gorre Tags darauf wieder und brachte ein

Num, 31.

UCTOBER 1849, 696
Gläschen mit ohngefähr !/,9 eines Grammes Chloro-
form mit. Die Kranke war vergnügt wie gewöhn-
lich, ohne alle Furcht; ihr gewöhnlicher Hausarzt
und eine Hebamme assistirten. D. Gorre hielt ihr
ein Taschentuch mit ohngefähr 15—20 Tropfen
Chloroform unter die Nase, Kaum hatte sie aber
einige Athemzüge geihan, als sie das Taschentuch
mit der Hand wegzunehmen versuchte und mit ei-
ner kläglichen Stimme ausrief: „ich ersticke!” Zu-
gleich wurde sie blass im Gesicht , ihre Gesichtszüge
wurden entstellt, das Atmen mühsam; es trat
Schaum vor den Mund, Man nahm sogleich (und
sicherlich nach weniger als einer Minute vom Be-
ginn der Inhalation) das Taschentuch weg, aber in
der Meinung, dass die Zufälle nur vorübergehend
seyn möchten, vollendete D. Gorre den Einschnitt
und zog ein kleines spitziges Stückchen Holz aus.
Während der kurzen Zeit, welche die Operation
in Anspruch nahm, versuchte der Hausarzt durch
die geeigneten Mittel die Kranke wieder ins Leben
zurückzurufen, und nach derselben vereinigte D,
Gorre noch seine Anstrengungen mit den seinigen zu
gleichem Zwecke, aber Alles vergebens, die Kranke
war und blieb — todt,

Von dem Resultate der 27 Stunden nach dem
Tode unternommenen Leichenöffnung theilen wir nur
das Wesentlichste und von der Norm Abweichende
mit. Die Integumente des Craniums fast blutlcer,
desgleichen der Sinus longitudinalis superior, Die
Venen auf der convexen Fläche des Gehirns ent-
halten nur wenig Blut, zeichnen sich aber sonst
durch einen cigenthümlichen Zustand aus, Die Blut-
säule ist streckenweise durch Gasblasen unterbro-
chen, die sie in ziemlich lange Abschnitte theilen-
Nach liuks, wo die Venen noch weniger Blut ent-
halten, sind die Blasen zahlreicher. Sticht man
diese Venen, von denen man glauben kann, dass
sie mehr Luft als flüssiges Blut euthalten, mit ei-
ner Nadel, so strömt das Gas aus und sie sinken
zusammen, Auch auf der Basis des Gehirns ent-
halten die Venen Luft; besonders sind viele Bla-
sen in der Vena ophthalımnica, dem Sinus cavernosus
und den Venae cerebrales inferiores zu bemerken.
Beim Kinschneiden in die Carotis dexira fliesst et-
was Blut, mit Luft gemischt, aus; beim Kinschnei-
den in die linke Vena saphena und cruralis tritt die
Luft aus einer nicht unbedeutenden Menge sehr
schwarzen und flüssigen Blutes schäumend hervor.

(Der Beschluss Folgt.)

 

Ghaäaunersche Buchdruckerei in Halte.
