463 A. L. Z. Num, 208.

zu bestimmen , namentlich den Widerspruch in dem
einen internationalen Zustande und sodann dessen
Lösung in dem andern aufzudecken. Freilich sehr
streng methodisch wird hier überall nicht verfahren
und werden überhaupt mehr geistreiche Andeutun-
gen als strenge Erörterungen gegeben. — Gegen
eine solche dialectische Entwickelung und historisch
philosophische Gliederung und Organisirung des po-
litischen und namentlich des internationalen Stoffes
haben wir durchaus nichts einzuwenden, halten
vielmehr diese Methode für die der vollendetsten
Wissenschaft, und der Geschichtsschreiber des Völ-
kerrechts muss sie erfüllen, wenn er einen Wwissen-
schaftlichen Fortschritt machen will. Indessen er-
scheint uns doch die Art, wie der Vf. und mit ihm
(in anderen Gebieten) viele Andere diese wissen-
schaftliche Methode zur Anwendung bringen, zu
unfruchtbar, um die organische Entwickelung der
internationalen Idee im Alterthume durch die ver-
schiedenen Volksgeister hindurch darlegen zu kön-
nen. In jenen allgemeinen Kategorien schen wir
zwar allerdings die entfernten und letzten Grundla-
gen, aber doch eben nicht die nächsten und unmit-
telbarsten Elemente, durch deren treibende Kraft
die Geschichte des internationalen Lebens sich ent-
faltet. Aus ihnen ist vielmehr nur im Allgemeinen
das ethische Leben der Völker zu bestimmen, und
erst aus diesem allgemein ethischen Wesen her-
aus ist sodann insbesondere die politische Natur
darzulegen, um namentlich den Charakter des Staafs
bei diesem oder jenem Volke mit Bestimmtheit zu
normiren. Erst aus der specifischen Natur des
Staats lässt sich überhaupt der eigenthümliche und
specifische Charakter internationaler Verhältnisse
feststellen. Um demnach die allmählige historische
Entwicklung des internationalen Lebens im Alter-
thume darlegen zu können, wird es vorzugsweise
nothwendig seyn, sich in eine allgemeine Theorie
des alterthümlichen Staats zu vertiefen, die stufen-
weise Entwicklung dieses alterthümlichen Staates
von den rohesten Anfängen bis zum Zeitalter sei-
ner höchsten Vollendung nachzuweisen, und diese
verschiedenen Staatsbildungen in ihrem dialectischen
Zusammenhange darzulegen. In dieser Kette dia-
lectischer Entwickelung des alterthümlichen Staats-
begriffes aber ist denn unmittelbar die Grundlage
gegeben, um eine dialectische Bewegung in den in-

SEPTEMBER 1849.

464

ternationalen Stoff des Alterthums hineinzutragen,
um die internationalen Gebilde bei den einzelnen
Völkern in ihrer allmähligen organischen Entfaltung
aufzufassen und als graduclle Manifestationen des
alterthümlichen Staatswesens zu betrachten. Dem
Vf. ist dies nicht möglich gewesen.

Die Arbeit des Vf.’s stellt sich demnach im
Ganzen als eine Geschichte des Völkerrechts der
einzelnen Staaten des Alterthums, nicht als eine
geschichtliche Entwickelung des alterthümlichen Völ-
kerrechts dar, ist aber in dieser ihrer Beschränkung
als schr verdienstlich zu bezeichnen. Die grosse
Mannigfaltigkeit und Reichhaltigkeit des Stoffes ist
von dem gelehrten Vf. in allen Defails schr glück-
lich durchforscht und nach einzelnen Materien recht
übersichtlich und gefällig geordnet, sowie klar und
plan dargelegt. Das Völkerrecht jedes einzelnen
Volkes wird regelmässig nach folgenden Hauptgroup-
pen dargestellt, in denen sich die wichtigsten in-
ternationalen Institute sehr leicht charakterisiren
Jassen, Nach der bereits angedeuteten, zu Anfang
jedes Abschnitts gestellten, Darlegung der allgemei-
nen Rechtsahsicht jedes Volkes, wird zuerst gespro-
chen vom Fremdenrecht, sodann vom Gesandtschafts-
recht, ferner vom Kriegsrecht, sodann vom Recht
der Eroberung , ferner vom Vertrags- und Interven-
tionsrecht, In geeigneten Fällen, nämlich, wo sich
bei den einzelnen Völkern diese Institute bereits
finden, wird auch gehandelt von dem Gleichgewichte,
von den Rechtsverhältnissen der Kolonien, von Ti-
tulaturen, von der Neufralität u. s. w.; und hier
wird überall ein reichhaltiges Material geboten,
nicht selten werden auch die Beziehungen zu dem
modernen Charakter der einzelnen internationalen
Institute nachgewiesen, und wo dies auch nicht aus-
drücklich geschah, bietet sich die Vergleichung leicht
von selbst dar.

Seine Vorgänger hat der Vf. redlich benutzt
und ersichtlich sehr viele neue Forschungen ange-
stellt. In Bezug auf das Völkerrecht der Chinesen,
Inder und Perser hätten wir gewünscht, dass die
Dissertation /Mälschner’s (Dissertatio inauguralis de
jure gentium quale fluerit apud populos orientis. P.1
Halis 1842), die freilich, soviel wir wissen, nicht
in den Buchhandel gekommen, benutzt worden wäre,

Karl von Kaltenborn.

 

Gebauersche Buchdrauckerei iu Halle.
