741

durch reine Addition (p. 15) gewonnen wird und
nichts Andres besagt, als den Inbegriff der unend-
lich vielen Substanzen. Eben darum aber vertrage
sich dieser Individualismus ganz gut mit dem Pan-
theismus; Spinoza ist Pantheist, denn die Summe
aller Substanzen ist ihm Gott. Versteht man aber
unter Pantheismus die (durch Missverständniss des
Spinoza entstandene und daher füglich Spinozismus
zu nennende) Ansicht, nach welcher nur eine un-
theilbare Substanz Realität habe, so sey freilich
Spinoza weit entfernt vom Pantheismus. Wenn da-
her der Ref. in seiner Abhandlung dem Vf. die Be-
hauptung Jeihe, Spinoza sey kein Pantheist gewe-
sen, so beruhe das darauf, dass derselbe unter
Pantheismus nur (jenen) Spinozismus verstehe.
(Dies ist richtig; der Vf. und mit ihm die Meisten
verstehen wirklich darunter nicht wie Bayle und
der Vf., eine Lehre, nach welcher wie Bayle sagt,
Gott aus Oesterreichern und Franzosen zusammen-
gesetzt ist). Obgleich darum, so paradox dies klin-
ge, Spinoza nicht (jenen) Spinozismus lehre, so
sey er doch Veranlassung zu solcher Ansicht ge-
worden, und dieselbe könne nach ihm genannt wer-
den. Diese Veranlassung habe er nämlich dadurch
gegeben, dass er jenen Inbegriff der Substanzen,
oder da diese in die zwei Substanzen zusammen-
gegangen waren, die Summe dieser beiden wieder
mit dem Worte Substanz bezeichnete. Dass er die-
ses selbst eingesehn, mindestens gefühlt habe, gehe
aus einem Briefe an Simon de Vries hervor, doch
aber habe er wegen der Fassungskraft des grossen
Haufens, welcher an einem solchen Dualismus noth-
wendig hätte Anstoss nehmen müssen, jenen Aus-
druck gebraucht. (VUeberhaupt kommt der Vf, auch
in dieser Schrift öfter darauf zurück, dass ja Spi-
noza selbst den Grundsatz bekannt habe, er wolle
ad captum hominum sprechen, und dass ja mehr
Denker nicht Alles sagten, was sie dächten, Ge-
wiss. Indess ist es doch noch etwas Anderes, zu
sagen, was man nicht denkt).

War nun, dass der Inbegriff der Substanzen
selbst als Substanz bezeichnet wurde, die Veran-
lassung zu einer Lehre, nach welcher es nur Eine
Alles befassende Substanz gibt, und also für den
tiefer blickenden Spinoza kein Anhänger der letzte-
ren, so kann dagegen dies nicht geleugnet werden,
dass nach Spinoza ausser dem Inbegriff alles Sey-
enden es keine Gottheit gibt, oder dass die letzte-
re mit jenen ganz zusammenfalle, Der Vf. sucht

Num. 93. APRIL 1849.

742

nun zu erklären, wie Spinoza dazu kam, eine sol-
che, mit dem religiösen Bewusstseyn streitende
Lehre aufzustellen. Er findet diesen Grund darin,
dass Spinoza (wie auch viele neuere Systeme) nicht
gehörig unterscheiden das absolut Seyende, welches
Gegenstand der rein metaphysischen Betrachtung
ist, und das „sittlich Vollkommene”, welches als
eine ästhetische Idee (im Sinne Herbarts) der prak-
tischen Philosophie angehöre. Spinoza’s Philosophie
bietet keine Brücke zur Ethik, er kommt nicht dazu,
zu begreifen, dass unser Geist auch sitfliche Urtheile
fällen muss, und daher leugnet er diese Berechti-
gung und leugnet den Unterschied zwischen Gut
und Böse. Gibt nun aber blos die Idee der morali-
schen Würde ein Verehrungswürdiges, wie die Gott-
heit, so war es sehr natürlich, dass Spinoza, der
aus (reiner und angewandter) Metaphysik !nicht
herauskam, wenn er (aus Vorsicht) die Gottheit
nicht leugnen wollte, sie mit dem höchsten meta-
physischen Begriff, dem des Seyenden identificirte.
Ganz Analoges zeige sich überall, wo Metaphysik
und praktische Philosophie nicht gehörig geschieden,
und dadurch die Erkenntniss unmöglich gemacht
werde, dass das Gebiet des Wissens und der Re-
ligion sich nicht tangiren, und daher Philosophie
und Religion sich nicht ausschliessen, Mit einigen
bittern Ausfällen gegen den modernen Spinozismus
schliesst das Büchlein, von dem wir wünschen, es
möge die Aufmerksamkeit auf das frühere Werk
lenken, welches gewiss cher verdient hat, dass
eine Facultät seine Beurtheilung zu einer Preisauf-
gabe machte, als dass es mit einem vornehmen Lä-
cheln ignorirt wird, Dr. Erdmann.

Kirche und Staat,

'eber die deutsche Kirchenfreiheit — — von Dr.
Jos. Ign. Ritter u. 8. w.
Katholische Kirche und katholische Partei — —
von Dr, 0. Mejer u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 92.)

Kennt R. in der That so wenig die Verhandlungen
zwischen den Protestanten und Katholiken seit dem
Wormser Abschiede bis zum Westfäl, Frieden, dass
er die Entwickelung des sogenannten jus reformandi
den ersteren zuweist?, Ist es ihm unbekannt ge-
blieben, wie das Territorialsystem mit seinen Con-
sequenzen, ganz dem Prinecip der Reformatoren wi-
derspricht und vornämlich den Jesuiten seinen Ur-
