geistigt, dass sie durch den philosophischen zugleich
eginen volksthümlichen Anstoss gaben, dass von
ihnen aus sich eine Perspective zu den sittlichen,
ja selbst zu den materiellen Bedürfnissen der Völ-
ker öffnete. Kein Wunder, dass diese Litte-
ratur eine ungeheure Bewegung in den besseren
Köpfen des gedankenlosen Italiens hervorbrachte.
Freilich waren die Wirkungen hier anders, als in
Frankreich und Deutschland. Während man in den
zuletzt genannten Ländern die reine Idee selbst an-
strebte, während der kochende Volksgeist hier fort-
während die Schöpfung aus Nichts vollzog, zZeig-
ten sich in der Halbinsel nur die Wirkungen der
Kulturmittheilung, die Italiener erhielten einen Stoss,
aber sie waren nicht im Stande, über die katholi-
sche Idee und Plastik hinauszugehen. Scott's voll-
endete Romandichtungen brachten nur | promessi
sposi hervor. Italien konnte seiner Sprache und
seiner Auffassung bürgerlicher Verhältnisse wohl
einen weniger pedantischen, weniger zopfig am Al-
ten klebenden Anstrich geben, aber es vermochte
noch nicht sein Denken ganz zu revolutioniren, und
seinen Glauben, seine Ideen und seine Sitten um-
zustürzen, was alles noch heute sein innerstes Le-
smacht.
ben alien Dichter, Philosophen, Historiker und
Künstler sind entweder Katholiken, wie Marzoni,
Tomaseo, Gioberti, oder Deisten und ausschliess-
liche Bewunderer des Alterthums, wie Giordani,
Botia, - Niccolini, Leopardi. Die letzteren haben
ebenso viel Abneigung gegen die Lehren des Ka-
tholizismus, als gegen die liberale Philosophie
Deutschlands und den revolutionären Geist Frank-
reichs und seiner heutigen Einrichtungen, Es giebt
in Italien ein inniges Bündniss der litterarischen und
politischen Partheien. Die geistreichen Anhänger
der Römischen Kuric, der Lehensbarbarei und des
kaiserlichen Absolutismus stehen auf der einen Scite,
die katholischen und aristokratischen Liberalen, die
von der Möglichkeit eines Bundes der Italienischen
Fürsten unter dem Vorsitze des Papstes oder des
Königs von Sardinien träumen, auf der andern, Bei-
de Partheien hassen die deutsche Philosophie und
die französischen und englischen Publizisten , beide
Theile wollen Reformen. Aber wie kann man Press-
freiheit, Redefreiheit, konstitutionelle Verfassungen,
volksthümliche Gewährleistungen fordern, und doch
zugleich das unbeschränkte Ansehen des Papst-
thums und der Kirche (die den Nachfolgern zu
übergebende „ungeschwächte Krone”) bestehen las-
sen wollen? Ein hölzernes Kisen! . .
Andere patriotische Schriftsteller, wie Azeglio,
Balbo, sind zwar der Meinung, dass sich die Völ-
ker Haliens vorerst mit rein administrativen V er-
besserungen begnügen müssen, eröffnen aber in ihren
Schriften gleichwohl Aussichten auf eine politisch
freie Zukunft. Der Grundgedanke ihrer Schriften
ist; Italien durch alle gesetzlichen und friedlichen

A. L. Z, Num. 87, APRIL 1849.

Mittel von der Fremdherrschaft zu befreien. Sie
betrachten die Herrschaft der Oesterreicher in der
Lombardei als das grösste Hinderniss für die Aus-
führung dieses Gedankens, und hierin sind alle
Patrioten einig. Aber so wie die Sachen jetzt
stehen, erscheint es eine Thorheit sich einzubilden,
der Papst werde jemals auch nur einen Schritt thun,
um die Fremdherrschaft zu bekämpfen und den
Vertrag zu zerreissen, der ihn der Macht des Wie-
ner Kabinets unterwirft. Es war nicht allein die
christliche Friedenslicbe, welche Pius IX. sich vom
Kriege abwenden machte; das Papstthum ımd Oe-
sterreich sind nach der Meinung der Demokraten
Italiens durch unauflösliche Bande mit einander
verknüpft, durch Bande, welche nur die Allmacht
einer allgemeinen demokratischen Revolution wird
sprengen können. Das Papstthum, wie es jetzt ist,
kanı nicht gegen Oesterreich operiren, weil ein
Princip nie seine Waffen gegen sich selber kehren
wird, Beiden aber ist das Princip der abso-
Juten Autorität gemeinsam. So viel Partheien es
also auch immer seit 1815 in Italien gegeben ha-
ben mag, alle haben bisher und noch jetzt eine
feindliche Stellung gegen die Römische Kurie theils
mit Instinkt, theils mit Bewusstseyn eingenommen,
Erst in unsern Tagen denkt die Parthei Gioberti an
die Freiheit und Unabhängigkeit Italiens unter ei-
nem episcopalen Römischen Primat. Gioberti ist
Karl Alberts Minister, und die Zeit wird bald lech-
ren, ob der König den Abate, oder der Abate den
König in seine Dienste nahm, )

Die älteste Parthei des Italienischen Liberalis-
mus war die zur Zeit der Restauration, die bona-
partistische militärische Parlhei. Sie hasste, wio
sich von sclbst versteht, Oesterreich und die Kurie,
sie forderte für Italien nationale Herrscher, bürger-
liche Reformen, auch einige konstitutionelle Frei-
heiten. Dieser Parthei Forderungen sind in Italien
längst legitim geworden. Im verwichenen Sommer
erklärten die Fürsten, sie wollten fortan nur Italie-
nische Fürsten seyn u, 8. w.. Darauf folgt der
Carbonarismus, oder die republikanische Parthei;
sie hasste die Monarchie und die Kirche, die Päp-
ste und die Könige, sie stand unter dem Einfluss
des Jahres 1793. Der Carbonarismus trug, obschon
er Energie und Muth entwickelte, darum den Keim
seines Todes in sich, weil er ohne eine volksthüm-
liche moderne Idee war, sich vielmehr von jeder
systematischen Lehre des neucn politischen und
socialen Gedankens abwendete, und eigentlich in-
nerhalb der logischen Ordnungen des Alterthums
und des Mittelalters befangen war, Er wollte die
stoische Tugend des Cato und Brutus wach rufen,
die heidnischen Grundsätze Macchiavelli’s im 19 ten
Jahrh, auf die politischen Resultate von 1789 an-

wenden, worauf das Volk nicht eingehen wollte,
noch durfte.

 

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei,
