887 A. L. Z. Num. 255.

durch Widersprechen im Einzelnen sein dem vor-
liegenden Commentar gezolltes Lob zu beschränken
und zu verkümmern. Nur noch ein Wort zum
Schlusse! Eine bessere praktische Anwendung als
Hr. de W. in seiner Vorrede von der Apokalypse
auf die gegenwärtige Zeit gemacht hat, wüsste ich
auch nicht zu geben, So manchfaltig und tief die
Belehrungen auch sind, welche sich aus dem oft
missdeuteten und dogmatisch ganz unbrauchbaren
Bilderspiele für verschiedne Sphären des christlichen
Berufslebens ableiten lassen, besonders auch für
uns, die wir mit dem erhebenden Namen von En-
geln der Gemeinden eine höhere Weihe, aber auch
eine höhere Pflicht empfangen, so übertönt sie doch
alle der urkräftige heilige Zorn des apostolischen
Geistes gegen das antichristische Treiben des gott-
Josen Zeitgeistes in Staat und Kirche, Es ist wirk-
lich dahin gekommen, dass man, an der langsam
voranwirkenden Kraft des im christlichen Elemente
sich bewegenden Menschengeistes verzweifelnd, An-
gesichts der wie eine neue Sündfluth hereinbre-
chenden Rohheit, mit dem Seher auf Patmos ge-
neigt seyn könnte, das Heil von einem göttlichen
Donnerwetter zu erwarten, das zermalmend den
feindlich drohenden Gewalten sein Bis hieher und
nicht weiter! zuriefe, Ed, Keuss.

Nachschrift.

Diese Zeilen waren eben zu Ende geschrieben
und zur Beförderung abgegeben, als ich die uner-
wartete Nachricht von dem Tode des Mannes er-
hielt, mit welchem ich so viel und so gern in Sei-
nen Büchern, lieber noch, leider aber viel seltner
im Leben verkehrt hatte. Ich kann das Geschrie-
bene nicht abgehn lassen, ohne ihm noch ein Wort
der Anerkennung und Verehrung nachzurufen, und
dies um so lauter und überzeugungsfester, als ich
an demselben Tage wicder eine Stimme der Ver-
kennung und der Missachtung vernommen habe,
die mich im Innersten empört hat, ob sie gleich
aus einem Munde kam, der uns längst schon ge-
wöhnt hat, sein eignes grosses wissenschaftliches
Verdienst zu überhören in dem widerlichen, nur
kleinen Geistern cignen Posaunenton des Selbstlobs,
das jede fremde, unabhängige Errungenschaft als
einen unberechtigten Diebstahl, jeden selbständig
eingeschlagenen Weg sofort als einen Irrgang, jede
Unvollkommenheit des Vorgängers oder Nachfolgers

NOVEMBER 1849. 888

als ein Verbrechen ansieht und die Geschichte der
Wissenschaft von sich selbst an zu datiren sich.
vermisst. Kin solches Gebahren ist um so umer-
träglicher, wenn es sich einem Gelehrten gegen-
überstellt, der mit seinem Wissen sich nie breit
gemacht, einem Theologen, der stets höhere Ziele
im Auge hatte, als das eifersüchtige Hüten seines
persönlichen Ruhms, und der bei jeder Untersu-
chung, der er sich hingab, sich bewusst war, im
besten Falle nur einen kleinen Stein zum Aufbau
eines grossen Ganzen herbeitragen zu können, vur
erst auf den untern Sprossen einer Leiter zu stehn,
deren obere, eigentlich zu erstrebende, sich in einer
Sphäre verlieren, wohin die Buchstabenklauberei
und Hypothesenmacherei eingebildeter Pedanten nie
gelangen wird, Nie hat de Wette sein Wissen als
ein fertiges, seine Meinungen als das letzte Wort
der Wahrheit, als ein Gesetz der Welt empfohlen;
und in der grossen Menge seiner Schriften, welche
zu wiederholten Malen ausgegeben worden sind,
wird überall vor allen andern Eigenschaften die Be-
reitwilligkeit dem Leser entgegenleuchten, sich von
fremder Einrede belehren und bessern zu lassen,
oder doch das Gesagte darauf anzusehn, ob es sich
denn wirklich auch halten lasse. Kr hätte, beson-
ders in frühern Jahren, ausgesetzt den heftigen
Angriffen einer von ganz andern theologischen Ge-
sichtspunkten ausgehenden Kritik, sich hinter den
Mauern seiner gewonnenen Resultate verschanzen
können und vornehm das Geschrei erzürnter Geg-
ner ignoriren, hätte meinen können, bei dem ge-
ringsten Nachgeben im Einzelnen die Basis seiner
Ansichten zu schwächen und darin ein Recht finden
mögen, wie eine berühmte kritische Schule unserer
Tage Uhut, e8 bei dem einmal Behaupteten bewen-
den zu lassen. Aber er, der der Meister so Vieler,
und in so Vielem gewesen, er zog es vor, jeden
Strahl des Lichtes, und wenn er ihm eine unange-
nehme Melle auf eigne Uebereilungen oder Mängel
warf, zu nützen zur Nachbesserung eines Werkes,
das nur der lächerlichste Eigendünkel als das Kigen-
thum eines einzelnen Menschenlebens betrachten
kann. Darum hat er auch keine Schule gestiftet,
weil dazu vor allem eine gewisse Masse handgreif-
licher Sätze gehört, von deren Unfehlbarkeit man
überzeugt ist, oder überzeugt zu scheinen weiss,
und welche dann Andere in. bequemer Bescheiden-
heit nachzubeten sich begnügen.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
