977

— 123 —

978

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Das Eigenthum,
1) Thiers. Ueber das Eigenthum. Ins Deutsche
übertragen von P. E. Übermayer u. 8. W.
2) Das Eigenthum. Von A. Tebeldi u. s. w.
(Fortsetzung von Nr, 122.)

Bi zur Auflössung alles Familienlebens fortzugehen,
wagen die wenigsten Communisten, weil hier der
Widerspruch, in welchem der Communismus mit der
ganzen Natur des Menschen steht, am entschieden-
sten, empörendsten hervortritt. In der Familie hört
der Mensch auf, Egoist zu seyn, und nur in die-
ser Aufopferung seiner eigenen Interessen hat er
eine dauernde Befriedigung. Darum ist auch das
Familienleben eine wesentliche Vorbereitung für die
Liebe zum Vaterlande, zum Staate, zur Menschheit ;
nimmermehr aber kann man vom Menschen fordern,
dass er alle individuellen Neigungen der Familie
von sich werfe, und nur für die Gesellschaft, de-
ren Mitglieder ihm nicht speciell angehören, seine
Kräfte opfre,

Das dritte Buch, welches den Socialismus zum
Gegenstande hat, ist ohne Zweifel mit dem gröss-
ten Fleisse gearbeitet. Der Communismus ist zu un-
practisch, und findet in den meisten Klassen der
bürgerlichen Gesellschaft eine zu entschiedene Op-
position, als das Thiers* auf die Bekämpfung des-
selben viel Mühe verwenden sollte; der Socialismus
dagegen sucht die offenbaren Extravaganzen des
Communismus zu vermeiden, und gewinnt eben da-
durch eine viel grössere praktische Wichtigkeit.
Thiers unterscheidet drei Systeme des Socialismus,
das System der Association, der Reciprocität und
des Rechts auf Arbeit. Die mannichfachen Leiden
der bürgerlichen Gesellschaft sind nicht zu leugnen,
Wir finden in allen Klassen derselben Unglückliche,
welche durch noch so angestrengte Arbeit nicht im
Stande sind, sich ein einiger Massen gemächliches
Leben zu verschaffen, ja welche sich kaum vor der
bittersten Noth zu schützen vermögen. Wir finden
solche auf dem Lande und in der Stadt, und zwar
nicht bloss unter den Arbeitern, sondern eben 80
A. L. Z. 1849, Erster Band.

auch unter den Gelehrten, Aerzten, Advokaten, Vor
Allem sind aber die Arbeiter den Wechselfällen des
Glücks am meisten ausgesetzt. Sie beziehen einen
viel höhern Tagelohn als früher, dadurch haben
sich aber auch ihre Bedürfnisse sehr gesteigert, und
steigern sich fortwährend, indem sie den Luxus
immer um sich sehen, Tritt nun irgend eine Kri-
sis in der Gesellschaft ein, so werden die Fabriken
geschlossen, die unternommenen Arbeiten eingestellt,
und die Arbeiter verlieren im Moment allen Ver-
dienst. — Das System der Association soll vor
Allem Schutz gewähren gegen den Krieg der Con-
curenz und die Tyrannei des Kapitals. Thiers zeigt
zunächst, ‚wie die Ausführung dieses Systems nur
denkbar ist bei grossen industriellen Unternehmun-
gen, wie also in Frankreich von 36 Millionen etwa
nur 2 Millionen davon Nutzen ziehen würden. Wei-
ter geht er speciell auf alle möglichen Erfolge und
Consequenzen dieser Association ein, und deckt,
von praktischen Erfahrungen unterstützt, mit dem
grössten Scharfsinn die Schwierigkeiten auf, wel-
che von den verschiedensten Seiten bei jedem Ver-
such einer Verwirklichung sich aufthun, Die Ar-
beiter verbinden sich, um den ganzen Gewinn ih-
rer Thätigkeit allein zu ziehen; sie wollen nicht den
Unternehmer oder müssigen Aktionär bereichern, son-
dern in der Gemeinschaft selbst Herr ihrer Arbeit
seyn. Wie aber verschaffen sie sich Kapital? Da
der Erfolg des Unternehmens nicht im Entferntesten
sicher ist, so wird ein reicher Kapitalist sich nicht
leicht dazu verstehen, das Kapital vorzuschiessen,
zumal da er das ganze Kapital verlieren kann , aber
nur einen Theil des Gewinnstes haben soll; giebt
er nun vollends allein für das ganze Unternehmen
das Kapital her, so wäre er eigentlich auch Herr
desselben und hätte das Recht der obersten Leitung.
Man wird vom Staate das Kapital erlangen, Da
fragt es sich zunächst: soll der Staat für alte In-
dustrien das Kapital liefern oder nur für einige?
Fordert man das Erste, so entsteht, ganz abgese-
hen davon, dass sich kein Staat denken lässt, der

nicht für seine eigne Rechnung thätig ist und da-
123
