— 220 —

650

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

1849.

 

Halle, in der Expeditiou
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Shakespeare,
Shakespeare, Von 6. G. Gervinus. Erster Band,
(Fortsetzung von Nr. 225.)

Dieses Argument kann offenbar nicht gegen
‚unser Drama geltend gemacht werden, wenig-
stens nicht von Demjenigen, der in eben jenen
erzühlenden Gedichten Vers, Stoff und Behand-
Jung ebenfalls so unshakspearisch findet, dass er
behauptet: „Wenn wir für die Aechtheit der er-
zühlenden Gedichte Shakspeare’s kein Zeugniss hät-
ten, sowürde auch sie kaum Jemand für seine Werke
gehalten haben” (S. 183), — eine Behauptung, die,
wenn auch übertrieben, eine unbestreitbare Wahr-
heit in sich enthält. — 3) Das Ganze laute weniger wie
das Anfangswerk eines grossen Talents, als vielmehr
wie das Produkt eines mittelmässigen Geistes, der sich
in einer gewissen freudigen Sicherheit schon auf seiner
Höhe fühle (S. 184). Dieser Grund ist eine blosse Be-
hauptung, eine Gervinus’sche Meinung, die mit Nichts
bewiesen ist; ich kann sie daher nur einfach bestrei-
ten.-— 4) Entscheidend endlich gegen die Shakspeare-
sche Autorschafi des Stücks sey die Roheit der Cha-
rakteristik, der Mangel der gewöhnlichsten Wahr-
scheinlichkeit in den Handlungen und die Plomp-
heit ihrer Motivirung (S. 184 1). Allein dass die Action
in unserm Drama der gewöhnlichsten Wahrschein-
lichkeit entbehre, dass das Stück in dieser Bezie-
hung von andern ächt Shakspeare'schen wesentlich
abweiche, hat Gervinus mit keinem Worte darge-
than; er nimmt vielmehr diese Behauptung: selbst
sogleich wieder zurück, indem er, der Wahrheit
gemäss, anerkennt, dass Shakspeare auch sonst
„die abenteuerlichsten Handlungen, den überliefer-
ten Stoffen folgend, zu behandeln übernommen ha-
be”; nur, fügt er hinzu, habe er dafür stets die
natürlichsten Beweggründe gewusst. Daran aber
fehle es im Titus Andronicus, die Fabel des Stücks
sey vielmehr auf die platteste psychologische Un-
wahrscheinlichkeit gegründet. Allein was Gervinus
zum Beweise dieser Anklage beibringt, ist falsch.
Es ist nicht wahr, dass Titus, nachdem der Kai-
A. LI, Z. 1849, Zweiter Band,

ser dessen Tochter verschmälıt, die Tamora gehei-
rathet und damit den schnödesten Undank gegen
seinen Wohlthäter gezeigt, nun Dank von Tamora
für ihre Erhöhung erwarte, obwohl er ihr kaum
erst die Söhne geschlachtet. Vielmehr ist der
Kaiser seinerseits beleidigt, indem nicht nur des
Titus Söhne gegen seine Verheirathung mit ihrer
Schwester Einspruch tihun, sondern auch letz-
tere selbst ihn verschmäht und ihrem Verlobten folgt.
Titus aber erwartet keineswegs „Dank” von Ta—
mora; er erwartet nur nicht die unerhörte Bosheit
und Grausamkeit, die sie später zeigt; und dazu
war er insofern vollkommen berechtigt, als sie, zur
Kaiserin erhoben, sich listig verstellt, für ihn bei
dem erzürnten Kaiser bittet, zum allgemeinen Frie-
den und Bündniss mahnt u.s. w. "Titus durfte sehr
wohl annehmen, dass es ihr, obwohl er ihren äl-
testen Sohn der Rache und dem Aberglauben der
Römer Preis gegeben, damit Ernst sey, da es die
Klugheit forderte, dass der neugebackene Kaiser
nicht sogleich Hass und Zwietracht um seinen Thron
säe. ÖGleichermassen ist es nicht wahr, dass die
schlaue Tamora „mit der ähnlichen plumpen Ver-
stellung der Rache”, wie vorher Titus selbst, sich
in die ihr gelegten Schlingen locken lasse. Vielmehr
ist sie nach den furchtbaren Schicksalen, die den grei-
sen Titus betroffen, ihrerseits wiederum sehr wohl be-
rechtigt, den verstellten Wahnsinn oder die angenom-
mene Imbecillität desselben für Wahrheit zu halten;
auch kann sie der Lust, sich an dem Anblick ihres ver-
nichteten Gegners zu weiden, nicht widerstehen,
und diese Lust bestärkt und befestigt sie in ihrem
Glauben an die Wirklichkeit seiner Geisteszerrüt-
tung. — Sonach bleibt kein Grund übrig, von der
„Roheit” der Motivirung, von einer „rohen” psy-
cholagischen Kunst zu sprechen, obwohl damit kei-
neswegs geläugnet seyn soll, dass es Shakspeare
später, auf der Höhe seiner künstlerischen Ausbil=
dung, viel besser verstanden habe, die Handlungeg
seiner Helden aus der innersten Tiefe ihres Cha-
rakters herzuleiten, Es bleibt sonach auch keie
Grund übrig, den Titus Andronicus dem Dichter
226
