385

—— 193 —

386

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Dogmatik,

Institutio Theologiae Dogmaticae Evangelicae ki-
storico - critica. Scripsit Dr. C. L. W. Grimm.
8 maj. X u. 518 S, Jenae, sumptib. C. Hoch-
hausen. 1848. (? Thlr.)

7
W arum der Vf. diese Dogmatik in lateinischer
Sprache hat ausgehen lassen, darüber hat er we-
der in der Vorrede genügend sich erklärt, noch ver=-
mögen wir selbst uns diese Frage zu beantworten,
Vor ungefähr vierzig Jahren hatte H. A. Schott
und der nunmehr auch verewigte Wegscheider bei
gleichem Beginnen wenigstens noch die Mode für
sich; letzterer mochte es auch für passend erach-
ten, seine vom kirchlichen System abweichenden
Grundsätze mittelst der gelehrten Sprache als rein
blos vor das wissenschaftliche Forum gehörig zu
bezeichnen. Und dass man denn bei den folgenden
Ausgaben diese Sprache beibehielt, erklärt sich von
selbst. Diese Rücksichten sind aber gewiss heut zu
Tage nicht mehr am Platze, Und wenn man den gu-
ten deutschen Stil des Vf’s kennt, so findet man es
auffallend, dass er cs vorgezogen hat, in einem
Stil, der sich nicht über das allerordinärste Disser-
tationenlatein erhebt und hinter dem von Schott
und Wegscheider bedeutend zurücksteht, seine Dog-
matik in die Welt zu schicken. Sollte derselbe
Nichtdeutsche, etwa Niederländer, Britten, Skan-
dinavier u. s. w. hiebei berücksichtigt haben, so
lässt sich hiegegen nichts sagen, wiewohl uns
nicht bekannt ist, dass unsre Juristen, Naturkun-
dige und Mediciner u, s, w. diesen zu Lieb viel la-
teinisch schreiben, Jedenfalls müsste dann die
„facilis et perspicua latinitas”, von der die Vor-
rede spricht, wirkliches Latein und nicht fast durch-
schnittlich Deutsch mit lateinischen oder nicht ein-
mal lateinischen Worten seyn, wobei sehr oft dem
gewählten Ausdruck der entsprechende deutsche in
Klammern beigesetzt sich findet zu grösserer Ver-
ständlichkeit; z.B. rationis khumanae commoda,
sanctissima animi humani commoda (Interessen),
modus ( Modalität), proxrime ( unmitielbar), artes
A, L. Z, 1849. Zweiter Band,

effectivae (bildende Künste). Ethica vitiositas, sum-
mo psychologico, kermeneutico jure, totalis senten-
tiar. consensus, hucusque gewöhnlich für adhuc, bis-
her; divinum mandatum videre in impetu (S. 64 u.
ähnlich oft), nofiones eschatologieae, res divinae ho-
minumque ad eas ratio, technica Pauli phrasis,
corporalis praesentia, biblicae praedictiones, tradi-
tionalia et mythica elementa, ideale argumentum

‚ religionis, justitia Dei distributiva , ethica perfectio,

practica applicatio, occasionalis origo, peregrina
(st. aliena) elementa; uterque posterior £. horum
uferque, posterior sententia d, h. letztere Ansicht;
prosperitas oeconomica, theocraticus fervor, primo
incarnationis momento, mens pietatis et reverentiae,
idealis et historicus Christus, opera artis, via philo-
sophica, sacer fervor pro vero, honesto et pulcro,
fugitivo pede commemorare = flüchtig; philosophica
superbia , sensus ecclesiasticus , literatura, saxonici
sacrurum instauralores, civiles magistratus, u. 8. W.
— solche und eine unzählige Menge ähnlicher Aus-
drücke müssen auf die Vermuthung führen, der
Hr. Vf. habe vielleicht der Zeitersparniss halber
sein deutsches Manuscript von Studenten überset-
zen lassen, wie es schon andere Professoren mit
ihren Dissertationen gemacht haben. Sonst ist dem
Unterz. ausser den angezeichten Satzfehlern Nichts
aufgefallen, als dass S. 166 beim zweiten Satz der
Schluss fehlt, und S. 489 Z. 6 u. 7 wahrscheinlich
ipso stehen solle,

Wir übergehen den Anfang der Prolegg., wel-=
che in Cap, I. de religione universe spectata han-
deln, um Einiges über Cap. II. S. 19, den Plan
Jesu betreffend, zu bemerken. Der Vf. erklärt sich
gegen die Annahme von Dr. Sfrauss, dass Jesus
auch irdischer Messias werden zu können gehofft
und beabsichtigt habe, auf eine Weise und mit
Gründen, bei welchen eben recht fühlbar wird, zu
wie vielfachen Vermuthungen und Disputationen
die Darstellung der Evangelien Spielraum lässt, eben
in Bezug auf die Persönlichkeit nnd Thätigkeit des
Nazareners. Wenn man verlangt, es solle doch
wenigstens, ganz abgesehen von der Inspirations-

193
