607

gehabt, er doch ihr alterthümliches Geprüge wol
bewahrt und in ihnen eine gleichfalls der gnosti-
schen Zeit angehörige Quelle gehabt hat, — wenn
es überhaupt eine Schrift gab, welche die Wirk-
samkeit des Petrus in der Heidenwelt so gar aus-
führlich schilderte, wie es diese nepr0dor gethan
haben müssten. Der Ansicht, dass xeofoder und
Rekognitionen (bis Buch 7) identisch, dass unsre
Rekognitionen eine durch viele Hände, zuletzt auch
durch die des Rufin gegangenc und so natürlich in
Einzelheiten von anderweitigen Citationen aus den-
selben abweichende Textrecension der m&eg(0d0t SIVC
drayrngconol sind, ist günstig die Stelle aus dem
Dekret des Gelasius (Fabrice. Cod. apocr. N. T. 1.
P- 135. 59), wo verworfen werden itinerarium [me-
piodor?) nomine Petri Apostoli (das nomine ist, wie
bei den gleich folgenden Actus oder Moakus Petri
von Gelasius als Zeichen des kritischen Verwer-
fungsurtheils, nicht als Angabe des Vf.’s selbst
beigesetzt), quod appellatur S. Clementis lıbri V IH.
(welche Zahl der Hypothese des Vf.’s entsprechend
auf eine ältere Recension der Rekognitionen hin-
weist, wo die letzten philosophischen Bücher noch
fehlten), und sodann Actus nomine Petri Apostoli.
Bei Eusebius (K. G. 3, 3) und Photius (a. a. 0.)
ist zwar nur von /TodEuc Ildrpgpov die Rede; aber
Isidor von Pelusium führt (Fabr. ib. p. 803. 321)
die Stelle aus den Actus Petri an & Zyworoauer
Zyouwagen‘ 6 dE xöouos 0Ude ti youplvrm Lywonoer
ö y&p qiioyOonnaTOS 00x LywonOE TON TÄS UKTNKOOUFNG
Adyov odd’ 6 Aayrüs Tür megl awgppoOtwnNG, 0Uy 6 du-
pedns tür negl monwÖTKTOC, eine Stelle, welche die
Verschiedenheit dieser Moakaug von der klementi-
nisch - petrinischen Litteratur in Bezug auf Inhalt
und Anlage beweist. Ks ist also neben diesen
Tlodäug bei einer Gelegenheit, wo eine vollstän-
dige Aufzählung der pseudopetrinischen Schriften
— beabsichtigt wird, blos von einem itinerarium Petri
auctore Clemente die Rede, mithin von keinen me-
eiodos neben klementinischen Anagnorismen, Die
athanasische Synopsis freilich (ib. p. 131) spricht,
anders als Epiphanius und Gelasius, zuerst von
megiodos Ilkrgov, dann von einer dıdayn dnuotchwv
und erst hierauf von Kınudvrım; und noch mehr
scheint die Angabe der Stichometrie (ib. p. 14384.)
der Hypothese des Vf.,’s von einer kürzern Schrift
neglodor IMerpgov zu Hülfe zu kommen, wo von den

A. L. Z. Num. 76. APRIL 1849.

zzpiodor angegeben wird, sie haben 2750 Stichen,
d. h. (ib.) nicht ganz dreimal so viel als die Of-
fenbarung Johannis (1003 St.), zweimal so viel als
der Brief des Barnabas (1306 St.), ein halb Mal
so viel als die dıdauyy dnxoot0ülur (apostolische Kon-
stitutionen mit 600 St.) , welches Letztere nament-
lich zeigt, dass diese zzpfoder nicht so gross als
unsre Rekognitionen waren. Was die Synopsis
betrifft, so bezeichnet Kinautvzım wol die Rekogni-
tionen und Homilien (es kann jedoch auch eine an-
dere Ausgabe der apost. Konstitutionen als die mit
dlazı) an. bezeichnete seyn, wie in der Stichome-
trie neben letzterer auch eine dıdayı) Kirpevrtog ge-
nannt ist, so dass diese beiden Angaben eine be-
sondere, kleinere Schrift mit dem Titel zzor0doe be-
weisen. Freilich bleibt dagegen die Angabe des
Epiphanius stehen, die auf‘ Identität der xeprodor mit
den Alyndrrtıw lautet; und in beiden Stellen befin-
den sich neben den megfodor IlErgov schr apokry-
phische und sehr späte xzepfodor Tacvrov xal nun
(s. Birch auetar, p. 261—307); es könnten diese
kürzern mzoodor sogar ein Auszug aus den Kır-

HErzıw seyn. Wollen wir jedoch der Stichometrie

Cilauben schenken, so hätten wir also eine de

Grundschriften der Rekognitionen; wir könnten da-

mit in Verbindung bringen, dass am Schluss des

fünften Buchs, also des grössten Theils der vom

Vf. in den Rekognitionen wiedergefundnen zzpiodo

wieder von Kinsendungen des Klemens an Jakobus

die Rede’ist, indem dadurch der Schriftsteller auf
cine in Buch 4 und 5 benutzte Quellenschrift hin-
deutete. Diess würde auch für 3, 74 beweisen,
dass hier eine Quellenschrift angedeutet wird, und
cbenso für 1, 17 (hom, 1, 20), wo Klemens ein
Buch de vero propheta verfasst und Jakobus über-
schickt. Ks würde daraus folgen, dass wir von
Buch 6 an, wo keine Sendungen an Jakobus, mit-
hin keine Zurückweisungen auf eine ältere Litte-
ratur mehr vorkommen, den Verfasser der Anagno-
rismen, in den frühern Büchern zugleich Reste äl-
terer Schriften vor uns hätten (obwol das Aufhö-
ren der Erwähnung von Sendungen an Jakobus
zufällig seyn, oder damit zusammenhängen kann,
dass in den spätern Büchern nicht mehr Petrus
vorzugsweise der Sprecher ist, der Vf. somit die-
sen spätern Büchern selbst weniger heiliges An-
schen geben will).

(Der Beschluss folgt.)

SEN

Gebauersche

Buchdruckerei,
