abspiegeln, wie dies beim Kaufmann von Venedig
nach meiner Auffassung das Verhültniss zwischen
Antonio und Shylock thut, das eben deshalb auch
in den Mittelpunkt der dramatischen Action gestellt
ist; aber daraus folgt nicht, dass dies immer der
Fall seyn müsse. — Ich muss ferner bestreiten,
dass Shakspeare dem dramatischen Dichter nur die
Aufgabe stelle, des Menschen Tugenden und La-
ster in ihren Quellen u. s. w. kennen zu lehren,
Die bekannte Stelle im Hamlet, auf die G. sich be-
zieht, lautet: „Der Zweck des Schauspiels war und
ist, der Natur gleichsam den Spiegel vorzuhalten,
der Tugend ihre eignen Züge, der Schmach ihr
eignes Bild, und dem Jahrhundert und Körper der
Zeit den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen.” Nach
Shakspeare’s Meinung soll also der Dramatiker -aus-
ser des Menschen Tugenden und Lastern auch das-
jenige, was man heutzutage den Geist der Zeiten
nennt, d. h. die dem Zeitalter, dem „Jahrhundert”
eigene Lebens- und Weltanschauung darzustellen
suchen: nur in letzterer hat das „Jahrhundert”, der
„Körper der Zeit” seine Gestalt,” Wie kann aber
der Dramatiker dieser Aufgabe genügen, wenn er
seinen Stücken nicht eine bestimmte Lebensansicht,
eine bestimmte Modification der allgemeinen Welt-
anschauung des Zeitalters so zu Grunde legt, dass
dieselbe in allen dargestellten Hauptverhältnissen,
Charakterformen und Handlungen sich abspiegelt,
in allen Theilen des Stücks als der leitende Gedanke
hervorspringt, wenn er statt dessen nur eine ein-
zelne Leidenschaft, eine einzelne Tugend oder Schwä-
che zum leitenden Gedanken macht? Ich muss da-
her bestreiten, dass Shakspeare in Romeo und Julie
nur „die Natur und Art der Liebe”, in Othello nur
„die Natur der Eifersucht”, in „verlorner Liebes-
mühe” nur habe zeigen wollen, „was die Ruhm-
sucht für Blasen aufwerfe”, oder im Hamlet, „wie
die Unentschlossenheit sich um ihre Aufgabe krüm-
me,” Mit solchen Tendenzen sänke der dramati-
sche Dichter zum gewöhnlichen Moralisten herun-
ter, und statt der Gestalt des Jahrhunderts und
Körpers der Zeit erblickten wir nur die Versinnli-
chung einiger dürftigen, moralischen und psycholo-
gischen Wahrheiten, G, stellt sich mit dieser An-
sicht von dem blos moralisehen Zwecke des Dramas
und damit der Kunst überhaupt auf Eine Linie mit
den Gottsched, Nicolai u, s, w. Ich streite nicht
_ mit ihm über diesen Standpunkt; ich bestreite nur,
— und dasselbe wird jeder Kenner der Shakspea-
re’schen Dichtung thun, — dass Shakspeare den-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

selben Standpunkt einnehme. — Ich muss endlich
insbesondre bestreiten, dass im Kaufmann von Ve-
nedig, wie G, will, die Absicht des Dichters ge-
wesen sey, „das Verhältniss des Menschen zum
Besitze darzustellen.” Zuvörderst ist dieses. Thema
ein so allgemeines, weitgreifendes, dass es sich
wohl zum Gegenstande einer Abhandlung über So-
cialismus und Communismus, nicht aber zum Grund-
gedanken eines dramatischen Kunstwerks eignet.
Demnächst leuchtet von selbst ein, dass Bassanio’s
und Portie’s Liebe, ja die ganze Charakterform bei-
der, wie die Motive ihrer Handlungen — auf die
nach G. Alles ankommen soll — gar kein Verhält-
niss zum Besitze haben. Antonio'’s Charakter, Lo-
renzo'’s und Jessica's Licbe, Kigenschaften und
Triebfedern eben so wenig. Ja selbst Shylocks
blutiger Rachedurst steht nicht unmittelbar oder we-
nigstens nicht ausschliesslich innerhalb jenes Ver-
hältnisses, Von Portia und Antonio behauptet 6,
selbst , dass beide „von jeder störenden Kinwirkung
des Besitzes auf ihr inneres Wesen ganz frei seyen”
(5.68), d. h. dass sie ihrem Charakter nach kein
Verhältniss zum Besitze haben: denn wo keine Ein-
wirkung,‘ keine gegenseitige Bedingtheit und Be-
stimmiheit, da ist auch kein Verhältniss. Oder soll
etwa das Verhältniss zum Besitze jener keine stö-
rende, wohl aber eine fördernde Einwirkung auf
ihr inneres Wesen üben und insofern ihren Cha-
rakter bestimmen? Wollte dies G. behaupten, —
obwohl der Dichter nicht das Mindeste davon sagt,
— 80 musste er es ausdrücklich nachweisen, Was
ferner hat Antonio’s und Bassanio’s Freundschaft,
die nächst dem Rechtshandel mit Shylock und der
Heirathsangelegenheit Portia’s so entschieden in den
Vordergrund tritt, mit dem Verhältnisse zum Be-
sitze zu schaffen? Und in welcher Beziehung eud-
lich steht zu diesem Verhältnisse der ganze fünfte
Akt, der erst beginnt, nachdem Shylocks Process
entschieden und alle Geld- und Besitzangelegenhei-
ten beseitigt sind? Um diesen Fragen und Einwür-
fen, die sich Jedem uunabweislich aufdrängen, ge-
recht zu werden, behauptet G.: die Frage uach des
Menschen Verhäliniss zum Besitze, werde immer
zugleich eine Frage nach seinem Verhältniss zu
dem Menschen seyn, da der Besitz nicht von dem
Menschen getrennt zu denken sey. Der Geizige,
der Anderen den Besitz zu entziehen und an sich
zu reissen suche, werde hassen und gehasst wer-
den; der Verschwender, der gönne, und mittheile,
werde licben und gelieht werden. Das Verhältniss
