1099

einseitige Raumerweiterung, gewöhnlich excesive
Knochenwölbung, charakterisirt. Eine häufige Folge
dieser Asymmetrien sind Schiefstellungen des Ge-
sichts, wobei der Physiognomie ein eigenthümlicher
Ausdruck verlichen wird. Die Augenbrauen, Au-
gen- und Mundwinkel stehen sich, der Verschie-
bung des Supraorbitalrandes, der Orbita und der
Kiefercontur entsprechend, in schiefer Linie ge-
genüber,

Merkwürdig ist es, dass der Vf. an jenen Or-
ten, wo die Idiotie in endemischer Verbreitung
herrscht , sowohl an Gesunden als Blöden, auch
eine auffallende Häufigkeit der verschiedensten Bil-
dungshemmungen anderer Art beobachtete. Am
häufigsten Zwergwuchs des ganzen Körpers und
Zwergbildung einzelner Glieder, namentlich der
Arme und Beine, als Erbübel mancher Familien.
Nicht selten aber auch angeborne Cataracte, ja
sagar Atrophien des Bulbus ocult u. 8. w.

Eine sehr interessante Schilderung giebt uns
der Vf. von dem geistigen uud gemüthlichen Zu-
stande der Idioten, von der Beschaffenheit ihrer
sinnlichen Vermögen u. s. W., die wir jedoch hier
übergehen müssen. — Die graduellen Verschieden-
heiten der geistigen Anomalien derselben werden
in Wallis nach der Sprache in folgender Weise
classificirt: Erster geringster Grad (in Wallis:
Tschingen oder Tscholina nach Troxler): Fähigkeit
der Mittheilung durch mehr oder minder deutliche
Worte und Gebärden, selbst durch kurze Sätze;
Kreis der Mittheilung: nicht blos die nächsten Be-
dürfnisse , sondern auch manche Gegenstände des
täglichen Lebens; also noch Begriffe, noch deutlich
wahrnehmbare, wenn auch äusserst schwache See-
Jenthätigkeit, — Zweiter mittlerer Grad (in W.,
Triffel oder Tschegetta n, T.): Fähigkeit der Mit-
theilung nur durch unverständliche Worte, mehr
unartikulirte Laute, und heftige, unvollkommene
Gebärden; also noch Spuren, aber auch nur Spuren

‚von Seelenthätigkeit. — Dritter äusserster Grad
(in W. Goich oder Idiot n. T.): Unfähigkeit jedwe-
der Mittheilung, höchstens noch ein unwillkührli-
cher Schrei; also Erlöschen aller Thätigkeit der
Seele bis auf ihre Anlage. Von dem letzteren Grade
giebt der Vf. ein sehr anschauliches Bild.

Auch er stellt für die geringeren Grade des
Vebels Besserung in Aussicht. „Vollständige Hei-
lung oder theilweise Besserung gehören, wie er
sagt, nicht zu den Seltenheiten und werden, obwohl

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1100

sie sehr langsam von statten gehen, in der Regel
von den Evolutionsstadien des Körpers begünstigt.
Die sichtbarsten Fortschritte zeigen sich nament=-
lich vom 6. bis 7. Lebensjahr, Man bemerkt hierbei
eine freiere Bewegung der Gliedmaassen, eine selb—-
ständigere Haltung der Figur, eine wenn auch nicht
auffallende Höhenzunahme derselben. Es verliert
sich allmählig der wankende unsichere Gang. Die
Kinder erreichen aber selten mehr eine normale
Grösse und behalten ein schwammiges, phlegmati-
sches Fleisch. Dieses Residuum giebt ihnen ein
älteres Ansehen. Mit der günstigen Aenderung
der pathischen Zustände des Gehirns tritt zugleich
eine grössere Heiterkeit ein, Selbstzufriedenheit
nach erhaltener Belobung, Freude und neugieriges
Interesse an verschiedenen Gegenständen; die Sin-
nesthätigkeit erwacht; es stellt sich ein normaler
Rapport zwischen ihr und dem Vorstellungsvermö-
gen ein, obwohl die Action des Denkens und das

Gedächtniss noch einen Zustand von Schwäche

beurkunden.* Die Sprache fängt ebenfalls an sich

freier zu entwickeln. Man bemerkt zwar anfangs

noch ein häufiges Stocken in der Rede, das viel-
leicht als Folge der vorhandenen Langsamkeit des
Denkens und der Schwäche des Gedächtnisses zu
betrachten ist; im Verlaufe der Zeit aber verliert
sich auch diese Erscheinung; die Zunge wird ge-
läufiger, das Urtheil Aüssiger und in den günstige-
ren Fällen bleibt oft nur noch cine fast unmerkli-
che Schwerfälligkeit der Sprache, oder ein mässi-
ger Psellismus zurück. Nicht immer jedoch hält
die Ausbildung der Sprache mit der Verbesserung
der Intelligenz gleichen Schritt; daher findet man,
dass einzelne Individuen weit früher Schreiben als
Lesen lernen, was auf die Methode des Unterrichts

einen nicht geringen Einfluss übt. Die erste Spur
der neuauftretenden Geistesentwickelung zeigt sich
im Gesichte, Blick und Miene werden lebhafter; es

bleibt aber noch lange Zeit ein lähmungsähnlicher

Zustand der /evatores anguli oris zurück, der im-

mer noch, namentlich zur Zeit einer körperlichen

und'geistigen Unthätigkeit in der Physiognomie den

Charakter des Blödsinns unterhält.” —- Im soge-

nannten Paradiese bei Constanz fand der Vf. Ge-
legenheit, eine derartige Rückbildung, den‘ Ueber-
gang zu einem edieren Menschenschlage, in grös-
serem Maassstabe zu beobachten. Hier, wo der
Cretinismus eine so anerkannte Intensität erreicht
hatte, wurde seit sechs Jahren kein blödsinniges
Kind mehr gezeugt.

4
