399

et Christo initum die Rede ist; wenn es in der
Epicrisis zur Lehre vom Abendmahl heisst, Chri-
stus sey mit seinem Geist und h. Gaben unsichtbar
nahe und mache Wohnung in denen, die dasselbe
recht feiern; wenn „sancfissima mens a Christo
profecta et sustentata” in der Kirche wirksam ist,
S, 486 u. s. w.: so kann dies vom Standpunkt des
Rationalismus durchaus nicht in buchstäblichem
Sinne, es muss uneigentlich und in moralischem
Sinne von der Herrschaft und Wirksamkeit der
Lehre Christi und des Geistes, den sie athmet, von
dem Einfluss seines Vorbildes und dem Walten der
durch seine, des Hingegangenen, Anstalt und Ver-
mittelung angeregten und fortgepflanzten geistigen
Bildungstriebe und Kräfte verstanden werden. Die
Bibellehre von einem Reich des Messias, auch in
der reineren und veredelien Gestalt, die sie durch
Jesum erhalten, ist dem consequenten und bewuss-
ten Rationalisten Emballage und Vehikel der in die
Vernunft gelegten Idee der Unsterblichkeit und der
durch diese erst erfüllbaren sittlichen Bestimmung
der Menschheit. Er sicht in ihr, soll sie nicht blos
Phantasie oder Poesie seyn, eine über Raum und
Zeit hinaus sich streckende moralische Weltordnung
und einen unsichtbaren grossen sittlichen Geisterbund,
dem ein Zoroaster und Fo oder Confutsee, ein Nu-
ma und Sokrates mit dem grossen Nazarener an-
gehören, Das positive Gepräge aber, welches diese
1dee im Christenthum erhält, oder die eigenthüm-
liche christliche Form. welche ihren innern Gehalt
birgt , betrachtet er als das vergleichungsweise voll-

kommenste Mittel, den letzteren zumal für die Ge=-

müther der nicht philosophirenden Menschheit an-
sprechender und ausdrucksvoller zu machen, ihre
ewige Wahrheit dem sinnlichen Menschen anschau-
licher vorzuhaliten und zu verkörpern — und zwar
mit ganz gulem Grund, insofern sicherlich eine an-
der Form für diese Ideen würde gewählt worden
seyn, wenn diese neue Religion unter einem andern
Volk, unter andern Zeitumständen ihren Ursprung
gehabt hätte,

Wenn S, 167 gesagt ist, bei Anwendung der
Philosophie auf die Theologie solle man die positi-
ven und geschichtlichen Elemente des Christen-
thums, in welchen gerade dessen besonderer Vor-
zug bestehe, namentlich die sanclissimam servato-
vis nostri personam, mit der gebührenden Pietät ver-
ehren: so wird der Vf. selbst zugeben müssen,
dass er im Grunde nur einen Cultus des Genius

A. L. Z. Num. 194 SEPTEMBER 1849.

400

statuiren könne, Von einer „amor und reverentia
Christi” im biblischen Sinne kann bei ihm nicht die
Rede seyn. Der Genuss des Abendmahls soll uns
nachdrücklich erinnern, Christo seine Liebe durch
Gegenliebe zu vergelten (S. 485). Hierin liegt eine
Fülle heiliger Aesthetik, und einen Zauber ohne
Gleichen üben auf das religiöse Gefühl Worte, wie
diese: „Vater, ich bitte, dass, wo ich bin, auch
die bei mir seyen, die du mir gegeben hast, dass
sie meine Herrlichkeit schauen”; oder: „wer mich
bekennet vor den Menschen, den will ich auch
bekennen vor meinem himmlischen Vater.” Allein
auf dem Gebiet des Denkens stellt sich die Sache
anders dar. Liegt aber darum keine Wahrheit in
jenen Aussprüchen? Mit nichten. Denn das Wah-
re, Gute und Schöne ist in seiner Wurzel, in sei-
nem Grunde Kines. Wenn einmal neben der theo-
logischen Moral und Dogmatik eine theol. Aesthe-
tik als selbstständige Wissenschaft zu Stande
gekommen ist, deren Klemente noch verworren,
roh und formlos in jenen beiden zerstreut liegen:
dann wird auch der Dogmatiker und Sittenlehrer
ohne Hintergedanken von einer Liebe und Vereh-
rung des Erlösers sprechen können, Der Rationa-
lismus kennt aber keine Gesinnungen gegen Jesum,
die der Art nach verschieden wären von der Hoch-
achtung, Dankbarkeit und Liebe, die wir andern
grossen Todten um ihrer unsterblichen Verdienste
um die Menschheit willen zu zollen haben. In der
höheren übersinnlichen Welt wird der Stifter des
Christenthums allerdings einen grossen und erha-
benen Wirkungskreis ausfüllen, einen grössern als
Sokrates, Plato und alle die andern Trefflichen;
allein zu den positiven Bestimmungen des N. MT.
und der Kirche über eine Verbindung des in die
übersinnliche Welt Entrückten mit seinen Anhän-
gern hienieden, über desselben fortwährende Herr-
schaft und Fürsorge für sie — soll sie etwas An-
deres seyn, als die Erbschaft seiner Lehre und
seines mittelst seiner Religionsanstalt fortgepflanz-
ten Geistes —; zu Vorschriften und Pflichten des
Gehorsams, des Vertrauens, der Ehrfurcht , wie sie
gegenüber dem Oberhaupt der ganzen Menschheit,
dem Entscheider unsers ewigen Schicksals, dem
selbst die Engel Gottes huldigen (Röm. 14, 7—10.
2. Cor. 5, 10. Ebr.1,6. Phil. 2,10.11.), sich von selbst
verstehen, vermag die Vernunft nimmermehr Ja zu
sagen.
(Der Beschluss folgt.)

dd nd dd dd) In
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
