518

Da 65 ———

54.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat M ärz.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Deutsches Recht,

Das deutsche Meierrecht nach seiner rechtlichen
Begründung und dermaligen Gestaltung. Mit
vielfältigen Belegen aus der Praxis der ober-
sten Gerichtshöfe, von Dr. B. W. Pfeiffer, Kurf.
Hess, Oberappellations- Rath a. D. Erste und
zweite Abth. gr. 8. XVII u. 591 S. Kassel,
Fischer. 1848, (3 Thlr.)

1. der Vorrede erwähnt der Vf. das Bedenken,
dass es wohl nicht mehr an der Zeit sey, ein deut-
sches Meierrecht zu schreiben, da die meisten Re-
gierungen im Begriff seyen, die Fesseln zu lösen,
welche den Bauernstand, auch im Meierverhältniss,
belasten. Mit Recht glaubt er aber, dass eine ge-
naue Kenntniss der allgemeinen Grundzüge der deut-
schen Meierverfassung jetzt am wenigsten zu ent-
behren sey, wo gerade die Fälle des Coullikts der
früheren Verfassung mit der neueren Gesetzgebung
zur Entscheidung kommen,

Um nun die Grundzüge der deutschen Meier-
verfassung in ihrem eigentlichen Sinne aufzufassen
und dadurch in vorkommenden Fällen sicher anzu-
wenden, hielt der Vf. für das zweckmässigste Mit-
tel, die unmittelbare Anschauung ihrer vollständi-
gen und consequenten Durchführung mittelst der
Gesetzgebung und Praxis eines Landes, in welchem
die Meierverfassung sich vorzugsweise in ihrer Rein-
heit und Kigenthümlichkeit erhalten hat. Kr ver-
liess daher den hauptsächlich nur partikularrecht-
lichen Standpunkt der Schaumburgischen Meier-
verfassung, und betrat, um eines höheren, des ge-
meinen deutsch - rechtlichen Interesse willen, den
Weg einer selbstständigen Bearbeitung der Grund-
züge des deutschen Meierrechts, mittelst wissen-
schaftlicher Zusammenstellung alles dessen, was
sich hierüber in unzähligen, theils diesem Gegen-
stande besonders gewidmeten Schriften, theils sol-
chon, worin derselbe nur beiläufig mit abgehandelt
wird, zerstreut findet; so dass die folgende Dar-
stellung der Schaumburgischen Meierverfassung als
unmittelbar aus dem Leben gegriffener Beleg für

A. 1. Z. 1849. Erster Hand,

die vorausgeschickte, auf allgemeiner, geschicht-
lichen Grundlage beruhende, aus den positiven Quel-
len des deutschen Meierrechts geschöpfte, und mit
Erkenntnissen der obersten Gerichtshöfe bis auf die
neueste Zeit allenthalben unterstützte Ausführung
erscheint.

Der Vf. hat, wie von einem so ausgezeichneten
Juristen zu erwarten war, seine Aufgabe aufs voll-
kommenste gelöst. Diese Arbeit wird nicht nur
noch lange für die Gerichtshöfe von praktischem
Werth und Nutzen seyn, sondern sie ist auch eine
Bereicherung für die Wissenschaft, indem sie die
Resultate so vieler einzelner Forschungen und An-
sichten mit kritischem Blick gesichtet, und uns ein
lebendiges Bild eines so denkwürdigen, in die Ver-
hältnisse des Bauernstandes tief eingreifenden In-
stituts dargestellt hat,

Der 1ste Abschnitt der isten Abtheilung ent-
hält die Vorkenntnisse des deutschen Meierrechts,
Rechtsquellen, Literatur, Rechtsgeschichte und all-
gemeine Charakteristik des Meierverhältnisses, Diese
Verfassung umfasst den grössern Theil des nördli-
chen Deutschlands, und- durchdringt den ganzen
bürgerlichen und Rechtszustand des eben dort durch
innere Kraft und Selbstständigkeit vorzüglich be-
deutsamen Bauernstandes, indem sie zügleich den
erheblichsten Kinfluss auf die politische Stellung
der mit der Meierherrlichkeit versehenen Mitglieder
des Adelstandes äussert. Auch kommt das wesent-
liche Interesse, welches der Staat an der Krhal-
tung der Meiergüter nimmt, sehr in Betracht. Das
Meierverhältniss gründete sich aber als eigenthüm-
liches deutsch -rechtliches Institut auf altes Her-
kommen und Landesgebrauch, und bildete sich seit
dem 16ten Jahrh. mehr und mehr zu fester Norm
aus; zwar überall provinziell, doch nach einer gleich-
mässigen Idee, die sich in den nach und nach er-
lassenen Meierordnungen ausspricht. Diese sind
freilich nur partikularrechtliche Quellen, ihre Nor-
men stimmen aber in den wesentlichsten Bestand-
theilen der Meierverfassung überein, und sind daher
ein taugliches Mittel der Abstraction gewisser all-

65
