127

Seyns vorzieht (S. 137), Man glaube doch ja nicht,
dass man in der Philosophie je zu einem erspriess-
lichen Resultate gelangt, wenn man nicht den Muth
hat, die Dinge, wie sie dem natürlichen Bewusst-
seyu erscheinen, auf den Kopf, d. h. auf den Ge-
danken, zu stellen, in dem Gedanken, sey es der
subjective des reinen Selbstbewusstseyns , oder der
objective der reinen, absoluten Einheit von Denken
und Seyn, den archimedeischen Punkt zu erkennen,
sich in den Mittelpunkt des Gedankensystems, des-
sen Erkeantniss cben die Philosophie ist, zu ver-
setzen, Mit der kahlen, nackten Existenz, wie sie
als Abstraclion von dem materiellen Daseyn gewon-
nen wird, ist nichts anzufangen, weil man von dem
aus, was an sich ohne Vernunft ist, nie zu Veor-
nünfligem fortschreiten kann, Hr, v, Schaden kann
daher nur durch Sprünge sein Resultat erreichen.
Das letzte Räthsel des Seyns kann nur der voll-
kommen erklären, welcher Herr des Seyns wäre,
oder Seyn d.i. Ausdehnung aus und durch sich selbst
zu produciren vermöchte ($. 20, S. 166). „Versucht
die Philosophie demnach, auf die letzte Frage nach
der Geburtsstätte des Seyns, d. i. der Kraft der
Ausdehnung, einzugehen, 80 bleibt ihr nichts übrig,
als das Nichtseyn als solche Geburtsstätte anzuer-
kennen” ($. 21). Was wir hier hinter dem Seyn
sehen sollen, lehrt $ 25: „Das Leizte, was der
menschlichen Vernunft hinter dem reinen Seyn, d. i.
der Ausdehnung noch zugänglich erscheint, ist jene
unräumlich = räumliche, seyende und doch zugleich
nichtseyende Existenz oder Poteuz, auf welche man
stösast, wenn man hinter das reine Seyn, d. i. die
Ausdehnung zurücktreten und doch nicht bei dem
Aeussersten eines bewegungslosen, alle Realität
logisch aufhebenden 00x öy ankommen will. Ks ist
dieses Letzte zwar keine nach jeder Seite hin ge-
rechtfertigte philosophische Basis (freilich nicht),
aber doch wird durch dasselbe ein noch mehr auf
ein möglichstes Minimum reducirtes Axiom specu-
Jativer Genesis gewonnen, als dies bei dem einfa-
chen Axiom des reinen Seyns oder der Ausdehnung
der Fall ist.” MNicht durch das dialektisch- meta-
physische Denken, sondern nur durch „ein instinet-
artiges , ahnungsreiches Gefühl,” durch „das puri-
ficirte philosophische Gefühl” kann man zu dem
„lUefsten, ersten, innersten Anfang des Seyns oder
der Ausdehnung” kommen (5. 170 f.). Hierfür glaubt
der Vf. die platonische ör&/vwS&g und die Schelling-
sche intellectuale Anschauung herbeiziehen zu dür-
fen. Vebrigens erspart der Vf. uns diese Mühe
wieder, da zu suchen, wo nichts zu suchen
ist. Seine Construction des Theismus hätte viel
einfacher von jenen beiden Potenzen der Form
und Ausdehnung allein ausgehen können. „Weil
Form und Ausdehnung in einander zumal oder
simultan sind, so ist beider Identität ein Wis-
sendes, die Form aber das Subject des Wis-
sens” ($. 68, S. 195). Die Identität beider ist zu-
gleich ein Könnendes ($. 69), ein Wollendes ($. 70)
u. 8. w. Diese Identität der Form und der Kxten-
sionspotenz kann mit kemem anderen Namen belegt

A, L. Z. Num, 160. JULIUS 1849.

128

werden , als mit dem des Geistes ($. 73), und der
Geist als freie Identität des Wissens, Könnens und
Wollens ist Persönlichkeit ($. 74). So haben wir
durch eine blosse Analyse der reinen Ausdehnun

den Begriff Gottes als des absoluten Geistes ($.83)
gewonnen, und der Vf. schmeichelt sich $. 85, den
einzig möglichen Beweis vom Daseyn Gottes, den
physikalisch - metaphysischen Beweis, gefunden zu
haben. Selbst wenn wir jedoch Form und Substanz
oder Ausdehnung als die allgemeinsten Principien
alles Seyns ansehen dürften, so kann doch die Kin-
heit von Form und Ausdehnung, die wir ja in je-
dem physischen Organismus finden, nicht entfernt
den Begriff’ des Geistes erschöpfen, und das Höch-
ste, was wir auf diesem Wege, wenn wir einmal
die obigen Prämissen anerkennen wollen, erreichen
können, ist die hylozoistische Vorstellung einer der
Materie immanenten Form oder Weltseele. Es ist
ja bekant, wie selbst diejenige Speculation, welche
das Ideale und das Reale, ungleich höhere Begriffe,
als die beiden Momente des Geistes ansicht, zwar
den Begriff des absoluten Geistes, als der absolu-
ten Einheit beider, erreichte, aber gleichwohl mit
der vulgären Vorstellung der Persönlichkeit Gottes
m Conflict gerieth und den, nicht immer verdienten,
Vorwurf des Pantheismus vernehmen musste, Die-
sen Vorwurf wird aber Hr. v. Schaden schwerlich
ganz zurückweisen können, wenn er $.88 meint,
Gott bediene sich als Schöpfer seiner eigenen Ex-
tensionspotenz als des Substrats seiner Schöpfung.
Denn das ist ja gerade der Unterschied des Ihei-
stischen und des pantheistischen Schöpfungsbegriffs,
dass jener die Schöpfung aus dem Willen, dieser
aus dem Wesen Gottes ableitet, und daher eine
Schöpfung aus nichts, wie sie nothwendig von dem
Theismus gedacht werden muss, nicht anerkennen
kann. Der Vf, sucht sich zwar $. 9) gegen den
Vorwurf einer Emanationslchre sicher zu stellen, weil
Emanation ein Act der Nothwendigkeit, Gott aber
von ihm als absolut frei bestimmt sey. Ja, er stellt
sogar $. 92, wie Schelling in seiner jphilusuphiu se-
cunda, die Schöpfung unter den Gesichtspunkt ab-
soluter Willkür, wenn er behauptet, ob Gott Schö-
pfer werden wolle, dafür können nur Wahrschein-
lichkeitsgründe sprechen, dass er es wird, könne
nur das Factum lehren, so dass er in seiner Dar-
stellung beide Extreme des Gottesbegriffs vereinigt.
Je freier, je willkürlicher Gott als Schöpfer vor-
gestellt wird, desto weniger lässt sich natürlich
eine Nothwendigkeit absehen, weshalb er überhaupt
nur einen vorhandenen Stoff bei der Schöpfung zum
Grunde legt, und diesen, da ausser ihm nichts ist,
nur aus sich selbst entnehmen kann,

Ref, muss von dem Vf. mit dem Eındruck schei-
den, wie er selbst zum Schluss sagt, es mit ei-
nem offenen und redlichen Manne zu thun zu ha-
ben, der auch den besten Willen zeigt, glaubt aber
gleichwohl durch diese Beurtheilung nur seine Pflicht

erfüllt zu haben,
Jena. A, Hilgenfeld,

EEE
Gebauersche Buchdruckerei ia Halle,
