ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Philosophie,

J. G. Fichte und seine Beziehung zur Gegenwart
des deutschen Volks, von W, Busse u. s. w.
(Beschluss von Nr. 26.)

Y
Ww enn es sich blos um eine Darstellung der
Fichte’schen Philosophie handelte, so wäre ohne Wei-
teres anzuerkennen, dass der Vf. mit dem gröss-
ten Fleiss die Werke Fichte’s studirt hat. Haben
wir aber die wesentliche Tendenz des Vf./’s im
Auge, so müssen wir ihm entschieden den Vor-
wurf der Ungründlichkeit machen, Der Vf. beweist
entweder zu wenig oder zu viel. Kr bringt sich
die Momente, die in seinen Behauptungen liegen,
nicht vollständig zum Bewusstseyn, zieht nicht die
nächstliegenden Consequenzen, übersicht daher
auch die Schwierigkeiten, welche von den verschie-
densten Seiten sich seinen Ansichten entgegen-
stellen,

Der Grundgedanke des Vf/s ist sehr einfach:
Die Philosophie ist nicht absolut, weil sie durch die
Sprache, und somit durch den Volksgeist bedingt
ist. Sogleich der Beweis, welchen der Vf. hiervon
in Bezug auf Fichte führt, hebt ein Moment her-
vor, welches für die wesentliche Tendenz des Vi,/’s
entschieden unzureichend ist, Die Fichte'sche Phi-
losophie nämlich sol! durch den Satz, ein Pro-
duct der Flerionssprache, bedingt seyn. Offenbar
wäre hiermit nicht die Abhängigkeit der Fichte-
schen Philosophie von der deutschen Nationalität
erwiesen; im Gegentheil, indem sie durch ein al-
len Flexionssprachen gemeinsames Gesetz bedingt
ist, geht sie schon dadurch über die Bestimmtheit
der Nationalität hinaus. Für die Völker, welche
in Flexionssprachen reden, hätte sonach die Fich-
fe’sche Philosophie eine durchaus gleiche Gültigkeit;
und sollte sich etwa weiter zeigen, dass die Fle-
xionssprachen schon als Sprachen die vollendeten,
die dem Wesen der Sprache entsprechenden sind,
so würde die nachgewiesene Bedingtheit der Fich-
fe’schen Philosophie kein Grund seyn, ihre allge-
meine Vernünftigkeit irgendwie in Zweifel zu zie-=

A. L. 2. 1819. Erster Band.

hen, Eine Auflösung der Philosophie vollends ist
durch eine solche Bedingtheit durch die Sprache
nicht im Entferntesten gegeben. Der Vf. erlaubt
es sich, der Philosophie wiederholt die Ausicht
unterzuschieben, sie producire ihren Inhalt schlecht-
hin und ohne allen Zusammenhang mit der Vor-
stellung a priori. Wenn man sich die Aufgabe
gestellt hat, die Philosophie aufzulösen, so sollte
man doch vor Allem bemüht seyn, den Begriff der
Philosophie in seiner ganzen Bestimmtheit zu fas-
sen. Die Philosophie, welche „Alles a priori zu
machen” behauptet, hat der Vf. nicht weiter auf-
zulösen; denn dies hat die Philosophie selbst schon
längst gethan. Der Vf. will ja entschiedener Em-
piriker seyn— und doch construirt er sich eine Vor-
stellung von der Philosophie, welche der Wirklich-
keit entschieden widerspricht, Die Philosophie weiss
sehr wohl, dass das Wissen, von der Erfahrung
ausgehend, die Productionen der Vorstellung zur
Voraussetzung hat und sich an diese anlegt. Auch
ist zuzugestehen, dass der Zusammenhang des
Denkens mit der Vorstellung und der Sprache ein
Gegenstand ist, welcher eine genauere Untersuchung
verdient, als er bisher erfahren hat. Ks war die
Sache des Vf/’s, eine solche anzustellen. Der Vf.
weist wiederholt auf die wichtigen Resultate der
neuern Sprachwissenschaft hin; seine eignen Un-
tersuchungen sollen erst durch diese möglich ge-
worden seyn. Nach den Mittheilungen des Vf/’s
aber ist durchaus nicht einzusehen, was die neuere
Sprachwissenschaft mit seiner Arbeit zu thun hat.
Dass nur die Flexionssprachen den eigentlichen Satz
kennen, ist die ganze Weisheit, welche der Vf.
in seinem Auflösungsprojecte der Sprachwissen-
schaft entlehnt,

Schen wir ab von der Schwächlichkeit des
Beweises, welchen der Vf. von der Bedingtheit der
Philosophie führt — entschieden hat der Volksgeist,
aul welchen der Vf. immer recurrirt, in allen Pro-
ductionen des Geistes sein wesentliches Recht und
seine nothwendige Geltung. Wie begnügt sich aber
auch hier der Vf, mit einigen kärglichen Abstrac-

27
