967

same Reaction den Methodismns hervor, den wir,
so gerecht der Vf. gegen ihn im Ganzen ist, doch
eingehender behandelt wünschen möchten. Er wirkt
nicht blos auf die Kirche, sondern auch auf den Dissent
anregend zurück, ohne es jedoch zu einer Vereini-
gung seiner verschiedenen Zweige bringen zu kön-
nen. Dazu gehen sie schon im Princip zu sehr aus
einander: der orthodoxe, indem er in den Indepen-
denten und Baptisten an der Autorität der Schrift,
wenn auch nicht mehr ganz mit der früheren Starr-
heit festhält; der unitarische, indem er durch den
der Hartley’schen Philosophie zugethanen Priestley
einen neuen, aber mehr doctrinären Aufschwung
nimmt. Um so befruchtender wirkt auf ihn der
Einfluss des Nordamerikaners Channing und die
neuere deutsche Theologie, mit welcher der Vf.
sich schr voriraut zeigt. Hieraus entsteht eine
jüngere unitarische Schule, die der Vf. in Verbin-
dung mit Mertineau und Thom in Liverpool und
Wickstoed in Leeds in hohem Grade würdig reprä-
sentirt. Ihr Organ ist das von diesen Männern her-
ausgegebene Prospective Review, welches seit 1845

erscheint und als eine Ergänzung des gegenwärti-

gen Werkes betrachtet werden kann. Nicht minder
aber hat sich der Independentismus der deutschen
Theologie, freilich in einer andern Richtung, bemäch-
tigt. Seine ausgezeichnetsten Schriftsteller — wir
nennen nur Prof. Vaughan in Manchester, von dem
so eben ein Werk über die Stellung des Christen-
thums zur Gegenwart erschienen ist — beweisen
eine genaue Bekanntschaft mit ihr. Dabei entfaltet
aber der Independentismus eine weit grössere prak-
tische Energie und Rührigkeit und dürfte unter den
verschiedenen Zweigen des Dissent in der Gegenwart
der bedeutendste Gegner des Establishment seyn. —
Der Irvinginianismus wird hier gar nicht berück-
sichtigt. In der That ist er nach Allem, was wir
aus neuester Zeit von ihm wissen, in England so
gut wie abgethan. Warten wir ab, wie lange dies
krankhafte Gewächs in Deutschland sein Leben fristen
wird.

In einer kurzen, aber schönen und gedankenrei-
chen Schlussbetrachtung SS, 465 ff. sucht der Vf, das
Ergebniss seiner ganzen Darstellung zusammenzufas-
sen und daraus Folgerungen zu ziehen für die Zu-
kunft des religiösen und kirchlichen Lebens in Eng-
land. Jede der drei Erscheinungen, deren Wesen
und weitere Eutwickelung er geschildert, repräsen-
tirt ein eigenthümliches Prineip: die Kirche das der

A. L. Z. Num. 265. DECENBER 1849.

968
Tradition; der Puritanismus das der Schrift; die freie
Forschung das speculative Interesse, — Dürfte sich

hier deutlich nun herausstellen, dass das Quäüker-
thum früher nicht ganz an der rechten Stelle un-
tergebracht und nach dem in ihm liegenden tiheils
mystischen theils rationalen Element nicht ganz
richtig aufgefasst war, so kann man doch dem Vf.
nur beistimmen, wenn er jedem dieser Principe eine
relative Berechtigung zugesteht, Jedoch eben nur
eine relative. Sobald sie sich auf dem Gebiet des
religiösen Lebens einseitig geltend machen und ex-
clusiv gegen einander verhalten, muss dasselbe dar-
unter nothwendig leiden, England giebt das schla-
gendste Beispiel dafür. So lange die Parteien sich
dort in der bisherigen Weise gegenüber stehen, so
Jange jede sich in ihrem Princip nur mehr und mehr
versteift und verfestigt und herrschen will, ist we-
nig Aussicht, dass cs besser werde. Das wahrhaft
nationale Bedürfniss kann dabei nimmer seine Befrie-
digung finden. Dies wird erst geschehen, wenn
es zu einer neuen Ausgiessung des religiösen Gei-
stes kömmt, vielleicht auf Veranlassung eines äus-
seren Impulses, und manche Anzeichen deuten dar-
auf hin. Machen, durch einzelne menschliche Ver-
suche machen, lässt sich hier nichts. Ist es bei dem
einmal erwachten und nicht wieder zu verdrängen-
den Kriticismus unmöglich , dass die Lehren, welche
sonst als nöthig zur Seligkeit anerkannt und geglaubt
wurden, wieder zu einer allgemeineren Geltung ge-
langen, 80 bleibt nur übrig, dass man sich in den
Geist von Christi Leben vertiefe, sich von der Kraft
des Glaubens und der Liebe durchdringen lasse, die
aus ihm strömt, davon den Eintritt in’s Reich Got-
tes abhängig mache und Jeden als Christen aner-
kenne, der ihn in dieser Beziehung als Haupt und
Führer zu einer höheren Welt anerkennt, wie er
sich auch sonst im Einzelnen die Lehre zurechtlege
und welchen Formen und Gebräuchen er folge. Man
muss aufhören, Religion einerseits mit Philosophie,
andrerseits mit Theologie zu verwechseln und die
letztere statt der ersteren vor der Gemeinde zu pre-
digen, obwohl gerade, um ihre Bedürfnisse wahr—
haft zu befriedigen, eine gesunde Theologie uner-
jässliche Bedingung ist — Wünsche und Forderun-
gen, die auch unter uns tausondfach ausgesprochen
sind, in der That aber beinahe eben so wenig durch-
dringen können als in England, welches wir uns in
politischer Beziehung mit bei weitem grösserm Recht
zum Muster nehmen mögen, als in religiöser. S,

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
