893 ‘Nüm. 112.)

Zuhts, ubiltojis, vailagiss etc.; nur unter bairan,
kuni, blotan, vards, dugkjan, taujan, giban aber
nicht auch bei @ins, airda, gub, duur, hauhs, ubil,
vaila. Aehnlich waren bei den Präpositiohnen, wo
‘im einer Rubrik die Composita mit denselben auf-
geführt werden, einzelne von uns weggelassen, z.B.
unter af: afvragjun , afgastobans, welche hier nach-
getragen sind. Dass dagegen Hr. S. Wörter wie
azdiggs, ans, bilugeineis etc. , welche in nichtgothi-
schen Schriften vorkommen, nicht aufgenommen,
kann ihm nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Zweitens ist Kinzelnes auch in dem Schu/ze'schen
Glossar richtiger; so sind mehrere Druckfehler so-
wohl im Gothischen, z. B. S. 14 alans in alands
etc., als auch im Griechischen, zz. B. p. 275
vZäOr0g in »Z0TIc u. a, Verbessert; unzichtige Ci-
tate z. B. S. 14 Cor, 2, 15, 1 m 5, 1 u. a, berich-
tigt; ferner manche von uns noch fehlerhaft ange-
führte Form berichtigt, z.B. S. 62 gadik in gadikis,
8. 129 hakul in hakıls ete.; endlich auch die Bedeu-
tung mancher Wörter bestimmter angegeben, z.B,
S. 108 gairu u. S. 141 Anuıto Splitter, Stachel (über-
haupt spitziges Holz) statt Geisel, Peitsche ete.
Endlich ist auch conseyuenter vorfahren in der Stel
Jung der abgeleiteten Wörter unter ihren Stamm-
wörtern und in der Reihenfolge derselben unter ein-
ander, z. B. erst airzei, dann girzike, während bei
uns umgekehrt steht, aber m der Folge auch erst
— u und dann — ib kommt. Obgleich ich diese
Vorzüge anerkenne, so muss ich mir doch‘ dabei
zwei Bemerkungen erlauben, durch welche sich das
Verhältniss unsers Glossars zu dem des Hn. Schulze
nicht so gar ungünstig herausstellt; nämlich erstens,
dass es bei weitem leichter ist, ein fertiges Wör-
'terbuch zu vervollständigen, berichtigen und ver-
bessern, als eins neu Zu schaffen; zweitens dass,
obgleich Vollständigkeit, Richtigkeit und Conse-
quenz wesentliche Kigenschaften eines wissenschaft-
lichen Buchs sind, dieselben jedoch nur relative
Vorzüge werden‘ einem gegenüber, für weiches ihre
Vf. dieselben Eigeuischäften in Anspruch nehmen
zu können glauben; und dass etwas und im Kin-
"zelnen sich zeigende grössere Vollständigkeit, Rich-
“tigkeit und Consequenz noch nicht hinreichten; einem
andern, vor Kurzem erst erschienenen Buche gleicher
Art auf dem Fusse zu folgen, Ich’sage das gewiss
nicht, um unser Glossar vor einem Concurrenten
zu schützen, sondern ich hätte gewünscht, dass
Hr. S. erst der Sache noch mächtiger geworden
wäre und sich durch ein tieferes Studium des Go-

MAT 1849. 894
thischen cin eignes Urtheil gebildet hätte, dann
hätte sein Buch — was es so nicht ist — etwas
Vollkommnes werden ' können. Ich wünschte dies
deshalb, weil nach dem gewöhnlichen Laufe und
Stande der Dinge ums kaum wieder vergönnt seyn
wird, unser Glossar neu herauszugeben und so selbst
manches zu ändern, zu verbessern und zu vervoll-
ständigen.

Ehe ich nun einzelne Artikel des Schulze'schen
Glossars beurtheile, will ich noch vorher ausstel-
lend bemerken, dass überaus häufig Grimms Gram-
matik citirt ist, ohne dass an der angezogenen
Stelle etwas Krklärendes für das Wort gesagt, ju
oft, wo noch Unrichtiges gelehrt wird — Grimm
selbst hat sich schon dagegen protestirend in der
Vorrede ausgesprochen und ich schliesse mich dem
wegen der Verweisangen auf unsere Anmerkungen
zum Text an; ferner‘ (was ich schon oben bemerkt
habe), dass Hr. S. gar keine Grenzen zwischen
Grammatik und Wörterbuch gezogen und Unter-
scheidungen und Ausführungen in den eingelnen
Wörtern, die rein der Grammatık angehören, in
das Glossar gezogen hat; denn dass er versäumt
hat, die verschiedene Schreibung der Wörter vorn
nach der Hauptform anzugeben, z. B. aggelus (ag-
gilus, aggillus), denn diese verschiedenen Schrei-
bungen erscheinen zwar unten in der Anführung
der Formen, aber entweder werden sie dort leicht
übersehen werden, oder sie werden befremden, we-
nigstens kann man sie nicht schnell überblicken.
Ein Vebelstaud ist auch, dass kein Stammworti
von dem abgeleiteten Worte durch verschiedene
Schrift ausgezeichnet, nicht einmal mit grossen
Anfangsbuchstaben gedruckt ist, dadurch verfliesst
für das Auge Alles, und selbst das möchte ich
zu dem Unübersichtlichen rechnen, dass in den
Seitenüberschriften nicht blos die auf der Seite vor-
kommenden Stämme, sondern auch die Composita
angezeigt stehen, so S. 152 gaweilnins — hyssopo,
157 ihei— meins, 179 ufarjaina — Jinleis etc, ‚

Bei abu S. 1 steht, es heisse maritus Khemann
und sey verschieden von guma (mas), manna (ho-
mo), veir (vir), also er giebt synonymische Andeu-
tungen, das ist sehr löblich, aber ich hätte ge-
wünscht, das wäre öfter geschehen, ja consequent
durchgeseizt worden, das würde ein wesentlicher
Vorzug seines Glossäars vor dem unsrigen gewesen
seyn, aber freilich Hr. S. weiss immer nicht wei-
ter zu gehen, als man vor ihm gegangen ist. Zu
dem Stamm abu ist abrs gezogen, aber die Rich-
