1039

gleichen ojuhgong The fore- part of the leg (igong)
von ojuh The eye; an opening, face, front, aper-
ture; ehhin (back)-esseh (foot). Calf of the leg,
und afellesseh Theo sole of the foot, atEllehwoh Tho
palm of the.hand (o4woh). Eri (head)- ekung The
cap of the knee, Im Outl. p. 70. 104. Ibu zKberi
(Knie), aber ikber-aka (Klbogen, eig. Knic des Ar-
mes); im Wolof ome (Elbogen, Knie); Bambarra
kumbeley (Elbogen), kumbiley (Knie). Also auch
wohl im Mandingo kumbalingo (Knie) daher mit
singo (Bein), obschon für Elbogen ein eignes Wort
nonkong vorhanden. — Sollte man sich nicht bei-
nahe versucht fühlen, diese Vergleiche von Negern
für Producte Schellingischer Naturphilosophie zu hal-
ten?!

Noch möchte ich in der Kürze Einen Punkt
berühren, dessen Beleuchtung mir seit lange sehr
am Herzen liegt, sich aber trotz mancherlei Samm-
lungen, die ich für den Gegenstand angelegt habe,
noch nicht zu einem festen Abschlusse hat bringen
lassen. Ganz unzweifelhaft nehmen Stellung und
Doppelung (d. h. eben so wohl die lediglich, so zu
sagen, embryonisch angedeutete und bald sy/labare,
bald gar nur in Buchstaben - Gemination, z. B. Da-
gesch, bestehende, als die vollständige Wort-Wie-
derholung) unter den verschiedenen Bildungsmitteln
der Sprache nicht blos syntaktisch, sondern ganz
eigentlich auch bei Wortbildung (z. B. Frz. une
sage - femme Hebamme, verschieden von une fem-
me sage u. a.) und Wortbiegung (zum Theil als für
diese eintretend) einen noch längst nicht in ihrer
ganzen Wichtigkeit erkannten und gewürdigten
Platz ein. Man kann mit Grund behaupten, das
Gewicht der Stellung oder Wortfolge in den Sprachen
stehe in umgekehrtem Verhältnisse mit der höhern
oder medern Ausbildung wirklicher Flexion in ihnen,
Bernh. Anfangsgr. 5.223. Et. F. II 361, Wie frei und
kühn bewegen sich nicht z. B. Lat. und Griech, in
Betreff örtlicher Anordnung der Wörter und Sätze
z. B. gegenüber den schon rücksichtlich der Fle-
xionsendungen abgestumpfteren Germanischen und
Romanischen Idiomen ? Ordo vocabulorum in linguis
semiticis, sagt Ewald Gramm. Arab. II. p. 16%, (vgl.
1.244.), .... ob formarum linguae perfeclarum ino-
piam haud levem simul notionibus informandis in-
servit; estique hinc linguae huic [Arabicaec] in uni-
versum multo minor seriei vocum variandae facultas
quam graecae, sanscritae similibusque. Dann aber,

A. L, Z. Num, 130, JUNIUS 1849.

1040

wie "gebunden (um nicht zu sagen, geknebelt) sind
die einsylbigen, d,h. ganz flexionslosen, Idiome an
eine fast sklavisch einzulaltende Wortfolge, durch
die ja sogar zum Theil erst viele ihrer Wörter den
jedesmaligen bestimmteren Werth, z. B. als Subst.
Adj. Verb., erhalten, welcher, denkt man sie in
abstracto und ausser der syntaktischen Verbindung,
ihnen abgeht, da sie ihrer flüssigen Natur nach ver-
schiedenen Redetheilen (G. de Humboldt, Lettre &
Mr. Abel-Remusat p.2,19.97.), und eben desshalb,
gleich den Wurzeln, eigentlich noch keinem, an-
gehören. Wenn bei der Schrift, die doch mehr als
die Sprache ein Act der Ueberlegung und des Ue-
bereinkommens ist, je nach den Völkern, die sich
ihrer bedienen, bald eine Aorizontale, und zwar
entweder von der Rechten nach der Linken oder
umgekehrt oder fovorgognddr beides, bald (z.B. bei
Chinesen und Mongolen, Endlicher Chines, Gramm.
$.93.) eine vertikale Richtung einschlagen wird, so
darf es nicht Verwunderung erregen, wenn man
auch in den verschiedenen Sprachen einzelne Sprach-
theile, in gebotener oder willkührlich freier, — zu-
weilen in Folge höheren Schwunges durch Inver-
sion umgedreheter Ordnung, bald vor bald Ainter
einander, manchmal auch, ein Drittes zwischen sich
nehmend (z. B. im Frz. ne-pas, Lat. ne-quidem;
Berberisch z. B. t-aghmar-t A mare von aghmar
A horse Journ. of the Roy. As. soc. nr. V. p. 133.),
zu dessen beiden Seiten erblickt, Weiter dann
findet entweder 1) noch völlige Unverbundenheit
solcher Sprachtheile, höchstens cin Annähern zwi-
schen ihnen vermittelst der Tonanlehnung (Prokli-
sc, Enklise) statt, oder 2) Cohärenz, innigeres
Verschmelzen derselben zu Lauteinheiten, Vergl.
z. B. 6 dyno, Oro, Avng, Regierungs- Rath oder
Regierungsrath.

Ich will, mit Uebergehung der complicirteren
Fälle, z. B. Subj. Verb. Obj. oder anderer Folgen
dieser drei, einige der wichtigeren solcher Paare
hervorheben. Da nehme man einmal z. B, Artikel,
Possessivpron, , Numeral- und Casuszeichen nebst
Prä-, resp. Postpositionen und — Subsf, (als Haupt-
begriff) ; Personalpron. als Subj. oder Obj. und — Ver-
bdum, In ihnen geht derjenige Partıh, welcher dem
grammat. Range nach der untergeordnetere ist, dem
herrschenden oder Hauptbegriffe, sey es nun in
loser Weise, sey es durch Prä- oder Sufligirung,
bald vor, bald nach,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebaunuersche Buchdruckerei,
