461

Zeit der Noth zu unsrer Besserung zu benutzen,
Philipp. 2, 1—4. Am Dankfeste, den 18. October,
Die grosse Vergangenheit , in ihrer hohen Bedeutung
für die Gegenwart, Psalm 102, 19. Sonnt. 18. nach
Trinit. Der christliche Staatsbürger, — auch wo er
gehorchet , — ein freier. Röm, 13, 1—7. Am Refor-
mationsfeste, Was darf die evangelische Kirche in
einem christlichen Stauale erwarten? Joh, 18, 36—38,
Sonat, 20. nach Trinit, Die Frucht der Gerechtig-=
keit wird gesäet im Frieden. Jucob 3, 13— 18,
t,

Völkerrecht,
Mauritius Müller - Jochmus, Geschichte des Völ-
kerrechts im Alterthume u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 201.)

Dies ist die Uebersicht des ganzen Werkes,
Vebrigens sichen die Darstellungen des Völkerrechts
der einzelnen Völker nicht lose nebeneinander, son-
dern der Vf, bereitet am Schlusse eines jeden Ka-
pitels einen wissenschaftlichen „ Uebergang” zu dem
im folgenden Kapitel Darzustellenden vor, Allcmal
zu Anfang des Kapitels werden aber die allgemei-
nen Rechtsansichten des bestimmten Volkes darge-
legt, um etwa daraus — wenigstens sollte man das
erwarten — unmittelbar die einzelnen Grundsätze
so wie den ganzen Charakter des internationalen
Lebens bei diesem bestimmten Volke zu deduciren
und in den Details nachzuweisen. Indessen was
zuerst diesen letzteren Punkt betrifft , so sind diese
allgemeinen Rechtsansichten in der Regel schr un-
bestimmt gehalten, und wird in Bezug auf die Dar-
stellung und Charakteristik der einzelnen interna-
tionalen Institute nur selten eine recht. bestimmte
Anwendung gemacht; meist begnügt sich der Vf.
diese einzelnen Institute nur zu beschreiben, ohne
die dem specifischen politischen Volkswesen ent-
sprechende Natur derselben hervorzuheben. Dazu
kommt, dass das, was der Vf. als allgemeine Rechts-
ansicht bezeichnet, bei den meisten Völkern der
Zeit überhaupt noch etwas sehr Unklares, Unbe-
stimmtes, Nebelhaftes ist. Recht, Religion, Moral,
natürliche Bestimmtheit u. s. w., alle diese Sphä-
ren laufen in jenem Zeitalter noch allzusehr zusam-
men, und namentlich ist der religiöse und der na-
türlich natienale Typus noch so ungemein vorherr-
schend, so absolut gebietend, dass die übrigen
Sphären, namentlich die des politischen und des ei-

Num, 202. SEPTEMBER 1849.

462

gentlichen Rechtslebens noch sehr. unselbstständig
daliegen. Höchstens dass der Staat, d. i. die po-
litische Gemeinschaft der Nation und deren concrete
Personification mit einer gleichfalls unbestimmten,
ja in der Regel masslosen und unmittelbar religiös
gefärbten, vor Allem despotischen Selbstständigkeit
und Macht auftritt. Aber gerade dieser Staat hat
noch nicht den Rechtscharakter, und gerade auf die-
sen Staat des Alterthums nimmt der Vf. wenig Rück-
sicht; obgleich wie jegliches internationale Leben so
namentlich auch das alterthümliche allein und un-
mittelbar aus der eigentlichen Staafsnatur der einen
oder der andern Zeit bestimmt werden kann. Der
Staat ist der Träger, das Subject, das bildende
Element. des internationalen Lebens, und wie er ge-
rade beschaffen ist, ganz so muss auch das inter-
nationale Leben beschaffen seyn. Wir hätten dem-
nach gewünscht, dass der Vf. statt jeder obigen
allgemeinen Erörterungen über die Rechtsansichten
des Alterthums , sowie der einzelnen Staaten der
Zeit, sich vielmehr in eine principielle Darlegung und
Würdigung des eigentlichen Staatscharakters des
Alterthums überhaupt jedes einzelnen Volkes ein-
gelassen hätte, um auf diesen staatlichen Fundamente
das eigenthümliche Wesen der internationalen Ver-
hältnisse im Alterthume bestimmen zu können. Der
Vf. hat nur ausnahmsweise und zufällig bisweilen
versucht, aus dem Staatscharakter eines Volkes,
namentlich aus der $Staatsverfassung unmittelbar
dessen internationale Beziehungen zu deduciren.

Der andere Punkt, die Darlegung des inneren
Zusammenhanges unter den einzelnen internationa-
len Charakteren bei den verschiedenen alterthüm-
lichen Völkern, wie sie in den sog. „UVebergängen ”
vom Vf. gegeben wird, leidet nach des Ref, Dafür-
halten in ähnlicher Weise wie das Vorige an Unbe-
stimmtheit.

Der Vf. hält auch in dieser entwickelnden Dar-
stellung sich viel zu allgemein und abstract, als
dass er die specifischen Unterschiede und die all-
mählige organische Weiterbildung des internationalen
Lebens bei den verschiedenen Völkern des Alter-
thums mit Glück aufdecken könnte, Er wirft geist-
reich ein Licht über den natürlichen, religiösen, mo-
ralischen, culturlichen, viel weniger auf den politi-
schen Zustaml eines jeden Volkes im Allgemeinen,
und sucht nun dabei einige allgemeine Kategorien auf-
zufinden, um danach die Gleichartigkeit wie die Ver-
schiedenheit des internationalen Lebens der Völker
