is

muss daher bei der Auflösung uw Philosophie sein
Bewenden haben.

2) Durch eine willkührliche Vermischung des Ergeh-
nisses der Untersuchung mit den individuellen Mo-
tiven, Kent mich veranlasst haben, diese Kritik
anzustellen, hat er das Sachverhältniss verdunkelt,

3) Der Rec. schiebt mir seine philosophischen Voraus-
setzungen unter, selbst solche, welche ich ausdrück-

Wi

— Ankündigungen neuer Bücher.

Neu erfhienene Bücher der Dieterich’idhen Buch:
nn M Göttingen:
breifeuchter, F., Zeugniffe aus dem dlademifhen
Sottesdlenft? zu Göttingen. Sammlung von Pres
digten. Gr. 8. &'1 Idir. 15 Not.

Freytag, A., pract. Hand- und Lesehück der engl.
Sprache, gr. 8. geh. ä& 1 Thlr,

Merian, €. F., gesämnielte Abhandlicgen ‘ and
Beiträge zur tlassischen Literatur und Alterthums-
kunde, „&% “42 Tr.

Holbein’s, M., Initial - Büchstaben mit dem Todten:
tähz. Nach H, Lutzelhurger’s Originäl-Holz-
Schnitten im Dresdner Cabinet zum ersten Mal
tren copirt vön H. Loedel. Mit erläuterndeh
Deukversen und einer geschichtlichen Abhandlung
über die Todtentänze von Dr. A, Ellissen. 16.

geh. Druckvelinpapier ä 25 Ngr.
Velinpapier ü 1 Thlr,

Ausgähe der Initiälbnchstaben in folio
1 Thfr.

Jahrblicher der Mblischen Wissenschaft, heransezeg,
voh G. H. A. Ewald. Jahrg. 1849. gr. 8. N.
! ä 1 TMr.
Jaska’k Nirutkh saidmt den Nighantavas heratszeg,
Voll Rund. Roth. Heft2, gr.B. & 1 'Thlr. 20 Ngr.
Wochter, 6., Einige Beobachtungen über die LFempe:
tätur der See Dberfläche im Nord: Atläntifchen Meere.

“' gr. 8. ä 15 Mor.
Langenbeck, €. 3, M., microbk6öp, - anatomische
Abbildungen. Lieferung WU. Tafel VIL— X. fol.
& 1 Thlr. 10 Ngr,
Lindiey Murray’s methödifce Antdeifäng zut Erler:
nung einer Feigen Atrdfpradye des Eitglifchen, für
Deutfhe bearbeitet, mit Hinmeifung der Regeln nach
der Drdnung der Buchftaben und mit Beifpielen zur
Einübung der Formlehre als Schulbuch zum Unter:
richt im Englifhen insbefondere für Kinder. 12.
; ä 20 Nor.
Mionatsichrift für Theologie und Kirche, mit befonde:
rer Berückfichtigung der Hannoberfchen Landestitche.
ausgegeben von Lücke und Wiefeler. Kürfter

abrgang. pr. Heft 1— 12. & 2 Ihlr. 0 Nör.

Medepenning, €. M., Umrif einer Lirchlidhen Lehr:
ordnung nad) den SGrundfäben und Bekenntnifur:
Eunden der evangelifchen Kirde in Deutfhlaud. Cih
Beitrag zur innern Einigung der Rirhe de# Can:

he

LITERARISCHE ANZEIGEN.

184

lich auflöse, und führt gegen die Gebilde seiner
’ philoböpliischen Phantasie gewaltige Streiche.
Soviel zur Berichtigung des Sachverhältnisses,
Die weitere Ausführung ist in der Vorrede zu dem
sochen erschjenenen zweiten Bande des genannten Wer-
kes’ gegeben.
Berlin, den 22, März 1849.

 

geljums$, in Wi der „‚Borfchläge zu einer Kirchen:
orönung für das proteftantifche Deutfchland.‘“ ar. 8.
geh. ü 20 Nar.

Uhlhern, J. 6, 6., Exponüunter, libroram symbol.
maxime eorum, qui in ecclesia Lutherana obti-
nuerunt, ethiea argumenta, causae atque rationfg®
praemissa quaestione de symbolorum eccl. in doctrins
ethica usn legitimo. 4 maj. & 16 Ngr.

Iappäus, einige Andeutungen über Wahlrecht und
Wabhiverfahren. Eine Anzeige von Fr. Bülau’s
Wahlrecht und Wahlverfahren, 8. A& 6 Nar.

Wieseler, F., des Orakel ‚des "Trophonios. gr, 8.

ä 4 Ngr.

Vollständig ist jetzt bei F, A. Brockhaus iü
Leipzig erschienen nnd durch ae Burhhandhmgen
zu beziehen:

Die operative Chirurgie

von
J. F. Diefenbach.
Zwei Bände.
Gr. 8 12 Thir.
(Auch in ıS MWeften £u 1 T3ir. zu beziehen.)

Ex wird genügen die Freunde der Wissenschaft auf die
Vollendung dieses Werkes aufmerksam zu machen, um dem-
selben, als der wichtigsten Hinterlaässenschaft des herülmten
Verfassers, Tortwährende and erneuert Theilnahme zu alchern.

 

—>— —

Im DVerlage von Z. X. 6: Wayner in Neuftadt a:/D.
ift fo eben erfhienen und in allen Buchhandlungen zu
erhalten:

Magazin für dhriftliche
Yredi g er.
SottgeTeh
Dr. 5. Ch. 8% Wilhelm.
21. Bo. 2. Srü@.
gt. 8. Dreis 85 Sat. ;
Wie die früheren Herausgeber wird auch der jegige von feinem

sbeologifchen, Stanbpunkte aus das Schtehriftliche, welches die Bers
nunft al6 das Emigmwahre erkennen muß, im Magazin fort und fort

Dertrefen und nur Arbeiten aufnehmen, welche fich von Seiten ihres
gediegenen Inhakres wid ihrer anfprechendeit Form Entpfehlen, dar
mit daffleibe feiner Beftimmung fe nahe als möglidh tomumre.

14 Predigion,

. orliegendes Stüg enthält 1 Abhandlung ,
5 Reden und 1 Gebet % ) 9

Gebauersche Buachdrneckerei

 
