87

und lässt es von verdorbenen Säften entstehen. Pau-
los (IV, 33, VI, 35) bemerkt über den Ursprung die-
ser Benennung, dass sie nicht bloss „dnd z0v 0vuwr",
sondern auch „dnö Toy yogudwr ndtgumr” hergelei-
tet werde, Der Kropf, welchen wir gewöhnlich
Struma nennen, heisst bei Celsus (VII, 13) Yo0yx0-
xyAn, von der diejenige Form, welche er „Caro
hebes” nennt, unsere einfache Hypertrophie der
Schilddrüse bezeichnet. Die späteren römischen
Aerzte nannten dergleichen Leidende „gutfurosi”.
Paulos (VI,38) sagt von der PooyyoxfiAn, sie sey
eine grosse, runde Geschwulst oben vor der Luft-
röhre, und giebt zwei verschiedene Formen der-
selben an: eine #0. ottatwdnsc und eine fp. dvewov-
okutOOnNc, die erste soll man operiren, die zweite
nicht. — 58.51. Dass die Präposition dry& wirklich
die Bedeutung habe, welche die Receptirkunst ihr
beilegt , ergiebt sich ganz deutlich aus den Beispie=
len, welche Kühn (Blancardi lex. med. Vol.1. p.91)
aus den Schriften von Hippokrates, Dioskorides und
Galenos angeführt hat. Das Adjecliv „anaticus”
jst zwar übel gebildet, aber von anas, wie der Vf,
behauptet, kann es nicht herkommen, sonst müsste

es analinus heissen, was bei Plautus vorkommt: ‘

„caro anatina”, — 5,79. Wenn der Vf. behauptet,
dass unsere sogenannten Laxirmittel „purgantia”
genannt werden müssten und sich dabei auf Celsus
beruft, so hat er übersehen, dass bei diesem Schrift-
steller (V, 5) unter „purgantia” nur solche Mittel
verstanden werden, welche sogenannte schmutzige
Geschwüre reinigen sollen, die draxaudaptıxd Oena-
Gr Eixc6v der Griechen, die die späteren Aerzte
„mundificantia” nannten.
Meissen,

Thierfelder.

Physik,
Nouvelle branche de physique, ou Etudes sur les
corps & T’&tat spheroidal par P. H. Boutigny etc.

(Beschluss von Nr. 154.)

in der That habe dieser Zustand weniger Ana-
Jogie mit den irdischen als mit den Himmelskörpern,
die auch sphärisch sind wie die sphäroidalen, Man
konnte diese als Trabanten der Erde ansehen, und
daher auch umgekehrt in den planetarischen Körpern
die Eigenschaften der sphäroidalen erwarten. Der

A. L. Z, Num. 155. JULIUS 1849.

 

88

Saturnsring z, B, erinnert an einen glühenden Ki-
senring der in einer Schale mit sphäroidalem Was-
ser liegt, ohne von ihm berührt zu werden.

Natürlich übersieht Bowtigny nicht das heile Licht,
mit welchem das noch so dumkle Gebiet der Kosmo-
logie durch die Kenntniss des sphäroidalen Zustan-
des erhellt werden kann, so wenig wie die wichti-
gen praktischen Anwendungen bei dem Bau der
Dampfkessel und dergleichen, Kr schliest sein Buch
mit der Hoffnung, dass der sphäroidale Zustand,
der die gesammte Natur umfasst, von den grossen
Himmelskörpern bis zu den kleinsten organischen
Theilchen herab der Gegenstand allgemeiner Auf-
merksamkeit seyn werde.

Dieses ist die Skizze des sehr lebendig und zu-
versichtlich geschriebenen Buches, das übrigens voll
Wicderholungen, und zum grössten Theil praktischen
und theoretischen Anwendungen gewidmet ist. Es
im Einzelnen zu beurtheilen ist unnöthig. Schon das
Mitgetheilte reicht hin, zu zeigen, dass dem Vf.
alle gründlichen Kenntnisse in der Physik fehlen, alle
Kritik gänzlich mangelt. Dieses bestätigt sich
im seiner Deutung der einzelnen Versuche. Aber
was man kaum erwarten sollte, auch die Versuche
sind nicht neu; kaum dass ein oder der andre bis-
her nicht untersuchte Körper in den Zustand des
Leidenfrost’schen Tropfens versetzt oder eine früher
nicht beachtete Abänderung vorgenommen wäre;
ich habe in dem ganzen ‘Buche auch nicht einen
einzigen von Boutigny herrührenden neuen Versuch
gefunden, der auch nur die geringste theoretische
Ausbeute gewährte. Das einzige Gute in dem Bu-
che ist das Wort spheroidal, das man beibehalten
soll, da die bisher übliche Benennung, der Leiden-
frost’sche Versuch, unpassend ist, und einige ausge-
zeichnete Physiker, z. B. Faraday, es schon ange-
nommen haben, Das Buch erinnert sonst in vielen
Beziehungen an Dutrochet’s Werke über die Endos-
mose und Kxosmose und die force epipoligne, die
ebenfalls der Trivialität ihrer Beobachtungen und
Theorien zum Trotz, ein gewisses Anschen erlan-
gen konnten, weil unsere Nachbarn über dem Rhein
noch immer nicht gelernt haben, dass die Wissen-
schaft auch ausserhalb der Räume der Academie
des Sciences eine Stärke hat.

Frankenheim.

Gebauersche Buchdruockerei,
