343

der beste Ausleger seiner eigeuen Worte , wenigstens
in so weit dass England jetzt nicht von der Ver-
sicherung seines Rechtsgebers abweichen darf, deut-
lich genug darthat, seine Garantie könne in den
Rechten und der Verfassung Schleswigs nicht das
Mindeste ändern, und die königliche Linie habe
den herzoglichen Antheil unter denselben Rechten
und Verbindlichkeiten überkommen , wie ihn die her-
zogliche besessen.

Fällt aber sonach jeder rechtliche Grund für
KEugland jetzt weg, aus dem Titel jener Garantıe
die Partei Dänemarks gegen die Herzogthümer zu
nehmen: so kaun die Art, wie die einlÄussreichen
Journale Englands (mit alleiniger Ausnahme der
Daily News) mit blindem Kifer und ubsichtlicher
Verstiocktheit gegen jedes aus Recht und Geschichte
fiessende Argument ihr einmal angestimmtes Däni-
sches Lied in immer abgeschmackteren Varijationen
vorgetragen haben, — zwar Abscheu und Ekel er-
wecken, uns aber dennoch nicht dazu veranlassen,
den verkehrten Tadel, welchen Venedey, wie wir ge-
sazt haben und gleich noch weiter zeigen werden,
über andere Englische Verhältnisse ausspricht, ge-
recht zu finden,

S. 50 und 51 citirt unser Autor eine Stelle aus
Smollet, worin dieser Schriftsteller, indem er die
Kriege Englands mit Fraukreich beschreibt, darthut,
dass, wenn der Kampf nur auf einen Seekrieg be-
schränkt seyn würde, ein Krieg mit dem unruhigen
Nachbar bei der dadurch verursachten Niederdrük-
kung des Französischen Handels sogar vortheilhaft
für Kugland wäre, — und argumentirt dann folgen-
dermassen: „Smollet zeigt in seinem Geschichts-
werke, dass es im Interesse Englands ist, bestän-
dig Krieg mit Frankreich zu haben, giebt diese
Lehre, diesen guten Rath seinem Volke, und —
klagt dann die Franzosen, die unten am Bache ste-
hen, an, dass sie den Engländern oben das Wasser
trüben. — Und das ist durchgreifend englische
Art und Auffassung geworden.”

Zuvörderst haben wir von einer Lehre, von
einem guten Rathe Smollet’s an sein Volk, stets
Krieg mit Frankreich zu haben, in der herausgeho-
benen Stelle nichts finden können, denn aus dem,
obendrein durch eine fast unmöglich einzuhaltende
Bedingung (der Beschränkung auf Seekrieg) fast
ganz wieder aufgehobenen Argumente, warum und
in wie weit ein Krieg mit Frankreich für England
voriheilhalt sey, folgt noch keineswegs der Rath:
„also müsst Ihr stets Krieg mit Frankreich haben”;

A. L. Z. Num. 187. AUGUST 1849.

3414

denn Smollet sagt gar nicht, dass man unbedingt
und ohne Rücksicht auf das Recht das thun müsse,
was vortheilhaft sey. Erwägt man aber endlich,
dass von den Kriegen mit Ludwig XIV. die Rede,
so ist die Vergleichung dieses, an gar kein Recht
sich kehrenden, für seine Ruhm - und Länder - Sucht
weder um Vorwände verlegenen, noch auch vor
der schauderhaftesten Art der Kriegführung (man
denke nur an die Mordbrennereien in der Pfaiz !)
sich scheuenden Despoten mit dem Lamme, wel-
ches dem Englischen Wolfe das Wasser trübe, voll-
kommen absurd,

S, 67, „Der demokratische Whig war der ein-
zige Mann im Unterhause, der offen die Verant-
wortlichkeit der Repräsentanten gegen die, die sie
repräsentirten , leugunete.”

Es ist hier offenbar — denn eine andere Ver-
antwortlichkeit ist nicht leicht denkbar — davon
die Rede, ob ein Parlamentsglied ein sogenanntes
imperatives Mandat von seinen Wählern anzuneh-
men oder auch in einer sich später ereignenden
Frage seine Ansicht der ihrigen aufzuopfern ver-
pflichtet sey. Und hierin hat der getadelte demo-
kratische Whig ganz Recht, wenn er sich nicht
als den Vertreter seiner Wähler sondern des gan-
zen Volks erachtete, wie namentlich Burke in sei-
ner berühmten Rede an die Wähler von' Bristol
schön und treffend auseinandersetzte.

S. 114 und 1!5 ist natürlich Hr, Venedey mit
der Verwerfung der Fox’schen India-Bill sehr un-
zufrieden. Wenn er aber ihren Hauptinhalt rich-
tig dahin hervorhebt, dass die Regierung Indiens
nach derselben nicht mehr vom Parlamente (also
der Volksvertretung) abhängen, sondern in die Hand
von sieben unabsetzbaren, durch das Ministerium
— und daher wollte auch Fox, der sehr wohl ein-
sah, dass sein ministerielles Regiment bald zu Ende
seyn würde, sich und seinen Anhängern „in der
Verwaltung Indiens” eine vom Könige und dem Par-
Jament unabhängige Macht und Sonderstellung be-
reiten — gewählte Commisarien gelegt werden sollte:
so würde Hr. Fenedey natürlich, wäre die Bill durch-
gegangen, darin eine Verstärkung der Macht der
ihm sonst so verhassten Bureaukratie gesehen ha-
ben, während er jetzt wieder in der Verwerfung
der Bill eine neue Ungerechtigkeit Englands gegen
Indien sieht; denn „das neue Gesetz sollte das Ei-
genthum der Zemindars, der indischen Grundbesi-
izer, gegen die Kingriffe der Engländer schützen,”

(Der Beschluss folgt.)

EEE EEE &
Gehauersche Buchdruckerei in Halle.
