945

Monat Mai.

— 19 —

 

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Kirchenreform,

1) Die freie deutsch = evangelische Nationalkirche.
Ein Votum zur Begründung dieser wichtigen
Forderung unserer Tage von Rich, Möbius, ev.
Pfarr. zu Traishorloff. 8. 23 S. Friedberg i. d.
Wetterau , Bindernagel. 1848.

2) Vorschläge und leitende Gedanken zu einer Kir-
chenordnung für dus protestantische Deutsch-
land u. s. w.. Von E. R, Redepenning, Dr. u.
ord. Prof. d. Theol. zu Göttingen. 8. 120 5.
Göttingen, Dieterich. 1848.

Beise vorliegende Schriften treffen darin zusam-
men, dass sie positive detaillirte Vorschläge zu dem
kirchlichen Einigungswerke enthalten, doch mit dem
wesentlichen Unterschiede, dass der mehr demo-
kratisch gesinnte Möbius vorwiegend die Verfas-
sung im Auge hat, während der mehr arıstokratische
Redepenning hauptsächlich die Harmonie und die
Disharmonie des Glaubens zum Zwecke der Bospre-
chung macht.

1) Hr. Möbius gibt zuerst einen „Rückblick
auf die Vergangenheit,” worin er nach Hundesha-
gen’s Vorgange ein Hauptgewicht auf die Ueber-
einstimmung der Verfassung in der kalvinischen
Kirche mit der freiern demokratischen Staatsein-
richtung ihrer resp. Länder so wie auf die Ueber-
einstimmung der lutherischen Kirchenverfassung mit
der monarchisch - absolutistischen Regierungsform
der norddeutschen Staaten legt. Der zweite Ab-
schnitt: „Die Errungenschaften der Gegenwart,”
weist nur im Allgemeinen auf die Nothwendigkeit
einer deutschen Gesammtkirche hin, und gründet
diese auf die gewonnene Freiheit des Glaubens und
des Kultus, ohne, wie man wol erwarten konnte,
diese Güter in ihrer Bedeutung einer näheren Kr-
örterung zu unterwerfen. Der Haupttheil ist der
dritte und letzte, „Ausführung der Errungenschaf-
ten der Gegenwart.” Der Vf. berührt hier zwar die
konfessionelle Frage und sagt in dieser Hinsicht:
„aus der evang. Kirche selbst muss der Neubau her-
vorgehen und zwar durch eine zu bewerkstelligende
Verschmelzung aller konfessionellen Unterschiede

A, L. ZZ. 1649. Erster Band,

und durch Zurückführung aller durch den früheren
Glaubens - und Gewissensdruck ausgeschiedenen
Glieder, wobei jedoch wieder jeder Glauhensüber-
zeugung die freieste Bewegung gestatiet bleibt;”
auch behauptet er die Nothwendigkeit eines gemein-
samen Glaubensbekenntinisses; allein wie dieses er-
zielt werden soll durch die Annahme der revidirten
augsburgischen Konfession, und zwar in der Weise,
dass es gestatiet seyn soll, dieselbe entweder als
die richtige Auffassung der Schriftlehre oder als ein
blosses historisches Zeugniss aufzufassen, das hätte
nach unserer Meinung wenigstens einiger weiteren
Andeutungen bedurft. Dagegen dürfte die in den
Hauptzügen klar und konsequent dargelegte Ver-
fassung weniger Bedenken finden. Darnach besteht
in jeder Gemeinde ein vom Pfarrer als Vorsitzen-
dem geleitetes Presbyterium, welches hauptsächlich
die kirchen und Sittenzucht zu handhaben hat, und
dessen Mitglieder mindestens 30 Jahr alt seyn müs-
sen. Bei der Anstellung eines Geistlichen schlägt
der Ausschuss der Provinzialsynode oder der Kir-
chenrath, welchem zugleich die Prüfung der Kan-
didaten zusteht, der Gemeinde — ob den gesammten
Urwählern oder dem Presbyterium, ist nicht klar
— drei Kandidaten vor und bestätigt den Gewähl-
ten. Veber den Gemeinden stehen die Bezirkssy-
noden, welche von den Mitgliedern der Gemeinde-
presbyter zu beschicken sind, während die halb aus
Geistlichen halb aus Laien zusammengesetzten Pro-
vinzialsynoden und die jedes 3. Jahr versammelte
Generalsynode (deren ständiger Ausschuss der Über-
kirchenrath ist) aus direkter Wahl aller konfirmir-
ten männlichen Glieder der (Gjemeinden hervorgehen.
Die Generalsynode übt die oberste gesetzgebende
Gewalt und stellt das Kirchenvermögen unter den
Schutz der deutschen Reichsgewalt. Für die ge-
sammte geistliche Besoldung, die in vier Klassen
aufsteigt, wird eine besondere Verwaltung einge-
setzt. Während Rec. mindestens Zweifel hegt, ob
die Gemeinden, denen die neueste Staatsgesetzgo-
bung das Eigenthumsrecht an dem Kirchen- und
Pfarrvermögen zuspricht, ihre wohldotirten Kirchen
und Pfarren werden verkürzen lassen, muss er sich
119
