beinen, aber nicht mit den Gaumenbeinen, durch
Nähte verbunden; und auf dieselbe, also nicht 'ge-
lenkige, Weise stehen auch Gaumen- und Flügel-
beine mit einander im Zusammenhange. Am Kör-
per des Keilbeins fällt dagegen die Art auf, wie
das sogenannte dritte innere Gelenk der Flügel-
beine mit der Basis des Keilbeines zusammentrifft,
denn dieses liegt ganz hinten, unmittelbar neben
dem Gelenke mit dem Quadratknochen, und ‚wird
durch einen-dem Flügelbeine zugeschickten starken
Fortsatz. des Keilbeinkörpers gebildet. Ein. solcher
Fortsatz, welcher dem Keilbeinkörper die Form
eines Kreuzes giebt, fehlt allen anderen Vögeln, ist
aber auch bei Apteryx (nach Aöstlin, Schädellehre
S. 185) vorhanden. Wäre nun Didus mit den Cur-
rentes verwandt, so würde sich offenbar eine Ana-
logie dieser Anordnung auch bei ihm finden, allein
von allen Dem ist ger nichts vorhanden; das Flü-
gelbein bildet, wie gewöhnlich, einen kurzen grif-
felförmigen Knochen, welcher vorn zugleich an das
Keilbein und Gaumenbein, hinten an das Quadrat-
bein gelenkt, von einer dritten Gelenkverbindung
aber keine Spur zeigt; und das Ganmenbein selbst
hat die gewöhnliche schmale Form und legt sich
von unten her glatt, wie gewöhnlich, an den Über-
kieferknochen , nicht seitwärts mit seinem äusseren
Rande, welchen es bei den Laufvögeln allein dem
Oberkiefer zuwendet. Endlich das Pflugscharbein
steckt mehr in der Tiefe, heftet sich blos an die
Keilbeinspitze und steht weder mit dem Gaumen-
beine, noch mit den Flügelbeinen in irgend einer
directen Verbindung, vielmehr stossen beide Gau-
menbeine unter ihm ziemlich nahe an einander und
begrenzen die grosse, aber schmale, einfache Choa-
nenöffnung nach hinten auch in der Mitte, beinahe
so wie bei den Papageien, Kndlich ist der Joch-
bogenknochen viel länger, stärker und kräftiger als
bei den Casuaren, auch nicht auf die hier übliche
Art, d, h. in einer langen Naht, mit dem Oberkie-
fer verbunden; und das auffallend grosse, mit ei-
nem Superciharfortsatze und Jochbogenaste ver-
sehene Thränenbein ebenderselhen Vögel hat bei
der Dronte einen viel kleineren Umfang, über-
haupt gar keine freien Fortsätze, weder nach aussen
über dem Augenhöhlenrande, noch nach unten.
Dergleichen Fortsätze kommen allen straussartigen
Vögeln zu, namentlich ein beträchtlicher processus
superciliaris am Thränenbein oder vordern Stirn-
bein, der bei dem ächten Strauss sogar einen be-
sonderen Superciliarknochen trägt, mittelst welches

Num, 34, FEBRUAR 1849.

das vordere Stirnbein mit dem Hauptstirnbein nach
hinten wieder zusammentrifft und ein grosses 0va-
les foramen superciliare umschreibt. Sehr beträcht-
lich ist auch dieser Fortsatz beim Casuar Neuhol-
lands; am kürzesten, obgleich dicker, beim Indi-
schen Casuar. Dagegen zeigt der absteigende Ast
des Thränen - oder vordern Stirnbeins bei allen
dreien eine ziemlich gleiche Grösse und eine starke
Erweiterung am untern Ende nach innen, welche
zumal beim Indischen Casuar sehr beträchtlich ist
und den canalis lacrymalis umfasst. Die Dronte
hat dagegen gar keinen processus superciliaris am
Thränenbein, sondern letzteres nimmt mit dem Or-
bitalrande des Surnbeines einen gleichen Verlauf,
ohne sich von demselben anders, als durch eine
etwas stärkere Krümmung zu unterscheiden. Sein
oberer wagerechter Theil ist demnach klein und
schwach. Der absteigende Ast geht von einem
schwachen Höcker aus, der das vorderste Ende des
Orbitalrandes bezeichnet, und bildet eine ziemlich
dicke, nach vorn abgerundete, nach hinten allmä-
lig in die Augenhöhle verlaufende Wäölbung, wel-
che neben dem Jochbeine herabhängt und dasselbe
fast berührt. Diese Anordnung des vorderen Au-
genohöhlengerüstes findet nun unter den Vögeln keine
nähere Verwandtschaft, als bei der Familie der
Tauben, auf welche demnach. zunächst unsere Auf-
merksamkeit bei der Vergleichung zu richten wäre.
Allerdings mag es unsern Lesern überraschend klin-
gen, einen so schwerfälligen, plumpen, ja sogar
des Flugvermögens beraubten Vogel, wie die Dronte,
mit den behenden, schnell wenn auch mit Anstren-
gung fliegenden und munteren Tauben in Beziehung
gebracht zu schen; allein das kann einem Natur-
forscher nicht auffallen; — die Natur ist oft höchst
sonderbar bei der Wahl ihrer Verwandtschaften,
und hat namentlich bei den Vögeln es sich mehr-
mals zur Aufgabe gemacht, heterogene Formen
durch wirkliche Affinität aneinander zu knüpfen.
Wer weiss, dass der Sekretür (Gypogeranus ser=
pentarius) mit den Adlern nahe verwandt ist, dass
der Zaunkönig (Troglodytes) und der Leierschwanz
(Menura superba) eine zoologisch höchst nahe Be-
rührung haben, während Eichelhäher (Corv. glan-
darius) und Mandelkrähe (Coracias garrula) in ent-
schieden fernerer Beziehung zu einander stehen; —
dem wird es schwerlich auffallen dürfen, dass die
plumpe Dronte und die schnelle Taube im Systeme
zunächst neben einander gestellt werden müssen,
Die Osteologie liefert die entscheidendsten That-
