407

blos von drei oben genannten englischen Acrzten,
sondern jetzt auch, wie schon der Titel zeigt, von
Hrn. B. Zusätze erhalten, und es sind die ersteren
ganz in der Weise des Vf/’s geschrieben, während
die letzteren, weniger urtheilend als aus Schriften
der Neuzeit berichtend, ihre Gegenstände abhan-
deln, und wie Hr. ß. selbst bemerklich macht,
leicht noch um Vieles hätten vermehrt werden kön-
nen. Aber alle diese Zusätze sind dem Werke
selbst nicht einverleibt und angeeignet, soudern sie
sind den einzelnen Abschnitten angehängt, und das
Erstere wäre bei einem so alten Buche wohl auch
ganz unmöglich gewesen. In jener gegenwärtigen
Gestalt erscheint demnach das Werk nicht als ein
wohlgegliedertes , in sich abgeschlossenes Handbuch,
sondern — wenn wir uns des Ausdruckes bedienen
dürfen — als ein reichgefüllter Speicher für die Kin-
derheilkunde, in welchem namentlich deutsche Aerzte
darauf rechnen dürfen, mannichfaltiges bei uns mit
Unrecht oft Ueberseheue, zum Theil auch beinahe
ganz Unbekannte, zu finden. Dass das Buch nur
wenige Arzneiformeln enthält, sind wir weit ent-
fernt, ihm. zum Vorwurfe zu machen, obwohl es ge-
wiss dazu beitragen wird, den Fremdling bei uns
nicht halb so beliebt werden zu lassen, als er in
seinem Vaterlande ist. Die Uebersetzung als sol-
che ist sehr gut ausgefallen, sie erinnert fast nie-
mals daran, dass man eine Urschrift nicht vor sich
hat, ja wir würden die Arbeit des Uebersetzers
uneingeschränkt loben können, hätte sie sich von
Fremdwörtern, wenigstens von den überlüssigsten,
reiner erhalten, als geschehen ist. — Papier und
Druck lassen nichts zu wünschen übrig.
CC. L. Klofe.

Französische Werke über deutsche Philosophie,
Hegel et la philosophie allemande — — par A.

Ott etc.
(Beschluss von Nr. 50.)

Hierher muss u. A. gerechnet werden, dass p. 179 He-
gelnicht genug den Unterschied zwischen der qualita-
tiven Einheit und dem zumerischen Kins anerkenne. Be-
sonders aber ist Vf. siegreich gegen die Exemplifica-
tion, in der Hegelallerdings oft unglücklichist , und an
der auch in Deutschland seine Kritiker gern zu Rit-
tern werden. Es ist ganz richtig , dass Hegel, wo er
von der Abhängigkeit der Qualität von quantitati-
ven Bestimmungen spricht, rein quantitative Be-

A, L. Z. Num, 54,

MÄRZ 1849. 408

stimmungen wie Riese, Zwerg, Haufen u. s. f. be-
handelt, als bezeichneten sie Qualitäten; es ist eben
so richtig, dass in dem am Glücklichsten gewählten
Beispiel nicht das Wasser durch seine quantitalive
Vermehrung, sondern durch die der Wärme zum
Dampf wird. Endlich kann man dem Vf. nicht
Unrecht geben, wenn er daran Anstoss nimmt,
wenn die logischen Untersuchungen durch religiöse
Begriffe unterbrochen, wenn die Erscheinung des
Wesens als die Güte Gottes bezeichnet wird u. s. w.
Dergleichen Ausdrücke lassen, abgesehn davon,
dass sie das religiöse Gefühl beleidigen , gerade den
Zweck, den sie haben, verfehlen: die Verständi-
gung. In der That nämlich sind sie nur zur Kxem-
plification hineingenommen, haben aber die ärgsten
Missverständnisse erregt. Da unter Goft der abso-
lute Geist zu verstehn ist, so darf von Gott nur iu
der Geisteswissenschaft die Rede seyn, die Logik
als die allgemeine Fundamentalwissenschaft weiss
von Gott eben so viel wie die Geometrie; die Ver-
wechslung des Absoluten, d. h. der Vernunft über-
haupt, welche Gegenstand der Logik ist, mit der
Goitheit, d.h. der sich wissenden über die Natur
und den endlichen Geist hinausgehenden Vernunft,
hat nicht nur der neuesten Philosophie den Namen
des Pantheismus zugezogen, sondern lässt es ab-
solut unbegreiflich, wie Hegel dazu kommt, noch
ausser der Logik andere Theile der Philosophie zu
statutıren. Solche Verwechslung aber wird durch
das Hineinnehmen religiöser Vorstellungen in die
Logik provocirt, und wir können es dem Franzosen
nicht übel nehmen, wenn er meint, die höhern Theile
der Hegelschen Philosophie sollten nur die Lücken
ausfüllen, welche die Logik, die eigentlich schon
Alles befasse, gelassen habe, da ja selbst Deut-
sche, denen das System doch viel leichter verständ-
lich seyn muss, ein gleiches Urtheil — wie ge-
sagt, nicht ohne Schuld des Urhebers — zu fällen
pflegen.

In diesen Punkten also geben wir Hn. Ott Recht.
Sein Gesammturtheil aber über deutsche Philosophie
p. 258, sie sey „reduite & cos categories futiles , & ces
arides abstractions., (est une guerre de mots qui rap-
pelle Ile Bas- Empire, La vie et la feconditE aban-
donnent bien vile une science alinst cunstituce.
La philosophie allemanıde porte Ina mort dans son
sein” — dies möge auf sich beruhen,

Dr. Erdmann,

 

Gebauersche Biuchdruckerei
