— 125 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Biblische Medicin,
Zur Bibel — — von J. C. Friedreich u. 8. Ww.
(Beschluss von Nr. 124.)

9, nreinheit der Menstruirenden und Wöüch-
nerinnen. Die erstere ist wahrscheinlich begrün-
det in der vollends im Alterthume sehr verbrei=
teten Annahme, dass das Menstirnalblut schädli-
che, selbst giftige Eigenschaften besitze; die letz-
tere, wie der Vf. nachweist, war auch bei vielen
Völkern angenommen und von eigenen Reinigungs-
gebräuchen begleitet, Der Grund, weshalb Moses
in Bezug auf die Zeit der Unreinheit einen Unter-
schied hinsichtlich des Geschlechts gemacht hat
(während der lochia rubra war die Fran bei einem
männlichen Kinde 7, bei einem weiblichen 14 Tage
unrein), ist aus der Bibel nicht ersichtbar und phy-
siologisch erklärbar, wiewohl es nicht an den wun-
derlichsten, vom Vf, mitgetheilten Meinungen hier-
über gefehlt hat. In einem Excursus handelt Hr. FF,
noch von den Reinigungsbädern der jüdischen Frauen,
wozu er hauptsächlich die Schrift Mombert’s: das
gesetzlich verordnete Kellerquellenbad der Israeli-
tinnen. Mühlhaus, 1828 benutzt hat. 10. Ueber Pae-
derastie und Sodomie. — 11. Zur Geschichte der
Aphrodisiaca. Es handelt sich hier um die so man-
nigfach erklärten Dudaim, welche u. a. Rosenmül-
ler für eine Art kleiner Melonen (Momordica Lufa
L.), unser Vf. dagegen mit guten Gründen für den
Alraun ( Altropu Mandragoru Yı.) hält. 12. Die
angeblich hohe Lebensdauer der Altväter, Bekannt-
lıch haben die grossen Jahrzahlen, zu welchen die
Bibel das Leben der Patriarchen aufsteigen lässt,
den Auslegern viel zu schaffen gemacht. Die An-
sicht des Hrn. FF, besteht darin, dass er, der bibli-
schen Sprachweise folgend, in einem einzelnen Na-
men einen ganzen Stamm oder ein Volk erkennen
will und die Ausdrücke „zeugen, leben und ster-
ben” auf den Anfang, die Dauer und das Erlöschen
eines ganzen Stammes oder Volkes bezieht. Mit
jenen Namen und Zahlen wären also grosse ge-
schichtliche Perioden bezeichnet worden; man habe

A, L. Z. 1849, Krster Band,

versucht mit den durch die Sage aus der frühesten
Zeit übrig gebliebenen Namen ein zusammenhän-
gendes Geschlechtsregister zu bilden, wobei die Le-
bensdauer der einzelnen Individuen verlängert wer-
den musste; auch sey man dabei wohl von der An-
sicht ausgegangen, dass vor der Fluth, in Folge
einer einfacheren und naturgemässeren Lebenswei-
se, die Longaevität grösser gewesen sey als spä-
terhin. Und so sey die Angabe der hohen Lebens-
dauer rein mythischer Art. 13. Traumbilder. Von
den in der Bibel vorkommenden Träumen bespricht
der Vf. zuerst den Traum Jacob's am Jabok. Das
sehr verschieden gedeutete Ereigniss des Ringens,
welches Jacob mit einem Unbekannten bestand, er-
klärt er für einen Traum, veranlasst durch die Com-
bination der Furcht Jacob’s vor KEsau’s Veberfall
und seines Vertrauens zu Jehova; ein durch vor-
ausgegangene körperliche Anstrengung erzeugtes
Leiden des Hüftgelenkes sey die materielle Veran-
lassung zu dem einzelnen Traumbilde, der Verren-
kung, gewesen, Der Traum der h. drei Könige,
der sie veranlasste, bei der Heimkehr einen andern
Weg als den über Jerusalem einzuschlagen, und
namentlich der Umstand, dass drei Individuen das-
selbe träumen, wird genügend erklärt. Nicht min-
der leicht erklären sich die Träume Joseph’s, des
Pflegevaters Jesu. Auch die Erscheinung des Tu-
ches voll reiner und unreiner Thiere, welche Peirus
zu Jaffa sah, hält der Vf. für einen aus der Lage
und Stimmung des Apostels nicht schwer zu erklä-
renden Traum. 14. Krankheiten und Missbildungen,
Dieses schon häufiger von Gelehrten bearbeitete The-
ma verdankt auch Hrn. FF, manchen interessanten
Beitrag und Aufschluss. Die von ihm zur Betrach-
tung gezogenen Krankheiten sind a. die Pest, Als
eine solche erkennt er die Niederlage an, welche
der „Engel Jehova’s” im Lager Sanherib’s unter
den Assyrern anrichtete. Das Geschwür des gleich-
zeitig erkrankten Königs Hiskiah, welches mit einem
Feigen - Kalaplasma behandelt wurde, deutet er auf
eine Pestbeule, entgegen der Ansicht Häser’s, der
hier keine Spur von Pestbubonen finden will. b. Der

125
