17

147

18

 

Monat Julius.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Acgyptische Studien,

1) Chronologie des Ruois d’Eyypte, ouvrage couron-
ne par l’Acadcmie des Inscriptions et belles-
lettres de Yinstitut de France, par J/. B. C.
Lesueur, architecte de l’hötel de ville de Paris
cet. Paris, 1848, 4.

D.. Entwicklung und Aufstellung einer folgerech-
ten Reihe ägyptischer Könige von den Urzeiten des
Gründers ihrer Dynastien Menes bis hinab zu den
späteren der Pfulemäer ist eine Aufgabe, die Rec.
wohl nicht mit Unrecht zu den schwierigsten und
mühevollsten, wenngleich auch lohuendsten rechnen
darf, welche dem Alterthumsforscher noch zu lösen
übrig bleiben. Kin derartiger Kanon, ist er einmal
aufgestellt, muss allen Ansprüchen genügen, die
eine scharfe Kritik an ihn zu stellen berechtigt ist.
Basirt auf die chronologischen Monumental - Inschrif-
ten und Papyrusrollen, welche uns das alte Acgyp-
ten aufbewahrt hat, und deren Masse so unendlich
ist und täglich noch wächst, muss er in den man-
nigfach corrumpirten Königslisten griechischer Com-
pilatoren das Wahre vom Falschen unterscheiden,
in dem ersteren die sprechendsten Bestätigungen
finden, in dem letzteren die Motive der Abwei-
chungen herauszulesen wissen, und ist alles dies
erfüllt, ist auch die trockene Zahl fest bestimmt,
muss er dem Gange paralleler Begebenheiten gleich-
zeitiger Völker mit sicherem Schritte folgen und das
Eingreifen derselben in Aegyptens Geschichte richtig
fixiren. Die bisherigen Untersuchungen, welche
Champollion, Rosellini, Felix und Wilkinson auf
diesem Felde angestellt haben und von denen Rec.
die des ersteren immer noch als die fruchtbarsten
bezeichnen zu müssen glaubt, lassen noch vieles
zu wünschen übrig. Hatten auch die Schüler und
Nachfolger Champollion’s manches berichtigt und
verbessert und sein aufgestelltes System durch neue
Entdeckungen pharaonischer Königsnamen ergänzt

und bereichert , so blieb doch noch so manche Lücke
auszufüllen, so manches Problem zu lösen übrig,
und der ganze Stand dieser historischen Forschung
war ein noch ziemlich unbefriedigender, wie es so-
wohl ganz richtig der Vf. obigen Werkes anerkannt
hat, als auch noch neuerdings in einer kleinen
Schrift von Passalacqua *) weitläufiger und stren-
ger, als es Rec. die Ausdehnung dieses Aufsatzes
gesiatiet , auseinandergesetzt ist. Ob Hr. Lesueur
in dem vorliegenden und mit dem grössten Fleisse
gearbeiteten Werke die Aufgabe besser als seine
Vorgänger zu lösen gewusst hat, muss Rec. —
trotz seiner freundlichen Beziehungen zu dem Vf, —
sehr in Zweifel ziehen, da viele nur zu offenbare
Irrthümer in dem genannten Werke Rec. zu diesem
Urtheil zwingen. Ganz abgesehen von der Kritik,
die gegenüber dem geistreichen Urtheile unsers ge-
lehrten Landsmannes Bunsen, dessen Werk — Rec.
bevorwortet dies von vorn herein — zur Zeit da
Hr. Lesueur sein vollendetes MS. der Academie
übergab, noch nicht erschienen war, weshalb bei
dem vorschreitenden Druck Hr. Lesueur nur in spä«
ter eingeschobenen Bemerkungen und Noten darauf
Rücksicht nehmen konnte — in so manchen Bezie-
hungen nicht Stich hält, war es ein anderer Punkt,
der den Rec. gleich Anfangs gewaltig stutzen machte,
Die erste und unerlässlichste Bedingung zu einer
derartigen wissenschaftlichen Untersuchung muss,
sobald wie in diesem Falle die Schriftdenkmäler mit
zu Rathe gezogen werden, ja diese den wichtig-
sten Theil der nothwendigen Grundlagen zur For-
schung bilden, ein vollkommenes Verständniss des
gegebenen Textes seyn. Indess eine nur ober-
fächliche Vergleichung des hieratischen Textes des
turiner Königs -Papyrus mit der VUebertragung und
Interpretation des Hrn, Lesueur, der mit vollstem
Rechte einen guten Theil seiner Untersuchungen
hierauf gegründet hat, zeigt nur zu deutlich, dass
sich der Vf. den eigenen Boden entzogen hat, wenn

*) Betitelt: Berichtigung und nähere Beleuchtung des Aufsatzes in No, 18 der (Berliner) Litterarischen Zeitung u, s. w.,

Berlin, 1848, 8. 8. daselbst S, 18,
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

147
