u

„utalogische” u, geognostische Sammlungen; Münz-
und Antiquiläten-(abmet; Sternwarte und physika-
Yisch - astronomisches Cahinet; Laboratorium für Agri-

kultur, ung; techgische Chemie; Vechuplogische Mo-
‚ ‚dellsanunlung; Land- und forstwirthschaftlicheSamm-

LITERARISCH

Alkündigumgen neuer Bücher,
A Programm ner Preisaufgabe

über eine bpzantinifcbe Chronograpbie
„AEG von 395 — 1056.

Die Kaiferlihe Akademie der Wiffenfchaften hat
durdy Herausgabe, der. Stritter’ [hen Memorine popa-
lorum und durdy einige früher geftellte Preisaufgaben das
Studium der byzantinifehen SGefchlchte, als eines wichtis
gen Hülfsgegenftandes für die MNawifche Sefchichte, zu fürs
dern gefucht. Iebt, wo bie Wichtigkeit der In der Eirchen:
frardifchen Viteratur unter dem Namen von Chrenographen
betannten‘ Schriften immer mehr erkannt‘ wird, wünfcht
die Akademie auf jenes, fü menig hebaute Feld, abermals
dur Preisattfgaben‘ die Aufmerkfamkeit der Gelehrten
des Anz und Auslandes Hinzulenken. Zu diefem Behuf
legt fie zuvörber ft der gelehrten Welt folgendes Pros
gramm ‚b0r: N

Die Gefhihte vom SF. 393 bis zum X. 1052
if in annaltfifder Form fo zu bearbeiten,
daß die Ereigniffe eimes jeden Yahrrs, fo weit
fie in den eigentlichen byzantinifhen Chronis
ten vorkommen, gedrängt mach. den Nuellen
dngeführt werden, mie dies hinfichtlich der
Se[dHidHte mehterer YBolker in Schriften ges
{(debenif, biein der hifförifhen Literatur un:
ter dem Namen Regesta ober. Kegesta chronologica
befannt finb, \

Eine folde bozantinifde Chronographie fieht bie Aeas
demie als eine durchaus nothwendige Vorarbeit nicht nur
für die Aufhellung der Chronofogie und die Fritifhe Würe
digung der byzantinifden Zuellen, fondern auch für die
Unterfuchung der fogenannten flatwvifchen Chronographen
an. ; Um, die Löfung der Hufgabe fo viel als möglich zu
erleichtern, verlangt bie Akademie Leine fpectellem Unter»
fuchungen Gber die Chronologie und das Verhältnif der
einzelnen Zuellen zu einander, wenn fie auch durchaus
twinfhen muß, daf in der Chronographie die hiftorifhen
Data, fo weit e& nur irgend möglih if, auf die urs
frrünglichen Quellen und nicht auf die Compilatoren
ober fecundären Yuellen bafıcrt werden. Jedenfalls aber
ift bas biftorifche Material. fo vollftändig allg möglich,
gleichutel ob v$ bie Gefchichte des brzantinifhen Staates
und WBolkes ober anderer Nationen betrifft, Ahronologiidh
zufammenzuiteflen. Da, wo Hronologifdhe Aufgaben fehs
len oder diefelben in ben einzelnen Nuellen , einander wis

berfprechen, bleibt die Anordnung des Stoffes dem bhiftos

78

lung; Philologisches Lelrerkeminarz Zeichnungsin-
stitut; Reitbahn; Fechthoden; Gymuastische Anstalt,

Der Anfang der. Vorlesungen ist auf, den 16, April
fesigeseizt. X

E ANZEIGEN,

reifen Takte des‘ Bearbeiters” der Chronographle über:
taffen. In Folge der Befchaffenheit einzelner DYuellen
wird bie und da eine Wiederholung ein und derfelben Be:
gebenbeit an verfhlebenen Srellen unvermeidlich fein. Dies
wird aber dem Werthe der Arbeit felbft Leinen Abbruch
tbun, wenn berfelben ein, vollftändiger index personarum
et rerum beigegeben mirb,

Die Akademie macht diejenigen, welche an die Lö:
fung. biefer Aufgabe geben wollen; darauf aufmerkfam,
baß eines ihrer Mitglieder in einem befonderen Auffage
fi® näher über die Art und Weife ber Bearbeitung einer
forldhen Cohronographie auggefprochen hat. Diefer Auffat
ift in deutfcher und ruffüfder Sprache unter dem Titel:
„Borfhlag zu einer Preisaufgabe über eine
Friantinifde Chronograpfie‘ gedruckt worden und
bei den Commiffiondren ter Alademle in St. Vetersburg
(bei Eggers et Corp.) und Lefpzlg (bei £. Vog) in
Empfang zu nehmen.

Dem Zweck der Aufgabe gemäß wird die Akademie
weniger auf.den ‚Alıperen Umfayg,; als auf Die Genauig:
feit der Ausarbeitung fehen. Als Fermin, bis zu welz
dem ‚bie Bewerben tırk Schriften an’ den: beftändigen Ses
cretair der Akademie einzufenden Haben, wird der 1. (13.)
SIuli des SF. 1852 artgefebt. ' )

Zum Andenken an die Berdbienfte Krug’s um die
Förderung ‚der, byzantinifchen Gefchichte führt die Prämie,
welche für: eine gemügende Löfung der Aufgabe in Ausficht
geftellt wird, den Mamen- der

Krug’ [hen Drämie.

Sie befteht aus 200 Duklaten, die dem Erlös der
Doubletten des von Krug der Akademie vermachten
ruffifchen Münzkabinet$ entnommen werden.

Die Akademie verkennt Feineewegs die Schwierlg:
feiten der Xufaabe und wird demnach diefelben bei der
Prüfung der Bemwerbungsfchriften in Anfelag bringen.
Sollte jeboh, au von diefem Standpunkte aus, keine
berfelben für genügenb befunden werden, fo wird die Akas
demie in biefem Falle darauf bedacht fein, demjenigen Bez
mwerber, beffen‘ Arbeit ‚einigermaßen den Forderungen der
Aufgabe entfpricht, ein aus 100 Dukaten beftehendes
Aeceffit zufommen zu laffen, in Betracht daß eine Schrift
der Art ‚immer eine nüßlide Vorarbeit für ein foldhes
Werk abgeben Fönnte,. welches die Akademie hervorzuru:
fen wänfcht, '

Wenn der Verfaffer des gekrönten Werkes in Muß:
lanb (ebt, fo geht et durch die Annahme der Krug’ (dien
Prämie des Rechtes, auch einen Demidow’ (hen Preis
zu erlangen, nicht verluftig.
