411

und kann immer nur für einen bestimmten Stand
der Entwickelung der sittlichen Welt aufgestellt
werden, nie als eine für alle Zeiten gültige. Also
allemal nur für einen bestimmten Zeitpunkt und in
diesem für einen bestimmten nationalen und confes-
sionellen Kreis. Die Sätze der Rofhe’'schen Pflich-
tenlehre wollen ausdrücklich nur für die gegenwär-
tigen evangelischen Christen Deutschlands gelten!!
— Andrerseits liegt in dieser Wandelbarkeit des
Gesetzes zusammengenommen mit dem nun allmäh-
ligen Uebergange der bestimmt für das allgemeine
Bewusstseyn fixirten concreten Gesetzesformeln in
einander — die eine Hauptquelle der Cas«istik, Der
Vf. weist dies insbesondere nach und findet deren
zweite Hauptquelle sodann in dem Umstande, dass bei
Bestimmung der Pflicht nothwendig auch die indivi-
duelle sittliche Instanz concurrirt; weshalb ihm die
Pflichteniehre — nicht aber die Ethik — wesent-
lich casuistisch ist. Die rechtmässige nämlich, nicht
die sophistische Casuistik meint hier der Vf., und
erklärt sie für eine ethische Dialektik, die man mit
allem Schmähen nicht los werde. Nicht unmittel-
bar im Gewissen ist die Quelle derselben; denn
wirkliche casıs conscienfige kann sie gar nicht be-
handeln wollen, da diese schlechterdings individuell
sind und es daber auf wissenschaftlichem Wege für
sie eine Lösung durchaus nicht geben kann.

Indem das Gesetz, von welchem die Pflicht de-
pendirt, als die christliche Sitte ein unmittelbar ge-
gebenes ist, hat die Pflichtenlehre neben ihrem spe-
culativen Charakter wesentlich zugleich einen em-
pirischen. Sie hat aber, indem sie die Pflicht nach
dem Maassstabe der ihr gegebenen christlichen Sitte
bestimmt, diese nicht etwa ohne Weiteres zu be-
lassen, wie sie sich empirisch gibt, sondern sie auf
der Basis des speculativen Begriffs der sitilichen
Welt kritisch einerseits mit dem höchsten Regulativ
der christlichen Sittengesetzgebung und der blei-
benden unmittelbaren Norm derselben —- andrerseits
mit der jedesmaligen Entwickelungsstufe der christ-
lichen Gemeinschaft — daher auch sich die Pflich-
tenlehre nothwendig auf die historische Theologie
stützt — zusammenzuhalten, und demgemäss, bei-
des reinigend und entwickelnd, um- und fortzubil-
den. Eben hiedurch nimmt sie einen wesentlichen
Antheil an der Sittengesetzgebung selbst. Sie ist
demnach eine überwiegende und kritisch - empirische
Wissenschaft,

Wir haben im Bisherigen die Darstellung der
sittlichen Gesetze von $. 806 — 833 im Wesentli=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

chen wiederzugeben versucht, um unsre Leser mit
der Eigenthümlichkeit dieser Pflichtenlehre nach
ihren Grundzügen bekannt zu machen; müssen uns
aber des Raumes wegen bezüglich der Entwicke-
lung des Begriffs der Pflicht im eigentlichen Sinn,
sofern sie durch das Gesetz entsteht, kürzer fas-
sen. Dieselbe zeichnet sich durch logische Präci-
sion und eine innere Geschlossenheit, Bündigkeit
und Klarheit der Raisonnements aus, wie wir sie
ausser Kant bei Wenigen finden, und sie kommt
mit $. 860 zu dem Resume, dass zu einem pflicht-
mässigen Handeln folgende 12 Punkte gehören.
1) Dass es sich mit möglichster und stätig zunch-
mender Vollständigkeit in der Gemeinschaft mit dem
Erlöser und folglich kraft der göttlichen Gnade (des
h. Geistes) vollziehe; 2) dass in ihm Gesetz und
individuelle Instanz rein zusammenklingen, so näm-
lich, dass dabei diese unter der Potenz von jenem
steht; 3) dass jedoch in ihm der Mandelnde bei
seiner Unterwerfung unter das Gesetz, in concreto
unter die jedesmalige christliche Sitte sich seinen
reformatorischen Beruf vorbehalte, sein Mandeln
also in Einem beides sey, gesetzmässig und refor-
matorisch, so wie überhaupt in Einem accomodativ
und correctiv; 4) dass es mit der individuellen sitt-
lichen Eigenthümlichkeit des Handelnden, mit sci-
nem Charakter, so vollständig als möglich unter den
gegebenen Bedingungen, gesättigt sey; 5) dass es
beides zugleich sey, religiöses und an sich sittliches
Handeln, und zwar in möglichster und stätig an-
wachsender harmonischer Congruenz dieser seiner
beiden Bestimmtheiten; 6) dass es die beiden sitt-
lichen Zweckbeziehungen, die auf den individuellen
und die auf den universellen Zweck, in sich ver-
einige; 7) dass es zugleich auf die Reinigung und
auf die Ausbildung der Sittlichkeit (vergl. Bd. II
$. 789) (des handelnden Individuums und der sitt-
lichen Gemeinschaft) und auf das absolute Inein-
anderseyn dieser Reinigung und Ausbildung ab-
zwecke; eben hiemit aber auch Selbstverläugnung
und Erneuerung und zwar in stätig inniger wer-
denden Kinheit einschliesse; 8) dass es möglichst
und in stätig zunehmendem Maasse zugleich auf den
sittlichen Zweck in seiner Totalität und auf ein be-
stimmtes einzelnes Moment desselben gerichtet sey;
9) dass es die richtige Lösung der in dem jedes-
maligen Moment gegebenen Collision der um den-
selben streitenden mannigfaltigen sittlichen Aufga-
ben sey; 10) dass es sich durch eine innere An-
regung einerseits und äussere Aufforderung ande-
