ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Patristik,

Die clementinischen Recognitionen und Homilien,
nach ihrem Ursprung und Inhalt dargestellt von
Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr, 75.)

Au seinen Antibasilides lässt der Vf. nun wie-
der einen ältern, vorgnostischen Theil, eine Bear-
beitung der auch sonst bekannten ebionitischen JIe-
pfodos IIkrgov folgen (Rekogn, 4—7 und die ent=
sprechenden Abschnitte der Homilicn). Ks erhebt
sich hier die Frage: sind nicht unsre ganzen Re-
kognitionen (oder auch die Homilien) die Jlegfado«
Jl&rg0ov ui dit Kıryertog yougpalouı, Wie sie Kpipha-
nius haer, 30, 15 nennt? Der Vf, widerlegt diese
Annahme S, 25 nicht genügend; für ihn sprechen
kann allerdings, dass er S. 176 f. aus Hieronymus
einige in unsern Rekognitionen nicht zu findende
Angaben der meglodor, wie sio HM. vorlagen, bei-
bringt, welche jedenfalls beweisen, dass diese nme-
gi(odor verschiedene Bearbeitungen erhalten haben,
so dass dem Vf, der Rekognitionen eine ältere Ge-
stalt derselben vorliegen konnte, wofür auch noch
angeführt werden kann, dass er 4, 36 von 190 Ge-
boten für das christliche Leben spricht, ohne sie
näher anzugeben, wie wenn er sie vor sich gehabt,
aber der Kürze halber übergehen gewollt hätte (un-
ter den Citaten aus der Passahchronik S. 245 ist
das erste der verdorbene griechische Text unsrer
Rekognitionen, wie namentlich aus dem Schluss
hervorgeht, vgl. Recogn. 4, 13 init.). S. 172 be-
merkt nun der Vf. , „dass diese mepi(oder nie als eine
besondere Schrift, sondern nur als Anhang und Fort-
setzung der Grundschrift existirt haben, welche
dann selbst diesen Titel erhalten konnte,” Kr ist
aber auf das innere Verhältniss seiner Grundschrift
und der Ilıg(odo: nicht eingegangen, und dach
ist hier zu bemerken, dass die Lehre von Christus
(4, 9 vgl. I, 52) und besonders den messianischen
Weissagungen (3, 10. 11 vgl. 1,50), vom Urzustand
und Sündenfall, vom Ursprung und Veberhandach-
men des Götzendienstes, von der sündentilgenden
A. I. Z. 1649. Erster Band.

Kraft der Taufe (namentlich 4, 32), von der Iden-
tität des Christenthums und Judenthums (4, 5),
von der Bestimmung des Christenthums für die Hei-
den (5, 11. 18 vgl. I, 50) in den hier berichteten
Reden an die Heiden ganz dieselbe mit der im ersten
Buch, oft fast blusse Wiederholung davon ist, ob-
wohl sie einige eigenthümliche geschichtliche No-
tizen und beim Sündenfall (s. S. 168) mehr Annä-
herung an die Erzählung der Genesis enthält, auch
keinen Werth auf die (übrigens schon I, 33 nicht
als Bedingung des Heils, sondern nur geistig als
Reinigkeitssymbol gefasste, somit schon dort ge-
rade wie 5, 34 behandelte) Beschneidung legt; —
ein Umstand, welcher (die Selbstständigkeit, das
frühere Vorhandenseyn der mepiodor und einer im
ersten Buch benützten Grundschrift vorausgesetzt)
nur so zu erklären ist, dass diese beiden Schriften
Kine Schrift sind, oder Eine gemeinschaftliche Quelle
haben, oder der Vf, der Rekognitionen in Buch 1
dieselbe Quelle benutzt wie der ursprüngliche Vf.
der negiodon Im ersten dieser 3 Fälle ist geradezu
anzunehmen möglich, der Vf, der Rekognitionen
habe von Buch 1—7 gar nichts Anderes als die
neglodos zu seiner Quelle gehabt; und dazu hinzu-
genommen, dass wir nach Epiphanius diese mepio-
dor nur als eine Schrift des Klemens kennen, so
hätten die zeglodor von Anfang an auch die dra-
yrwoi0400, die Erzählung von Klemens und seiner
Familie, in sich enthalten; unsre Rekognitionen wä-
ren also, etwa abgesehen von Buch 8—10, ihrem
Hauptinhalt nach, nichts als eine der verschiedenen
Bearbeitungen, Recensionen der neglodor, die vor-
handen gewesen seyn müssen. Jedenfalls sind die
Ideen des ersten Buchs dieselben wie die des vier-
ten und der folgenden, nur dort in Anwendung auf
das Judenthum, hier auf das Heidenthum; und eben
so gewiss mussten die Arpvyuata Mirporv, von denen
der klementinische Brief spricht, wenn sie existir-
ten, namentlich auch Reden des Petrus an die Hei-
denwelt oder doch gegen Simon enthalten, wie wir
schon gesehen haben. Für die Identifieirung der
„egfodor und drayıwgrmnol aber scheint diess zu spre-

76
