147

Figur in einem grossen Krankheitsgemälde, zu dem
jetzt eine allgemeine Idee den Grundton abgiebt.
So werden wir von der Betrachtung des Einzelnen
aus auf eine allgemeinere Fassung hingetrieben.
Denn wenn wir in einer Masse von einzeluen Fäl-
Jen dieselben Züge wieder erkennen, wenn die aus-
schweifende Phantasie Vieler sich trotz der indivi-
duellen Zuthaten immer und immer wieder in die-
selben Schemata hineindrängt, so liegt darin auch
die Nöthigung, diese allgemeinen, immer wieder-
kehrenden Gedaukenkreise mit in das Bereich der
Betrachtung zu ziehen. Die medicinische Beobach-
— tung lehrt uns, dass bestimmte Vorstellungen sol-
che Gewalt auf den Organismus ausüben, dass sie
Erscheinungen des gestörten Hirnlebens hervorbrin-
gen können, dass sie Sinnestäuschungen erzeugen,
dass die Aufregung des Gehirns Störungen in der
Thätigkeit des Rückenmarkes, als: Krämpfe u. s. w.
hervorruft, Diese allgemeinen Gedankenkreise müs-
sen also in der Weise der Untersuchung unterwor-
fen werden, dass wir wo möglich nachweisen, wie
sie überhaupt in sich die Keime zum Wahnsinn
tragen, wie ihre rein abstracte Beschaffenheit in
ihrer Hineinwirkung in die menschliche Seele diese
wahnsinnig machen kann,

Ohne nun diesen Ansichten, die wir grössten-
iheils mit den eigenen Worten ihres Vf,’s wieder-
gegeben haben, ihr Verdienst schmälern zu wollen,
vielmehr anerkennend, dass die Gesichtspunkte,
weiche er zur Beurtheilung des Gegenstandes be-
sonders hervorgehoben hat, alle Berücksichtigung
verdienen und dem psychischen Arzte als leitende
Momente dienen können, müssen wir doch geste-
hen, dass sie uns der Erklärung jener wunderbaren
Erscheinungen des socialen Wahnsinns nicht näher
zu führen scheinen. Das Ganze bleibt uns cben
so räthselhaft als zuvor. Denn dass ein Individuum,
weiches sich vorzugsweise den herrschenden Ideen
seiner Zeit hingiebt, in die damals herrschenden
Träumereien und Schwärmereien auf's engste ver-
flochten ist, von Wahnsinn. ergriffen wird, begreift
sich wohl, ja, wie der Vf. selbst anführt, drücken
die verschiedenen religiösen, philosophischen, poli-
tischen Ansichten eines Volkes diesem Wahnsinn
häufig ihren besonderen Typus auf, allein wie sich
ein solcher Wahnsinn ganzen Corporationen mitthei-
len kann, ist damit noch nicht erklärt. „So schweb-
ten nach der ersten Revolution in Frankreich den
Unglücklichen , die während der Schreckensregie-
rung den Verstand verloren hatten, noch immer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

die blutigen Greuel vor den Augen; unter Napoleon
commandirten die Wahnsinnigen ihre Armeen, rühm-
ten sich ihrer Trophäen und waren stolz, die Erde
mit dem Klang ihres Namens zu erfüllen; als Na-
polcon besiegt wurde, kam die Furcht vor den Ko-
saken in die Irrenhäuser u. s. w.” Dies waren in-
dess immer nur Einzelne, die, neben einer indivi-
duellen Disposition zum Wahnsinn überhaupt, von
der Gewalt der allgemein herrsehenden Vorstellun-
gen mit fortgerissen wurden. Von einem epidemi-
schen Auftreten dieser Krankheit unter jenen Be-
dingungen ist uns jedoch nichts zu Gehör gekom-
men, obschon die damals herrschenden Zeitideen
nicht weniger tiefe Wurzeln im Volke geschlagen
haben dürften, als früher der Glaube. an Dämonen,
Hexen, Wehrwölfe u. s. w. Wir sehen hieraus,
dass aus der organischen Disposition im Verein mit
der Betheiligung an den schwebenden Zeitideen
allein die Entstehung des socialen Wahnsiuns nicht
erklärt werden könne, und es müssen hier noch
Momente wirksam seyn, die uns weder unsere
Kenntnisse vom Seelenleben noch von der Cultur-
geschichte der Völker aufzuschliessen im Stande
sind,

Es liegt nahe, hier an eine geistige Ansteckung
zu denken, und der Vf. selbst bedient sich dieses
Wortes, ohne indess näher darauf einzugehen, wel-
chen Begriff er damit verbindet. An eine Ueber-
tragung der Krankheit durch Contagium im gewöhn-
lichen Sinne ist einmal nicht zu denken; denn ist
es auch bis jetzt noch nicht gelungen, ein solches
isolirt darzustellen, so ist es doch gewiss, dass es
mit organischen Stoffen verbunden, von einem orga-
nischen Körper zum andern übertragen werden kann,
ja übertragen werden muss, um in diesem die glei-
che Krankheit zu erzeugen. Von einer solchen
stoflichen Mittheilung kann aber bei geistigen Zu-
ständen keine Rede seyn. Ks bleibt daher nur
übrig, eine sympathische Erregung von Seite des
Geistes oder Gemüths in gleichgestimmten Seelen
anzunehmen. Allerdings sprechen dafür schon That=-
sachen des gewöhnlichen Lebens, Die Vorstellung
einer Bewegung, die wir an einem” Anderen wahr-
nehmen, ruft in uns eine Tendenz zu der gleichen
Bewegung in dem jhr dienenden Muskelapparate
hervor. Ein Gähnender, ein Lachender steckt Meh-
rere an. Joh. Müller beobachtete, dass die Zu-
schauer von Fechtspielen oder Duellen die Streiche
mit leisen unwillkührlichen Bewegungen ihres Kör-
pers begleiten. Allein die Geschichte solcher Epi-
