807

ger höchlich missbilligte, die definitive Beschluss-
nahme über sie aber vorläufig aussetzte, und erst
an den Landgrafen berichten wollte, der dann
entschied, dass man sie, wenn sie sich sonst
ruhig verhielten, bei der Concordia Buceri belassen
solle. Als es nun endlich zur Schlussberathung
über den Abschied de consensu doctrinae kam, ward
mit vieler Mühe die frühere Uebereinkunft ange-
nommen, nur mit Weglassung der Bestimmung über
die Lehrverpflichtung, wobei die Oberhessen noch
eine ausdrückliche Erklärung zur Wahrung der Ge-
wissensfreiheit eingaben. Es ist von dem Vf. nicht
gebührend hervorgehoben, aber höchst bemerkens-
werth, dass grade von dieser Seite jetzt das freie
Princip am kräftigsten vertreten ward, wozu in-
dessen das Motiv nur in dem Bestehen auf der lu-
therischen Dogmatik lag, in deren Vortrage sie sich
nicht durch gegeutheilige Restrictionen wollten bin-
den lassen. — Nach einer weitläufigen Correspon-
denz zwischen beiden Landgrafen über den letzten
Abschied, aus der es wieder sichtbar ward, dass
alle Vergleichungsformeln doch keine Aussöhnung
” der beiderseitigen Glaubensrichtungen zu bewirken
im Stande seyen, trat die letzte, dreizehnte Synode
1582 zu Marburg zusammen, und die hier gepfloge-
nen Verhandlungen über den Consensus doctrinae,
die freilich, da Hunnius nicht mit dabei war, nicht
ganz so heftig und erbittert wie früher waren, führ-
ten nur wieder zu demselben Resultate. Wilhelms
Antrag nämlich, dass es bei den bisherigen Abschie-
den bleiben, und die Theologen sich aller darüber
hinausgehenden Disputationen enthalten sollten, ging
nur mit der von den Oberhessen verlangten Clau-
sel durch, dass namentlich der letzte Abschied nur
nach „beider Fürsten geschehener Erklärung und
Beliebung” verstanden werden solle. So war also
die gemeinsame Abschiedsformel nur ein leerer Schein
der Eintracht, bei dem Jeder doch seine besondere
Meinung behauptete. Der Vf, bemerkt dabei ganz
richtig, es habe sich hier wieder bestätigt: ‚dass
die symbolischen Bücher nimmermehr eine wahre
Einigkeit in den Lehrformen begründen können, wo-
fern sie die Kirche nicht in dem lebendigen, steti-
gen Strome ihrer historischen Kntwickelung gebet-
tet hat, und dass die symbolischen Bücher da, wo
die Tradition zerschnitten, wo das Bewusstseyn der
Kirche seiner historischen Continuität beraubt ist,
die erstorbenen Wurzeln der kirchlichen Einigkeit
im Glauben nicht wieder beleben können; denn sind

A. L. Z. Num. 101,

MAI 1849, 808

einmal besondere Kräfte und Richtungen aus dem
historischen Bette des kirchlichen Gemeinbewusst-
seyns herausgesprungen, so lassen sich dieselben
durch keine Formel wieder einfangen.”

Der letzte Abschnitt giebt einen „Rückblick
und Schluss”, worin der Vf, sich sowohl über die
bisherige Wirksamkeit der Synoden, als über ihr
Aufhören ausspricht, Während die Synoden für
Gesetzgebung, Verwaltung, Disciplin und Liturgie
manches Gute gefördert hatten, war hinsichtlich
der Lehre „seit dem Erscheinen der Concordien-
formel und dem Auftreten des Dr. Hunnius, zwi-
schen den einzelnen Landestheilen eine unaussöhn-
bare Differenz eingetreten, und der Gegensatz zwei-
er Confessionen zwar nicht rechflich aber doch that-
sächlich vorhanden.” Was aber ihr Aufhören be-
trifft, so wurden sie zwar „nicht ausdrücklich auf-
gehoben, aber in den letzten Jahren war die all-
gemeine Verstörung der Geister zu fühlbar, und
der unversöhnliche Gegensatz der ober- und nie-
derhessischen Bestrebungen zu offenkundig gewor-
den, als dass von ferneren Synodalversammlungen
irgend ein Gewinn zu erwarten war; L. Wilhelm
unterliess es daher, in den folgenden Jahren Gene-
ralsynoden auszuschreiben, weil die Kirche unfähig
geworden war, das Organ der Generalsynoden zu
pflegen”, Kben so ging auch die Vernichtung der
episkopalen Machtvollkommenheit der Superinten-
denten mit dem Ende des Jahrhunderts unaufhalt-
sam vorwärts, 0 ist die Kirche zu Grunde ger
gangen, und ihre beiden Todeskeime lagen „in der
Säcularisirung der Kirche durch den Staat, und in
der Verkehrtheit des Confessionalismus”. Wahre
und eruste Worte, welche die volle Beachtung der
Gegenwart verdienen, damit die hessische Kirche
sich aus veralteten Formen zu neuem Leben em-
porringe! — Wir schliessen unsere Anzeige mit
dankbarer Bezeugung der grossen Befriedigung,
welche der Vf, uns durch seine Unbefangenheit, Ge-
nauigkeit, Vollständigkeit und Klarheit gewährt hat
und empfehlen seine, durch die angehängte Urkun-
densammlung noch werthvoller gewordene Arbeit
Allen, die auf dem Felde der Geschichte sich über
das Wesen und die KEntartung des evangelischen
Protestantismus zu orientiren wünschen; denn hier
ist reiche Fülle der Belehrung und Warnung in eben
so kräftiger, als anzichender Weise dargeboten.

— De

Gebauersche Buchdruckerei,
