581

‚ganz einfach: aus-dem Nachdruck , mit welchem' der
Evangelist den gesammten Inbegriff der vorhande-
onen Schöpfung (5 y/yover) für etwas darch’ den Lo-
gos Entstandenes erklärt, um auch in dieser Be-
ziehung "den Logos 'zum' 9eig zu erheben. Das 6
y&yovev wiederholt das zu Anfang des Verses ste-
-honde zdyra, wie in V.2' das obr0c dv dv dgl nOGs
rör Jıdv das 6 Adyos ur mQ0g z0v deöv (V, I) wie-
derholt, Beides’ um des emphatischen Nachdrucks
willen, mit‘ welchem der Evangelist sein (noch gar
nicht überall anerkanrites) Dogma hinstellen. will.
Ebensowenig können wir dem Vf. in seiner Ansicht
von der. ganzen Tendenz des Prologs beistimmen,
Der Prolog soll die Absicht ‚haben, die Nothwen-
digkeit darzustellen, dass der Logos im Fleisch auf
Erden erscheinen musste, um die Erkenntniss der
absoluten Religion (ihr mitzutheilen. Die absolute
Erkenntniss ist: nämlich’ anfangs‘ nur beim Logos
{V. 1. 2): / Zugleich &ber ist: von vorn herein da-
durch die Möglichkeit einer weiteren Mittheilung
gegeben, dass alles Geschaffene durch den Logos
ins Daseyn getreten ist (V.3). Von ihm aus ge-
schieht daher von Anfang an eine gewisse Mitthei-
lung an die Schöpfung) welche aber in ihrem er+
sten Stadium noch xuf tinbewusste Weise erfolgt.
Der Logos ist wohl das/absolute Lebensprincip für
alle Dinge, und in dieser Einwirkung ist auch das
Princip der Erkeinntniss; das Licht, an sich enthal-
ten; aber die‘ Erkenntniss kann sich an dieser un-
mittelbaren: Weise noch nicht aus ihrem Ausich-
seyn zu aktueller Erkenntniss- 'atfschliessen, dem
Logos als dem erlenuchtenden Prineip steht auf die-
ser Stufe die Finsterniss hindernd entgegen (V.4.5).
Ein weiterer Schritt, die Menschen zur Anerken-
nung und Aufnahme des Lichts zu führen, geschicht
durch den Täufer, er legt von dem ansichseyenden
Licht Zeugniss ab und bereitet die Menschheit auf
den Glauben vor; seine Erscheinung ist aber ihrer
Natur nach mr" eine Uebergangsstufe und fällt zeit-
lich mit dem Kommen des Logos selbst, mit der
nahen Ankunft‘ (3» 2oy6uevor) des die Erkenntniss
in absoluter Weise in sich enthaltenden Princips,
des wahrhaftigen Lichts zusammen (V.6-—9, wel-
cher letztere Vers gewöhnlich zum Folgenden ge-
zogen wird). So war der Logos zwar (indem V.10
Zw ri xdoum Ay x. Fk. das V, 3 ff, Gesagte reka-
pitulirt wird) von jeher in der Welt und diese
selbst ist durch ihn entstanden, aber die Erkennt-
niss seiner war ihr immer noch nicht aufgegangen,
Zwar ist er auch, nachdem er endlich wirklich in’

‚Num, 217. OCTOBER 1849.

' 582

sein Eigenthum gekommen, nicht von allen Men-
schen erkannt worden; aber diese Anerkennung
wird dadurch wieder aufgehoben ,.dass sie in einer
principiellen Unempfänglichkeit für das Licht ge-
gründet ist, wie daher andrerseits alle empfängli-
chen. Menschen durch ‚den‘ Glauben an ihn zu der
absoluten Religion wirklich erhoben sind (V.11—14).
(Die Fortsetzung folgt.)

Naturwissenschaft,
Die Nikobarischen Inseln — — von Dr. Ph. H,

Rink u. 8. w.

CBeschluss von Nr. 216.)

Die beiden folgenden Abschnitte, die interes-
santesten und wichtigsten des ganzen Buches, han-
deln von der geologischen Beschaffenheit der Ni-
köbaren; hier namentlich sind die Ergebnisse, wel-
che aus den Forschungen des Vf.’s geflossen sind,
zumal wenn man bedenkt, wie wenige Punkte auf
den Inseln eigentlich genauer erforscht sind, von
grosser Bedeutung. Freilich beruht die geognosti-
sche Bezeichnung auf der Charte grösstentheils auf
Hypothesen, denn die nördlichen Inseln sind gar
nicht besucht, die grössten südlichen (Gross- und
Kleinnikobar) nur sehr ungenügend aufgenommen
worden, und leicht könnte im Innern der Inseln
Manches ganz anders seyn, als es hier dargestellt
ist; dennoch zweifeln wir nicht, dass die Schilde-
rung des Vf,’s und seine Auffassung von der Ent-
stehung der Inseln im Ganzen die richtige seyn wird,
Danach enthalten die Inseln hauptsächlich zwei sehr
verschiedene Gebirgsformationen: die ältere, die vor-
züglich ’auf den beiden südlichen Inseln und auf
Katschal vorherrschend auftritt, eine Sandsteinbil-
dung, die durch ihre an manchen Stellen nicht un-
bedeutenden Ablagerungen von fossilem Holz (Braun-
kohlen) merkwürdig ist, übrigens ohne Zweifel der
Kreideformation angehört (S. 42) und aus grauen
Sandstein- und zwischen ihnen liegenden bläulich
grauen Mergel-Schieferschichten zusammengesetzt
ist, und eine jüngere plutonische, die aus sehr ver-
schiedenartigen, S, 56 fl. genauer geschilderten Ge-
steinen (Diorit , Kurit, Gabbro, Syenit, Serpentin
u. 8. w.) besteht; sie scheint besonders auf den
nördlichen Inseln zu überwiegen und tritt am be-
deutendsten in Tillangschong, Bambuka und Teressa
hervor, ist aber auch hier und da auf den übrigen
Inseln bemerkt worden und gewiss die Ursache des
Hervortretens der Sandsteinbildung über die Mee-
resfläche gewesen, wie sich schon daraus zu erge-
