—— 58 — ;

458

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat März.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicein,

Jonathan Pereira’s Handbuch der Heilmittellehre.
Nach dem Standpunkte der deutschen Medicin
bearbeitet von Rudolf Buchheim. Zwei Bände

io vierzehn Lieferungen. Mit (135) in den
Text eingedruckten Holzschnitten. gr.8. Erster
Theil. XLYIM u, 844 S, Zweiter Theil, XXI u,
9295, Leipzig, L. Voss. 1846. 1848. (9%/, Thir.)

D.; vortreffliche Werk des Briten Pereira über
Arzneimittellehre erscheint hier zum zweiten Male
im deutschen Gewande, nachdem dasselbe bereits
vor zehn Jahren von Dr. F. I. Behrend mit einigen
Zusätzen übersetzt worden war (Leipzig, 1838 —
1839). Inzwischen ist 1843 eine neue Auflage des
Originalwerkes erschienen, welches dem um die
Medicin hochverdienten Hrn, Verleger den Wunsch
einflösste, nicht sowohl eine VUebersetzung desselben,
als vielmehr eine den Ansprüchen deutscher Aerzte
genügende Bearbeitung zu veranstalten. Dieser
Wunsch ist auf die befriedigendste Weise in Erfül-
lung gegangen durch den Kifer und die Geschick-
lichkeit, mit welcher Hr, D, Buchheim, auf den die
glückliche Wahl des Verlegers gefallen war, sich
dieser Bearbeitung unterzog. So sind wir jetzt im
Besitze eines pharmakologischen Werkes, welchem
man vor viclen andern in der neuesten Zeit erschie-
nenen den Preis zuzuerkennen keinen Anstand neh-
men wird,

Ein Hauptverdienst des Originals besteht in der
Gründlichkeit, mit welcher die Physiographie und
Darstellungsweise der Arzneimittel behandelt ist.
Schwerlich werden auch viele Pharmakologen sich in
Hinsicht auf Pharmakognosie dem Vf. an die Seite
stellen können, dessen ausgedehnte Kenntnisse auf
den grossen Droguen - Märkten und in den Samm-
lungen London’s noch täglich Bereicherung finden,
Darum ist denn auch in seinem Werke die Erhe-
bung aller sinnlichen Merkmale an den Arzneistof-
fen sehr sorgfältig und genau, die Angabe der Be-
standtheile und namentlich die Charakteristik der
Hauptstoffe sehr ausführlich und bestimmt, die Ge-

A. L. Z. 16149. Erster Band.

winnung und Bereitung klar und fasslich dargestellt,
jede im Handel (wenn auch nicht bei uns) vorkom-
mende Sorte beschrieben, und allem diesen in der
Regel noch eine kurze Geschichte des Mittels vo-
rangeschickt. Zu diesem Zwecke hat der Vf, cine
reiche Ausbeute aus den einschlagenden Naturwis-
senschaften, namentlich der Botanik und der Che-
mie in ihrem neuesten, blühenden Zustande mit Fleiss
und Kritik zur Geltung gebracht. Hat Hr. B. auch
diese Rubrik häufig gekürzt, so ist sie doch immer
noch sehr reich ausgestattet, und namentlich wird
sie vielen unserer Studirenden, die leider immer
mehr diesen Theil der Doctrin vernachlässigen, zu
lang erscheinen, doch vielen auch schr willkommen,
zu umfassenderen Studien anregend, allen aber eine
reiche Quelle gründlicher Belehrung seyn. — Kine
andere hersorstechende Seite des Buches ist die
Darstellung der physiologischen Wirkungen, wie sie
an Pflanzen Thieren und Menschen sich kund ge-
ben. Freilich fasst man immer noch unter der so
benannten Wirkung Erscheinungen der verschier
densten Art zusammen, wie sie theils aus chemi-
schen, theils aus dynamischen Verhältnissen nicht
blos des gesunden , sondern auch des kranken Or-
ganismus hervorgehen; doch darf man hier, wo so
Vieles, ja das Meiste in Dunkel gehüllt ist, keinen
Fingerzeig unbeachtet lassen und den Begriff des
Physiologischen zu enge fassen wollen. In einer
besonderen, unserem deutschen Bearbeiter eigen-
thümlichen Rubrik ist ausserdem noch die Art der
Wirkung erörtert oder von den Veränderungen ge-
handelt, welche die Arzneimittel im Organismus
erleiden, Diese schwierige Untersuchung hat Hrn,
B. reichliche Gelegenheit gegeben, ein hohes Maass
von Einsicht und Scharfsinn zu bewähren, und, wo
es an Thatsachen gebricht, wenigstens geistreiche
Vermuthungen aufzustellen, die jedoch gewissen-
haft immer nur als solche bezeichnet und nie für
Beobachtungen ausgegeben werden. Gewiss wäre
für die Lehre von den eigentlichen Wirkungen der
Arzneimittel Alles gewonnen und der Pharmakolo-
gie nicht länger der Rang einer Wissenschaft vor-
58
