1099

richten zur Naumburgischen Geschichte. SS, 146,
N. 173. — Geschichte des Stifts Naumburg -
Zeiz, mit gemalten Wappen der Bischöfe von Grund-
manns Hand, S, 147. N, 183. — DZeizische Chro-
nik bis 1668. S. 154. N. 45. — Verschiedene
Verträge, Ordnungen und Aufsätze die Stadt Naum-
burg betreff. aus dem 16. und 17. Jahrh. S. 155,
N. 62. — Kinige Bischöfl. Naumburg. Urkunden von
1242 an S. 159. N. 117. (10.) — VUralte An-
kunft, Gelegenheit und denkwürdige Fälle der Stadt
Zeiz nebst einer Chronik der Bischöfe von Naum-
burg bis 1640. S, 160. N. 123. — Thammii Chro-
nicon Numburg. S, 163, N. 165. — Vergl. über
diese MSS, K. Falkensteins Beschr. der K. öffent-
lichen Bibliothek zu Dresden S. 344. 345, 46. 350.
367 f. 369. — Wir verbinden damit: De Citizen-
sis seu Numburgensis ecclesiae origine et episcopis,
autore Pefro Albino Nivemontano, im K. Staatsar-
chive zu Dresden (L. 6. N. 69,), vielleicht einerlei
Inhalts mit Albini Naumburgischer Chronik — in
der Jenaischen Universitätsbibliothek (MSS., Buder.
in 4. N. 41.) wo auch Merseburgensia und Num-
burgensia (unter N,164. in Fol.) angetroffen wer-
den. — Als Nachtrag zu den S, IV. VII XI.
XIV. Anm. * erwähnten Schriften des ehemaligen
Rechtskonsulenten J. Christian Grubner können wir
hinzufügen, dass die Grossherzogl. Bibliothek zu
Weimar noch folgende Hdschrr. von ihm besitzt;
1) Index diplomaticus rerum Numburgo — Cizens.,
vornehmlich desswegen schätzbar, weil darin auch
die in den Amts- und Kopialbüchern (z. B, dem
des Georgenklosters) enthaltenen Urkunden berück-
sichtigt werden. — und 2) Geographisches Lexi-
con, darinnen die Städte, Flecken, Pflegen, Dör-
fer und Oerter des Stifts Naumburg und Zeiz, wel-
che in alten Diplomatibus vorkommen, nach der
jtzo gebräuchlichen Mundart erläutert werden vom
J. 1762.

Wir sind überzeugt, dass dieses trefliche, durch
Belesenheit und Scharfsinn ausgezeichnete, die For-
derungen der strengsten Kritik fast immer befrie-
digende, Werk bald in den Händen aller derer
seyn wird, welchen die gründliche Kenntniss der
Geschichte des deutschen Mittelalters und insbeson-
dere dieser für dieselbe in so manchem Betracht
wichtigen Gegenden am Herzen liegt, und halten
es daher für überflüssig, den Vf. auf dem Wege,
den er bei seiner Untersuchung ecinschlägt, durch-
gängig zu begleiten und die ihm eigenthümlichen,
von den Meinungen früherer Geschichtschreiber ab-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1100

weichenden Ansichten ausführlich zu besprechen,
mit welchen wir uns nach sorgfältiger Prüfung voll-
kommen einverstanden erklären können, Dagegen
wollen wir unsere Zweifel gegen einzelne seiner
Behauptungen unumwunden äussern, und zu Be-
richtigung und Ergänzung einzelner Angaben das
Unsrige möglichst beizusteuern suchen.

5.2, ist die Uebersetzung der Worte der Ur-
kunde v. J. 968 über die Stiftung des Erzbisthums
zu Magdeburg: Igitur magadaburgensi eiuitate, sicuti om-
alum vestrorum nonit caritas, archiepiscopalem sedem fiert
desiderantes, oportunum eciam nunc temporis ad hoc per-
Agendum tempus invenientes; — „zu wissen scy demnach,
dass wir bei der Absicht einen erzbischöflichen Sitz zu grün-
den, und in Erwägung, dass die dermaligen Zeitnmstände die
Ausführung begünstigen” — nicht hinlänglich treu wie-
dergegeben. — WVebrigens findet sich Königs Otto
des Grossen Stiftungsurkunde des Bisthums zu
Havelberg v. J. 946 auch in Riedel codex diplomat.
Brandenburg, 2.B, S. 435 f. N.1., der Bewilligungs-
brief des Erzbischofs Hatto von Mainz zu Errich-
tung des Erzbisthums zu Magdeburg etc. im J.
968. — ebend. S. 436 f. N. 1. und Kaiser Otto’s, den
nämlichen Gegenstand betreffendes Dokument, un-
gefähr vom J, 968. S. 437 f. N. III, wo sie wohl
am unverfälschtesten abgedruckt seyn möchten.

5.7 vgl. S. 134. Anm. 16, — Wir hegen nicht
nur gegen die hier gelieferte Charakteristik des
Bischofs Hugo, sondern auch gegen alle Urtheile
Johanns von Eisenach und Paul Lange’s über Ge-
sinnungen, Wandel, Tugenden oder Fehler und
amtliche Thätigkeit der übrigen Naumburgischen
Bischöfe, gerechtes Misstrauen, Konnten auch diese
späteren Chronisten dabei wenigstens mitunter aus
gleichzeitigen Quellen schöpfen, so sind doch über-
haupt ihre Mittheilungen zu allgemein und unbe-
stimmt, als dass man sich daraus eine genügende
Vorstellung von den Eigenthümlichkeiten eines je-
den machen könnte, stets unparteiisch hervorzu-
heben.

Die urkundlichen Zeugnisse über einzelne Ver-
handlungen und Anordnungen derselben sind in zu
geringer Zahl auf die Nachwelt gekommen, als
dass sie einer vollständigen und getreuen Schilde-
rung hätten zur Grundlage dienen können, Um
nicht ganz zu schweigen, nahm man zu allgemei-
nen Lobsprüchen seine Zuflucht, die mit freigebi-
ger Hand ohne Unterschied gespendet wurden, da
man vielleicht aus Besorgniss, durch hartes Urtheil
über die Vorgänger sich das Missfallen der Nach-
folger zuzuzichen, nur selten über das pflichtwi-
