497

SE 63 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat März,

1549,

Halle, in der
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Leben Jesu,

Die Geschichte des Lebens Jesu mit steter Rück-
sicht auf die vorhandenen Quellen, dargestellt
von Dr. Christoph Friedrich von Ammon, Drit-
ter u, letzter Band. gr.8. XVI u. 52058. Leip-
zig, Vogel. 1847. (3 Thlr. 27 Sgr.)

er hier vorliegende Beschluss des ausgezeichne-
ten Werkes, dessen beiden ersten Bänden wir in
diesen Blättern (1843, Nr. 1 —72, und 1845, Nr.
40—41,) schon ausführliche Anzeigen mit gebüh-
render Anerkennung gewidmet haben, gibt einen
erfreulichen Beweis, dass der ehrwürdige Veteran
noch ungeschwächte Kraft bewahrt hat, der lite-
rarischen Welt auch diese Bereicherung noch zu
schenken. Schon in der Vorrede hat der Vf. auch
diesmal sehr wichtige Gedanken niedergelegt, zu
denen ganz besonders die Ausführung des Satzes
gehört, dass das Leben Jesu höher stehe als jede
Wissenschaft und als alle Dogmen, dass in dem-
selben kein vollständiges Lehrgebäude der Religion,
sondern nur der ewig wahre Inbegriff derselben in
dem Glauben an den Vater, Sohn und ‚Geist gege-
ben, dass keine authentische Erklärung und abge-
schlossene Ausführung desselben in den kirchlichen
Symbolen aufgestellt ist, die, bei allem grossen und
nicht zu verkennenden Werthe für ihre Zeit, doch
immer nur „Knechte sind, die nicht im Hause blei-
ben” und nicht „dem Sohne gleich, oder doch, wie
Salome für ihre Söhne’ bat, ihm zur Rechten und
Linken zu stellen sind.” Dass diese leider auch
für unsere Zeit noch immer höchst nöthige Erin-
nerung auch hier nicht am unrechten Orte stehe,
bevorwortet der Vf, damit, dass er grade durch das
Studium der Quellen des Lebens Jesu in der Ueber-
zeugung sey befestigt worden, „dass das Leben
Jesu ein weises, heiliges, göttliches und segenvolles
für alle Bekenner seiner seligmachenden Lehre sey,
und dass die Zerwürfnisse unserer Zeit nur im
Lichte und durch den Geist der höheren Offenba-
rung Gottes wieder ausgeglichen werden können,
die sich jedem wissenschaftlich vorbereiteten und
für den reinen Glauben empfänglichen Forscher in

A, L. Z. 1849. Erster Band.

dem vollen Glanze ihrer Herrlichkeit darstellt,” —
Wie es schon in den früheren Bänden sein vor-
nehmstes Bestreben. war, einen festen chronologi-
schen Richtpunkt zu gewinnen, so hat er darauf in
diesem letzten Bande vornehmlich in der Leidens-
geschichte sein Augenmerk gerichtet. Zugleich er-
wähnt er im Voraus, dass er auch hier nicht habe
umhin können, sich oft auf Texterklärungen einzu-
lassen, und entschuldigt sich gegen früher desfalls
gemachte Ausstellungen mit den Worten, dass dies
nöthig gewesen sey „selbst auf die Gefahr hin, den
geschichtlichen Zusammenhang der Rede durch di-
sparate philologische Andeutungen zu unterbrechen.”
Sofern es eben nur „Andeutungen,” und nicht, wie
auch hier oft der Fall ist, längere Excurse sind,
lässt sich dagegen eben so wenig einwenden, als
gegen die besondere Berücksichtigung der Peschito,
die grade deshalb um so mehr zu loben ist, weil
sie der Landessprache Jesu und seiner Jünger nä-
her steht, in der bekanntlich unsere jetzigen Evan-
gelien nicht geschrieben sind, und weil sie nament-
lich am geeignetsten ist, den verlorenen aramäischen
Urtext des Matthäus zu ersetzen. Dass der Vf.
aber die Grundsätze der Behandlung, die ihn bis-
her leiteten und zu denen er sich jetzt von Neuem
bekennt, auch hier treu befolgt hat, und dass er
den historischen Taet, den er bescheiden sich nur
wünscht, in reichem Maasse besitzt, davon legt
auch der vorliegende Band durchgängig ein reden-
des Zeugniss ab.

Was die vorigen Bände noch übrig gelassen
hatten, das wird uns hier in der Sten und 6ten
Abtheilung gegeben, nämlich der Zeitraum von der
letzten Reise Jesu nach Jerusalem bis zu seinem
Tode, und dann von seinem Tode bis zu seiner Voll-
endung. Wir müssen schon hier auf die Unter-
scheidung zwischen „Tod” und „ Vollendung” auf-
merksam machen, um uns später, bei des Vf,’s
Exposition von beiden, an dieses bedachtsame-Prog-
nostikon zu erinnern, und unser Erstaunen darüber,
da wo wir die unumwundenste Sprache erwarten
dürften, einen wenn auch durchsichtigen, doch im-
mer verhüllenden Schleier zu finden, wenigstens
