1043

die natürlichste Veranlassung fand. Allein da jene
‚Gefühle und die durch sie angeregten Reflexionen
hier, in den Sonetten, ihren poetischen Ausdruck
bereits gefunden haben, so fragt es sich gerade
darum noch schr, ob Shakspcare eben dieselben
Gedavken noch einmal in einer ganzen Reihe von
Dramen zu verarbeiten Neigung gehabt haben dürfte.
Jedenfalls wird die Stütze, die G. in den Sonetten
sucht, dadurch sehr wankend, dass es noch kei+
neswegs feststeht, dass sie in derselben Zeit mit
jener Reihe von Dramen entstanden sind. G. frei-
lich sicht dies als ausgemacht an, da Meres in sei-
ner bekannten 1598 erschienenen Schrift bereits der
Shakspeare’schen Sonette gedenuke und damit ohne
Zweifel unsere Sammlung meine, indem zwei So-
nette der letzteren auch schon in der gestohlenen
Ausgabe angeblich Shakspeare’scher Gedichte, wel-
che der Buchhändler Jaggard 1599 veröffentlichte,
sich vorfinden. Allein was zunächst Meres betrifft,
so meint er mit Shakspeare’s „,zuckersüssen Sonet-
ten” olıne Zweifel nicht unsere Sammlung. Denn
er spricht ausdrücklich im P/ural von vertrauten
Freunden, an die Shakspeare Sonette gerichtet; in
unserer Sammlung aber sind alle an einen einzigen
Freund gerichtet und ausserdem meist so persön-
lichen Inhalts, dass sie (einzelne ausgenommen)
schwerlich dem ganzen Kreise Shakspeare’scher
Freunde mitgetheilt wurden, Folglich braucht 1598
jedenfalls noch nicht die ganze Sammlung vorhan-
den gewesen zu seyn. Eben so wenig folgt dies
daraus, dass zwei einzelne Stücke derselben bereits
in Jaggards Ausgabe von 1599 stehen. Denn es
ist nicht wahr, dass diese beiden Sonette (es ist
das 110te und 111te), „herausgerissen aus der gan-
zen Sammlung, keinen Sinn haben”; sie bedürfen
vielmehr nur der Bekanntschaft mit einem oder
zweien ihrer Vorgänger, keineswegs der „ganzen
Sammlung”, um vollkommen verständlich zu seyn,
Auch lässt sich nicht behaupten, dass unsere Samm-
Jung, obwohl im Allgemeinen gruppenweise nach
den verschiedenen Gegenständen geordnet, diese
Gruppen auch in chronolugischer Reihenfolge ent-
halte. G., der dies versichert, widerspricht wieder
einmal sich selber, indem er doch zugleich aner-
kennt, dass die letzten 28 Sonette nicht an die
Stelle, an der sie stehen, sondern zu den Son. 40
— 4? gehören (oder wie sich eben so wohl behaup-
ten lässtg diese zu jener). Gesetzt aber auch, die
ganze Reihe der Sonette wäre bereits 1599 vorhan-
den gewesen, so folgt doch daraus noch immer nicht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

+

1014

dass sie schon 1594 begonnen worden. Um dies
wahrscheinlich zu machen, sucht G. zunächst J.
Boaden’s Beweis, dass die Sonette an William Her-
bert, Grafen von Pembroke gerichtet seyen, zu ent-
kräften, und demnächst Drake’s Hypothese zu recht-

‚fertigen, dass der Empfänger derselben Lord Sout-

hampton gewesen sey. Allein auch dieser Nach-
weis ist ihm offenbar verunglückt. G. kann nicht
umhin einzuräumen, dass Graf Pembroke zwar sei-
ner ganzen Persönlichkeit und Stellung nach wohl
der Freund und Gönner gewesen seyn könne, wel-
chem Shakspeare solche Sonette zuschreiben machte.
Und in der That weist Boaden zur Evidenz nach,
dass die Sonette Zug für Zug auf den Grafen Pem-
broke passen. Deunoch soll Boaden’s Annahme un-
möglich seyn, weil der Graf 1598 erst 18 Jahr alt
gewesen und es undenkbar scy, dass Shakspeare
dem jungen Freunde in diesem Alter so heflig (?),
wie es in den ersten Sonetten geschieht, zum Hei-
rathen zugeredet hätte (S. 365). Dies ist der ein-
zige Grund, den G. gegen Boaden vorzubringen
weiss. Allein wenn man bedenkt, dass Graf Pem-
broke zu den frühreifen Geistern gehörte (er ver-
liess bereits 1594 die Universität Oxford, ging nach
London und lebte hier als ein junger relativ selb-
ständiger Mann), dass er, wie ausdrücklich berich-
tet wird, „sich alle Arten von Vergnügungen his
zum Excess erlaubte und namentlich den Weibern
unmässig ergeben war” (J. Boaden: On the Son-
nets of S. p. 39), und dass mit diesen Ausschwei-
fungen, auf welche auch die Sonette klar genug
hindeuten, meist ganz von selbst eine Antipathie
gegen das Heirathen sich verknüpft, so wird man
es nicht nur denkbar, sondern höchst natürlich fin-
den, dass ein Mann wie Shakspeare an seiven jun-
gen Freund, und wenn er auch noch nicht 18 Jahre
gewesen wäre, jene eindringlichen Mahnungen rich-
tete, sey es, um ihn durch eine Heirath seinem
ausschweifenden Leben zu entziehen, sey es, um
wenigstens seinen Widerwillen gegen die Ehe zu
überwinden. So natürlich demnach unter solchen
Umständen diese Mahnungen erscheinep, so uuna-
türlich und unbegreiflich erscheinen sie bei Lord
Southampton: G.s' Einwurf fällt mit doppeltem Ge=
wicht auf sein eignes Haupt zurück. Southampton
war 1594, mit welchem Jahre G. die Zusendung
der Sonette an ihn beginnen lässt, 21 Jahr alt,
also nicht viel älter als Pembroke 1598 — 99, Allein
schon 159%, wie G, selbst anführt, bewarb sich
Southampton um Elisabeth Vernon, die Cousine sei-
