93 Num. 19 JANUAR 1549. 94

Materijalismus schlechthin hinausgeht. — Aber aueh
die Brücke, über die der Vf. zu semer Erklärung
der Selbstemplindung und weiter des Selbstbewusst-
sevns gelangt, ist durchaus morsch und unhaltbar,
Denn das blosse Affieirtseyn des Nervensystems
durch die äussern Objekte ist noch gar keine Wahr-
nehmung , die dadurch’bewirkte Umstimmung dessel-
ben noch gar keine Vorstellung; beides ist vielmehr
offenbar noch blosse Empfindung, die auch bereits
den Pflanzen beigelegt werden muss. Zur Wahr-
nehmung wird die Empfindung erst durch das Un-=
terscheiden eines Objektiven und Subjektiven in
ihr, durch eine Thätigkeit, die das Empfundene
von der Empfindung (von der blossen Affektion)
aussondert. Woher aber will der Vf. auf seinem
Standpunkte diese unterscheidende Thätigkeit ge-
winnen? — Hier liegt das Problem, das der Ma-
terialismus zu lösen hat, aber bisher noch nirgend
gelöst hat. —

Vielleicht indessen thun wir dem Verf. Unrecht,
wenn wir ihn des einseitigen Materialismus zeihen,
Denn im Folgenden lesen wir, dass zwar die „er-
sten Geistesanfänge nur wenig über den Boden der
physischen Lebenskraft hervorragen, sich dann aber
immer höher und höher erheben, bis sie endlich in
dem selbständigen mit eigner Bewegung begabten
Geistesorganismus sich zusammenschliessen, ohne
dass sich jedoch dieser jemals von dem physischen
Urganismus ganz unabhäugig zu machen vermöchte,
da vielmehr ja beide in dem ‚Vervensystem als dem
gemeinschaftlichen Träger der physischen und gei-
stigen Lebenskraft stets verbunden bleibe.” — Al-
lein wenn es dem Verf. mit dieser Aeusserung Ernst
ist, so widerspricht er offenbar sich selbst. Denn
ist der Geist nach der obigen Erklärung nur jenes
gegenseitige Sichdurchdringen der in einzelnen Ge-
hirnstellen haftenden , durch die Sinneswahrnehmun-
gen hervorgebrachten polaren Umstimmungen des
Nervensystems, wie kann er denn ein ‚„selbstän-
diger, mit eigner Bewegung begabter Organismus”
genannt werden, und von einer geistigen Lebens-
kraft im Unterschiede von der physischen die Rede
seyn? Von des Verf’s Prämissen aus scheint uns
dieser Widerspruch unlösbar. Wohl aber erklärt
sich derselbe daraus, dass der Verf., wie die mei-
sten Materialisten, bei allen Funktionen und Ver-
mögen des Geistes nur die dem physischen Orga-
nismus zugewendete Seite, — deren Vorhandenseyn
ja unleugbar ist, — hervorkehrt, die eigentlich gei-
stige dagegen unberücksichtigt lässt, diese dam

aber gelegentlich sich selber geltend macht, So
mag die Art und Weise, wie der Verf. (5.63) die
Begriffe psychisch d.h. von der Kmpfindung aus
entstehen lässt, im Allgemeinen richtig seyn. Aber
zu diesem psychischen, durch den leiblichen Orga- -
nismus bedingten Faktor, zu der Fülle der Kmpfin-
dungen und resp. Wahrnehmungen, aus denen die
Begriffe heransgezogen werden, gehört nothwendig
noch der Jogische, specifisch geistige Faktor. Die-
sen deutet der Verf. zwar an, indem er bemerkt,
dass jeder neue Begriff nur vermöge wahrgenom-
mener „Verschiedenheit” entstehe. Allein diese Ver-
schiedenheit lässt sich nicht wahrnehmen , ohne die
Dinge zu vergleichen, d. h. ohne sie. den logischen
Kategorieen als den allgemeinen Unterscheidungs-
normen und Unterschiedskriterien zu subsumiren.
Nur darum, weil ohne dies Vergleichen und Sub-
sumiren, ohne diese gemäss den Kategorieen sich
vollziehende specifisch geistige Thätigkeit des Un-
terscheidens, kein Begriff zu Stande kommen kann,
hat nur der Mensch, nicht aber das "Thier Be-
griffe. — Eben so hebt der Verf. am Ursprunge
und Begriffe der Sittlichkeit nur die dem Physischen
und Psychischen zugekehrte Seite hervor, indem cr
das efhische Gefühl, von welchem er ausgeht, gang
und gar mit dem ästhetischen , d.h. mit dem Wohl-
gefühle, das gewisse Eindrücke in dem Zusammen-
hange und der Gleichmässigkeit, womit sie die ver-
schiedenen Fäden unsers Gefühlslebens berühren und
anregen, uns erwecken, also mit dem Wohlgefallen
an der Aurmonie solcher Kindrücke, identificirt:
diese Harmonie ist ihm unmittelbar die Schönheit,
und mit Beziehung auf das Gleichgewicht und Eben-
mass der geistigen Thätigkeiten und des daraus ent-
springenden Handelns, die Sitflichkeit. Allein so ge-
wiss das sittliche Gefühl ein Wohlgefallen und resp.
Missfallen involvirt, so gewiss ist doch dadurch der
Begriff desselben keineswegs erschöpft. Es fehlt
wiederum gerade die specifisch geistige Seite, der
aus der innersten Tiefe des Geistes quellende Im-
puls des Sollens, olıne den das ethische Gefühl nicht
ethisch ist und der sich unmöglich aus jenem blos-
sen Wohlgefallen und resp. Missfallen ableiten lässt.
Ein solches Wohlgefallen an der Harmonie gewisser
Eindrücke könnte auch ein "Thier empfinden; das
Gefühl des Sollens dagegen, in dem das Gewissen
wurzelt, fehlt der Thierseele durchaus,
(Der Beschluss folgt.)
