239

gebaut; und indem wir das gethan haben, haben
wir sie durchbrochen.
(Der Beschluss folgt.)

Mediein.

Die Kokkelskörner und dos Pikrotorin, Mit Be-
nutzung von Dr. Ch. K. Vossler’s hinterlasse-
nen Versuchen von JS. J, v. Tschudi u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 173.)

Erscheinungen, welche sich nach der Vergif-
tung in den verschiedenen organischen Systemen
zeigten, sind: 1) im Bereiche des Nervensystems,
Unruhe und Unbehaglichkeit ; Verlangen nach Ruhe
und Suchen nach einem abgelegnen , finstern Win-
kel; allgemeines Zittern, Contraction der Haut-
muskeln und damit verbundenes Sträuben der Haare,
oft so stark, dass die Haare nicht nur gerade auf-
stehen, sondern sogar nach vorn geneigt sind,
ähnlich wie bei Katzen, die sich im Zorne zum
Sprung bereiten; Sopor in den meisten Fällen, je-
doch nicht immer; vollständige Alienation der Sin-
nesthätigkeiten (in den seltensten Fällen vorkom-
mend); Zähneknirschen (nicht immer, aber doch
einigemale beobachtet), spinale Krämpfe, meistens
klonische. In den Extremitäten erscheinen sie auf
eine höchst merkwürdige, bei allen Thieren wieder-
kehrende gleiche Weise, Das Thier liegt nämlich
auf der Seite und bewegt die Extremitäten in ge=
nauer Abwechselung , gerade als ob es schwimmen
oder im Trott gehen wollte; so nämlich, dass im-
mer ein vorderes Bein mit dem diametral entgegen-
gesetzten hinteren vorgeschoben wird. Oft sind
diese Bewegungen so schnell, dass ihnen das Auge
kaum folgen kaum. Nur in seltenen Fällen begin-
nen die tonischen Krämpfe vor den kKlonischen,
und dann nur in den Ohren, Cerebrale Krämpfe
zeigten sich in der Regel vor den spinalen Kräm-
pfen, aber auch, wenn diese schon begonnen hat-
ten: sie sind nicht bei allen Versuchen beobachtet
worden. Paralyse tritt in vielen Fällen ein und
folgt dann gewöhnlich einem heftigen Anfalle von
klonischen Krämpfen. Erweiterung der Pupille trat
in allen Fällen ein, wenn der Vergiftungsversuch
einen tödtlichen Ausgang hatte, und zwar in dem
letzten Zeitabschnitte vor dem Tode. 2) Im Be-
reiche der Respirationsorgane. Kurz abgebrochenes,
durchdringendes, klägliches Geschrei in Folge der

A. L, Z. Num, 174, AUGUST 1849.

240

Heftigkeit der Krämpfe; Röcheln und dem Schnar-
chen ähnliche Töne; sehr erschwertes und langsa-
mes, aber kein beschleunigtes Athmen. 3) Im Be-
reiche des Kreislaufes. Nicht bedeutend beschleu-
nigter Puls, aber vollerer und stärkerer Herzschlag;
Congestionen nach Lungen und Gehirn. 4) Im Be-
reiche der Secretionen, Hier ist die auffallendste,
für diese Vergiftung charakteristische Erscheinung
die starke Speichelabsonderung , die bei keinem der
angestellten Versuche fehlte. Der Speichel ist
grossblasig, zühe, fast durchsichtig und fliesst ent-
weder fortwährend zum Maul heraus, wie beim
Ptyalismus (der Vf. schreibt Ptialismus!), oder er
steht als Schaum auf den Lippen. 5) Im Bereiche
der Ercretionen. Das Pikrotoxin scheint in grös-
seren Dosen keinen Kinfluss auf die Absonderung
des Darmkanales und der Urinwerkzeuge zu haben.

Als Sections - Resultate werden aufgeführt: Ue-
berfüllung der Hirnhäute, der Plexus choroidei und
der Häute des Rückenmarkes; Hyperämie, Oedem,
häufig auch Emphysem der Lungen; Anfüllung der
beiden Herzhälften, selbst zuweilen der Aorta und
der Venen mit sehr dunklem, wenig gerounenem
Blute; der Blutkuchen äusserst weich; die Wan-
dungen der Venen in drei Beobachtungen entzünd-
lich geröthet; die Lymphdrüsen, besonders des Mes-
enteriums hyperämisch; zweimal die Wandungen
des Ductus thoracicus entzündet; die Speicheldrü-
sen in der Regel entzündet , schwach angeschwol-
len; ausnahmsweise die Schleimhaut der Speiseröhre
und des Magens eiwas geröthet, in den meisten
Fällen aber durchaus nicht verändert; gewöhnlich
die Dünndärme stark von Luft ausgedehnt, die Mem-
brana mucosa mit einer Schleimschicht bedeckt, un-
ter derselben aber normal; die Leber immer blut-
reich; die Gallenblase immer gefüllt; in 2 Fällen
das Pankreas auffallend geröthet. Milz, Nieren,
Harnleiter, Harnblase und Geschlechtstheile durch-
aus normal. Todtenstarre tritt immer ein, meistens
in schr bedeutendem Grade.

Der Vf. verdient für die ausführliche Mitthei-
lung dieser Versuche jedenfalls unseren Dank , denn
wenn sich auch darauf keine sicheren Schlüsse für
die Anwendung des Pikrotoxins als Heilmittel grün-
den lassen, so stellen sie doch die Heilkräftigkeit
desselben ausser Zweifel und können künfügen
Versuchen an Menschen zur Basis dieuen.

Hbm.

 

Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle.
