829 Num. 104,

gieht. gewisse jedem Staatswesen ‚nothwendige Ele-
mente, die an; jeder konkreten Staataform sich, er+
kennen lassen. .. Es. sind, dies, Elemente; die ‚ent-
weder. aus der. Ordnung‘ der-Gesellschaft. oder, ihrer
Leitung ; entspringen. Kein Staat ist ohne Regie-
rung, weder das Königthum noch die Republik, was
die zu. oft vergessen, welche gegen das Königthum
aukämpfen. Wenn jeder Staat ein | Zweikammer-
system enthält, ist auch in einem, jeden ‚die, ge-
nansıfe. Trinität enthalten... Allein, da wie gezeigt
das Zweikammersystem vom Vf, nur als ein Name
für das Verschiedenste gebraucht wird, unterliegt
auch die Trinität des Staates der gleichen Beurtheir>
lung. Ob jeder gegebene Staat als Darstellung die-
ser Trinität betrachtet werden kann, hängt nur da-=
von ab, wie sehr man die charakteristischen Züge
derselben zu verwischen vermag. Kommt es am
Ende wie in einer besondern Philosophie der Ge-
schichte, um die Dinge zu erkennen, nur darauf
an, irgend eine Freiheit herauszubringen, 80‘ ist
freilich jeder Staat eine Trinität, auch der ‚Staat,
welcher nur Eine Kammer hat, so wie der, wel-
cher gar keine Volksvertretung zulässt. In jenem
bilden die Wahlen die Volksvertretung, und die
Regierung, in diesem die Unterthanen , Beamten und
der Monarch die Dreiheit des Staats, Diese Fol-
gerung liegt nun nicht im Sinne des V£’s, allein
sie ist doch eine nothwendige Consequenz seiner
vagen Begriffsvorstellungen. — Denn so ergeht es
überall dem Erkennen, welches ein solches Nivel-
liren der eigenthümlichen Unterschiede und Formen
der Dinge betreibt. Wo der Auffünder von Grös-
senverschiedenheiten ausdruckbar durch Zahlen die
Natur des Erkennens beschränkt, bleibt es dem Be-
lieben eines jeden anheimgestellt, wie er sich die
Welt zurecht legen will. Wünsche und Empfin-
dungen, nicht die Natur der Dinge, werden die
Kriterien der Wahrheit.

Das Zweikammersystem und die Regierung bil-
den eine Trinität des Staats. Wie nach der An-
sicht des Vf.’s die Volksvertretung in zwei Kam-
mern sich darstellt, so soll die Gestalt der Regie-
rung wesentlich eine einheitliche seyn. Das Staats-
wesen bedarf einer einheitlichen oder wie unsere
Schrift hat „monarchischen” Regierungsgewalt. Die
konstitutionelle Republik Amerikas, wie das kon-
stitutionelle Königthum in Europa, und die Verfas-
sung der alten Staaten enthalten die Bestätigung
dieses allzemeinen Satzes, Dieser Satz dient aber
um so weniger zur Beurtheilung konkreter Staats-
form, wenn er nur dazu gebraucht wird, den Un-

 

WE

MAI 1849. 830

terschied der Republik vom Königthum zu verwi-
schen und diese Formen in einander hinein zu in-
terpretiren. Es geht dem Vf. hiermit aber wie mit
dem historischen Nachweis des Zweikammersystems
bei den alten Völkern. Kine republikanische Re-
gierungsgewalt, wenn sie nur einheitlich, heisst
schon „monarchisch”. Solche Anwendung wahrer
allgemeiner Sätze verwandelt dieselben in leere und
vage Begriffe und verflüchtigt das Gegebene in Ab-
stractionen. In der Republik wie in der Monarchie
ist das Bedürfniss nach einer einheitlichen Regie-
rungsgewalt, allein trotz dieser UVUebereinstimmung
wird durch die Erblichkeit und Unverantwortlichkeit
der königlichen Herrschaft, durch die Wahl und
Verantwortlichkeit der Präsidenten in beiden Staats-
formen eine Regierung und ein Verhältniss dersel-
ben zur Volksvertretung begründet, woraus we-
sentlich verschiedene Formen des öffentlichen Le-
bens der Völker sich bilden. Aus der Geschichte
der Völker ergiebt es sich, ob ihre Regierung die
eines fürstlichen Geschlechtes oder eines Präsiden-
ten seyn müsse. Beide gehen so verschiedene We-
ge, wie die Geschichte der Völker sie nur einschla-
gen kann. Kin- und Zweikammersystem, Repu-
blik und Monarchie, solche in der Architektonik der
Staaten ebenso feste und in sich geschlossene For-
men, wie die Typen der Organisation lebendiger
Wesen, leitende Gedanken für den Natur- und Ge-
sehichtsforscher, dienen einer unfruchtbaren Ver-
bindung von Philosophie und Geschichte jedoch nur
dazu, Begriffe wie Thatsachen nach dem Geschmack
des Individuums darzustellen.

Die vorliegende „historische Betrachtung ” über
das Zweikammersystem hat vorherrschend die Staa-
ten ihrer Form nach aufgefasst, indem sie diesel-
ben nach einigen sehr abstrakten Gesichtspunkten
mit einander vergleicht. Diese Betrachtungsweise
artet indess sehr leicht in eine blos ästhetische
Beurtheilung der Staatsformen aus und verführt
dazu, dass man sich in gewisse Formen verliebt,
deren Vorzüglichkeit über Alles preist und am Ende
sich für berufen hält, der Menschheit ein Glück auf-
zureden, das sie weder gesucht noch sie zufrieden
stellen kann. Die Differenz zwischen der Republik
und Monarchie lässt sich auf ein blosses Geschmacks-
urtheil zurückführen, das nach dem Stande und der
Bildungsstufe der einzelnen Menschen verschieden
ausfällt. Ob man lieber von einem Könige oder
vom Volke beglückt odor tyrannisirt werden will,
die Entscheidung darüber wird eine Geschmacks-
sache, wenn die Verschiedenheit der Staaten nur
