sondern fast einstimmig auch von den Niederhessen;
wegen seines bisher bewiesenen Calviniemus ver-
worfen, wenn man sich nicht etwa, durch einen
vorher von ihm auszustellenden Revers, seiner
„pietas” versichere, die hier gradezu für gleichbe-
deutend mit Lutherischer Orthodoxie genommen ward.
Zugleich ward beschlossen, dass, statt des von
Vultejus eingeführten Katechismus des Andreas Hy-
perius, für die unteren Klassen des Pädagogiums
der Lutherische Katechismus, für die oberen Me-
lanchthons Examen und Loci gebraucht werden soll-
ten, So wie auch für die Universität Melanchthon’s
Lehrbücher sowohl der theologischen als der phi-
losophischen Facultät zum ausschliesslichen Gebrau-
che: vorgeschrieben wurden. Diese Beschlüsse, de-
nen L. Wilhelm als Patron der evangelischen Lehr-
freiheit entgegentrat, veranlassten einen gereizten
Briefwechsel zwischen den beiden Brüdern, nach
welchem sie endlich eine Commision zur Ausglei-
chung der streitigen Punkte einsetzten, die aller-
dings eine augenblickliche Verständigung zu Wege
brachte, aber in Beiden das Bewussiseyn der tie-
fen Kluft zurückliess, die zwischen ihnen aufgethan
war. Vollendet aber ward der Riss durch die Be-
rufung des Aegidius Hunnius zu einer eben vacan-
ten theologischen Professur in Marburg, und diese
für den Frieden |der hessischen Kirche so unheil-
volle Berufung ward durch Frauenhand geleitet;
denn Ludwigs; Gemahlinn, Hedwig, eine Würten-
bergische Prinzessinn, wusste für diesen noch jun-
gen, aber crassen Lutheraner, der ihrem Gemahl
natürlich ganz genehm war, auch L. Wilhelm zu
gewinnen, der |bald seine Nachgiebigkeit zu spät
einsah, und so ward Hunnius von 1576 — 1592 der
Stein des Anstosses in Hessen. Jetzt ward näm-
lich das Torgische Buch, (über dessen Entstehung,
so wie über das Verhältniss der bisherigen hessi-
schen Kirche zu dem darin fixirten Lutherthum,
giebt der Vf. S. 171—194 einen vortrefflichen Kx-
curs) auch Gegenstand der Verhandlungen in Hos-
sen, und kam zuerst zur Sprache auf der achten
Synode, zu Cassel 1576, wo Hunnius zum ersten
Mal seinen Sitz einnahm und seine Stimme erhob.
Heftige Debatten, deren interessante Kinzelheiten
man bei dem Vf. nachlesen muss, wurden hier ge-
führt; aber diesmal bewahrte die hessische Kirche
noch ihren evangelischen Charakter ohne äusseren
Zwiespalt. Während gegen die einzelnen Dogmen
des Torgischen Buches Wenig Widerspruch erhoben

A, L. Z. Num, 100. MAI 1849.

ward, war es vielmehr der Verrath am Princip des
evangelischen Protestantismus, um dessen willen
die Annahme der Formel als Lehrvorschrift verwor-
fen ward. Die Folge der Synodal - Berathungen
war die freisinnige hessische Censur der Formel,
die bisher nur aus Hospinian’s lateinischer Ueber-
setzung bekannt war, von dem Vf. aber urkundlich
im deutschen Originaltext mitgetheilt wird, Die-
selbe rief bekanntlich eine fulminante Entgegnung
der Sächsischen Theologen hervor; aber die Bera-
ihungen über diese wurden wieder ein neuer Zank-
apfel, und fortwährend steigerte sich das Zerwürf-
niss zwischen den ober - und niederhessischen Theo-
logen und Fürsten. Ueber die inzwischen zum Ber-
gischen Buche überarbeitete Formel ward, nach vie-
len verwickelten und animosen Zwischenverhand-
lungen der Convent zu Treissa 1577 gehalten, den
L. Wilhelm statt der von Ludwig vorgeschlagenen
Synode zu Marburg durchsetzte, und für den er die
Ausschliesung des Hunnius nach vielem Widerspruch
endlich erlangte, Eben diese Ausschliessung aber
hatte die Oberhessen nur desto mehr erbittert, und
wenn schon die verschiedenen Propositionen der
beiden Landgrafen von vorne herein in einen un-
versöhnlichen Conflict traten, so waren vollends
die Verhandlungen selbst höchst stürmisch. Aber
wenn auch die Unversöhnlichkeit der divergiren-
den Glaubensrichtungen hier offen zu Tage lag,
so wirkte doch theils die von L. Wilhelm veran-
lasste Vorlesung der Anhaltischen und Holsteini-
schen Censur der Formel, theils die durch seine
Räthe vorgetragene Ermahnung, sich durch keine
Rücksicht auf die weltlichen Regenten in ihrem Ur-
theil hindern zu lassen, endlich so viel, dass man
sich zu einer abermaligen Abweisung der Formel
auch in ihrer neuen Gestalt vereinigte, ohne jedoch
die Opposition der Oberhessen überwunden zu ha-
ben; so dass der Abschied, in den man endlich ein-
stimmte, eigentlich nur ein Waffenstillstand war,
und daher auch ein Gegenstand vieler Kämpfe in
den folgenden Jahren ward. Nachdem der Vf. auf
die anziehendste Weise die Vorgänge des Treissaor
Convents geschildert hat, berichtet er eben so klar
und umständlich die Verhandlungen über die Go-
sammterklärung der vier Landgrafen gegen die Ber-
gische Formel, deren Absendung an den Kurfürsten
von Sachsen die Scheidewand zwischen der hessi-
schen Kirche und dem Lutherthum der Congordieg-
formel. bildete.

‚(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei
