937
denn dass er selber im Ernste glaubt, der Cölibat
sey mehr als ein Name, der kaum bei einem ein-
zigen Cölibatär unter Hunderten einen Sinn habe,
dürfen wir ihm doch nicht zumuthen, Wenn der
Cölibat nach P, 7, ein traditionelles Dogma ist, mit
welchem Rechte erlaubte dann die katholische Kir-
che vor Gregor dem %7ten den Priestern die Ehe?
Mit welchem Rechte, wenn ein Spasskultus mit
einer Heirath in so naher Verbindung steht, ge-
stattet sie die Priesterehe den unirten Griechen?
Diesem Beispiele von P, Vs Natur- und Menschen-
kenntniss können wir S,. 107 noch ein zweites bei-
fügen, das besonders Belletristen bei Charakter-
zeichnungen von grossem Nutzen wäre, indem er
den Akt auf das naturgetreueste schildert , der zwi-
schen Maria und dem Engel stattfindet. ‚Nach der
Verkündigung dieser erhabenen Botschaft (Ecce
concipies in utero, cet. Luc. 31) schweigt der En-
gel, und erwartet zwischen Schnsucht und Ehr-
erbietung, dass Maria das Wort ausspreche, wel-
ches den Himmel trösten und die Erde erlösen soll,
Maria, welche während der Rede des himmlischen
Abgesandten in tiefe Sammlung, in staunendes Ent-
zücken versenkt war, indem sie die göttliche Herr-
lichkeit, die unendliche Herablassung und ihre eigene
Niedrigkeit betrachtete, brach endlich ihr züchtiges
Schweigen: Gut, sprach sie, ich bin die Magd des
Herrn, so geschehe mir denn nach deinem Wort.”
Wie Maria aus der Betrachtung der Herrlichkeit
und Herablassung Gottes und ihrer Nicdrigkeit zu
dem Ausspruche kommt: Gut, so geschehe mir denn
u. 8. W., das mag begreifen, wer will. Dieses Gut
u.8.W. ist wol die Entschlussäusserung einer irotzi-
gen und stolzen Gebieterin, aber nicht einer demü-
thigen Maria, Doch nach ein paar O über das Ecco
Ancilla auch hierüber nähere Aufklärung. „Diess:
„Es geschehe”, aus dem Munde eines demüthigen
Geschöpfes, war gewisser Massen mächtiger als das
erste: Es werde, aus dem Munde des Schöpfers.
Das von Gott ausgesprochene: Es werde, erschuf
die Welt aus dem Nichts; das von Maria gespro-
chene:; Es werde, liess Gott selbst in das Nichts
herabkommen. Jetzt wissen wir, dass Maria aller-
dings Ursache hatte auf obige Weise mit dem En-
gel, der ihr Gottes Auftrag ausrichtete, zu spre-
chen, indem sie gewisser Massen mächtiger als Gott
selber war.

Die Vernunft ist unserm Redner ein durchaus
verdächtiges Wesen, das bei ihm in keinem Falle
Geltung findet, wie er S. 133 bekennt, wo er von

Num. 120. MAI 1849,

der Unmöglichkeit spricht, durch die Vernunft zur
Erkenntniss der wahren Kirche zu gelangen. „Sie
schen sie nicht, sie verstehen sie nicht, die Ketzer,
diese Thaten, diese Vorrechte und diese Kennzei-
chen, so lange die Binde nicht von ihren Augen
fällt, was nicht geschieht, so lange sie nicht in die
Kirche zurückkehren,” Dieses vorausgesetzt ist die
Vernunft entweder zu schwach, um die Merkmale
der wahren Kirche zu erkennen, oder die wahre
Kirche selbst im Conflicte mit der Vernunft, Ist
die Vernunft zu schwach, dann sind die Merkmale
der wahren Kirche, die man bei jeder Gelegenheit
auskramt, umsonst, weil sie durch die Vernunft
nicht erkannt werden können. Steht die wahre
Kirche mit der Vernunft im Conflicte, d. h., ist die
Kirche unvernünftig, dann helfen ihr auch ihre Merk-
male nichts, weil sie dann nur die Wolle eines ver-
lornen Schafes sind. Bei denen aber, die zu einer
Kirche unvernünftiger Weise übertreten, werden
hoffentlich auch keine Merkmale, welche eine wahre
Kirche beschreiben, mehr vonnöthen seyn. P. V.
sagt also den Andersgläubigen, dass sie einen un-
vernünftigen, tollen Streich begingen, wenn sie zur
katholischen Kirche überträten. — S, 142 u. 143
giebt uns P, V. eine Erklärung des Wortes Ketze-
rei, welches nach seinem allegorischen Denkvermö-
gen Chaos, Babel oder Verwirrung bedeutet, und
belächelt als Consequenz die Meinungsverschicden-
heit der Protestanten, als der Millionen Würmer in
einem Leichname, und bewundert. hingegen das ein-
zige, majestätische, Ehrfurcht gebietende Schau-
spiel von mehr als hundert Millionen Katholiken,
welche bei aller Verschiedenheit der Sprachen u. 8, w.
einen einzigen Glauben bekennen, Diesen einzigen
Glauben Aller kann man ihm getrost zugestehen,
wenn man darauf aufmerksam gemacht, dass man
unter ein und demselben Worte gar Verschie-
denes, und oftmals gar Nichts denkt; dann haben
wir aber vorläufig nur eine Einheit in den Worten,
welche zwar auch ein im ihrer Art einziges, aber
nicht majestätisches und Ehrfurcht gebietendes Schau-
spiel darstellt.

Ebenso wie mit der Einigkeit der katholischen
Kirche ergeht es ihm mit ihrer Unfehlbarkeit. Ki-
nig ist seine Kirche, weil alle Glieder derselben
dasselbe Symbolum hersagen, und unfehlbar ist. sie,
weil sie unfchlbar ist. S, 1535 zeigt unser Redner
scine Verwunderung darüber, dass, obgleich das
Verhalten einiger Päbste nicht das heiligste war,
ihre dogmatischen Entscheidungen gleichwohl un-
