755

VAcademie roy. de Belg, Tom. XVII, 1. pg. 4298. —
9. Mai. Ze Koninck berichtet, am 30. April! 8 Uhr
Abends ein leuchtendes Meteor beobachtet zu haben,
welches cylinderförmig 5—6 Centimeter lang, von
weissem ruhigen Lichte, unter einem Winkel von
45° sich in nordwestlicher Richtung gegen den Ho-
rizont bewegte, — Crahay weist nach, dass die
in Deutschland seit langer Zeit beobachtete niedri-
gere Temperatur während der Mitte des Mai sich
auch in Belgien finde, und dass von 1822 — 1848
vom 11 — 15. Mai das Thermometer durchschnittlich
bei N.0.Winde 1'/ Grad unter der mittleren Tem-
peratur des Monats Mai gestanden habe. Der Grund
dieser merkwürdigen Erscheinung ist auch von ihm
noch nicht ermittelt. Bull. d. Acad, de Belg, T. XVI,
1. pg. 466 ff. — 2. Juny. Quetelet theilt cine brief.
Nachricht über einen von Gasparis in Neapel ent-
deckten ncuen Planeten der Gruppe zwischen Mars
und Jupiter, Er erscheint in der Grösse eines Sterns
9—10. Grösse und ist der 10, seiner Gruppe. —
Plateau gab eine ausführliche wissenschaftliche De-
duclion als Fortsetzung seiner Mittheilung über eine
neue merkwürdige Anwendung der Dauer der Ein-
drücke auf die Netzhaut (vgl. Sitz. v. 14. April),
in welcher er die Anwendung des Princips des von
ihm bekannt gemachten Anorthocops (s. Bulletins de
VAcad, IT, p. 7. 1836) zur Erzeugung von Figuren
(LOL TOT. etc.) darlegte. — Ferner legte Wes-
mael einen ausführlichen Artikel vor „über die zum
Geschlechte des Metopius, Banchus und Coleocen-
trus gehörigen Ichneumoniden Belgiens. Der Vf.
gab eine genaue Beschreibung dieser Insecten im
allgemeinen und spricht sodann über die 6 Arten
Metopius besonders, die er scheidet in 1) M, dis-
sectorius, von Gravenhorst fälschlich M. sicarius
genannt; 2) M. fusecipennis, wahrscheinlich ver-
schieden von M, scrobiculautus Hart. , welchen Ratze-
burg in seinen Ichneumonen der Forstinsecten be-
schreibt; 3) MM. Connecorius, wahrscheinlich ver-
schieden von Ichneumon necatorius in Fabrie, Ent.
svyst. IT, 144, 45; 4) M. micratorius, wahrscheinlich
gehört die var. I. des M, micratorius Grav, zu einer
andern Art; 5) M. anrius; 6) M, dentatus scheint
in Belgien sehr selten zu seyn. Von den durch
Gravenhorst, Ichneumonol, III, px. 375 beschriebe-
nen Banchus sind in Belgien bekannt B. compres-
sung, pictus, falcator und monileatus. Von B. pictus
besitzt Wesmael eine Varietät, die er also bezeich-
net: Var, 2. QL Scutello toto, thoraccque et abdo-
mine totlis vel fere tolis, nigris, — Zum Coleocen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

{rus übergehend, bemerkte Wesmael gegen Graven-
horst, dass derselbe nicht unter Banchus gehöre,
sondern vielmehr unter die Gruppe Pimpla zu rech-
nen sey. Andere Irrthümer weist er Gravenhorst
auch in der Unterordnung der Männchen und Weib-
chen nach, und findet sich seiner Beobachtung nach
zu folgender Eintheilung gedrängt: Subgenus Co-
leocentrus 1. C. ercitatur Z pedibus rufis, coxis ni-
gris, tarsis posticis Navis bası fusca — 9—12 lın.
3 Pedibus rufis, larsis posticis albidis basi fusca;
abdominis medio antennisque rufis; orbitis facialibus
flavis = 7 lin. 2, C. caligatus. Z: Pedibus rufis, po-
sticorum tarsis tibiisque nigris = 9 — 10 lin. Die
Frage, ob nicht €. exeitater und C. caligatus Va-
rietäten derselben Art sind, lässt sich noch nicht
lösen. Weiteres im Bull. de VAcad. T, XVI, 1.
Classe des lettres, Sitz, v. 2, April. Auf Antrag
der Berichterstatter Moke, De Ram und Baron von
Reiffenberg entscheidet die Classe, dass das von
Dr. J. Dieden, Advocat am Appelhofe zu Brüssel,
eingereichte Manuscript: „Geschichte der Regierung
Albert und Isabellen’s” zwar nicht den Preis von
3000 Fres. verdiene, dass es aber nach einer Re-
vision der Publication werth sey, auf Kosten der
Rogierung gedruckt und mit einer Summe von
1500 Fres. honorirt werden möge. — Hierauf las Ba-
ron de Stassart eine kurze Characteristik des am
4. April 1841 zu Brüssel verstorbenen Baron Louis
Nicolas Ghislain v. Hautlepenne. Dieser Mann, eine
schr begabte, liebenswürdige und hervorragende
Persönlichkeit, gehörte dem Zweige der uralten
Familie der Herren von Warfusge an, welche als
Besitzer der Herrschaft Hautlepenne diesen Namen
sich beilegten, und war der letzte seines Stammes.
Anfangs dem Könige der Niederlande Wilhelm 1.
sehr befreundet und sehr ausgezeichnet, fiel er im
Januar 1830 in Ungnade und ward später Senator
der Belgier und Ritter des Leopoldordens. — Zum
Schlusse las Baron v. Reiffenberg 3 ueue Fabeln,
die sich wie immer durch Eleganz der Diction aus-

zeichnen.
- (Der Beschluss folgt.)

Biblische Geographie,
The Lands of the Bible visited and deseribed in an
extensive Journey — — by John Wilson etc.
(Beschluss ron Nr. 235,7
Herr Wilson theilt S. 611 f. eine hebr. Liste die-
ser Pilgerstätten der Juden mit, die er in Palästina

erhielt. Sie glauben, dass die Auferstehung im
