455

‚Abl. beim Comparativ entsprechende Ausdrucksfor-
meln sind durch viele Sprachen verbreitet, 8. A.
L. Z. 1847 nr, 233 S. 705, z. B. in dem Tumale, ei-
nem von Lor. Tutschek besprochenen Idiome Ost-
Afrika's (Bull. d. bair. Akad. 1848. nr. 31 S. 237).
Ferner in Asien; Mandschu (v. d. Gabelentz, Gramm.
p. 86), Tscheremissisch (Wiedemann, Gramm, 8.49),
Zigeunerisch (Zig. I, 208), Bengali (Max Müller
in: Three linguistic diss. p. 339) z. B. Pita (Pater)
putra haite (Glio; haite = Engl. from) balardn
Aay (robustior est). Im Kaukasus z. B. Andisch:
Katschil (Linke) lel (von) altschu (Hand) han-
tschil altschw (rechte Hand) walukon (stark, d. i.
stärker). Vgl. S. 53, 68. 71. 182. 232. 235. Ist
nicht das Lat. de (von) in Romanischen Sprachen
bei Compar, (Diez III, 365), z. B. Frz. plus de dix
ans = mehr von [oder: über] 10 J., genau eben
so gesagt? Es gilt nämlich den Punkt, von dem
ab der eine der verglichenen Gegenstände den an-
deren in irgend einer Eigenschaft überragt. Der
Dat. beim Compar, in Germ. Sprachen (Grimm, Gesch,
11, 936) behält wohl mehr, wie das Grönländische
mit, z. B. Johannes — mit = als J, Mithr. III, 3,
437, die Uebereinstimmung (similis alicui) als den
Unterschied (von etwas) im Auge.

VII. Ueber Handelsverhältnisse zu China nach
dem Opium-Kriege auch einen Amerikaner, und zwar
einen, ebenso durch 12 jährigen Aufenthalt in China,
wie durch Belesenheit in der Chinesischen Litera-
tur wohlunterrichteten (App. p. 148) und, glaube
ich hinzusetzen zu dürfen, von nationaler Parthei-
lichkeit sich hier freihaltenden Mann, zu verneh-
men, muss natürlich in Jedes Wunsche liegen, der
(und wäre es auch nicht aus merkantilen Gründen)
gern das grosse „Reich der Mitte” von nun an
mehr in den kreisenden Umschwung der Welt - Pe-
ripherie hineingezogen sähe, Es zeigt aber Hr. S,
Wells Williams in sehr einleuchtender Weise alle
die Schwierigkeiten auf, welche China einer Auf-
hebung oder doch Lockerung jenes beinahe herme-
tischen Verschlusses für Verkehr mit ihm sucheude
andere Völker auch jetzt noch entgegenstellt, Wie
sehr immer durch den demüthigenden Frieden von
Nanking bei dem Chinesischen Volke der Glaube
an die Oberherrschaft seines Kaisers, als der „,al-
lein möglichen Einen Erdensonne”, über alle, selbst
die entferntesten Völker der Erde erschüttert wor-
den, die Ueberzeugung von dessen Mittlerschaft

A. L. Z. Num. 201. SEPTEMBER 1849.

456
zwischen Himmel und Erde sey dadurch nicht ge-
brochen und habe dieso in den Augen einer, „den
Tagen des Jahres an Millionengahl gleichkommen-
den” Bevölkerung den Englischen Krieg vielmehr
nur als eine Auflehnung von Rebellen gegen die
rechtmässige Autorität erscheinen lassen. Kin so
tief wurzelndes, aus Unwissenheit hervorgegange-
nes und von Hochmuth getragenes Vorurtheil bei
Herrscher und Beherrschten erschwere dortseits
ungemein das Verständniss der Gleichberechtigung
fremder Völker und in Folge davon — Aufnahme
von Gesandten bei dem Kaiser, die als Nicht-Un-
terthanen von Sr. himmlischen Majestät, als Send-
linge nicht - zinspflichtiger Nationen, sich behandelt
zu schen das Recht beanspruchten. Es werde
übrigens einem Amerikanischen Minister - Residen-
ten noch am ehesten gelingen, allmählig China
über sein wahres Wohl, bestehend in einem zwi-
schen ihm und anderen Nationen errichteten und
auf Gegenseitigkeit gegründeten friedlichen Verkeh-
re, aufzuklären.

VIII. Ueber das Afrikanische Idiom der Mpon-
gwes, was jetzt wieder zu berühren, durch eine
weitläuftige Besprechung von J. L. Wilson’s Gram-
mar im Augusthefte der A. L. Z. 1848 überflüssig
geworden. Statt dessen werde hier noch auf
den Catalogue of Books belonging to the American
Ethn, S. (Introd. p. XI— XIX) die Aufmerksamkeit
der Forscher und insbesondere Bibliothekare gelenkt,
der, ausser vielem Bekannten, auch vieles Unbe-
kannte enthält, ohne deren Benutzung gleichwohl
eine eindringlichere linguistische Untersuchung man-
cher Völkergruppen zur Unmöglichkeit wird. Da-
hin gehören viele Schriften in Sprachen Amerika-
nischer Stämme, z. B. p. XVII. Ferner insbeson-
dere noch p. XVI mehrere, von dem vorhin ge-
nannten Wilson der Gesellschaft geschenkte, und
wenigstens in Deutschland zur Zeit gänzlich unbe-
kannte Druckwerke über Afrikanische Spruchen,
Basa, Grebo, Kissi, Kru, Isubu (dieses Idiom mir
sogar bis auf den Namen unbekannt) u. 8. Ww., —
dem Linguisten so lieb, aber auch eben so schwer
erreichbar, wie dem Feinschmecker — Indianische
Vogelnester! — Schliesslich noch an die Mitfor-
scher „jenseits der grossen Pfütze” meinen Gruss
aus dem altersmüden, und, wenn jetzt nicht, dann
überhaupt wohl nicht mehr einer Verjüngung fähi-
gen Europa! Pott.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
