467°

Vorgebirgs hat der schon erwähnte Hr. O’Brien
geliefert. Im 2. Cap. lässt die Erzählung des Vf.’s
die Küsten und Inseln ebenso schnell an uns vor-
überziehn, wie wenn wir sie mit ihm per Dampfer
passirten, hier und da streut er genauere Notizen
ein nach den Berichten Anderer, besonders nach
den Sailing directions for the Red Sea von R. Mo-
resby und T. Elwon. Von Sues bis Kairo fuhren
die Reisonden in den jetzt regelmässig dort gehen-
den Wagen und fanden sich nach zurückgelegten
sieben Stationen in dem ‚Great Eastern Hotel” in
Kairo mit einer Menge von andern Seiten kommen-
der Reisenden zusammen. Wenn diese ersten Ca-
pitel wegen der Art zu reisen wenig mehr als per-
sönliche Bemerkungen geben konnten, so wird da-
gegen von Cap. 4 an der Reisebericht ausführlicher
und inhaltsreicher, Hr. W. zieht S. 55 eine inter-
essante Parallele zwischen Kairo und einer indi-
sehen Stadt. Er nimmt zuerst einen Ueberblick der
Stadt von der Citadelle aus, erwähnt dann die Mo-
scheen und Gräber, die Paläste, Strassen, Thore
u. 8, W., fast nur Dinge, die aus den Werken von
Lane, Wilkinson u. A. hinlänglich bekannt sind,
Nachdem er noch der Druckerei in Bulak und der
verschiedenen Schulen wie auch der Unterrichts-
methode gedacht hat, führt er uns zu den Pyra-
miden, wo cin Maler der Lepsius’schen Expedition
eben beschäftigt war, über dem KEingange der
grossen Pyramide eine Inschrift in Hieroglyphen-
schrift zu malen, welche die auf der Spitze der
Pyramide stattgehabte Feier des Geburtstags des
Königs von Preussen verewigen sollte. Obwohl
auch hier nicht gerade Neues vorkommt, so sind

doch die dahin gehörigen Notizen aus den Werken *

des Col. Vyse und A. kurz und zweckmässig zu-
sammengestellt, und die Erzählung ist unterhaltend
genug. Die Erwähnung der beiden gelehrten Vereine
in Kairo, der Egyptian Society und der Egyptian As-
sociafion, ein Gastmahl & la Turque im Hause des
Dr. Abbott und die Besichtigung der Abbott’schen
Sammlung von Alterthümern beschliessen das 4te
Capitel. Die drei nächsten Capp. führen uns von
Kairo nach dem Sinai, und zwar von Kairo aus
nicht in den modernen Omnibus, welche Hr. W.
auf der Herreise von Sues benutzt hatte, sondern
in der alten soliden Art unter der Leitung von Ta=-
wara- Arabern mit einer Schaar von einigen und
vierzig beladenen Kameelen, welche ausser den Zel-
ton, Kohlsäcken und Wasserschläuchen Mundvor-
rath auf vier Wochen trugen, bestehend in Brod,
Zwieback, Mehl, Pökelfleisch, Bier, Porter, Kaffee,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

465

Thee, Wein, Kartoffeln, Zwiebeln, Orangen, ge-
trockneten Früchten u. s. wu. Es wurde die längere
südliche Strasse von Basätin gewählt, dieselbe die
nach P. Sicard die Israeliten zogen. Ueber diese
schwierige geographische Frage will Hr. #. nicht
eigentlich entscheiden, sondern nur anführen, was
er nach seinen Beobachtungen für die eine oder
andre ‚Ansicht zu sagen hat. Wir erfahren, dass
auch Hr. Missionar Lieder sich für diese Strasse
erklärt hat, so jedoch dass er in einzelnen Bestim-
mungen von Sicard abweicht und namentlich Etham
dahin setzt, wo dieser Weg am Fusse des Gebel
Rebün vorbeigeht, Unsre Karten siud hier noch
nicht genau, man s, die Folge der Wädi's und die
Terrain - Beschreibung bei Hrn. . S. 138, Letz-
terer ging durch den Engpass des WaAdi Ramlijah
und überzeugte sich einmal von der Schwierigkeit
dieses engen Weges für die Isracliten, aber zwei-
tens auch davon, dass hier P, Sicard’s Ausweg
unmöglich ist wegen der steilen Berge. In Bezug
auf den Pater sagt er: This writer, who was a
Jesuit, has either written from memory, or availing
himself of the license of his order, been guilty of
a pious fraud; or we ourselves have been sadly
mistaken in our observations (S. 131). Wenn den-

noch die Reisegesellschaft den Weg für den Zug

der Israeliten im Allgemeinen practicabel fand, So

gab doch jeder Einzelne zu, dass drei Tage nicht

wohl ausreichen konnten; aber Hr, W. meint, dass

der Text die Beschränkung auf drei Tage nicht so

streng fordere, und ein etwas starker Wunderglaube
hilft ihm sowohl über die Kürze dieser Zeit, als
auch über die Breite des Meeres hinweg, obwohl
er darauf dringt, dass die engste Stelle desselben
unterhalb Räs ’Atäka für den Durchgang anzuneh-
men sey, wo die Entfernung in geradester Richtung
bis zum andern Ufer (abgesehn von der Vertiefung
des Meeresbettes) noch nicht ganz — zwei deut-
sche Meilen beträgt. Unter allen Umständen dan-
ken wir Hrn. W. die genaue Beschreibung dieses
seltner betretenen Weges, auf welchem er auch den
sogenannten versteinerten Wald passirte und Petre-
facten sammelte. Er scheint Kenner der Mineralo-
gie zu seyn, und überall achtet er auf die geolo-
gischen Verhältnisse mit grosser Sorgfalt. An der
Ausmündung des Wädi Tawärik ging er mit Eini-
gen von der Gesellchaft bis an die Küste vor, um
so an der Stelle gestanden zu haben, wo Mose
nach seiner Meinung den Stab über das Meer reckte,
und bog dann am Ufer entlang nach Sues ein, Von
Sues ging er in einem Boote nach ’Ajün Müsa
