sprünglichen mit öffentlicher Autorität an, und stellte
besopders in der Lichrg. vom Abendmahl die Con-
cordia Buceri als Schutzwehr gegen den Dogmatis-
mus des späteren exclusiven Lutherthums auf. Die
Basis ihrer Verfassung aber war eine Vereinbarung
der Episkopal-, Synodal- und Presbyterial-Ver-
fassung, der besonders die, schon durch die Zie-
genhainische Kirchenordnung von 1539 begründete
Einrichtung des Aeltestenrathes eigenthümlich war,
und bei der weder der Cäsareopapismus, noch der
Hierarchismus Raum gewinnen konnte, Ausser den
Specialsynoden in den einzelnen Superintendenturen
waren jährliche Generalsynoden um Trinitatis in
Cassel oder Marburg zu halten, auf denen ‚,alle
Sachen, der Kirchen Nothdurft belangend, und al-
lerlei Gebrechen, so sich im ganzen Lande des Jahrs
über zugetragen und unverrichtet geblieben”, be-
rathen werden sollten, schon in der Visitatoren =
Ordnung von 1537 angeordnet. Kine neue Entwik-
kelungsperiode. trat nach Philipps Tode ein. In
seinem Testamente hatte er seinen vier Söhnen,
unter welche das Land vertheilt ward, besonders
die kirchliche Einigkeit ans Herz gelegt, ihnen das
treue Beharren bei der biblischen Lehre und der
Augsb, Confession eingeschärft und sie hinsichtlich
des. Abendmahlsstreites aufs Dringendste auf die
Concordia Buceri hingewiesen. In der am 28. Mai
1568 aufgerichteten Erbeinigung verbanden sich die
vier Brüder feierlich zur Vollziehung des väterlichen
Willens und beschlossen namentlich, das Insitut der
jährlichen Generalsynoden in bestimmterer Form und
ausgedehuterer Bedeutung zu einem kräftigeren Le-
ben zu führen. Die hierüber in dem Vertrage vor-
kommenden Worte lauten so: „Wir wollen auch
alle und jede Jahre zu gelegener und hierzu beque-
mer Zeit, zum wenigsten einen, wo nicht mehr
Synodos, alternatis vicibus zu Cassel und Marburg,
oder anderen bequemen Vertern, wie das jedesmal
die Gelegenheit am besten geben, und wir uns mit
eiwander vergleichen werden, halten, darauf alle
unsere Superintendenten und etliche der vornehm-
sten Prädicanten, neben einem oder zweien Pro-
fessoribus. Theologiae der Universität zu Marburg
und unseren Räthen, die wir jedesmal dazu ordnen
werden, zusammenkommen, ein jeder Superintendens,
was er in seinem Bezirk an der Prädicanten Lehre,
Leben, Wesen und Wandel, auch sonst für Ge-
brechen und Mangel an Schmälerung und Kinzie-
hung der Pfarren, Kirchen und Kastengütern. findet,
anzeigen, davon wie auch von anderen zum, Kir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

chen- und Schulregiment gehörigen Sachen gere-
det, gerathschlagt und in alle Wege dahin gesehen
werden soll, dass alle solche Mängel, Gottes
Worte prophetischer und apostolischer Schriften
und der darin gegründeten Augsburgischen Con-
fession gemäss reformiret, und denen zuwider, wie
auch sonst zu Nachtheil, Abbruch und unbilliger
Beschwerung der Pfarren und Almosen - Kasten,
Nichts gestattet noch vorgenommen werde.” Nach
diesem, die Bestimmung und den Wirkungs-
kreis der Synoden genau bezeichnenden Regulativ,
wurden dieselben fortan regelmässig gehalten, und
die erste derselben ward gleich im Juni 1568 zu
Marburg versammelt. Auf dieser ersten Synode
kam, ausser einigen minder erheblichen reinkirch-
lichen, akademischen und Stipendien -Sachen nur
eine vorläufßge Berathung über die von L. Philipp
schon mit vieler Mühe zusammengebrachte, aber noch
nicht vollständig ausgearbeitete Kirchenordnung vor,
deren Revision und Completirung dem nachherigen
Casselischen Superintendenten Bartholomäus Meyer,
auf der zweiten, 1569 zu Cassel gehaltenen Synode
übertragen ward. Dieser zweiten Synode ward
zum ersten Male das erste Unions - Project des
vielgeschäftigen Jacob Andreä vorgelegt, der mit
seinen, nach dem Altenburger Colloquium aufge-
setzten Artikeln den £L. Wilhelm anfänglich so zu
gewinnen gewusst hatte, dass Dieser sie wirklich
der Synode zur Berathung übergab und zur An-
nahme empfahl. Aber damals hielten die Hessen
noch einig und fest zusammen in ihrer einfachen,
vom fanatischen Partheikampfe noch nicht getrüb-
ten Lehrweise. So sehr sie die Artikel auch nach
Form und Inhalt billigten, so wenig konnten sie
sich zur Unterzeichnung derselben verstehen, und
entzogen sich derselben vorläufig durch die Krklä-
rung, dass man erst das Urtheil der übrigen evan-
gelischen Reichsstände abwarten müsse. Dennoch
unterstützte L, Wilhelm noch eine Weile Andreä’s
Bestrebungen, aber als bald darauf sowohl die Wit-
tenberger Philippisten, als die Jenaer Flacianer sich
dagegen erhoben, als eine immer allgemeinere und
entschiedenere Abneigung gegen Andreä’s Persön-
lichkeit und Bestreben sich kund gab, als auch
der letzte von Wilhelm eingeleitete Verständigungs-
versuch auf dem Convente zu Zerbst, 1570, gänz-
lich misslungen war, da endlich überzeugte sich
der Landgraf, dass der Friede der Kirche in ande-
rer Weise gesucht werden müsse, und seine Theil-
nahme an dem Unionsproject hatte ihre KEndschaft
