913

 

Monat Mai

— 35 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

914

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Hippokrates,

Unnoxgurovs negl Gipwv, dar, Ttünwv‘ Des
Mippokrates Schrift über die Winde, die Weiter
und die Urtslagen. Griechisch verbesserte (Ver-
besserte griechische) Urschrift, Deutsche Ue-
bersetzung, Erklärende, kritische Anmerkun-
gen, Vollständiges griechisch - deutsches Wör-
terbuch, mit besonderer Rücksicht auf die übri-
gen Schriften des Hippokrates, von Dr. Joseph
Ruder , praktischer (m) Arzte in Teuschnitz.
Sulzbach, in Commiss. d. v. Seidel’schen Buchh.
1848. 8, VII u. 302 5. (1 Thlr. 8 Ngr.)

Di. Einrichtung dieser Ausgabe ist folgende: Auf
ein kurzes Vorwort folgen einige biographische und
literarhistorische Notizen über Hippokrates und die
vorliegende Schrift, hierauf der griechische Text
mit gegenüberstehender Uebersetzung, darunter er-
klärende Anmerkungen und Angaben von Varianten,
zuletzt hinter dem Texte von S. 131 bis ans Ende
das Wörterbuch. Diese Einrichtung muss Rec,
hauptsächlich wegen der unter dem Texte und der
Vebersetzung befindlichen Angaben von Varianten
und erklärenden Anmerkungen, so wie wegen des
Wäörterbuchs, tadeln und diese Zuthaten als ganz
unnöthige und unbrauchbare bezeichnen. Denn das
Publikum, welches von einer Ausgabe, wie sie
Hr. R. hier liefert, Gebrauch macht, verlangt und
benutzt dergleichen Hülfsmittel nicht. Diejenigen
aber, welche sich mit der Kritik und Textesver-
besserung des Hippokrates ernstlich und besonnen
beschäftigen, können diese Variantensammlung we-
gen ihrer Unzulänglichkeit und Ungenauigkeit eben
so wenig brauchen, wie die erklärenden Anmer-
kungen, welche nur selten das Rechte treffen und
noch seltener auf das Prädikat „ kritische” gegrün-
deten Anspruch haben. Das Wörterbuch aber ist
ein offenbar verfehltes Unternehmen und eine un-
glückliche Nachahmung des sehr werthvollen grie-
chischen Wortverzeichnisses, das Menke seiner Aus-
gabe der Aphorismen des Hippokrates (Bremen,
1844 8.) angehäugt hat. Den hier ausgespröchenen
A, L. Z, 1849. Erster Band,

Tadel mit Beweisen und Beispielen aus der Aus-
gabe selbst zu rechtfertigen, möchte im Interesse
der Sache eben so überflüssig seyn, als ein solcher
Nachweis die Leser dieser Zeitschrift jedenfalls er-
müden und langweilen würde. Nicht minder ta-
delnswerth findet Rec. aber auch die höchst mage-
ren Bemerkungen über das Leben des Hippokrates
und das äusserst unvollständige Verzeichniss der
Ausgaben von vorliegender Schrift, das der Herausg.
durch Benutzung der hbibliographischen Arbeiten
über diesen Gegenstand von Ackermann — Kühn,
Choulant , Littre u. A, leicht hätte vervollständigen
können und sollen, oder lieber ganz weglassen,
da er selbst das Bessere zu geben nicht einmal
beabsichtigt zu haben scheint. Rec. wendet sich
nun zu der Frage, was für die Textesgestaltung
dieser Schrift in vorliegender Ausgabe geleistet
worden ist. Aus diesem Gesichtspunkte betrachtet,
erscheint Hrn. R/’s Arbeit ohne alles eigene Ver-
dienst. Der Text ist der von Petersen in seiner
geschätzten Ausgabe gegebene, nicht der Foesische,
wio der Herausgeber im Vorworte behauptet, und
daher der Zusatz auf dem Titelblatte „verbesserte
Urschrift” nur insofern ein wahrer, als eben diese
Urschrift die von Petersen verbesserte ist. Auch
die Varianten sind die der Petersen’schen Ausgabe,
nur nicht mit der nöthigen Vollständigkeit und Ge-
nauigkeit in die neue übertragen worden, was sich
schon bei oberflächlicher Vergleichung derselben
ergicht. Die Ucbersetzung ist in keiner Weise eine
gelungene und frühere Versuche übertreffende zu
nennen; sie macht im Ganzen keinen wohlthuenden
Eindruck und gewährt nichts weniger, als ein
treues Abbild der hippokratischen Schrift, Es ist
zwar nicht zu leugnen, dass vieles Einzelne gut
getroffen ist, aber leider kann dem Uchersetzer das
Zeugniss nicht ausgestellt werden, dass er dem
Hippokrates ein genügendes Studium gewidmet ha-
be. Die Anforderungen an eine Uebersetzung sind:
Richtigkeit des Verständnisses, Treue und Lesbar-
keit. Das richtige Verständniss fehlt aber oft auch
an solchen Stellen, über deren Sinn kein Zweifel
115
