”

821

Eine Composition verschmolzen, würde, wenn auch
umfangreicher doch wahrhaft volksthümlich seyn, —
in vorliegender Gestalt trägt das Werk als „ver-
bessertes” noch immer den Character bewusster
Einseitigkeit.

Manche Folgerungen ergeben‘ sich hieraus schon
von’ selbst. Da das Werk an Umfang nicht wach-
sen sollte, so ist je länger je mehr bei zunehmen-
der Geschichtserweiterung das ‘poetische Material
verkürzt und in unstatthafter‘ Vertheilung. Bd, II,
weist äusserst‘ wenig, Bd. II. vereinzeltes, Bd. I. im
Grunde das‘Meiste auf und wie anfangs‘ zahlrei-
che Gedichte "in Auszügen oder wörtlich mitgetheilt
sind; so finden sich später statt solcher Inserate
nur noch wie verwaist einige spärliche Citate ein-
zelner Titel! Inzwischen sicht man nicht ohne Ver-
wüunderung und gegen N.’s Principien hier und da
ein €pisches Gedicht ganz oder zum Theil auftau-
chen, auch wohl in Prosa übertragen. So die'Ni-
belungen im vollständigen‘ prosaischen Auszug (Il,
83—88), den Herderschen Cid ausführlich (IT, 178—
181); nichtsdestoweniger aber werden die „unüber-
trefflichen” Balladen Uhlands zu Ehren Graf Eber-
hard des Greiners (p. 263) nur unter dem Texte
genannt, wo ıms auch der kühne Taillefer begeg-
net (II, 141). Näheres über Dichter wie Dante,
das selbst bei Nösselt nicht fehlt, findet sich selbst
in. den für sie bestimmten $6$ nicht; Tasso’s befrei-
tes Jerusalem wird nur II, 184 erwähnt, Ariosts
hingegen‘ wird schon II, 102 gedacht. Auch fehlt
Unwichtigeres nicht, wie Langbeins Schilderungen
Luc. Cranachs ete. (IM, 97), Hauffs ’romantische
Sagen (N, 47), Schwabs Robert der Teufel (II,
138), wenn wir auch Egon’s böhmischen Mägde-
krieg (II, 116) noch gelten lassen wollten. Aber
zum wenigsten gleichberechtigt stand neben Lang-
beins Erzählung und besonders neben den unbedeu-
tenden Producten Rückerts, Mosens, Pfizers (auch:
Pfitzer p: 357) und dem überschätzten Immermann
(man gedenke nur‘ an Platens romantischen Oecdi-
pus) über A. Hofer (111, 324) sicherlich wohl Seid!'s
Franz I. und Carl V, u. A., und neben Bach’s Sieg-
fried (s. 0.) Engels unerwähnt gebliebener Las Ca-
sas (zu IM, 90), Bulwer’s Mazeppa, Voltaire u. A.;
neben Hauff and Schwab wohl auch W. Scott in der
ausgezeichneten Schilderung Ludwig XI. und Carls
v. Burgund, und neben der Talvj (III, 366) wohl
auch die de Ja Motte Fouque, F. Tarnow, J. Frick
(zu II, 117). Ocefters bieten sich freilich, wie et-
wa II, 132 seq., der kundigen Leserin Parallelen

Num., 103. MAI 1849,

für Literatur von selbst dar. — ‘ Gleich siefmütter+
lich ist das Drama behandelt. Sollte nach N.’s An=
sicht „Bekamnntes” nicht weiter erwähnt werden,
(wie denn auch z. B. II, 277 Schillers Jungfrau von
Orleans übergangen ist), warum denn noch des Don
Carlos (III, 127), der M. Stuart ete. gedenken? (II,
135). Warum des Körner’schen Zrini (III, 120),
des Götheschen Götz v. Berlichingen (IM, 31)% —
und wenn sie nun einmal, als dem weiblichen Ge=
schlecht ohnehin zur Genüge bekannt ,' fehlen durf=-
ten, — Holtey’s' Leonore (II, 248) wäre gewiss
auch unvermisst geblieben! Kam- es aber bei letz-
terer hauptsächlich wieder auf eine hervorzuhebende
Schilderung an, nun dann hatte wohl auch Sha=
kespeare (Unzureichendes über ihn 111, 188) Ansprü-
che und Corneille, ja hier selbst Immermann, Bötti-
cher und Raupach, und bei Characterschilderungen
nebst Prutz und Gutzkow (die nur namentlich auf-
geführt werden) ausser jenen Ausländern noch Bul-
wer z. B. in seinem Richelieu. Mit Leichtigkeit
würde gerade hier sich eine zahlreiche Liste nen=
nenswerther und zugänglicher Dichterwerke ent-
werfen lassen. Hierbei darf nun nicht unerwähnt
bleiben, dass NVeud., wie es in der Ordnung ist,
z. B. in Aufzählung dramatischer Dichter (III, 362)
sich eines Urtheils über ihre Leistungen überheben
Zu können meint. Bei Andern dachte er Anders,
und wir bedauern Urtheiten begegnen müssen wie
etwa über Pope und Dryden (111, 260); wären Da-
mentlich Pope’s Briefe der Heloise an Abaelard, die
schon Bürger einer Uebertragung werth errachtete,
schon IT, 248 citirt worden, wohin sie recht eigent-
lich gehörten, so wäre Veud’& Beurtheilung völlig
unverzeihlich,

Nicht minder ist es eine Verrückung des Oes.'-
schen Gesichtspunktes zuzuschreiben , dass zum Er-
satz für fehlendes Poetisches sich Citate gelehrter'
Abhandlungen vorfinden, die dem weiblichen Go-
schlechte doch fremd bleiben werden. Wir rech-
nen hierher (III, 359): Religionsbeschwerden der
Protestanten in Ungarn, wie sie auf dem Reichs-
tage a. 1833 verhandelt worden, ed, Tibhiscanus
1838. — Ebenso (II, 181): Grundriss der Gesch.
Russlands von Nic. Usträlow, übersetzt von H, v.
Brackel, 1841. — Flügels Gesch. der Hofnarren'
(II, 270; IIT, 237); — dann lateinische Titelbezeich-
nungen wie den orbis pictus des Comenius (11, 182),
welchem widersprechend auf der andern Seite man-
cher Ausdruck seiner classischen Bezeichnung ent-
behrt (so u. A, II, 61); ferner gehäufte lateinische
