1037

melır von seinem moralisch - psychologischen Stand-
punkte aus nicht anerkennen kann und darf.

Noch mehr zeigt es sich in der Sphäro des
Lustspiels, wie schr dem Vf, die Einseitigkeit sci-
ner Auffassungsweise in den Weg tritt. Dies se-
hen wir sogleich an seiner Beurtheilung der Lusti-
gen Weiber von Windsor, Weil diess Stück durch-
weg um die Person Falstaffs sich dreht, schiebt er
es in die Reihenfolge der historischen Stücke hinein
und giebt ihm seinen Platz zwischen Heinrich V.
und König Johann. Hieraus lässt sich schon ent-
nehmen, von welcher Seite er das Ganze fast,
Nach seiner Ansicht nämlich hat Shakspearec dieses
Lustspiel nur geschrieben, weil er bemerkt haben
mochte, dass sein Heinrich IV. Wirkungen auf der
Bühne hervorgerufen, die ihm nicht geßelen, dass
das Publikum, von dem ästhetischen Vergnügen an
der Figur Falstaffs hingerissen, die moralische
Verworfenheit dieses Charakters überschen und da-
her aus der Darstellung moralisch gefährliche Con-
sequenzen gezogen habe, ja dass selbst im wirkli-
chen Leben Wirkungen jener Stücke hervortraten,
die ihn stutzig machten und ihn nachdrücklicher zu
reden veranlassten. Er schrieb daher unmittelbar
nach Heinrich V. die Lustigen Weiber von Wind-
sor in der Absicht, „die moralische Lection, die
er schon im zweiten Theile Heinrichs IV. und in
Heinrich V, gelesen hatte (indem er dort am Schlusse
die Verbannung über Falstaf, hier ein strenges
Strafurtheil über Bardolph und Nym aussprechen
lässt), in unserm Stücke noch einmal zu lesen”
(S. 283). Um das Urtheil seiner Zuschauer mehr
nach seiner Ansicht zu lenken, „erniedrigt er Fal-
staff hier bis zur Selbstverachtung vor sich selbst
und seinem eignen Urtheil,” Moralisch aber wäre
das unmöglich gewesen: von dieser Seite war Fal-
staff längst bis zur völligen Unempfindlichkeit ver-
sunken. „Aber von der Seite seines Witzes war
ihm noch beizukommen. Diese Gabe war es, in
der er sich den Gimpeln überlegen und den Geist-
reichen gleich fühlte. Von dieser Seite, die unser
Urtheil bestach, musste unser Urtheil berichtigt
werden; liess ihn der Dichter auch von dieser letzten
empfehlenden Seite fallen, so gab er das sicherste
Zeichen, dass er ihn in unserer Achtung gänzlich
auslöschen wollte” u. s. w.. Kurz Shakspeare will
nach G. zeigen, dass es auch mit Falstaffs Geist
und Witz, mit dem er ihn in Heinrich IV. so ver-
schwenderisch ausstatiete, im Grunde nichts scy,
dass dieser Witz nicht einmal stark genug ScCy,

Num, 274. DECEMBER 1849.

1038

um ihn vor einer Uebertölpelung durch die „ohrsa-
me Dummheit” zu schützen; er schreibt ein ganzes
fünfaktiges Lustspiel, um einen von ihm erfundenen
Charakter „in unserer Achtung gänzlich auszulö-
schen”; er arbeitet ein nenes vollständiges Drama
aus, um eine seiner eignen Schöpfungen wieder zu
vernichten! Ich hoffe, dass unter den Lesern Shak-
speare’s Niemand gefunden werden wird, der an
diese ihm hier untergeschobene Absicht glaubte,
Ja so innig ich durchdrungen bin von der tiefen,
reinen Sittlichkeit Shakspeare’s wie seiner Dichtung,
so bin ich doch überzeugt, dass er kein einziges
Stück geschrieben hat, blos um dem Publicum „eine
moralische Lection zu lesen”. Wäre dies seine
Absicht mit den Lustigen Weibern von Windsor,
so wäre es freilich nicht zu verwundern, wenn das
Stück „unter allen spätern Dramen Shakspeare’s
das leichtestwiegende” wäre. Aber wie stimmt es
damit, dass G. selbst von ihm rühmt, es scy durchaus
bühnengerecht und voll komischer Kraft (S, 274).
Mit diesem Anerkenntniss verräth er selber nur zu
deutlich, dass er es blos darum so tief herabsetzt,
weil es, wie er ausdrücklich bemerkt, „für seine
Art der Betrachtung wenig Stoff bietet,” Aber ob
diese Betrachtungsweise auch die rechte, die Shak-
spcare’sche sey, diese Frage scheint sich G. nie
vorgelegt zu haben. Und doch dürfte es selbst
unter den Gegnern aller Romantik noch nicht fest-
stehen, dass es der richtige Gesichtspunkt sey, ein
Lustspiel nicht als Kunstwerk, sondern als Exer-
citium oder Exemplification zur Morallehre zu be-
trachten, und einen Charakter wie Falstaff nicht
als ideelle poetische Figur im Zusammenhange mit
allen andern dramatischen Figuren, sondern wie
einen wirklichen lebendigen Schuljungen zu fassen,
über dessen moralische Nichtsnutzigkeit der Schul-
meister zu richten und sie zum Besten der übrigen
Schuljugend in den greilsten Farben darzulegen hat,
Jedenfalls wäre wohl noch näher zu erörtern ge-
wesen, wie der Anhblıck eines so gänzlichen mora-
lischen und geistigen Banquerotts doch so viel „ko-
mische Kraft” in sich tragen, doch uns Vergnügen
und ästhetischen Genuss gewähren könne,
Nachdem hier G. im Namen Shakspeare’s gegen
den armen Falstaff sein Moralisir- Princip in aller
Strenge geltend gemacht, wird sich Jeder über-
rascht fühlen, ihn bei der Betrachtung des folgen-
den Stücks auf einer ganz andern Fährte zu finden
und demselben Dichter eine schr Jaxe und disputable
Moral als leitenden Gedanken eines seiner grössten
