487

des in dem Gedichte öfter angeredeten Battarus.
Früher suchte man darin die Bezeichnung eines
Waldes oder eines Berges oder sonst eines Gegen-
standes der Art auf dem Landgute des Dichters.
Naeke sah ein, dass es nur der Name eines Man-
nes seyn kann, und verstand darunter einen Skla-
ven, den man sich als einen Flötenbläser, der das
Lied seines Herrn begleite und diesen durch sein
Spiel immer von Neuem wieder anrege, zu denken
habe. Gegen diese schon früher von Naecke ausge-
sprochene Erklärung hat C. F. Hermann in der Re-
cension von Putsche’s Ausgabe der Dirae Allg. Schulzt.
1831 n. 49 und neuerdings in einer Recension der
Näkeschen Bearbeituug Z. f. AW, 18948 n. 70 be-
sonders deshalb Bedenken erhoben, weil der Aus-
druck Nec fecunda, senis nostri felicıa rura, Semina
parturiant segetes (V. 10) nur für einen Sklaven,
der seinen Herrn nach gewöhnlichem Sprachgebrauch
seneX noster nenne, passe, nicht für den Herrn
selbst, der damit nach Naeke’s Ansicht den bejahr-
ten villicas gemeint haben sollte. Darauf gründet
er die Vermuthung, dass das Gedicht ein Wech-
selgesang sey, in welchem der Herr und sein Sklav
Baitarus mit einander in verschiedenen Strophen
abwechselten, und wobei jene Worte dem Battarus
zufielen. Aber so sehr sich auch diese Ansicht durch
die eingeschobenen Refrains zu empfehlen scheint, so
ergiebt doch der Inhalt des Gedichtes keine Ver-
theilung der Verse, die eine solche Annahme ge-
nügend rechtfertigte, Denn bei der von Mermann
vorgeschlagenen Abtheilung vermisst man in den
einander entsprechenden Versen zu oft die gehörige
Beziehung, welche sonst dem.amobäischen Gedichte
eigen ist. Die scharfen Spitzen, welche in den
einzelnen Gegensätzen hervorzuspringen pflegen, die
genauen Erwiderungen, mit denen die Sänger sich
entgegenzutreten oder sich an einander anzuschliessen
pflegen, fehlen hier ganz. Wo aber diese nicht
vorhanden sind, sondern die Verse olıne solche scharf
bezeichnete Gegensätze sich aneinander reihen, da
fällt auch aller Grund weg, diese in die Form eines
Wechselgesanges einzukleiden, statt sie von Einer
Person vortragen zu lassen, Kinc gewisse Gleich-
artigkeit des Inhalts, die sich voch dazu nicht über-
all nachweisen lässt, reicht dafür nicht aus, zumal
wenn man bedenkt, wie leicht cs gerade bei diesen
Verwünschungen dem Dichter werden musste, ge-
genseilige Beziehungen in die Reden hineinzulegen,
wenn er diese Form gewollt. hätte. Man hätte in
diesem Falle wahrscheinlich ganz andere Entspre-

A. L. Z. Num. 6l.

MÄRZ 1849. 488

chungen nachweisen können, als sich jetzt auffin-
den lassen. Dazu kommt, dass, so oft auch Bat-
tarus angeredet wird, eine ähnliche Erwähnung sei-
nes Genossen sich nicht findet, Hermann sucht
zwar eine solche Anrede in V. 91 sqg. Tardius ah
miserae descendite monte capellae, Mollia non ite-
rum carpetis pabula nota, Tuque resiste pater, wo
er pater als Anrede an den alten Herrn fasst. Aber
so wunderlich es auch Hermann findet, hier unter
pater den Bock zu verstehn, wie Nacke mit allen
andern Interpreten erklärt hatte, so müssen wir
doch diese Erklärung immer noch für die allein rich-
tige halten. Denn obgleich Niemand pater ohne
weiteren Zusatz für gleichbedeutend mit pater gre-
gis halten wird, was freilich Hermann sogar von
Naeke anzunehmen scheint, so liegt doch diese
Bedeutung nahe genug, wenn im vorhergehenden
Satzgliede von der Ziegenheerde die Rede ist, ja
die lose Anknüpfung mit tuque macht kaum eine
andere Beziehung möglich. Wenn wir hiernach auf
die Annahme eines Wechselgesanges verzichten
müssen, so führt doch der Name des Battarus, den
man mit ziemlicher Sicherheit für einen Hirten-
namen halten darf, darauf, auch den Sänger sich
als Hirten zu denken. Obgleich nun dieser aller-
dings der Besitzer des Ackers, den er verlässt,
selbst ist, so muss er doch, indem er in Gestalt
eines Hirten auftritt, ebensogut als Sklav erschei-
nen, als Virgil unter der Hülle des Tityrus in der
ersten Ekloge. Wir haben uns also zwei Hirten zu
denken, welche ihre Heerde von dem Acker, der
in die Hände des Soldaten gefallen ist, wegtreiben,
der eine, Battarus, wahrscheinlich noch jung und
vielleicht als Knabe zu denken, der andere älter.
Der Letztere stimmt nun anknüpfend an die Klagen,

‚in die er sich schon früher mit seinemy Begleiter

ergossen hatte, den Hirtengesang an, um den einst
so geliebten Acker, auf dem er seine Heerden ge-
weidet hatte und auf dem er seine. Lydia zurück-
Jassen musste, zu verwünschen. Der Sänger hült
dabei auf seinem Wege von Zeit zu Zeit inne und
trägt gegen seinen Begleiter, der die Klage mit ihm
theilt, gewendet, das Lied in einzelnen Absätzen
vor. So scheinen sich die Schwierigkeiten der ein-
zelnen Verse genügend zu erklären, olıne dass man
zu der etwas seltsamen und. durch keine anderen
Beispiele gerechtfertigtien Annahme Naeke’s, dass
Battarus das Lied seines Herrn auf der Flöte be-
gleite, seine Zuflucht nimmt, AH. Keil.

A

Gebauersche Buchdruckerei,
