207 A. L.Z. Num. 38.

vag.) erzählt, dass’ die Einwohner der Gogend In-
chaburgs jährlich im Sommer au einem gewissen
Tage auf den benachbarten Frauenberg ziehen und
sich daselbst mit Springen, Tanzen u, 8. w. er-
götzen: so mag sich dieses von ciner uralten An-
orduung herschreiben, welche zur Belustigung der
zahlreichen Zins- und Lehnsleute der genannten,
ringsumher anschnlich begüterten, schon ums Jahr 959
gestifteten Abtei von ihren Obern getroffen worden
war, und auch nach Auflösung jener Verhältnisse
durch die Reformation in etwas veränderter Gestalt
foridauerte. Jener Geschichtschreiber schwebt dar-
über in Ungewissheit, wenn or bemerkt: „Ob nun
solches noch aus dem Heiden- oder Papsithume
seinen Ursprung nehme, kaun ich so bestimmt nicht
sagen, habe aber doch wahrgenommen, dass die
dabei vorgehenden Dinge, das Springen und Tanzen,
Schreien und Saufen, nicht aus dem alten apostoli-
schen Christenthume, sondern aus dem neuon Heiden -
und Judenthume erlernt seyn müssen.” Kine HMer-
zensergiessung, die wir dem für die guten Sitten
eifernden Manne gern erlassen hätten, wenn wir
dafür von ihm genauer über die muthmassliche Ver-
anlassung dieses alten Gebrauchs und alle damit
verknüpften Umstände unterrichtet worden wären,
Das Wenige, was wir davon erfahren, weist jedoch
darauf hin, dass zwischen dieser Wallfahrt und
der Echternacher eine grosse Vebereiustimmung
herrscht, und es bleibt merkwürdig, dass man für
die letztere, so wie einige der bisher angeführten,
den dritten Pfingstiag gewählt hatte, — Zu den
schon hin und wieder mutgetheilten Proben der La-
Hinität des Vi/’s, welche im Allgemeinen mit der
Schreibart katholischer Theologen übereinstimmt,
aber insbesondere durch auffallende Verstösse gegen
We Grammatik und durch den Gebrauch neugebil-
deter Worte und Formen, welche wenigstens dem
xoldenen Zeitalter fremd sind, entstellt wird, liefern
wir noch eine Nachlese aus der grossen Zahl der
von uns angestrichenen Stellen, Doch wollen wir
hicht läugnen, dass Manches davon zu den in die=
sem Werkchen schr häufigen Druckfehlern gehört. —
tn der Dedication S.1. Z.11, und S, 2. Z. 1. solem-
nis, — Z. 16. promovendum st, augendum etc. —
2.3. in festiva hebdomada, S., 3. Z. 2. creatura
vw. öfter — rvertur s.fertur. — 3. incompreken-
alhilis. — 8.4. Z. 21. Präsul — st. Praesul, prä-
siliendo. 8. 5. ZZ. 11. pruemiv st, provemioc. —

FEBRUAR 1849. 288

17. Encyclopedia st. Encyclopaedia (u. so überall);
— 19, ab his insaniis. — 23. ullranea st. ul-
ironea, — 33. Haebraecorum. — 8.7. Z. 10. al-

tefatus, — S, 12, 2.29. penitiorem templi par-
tem. — 8,13. Z. 27. intercaflarem versum. —

S. 14. Z. 1. von unten istolae st, epistolae. — SS, 15
brevem instituere tractatum, — S.16, 7.10, prae-
judicis. — S. 17. Z. 11. surae st. Surae. — 15
quamprius st, quam prius. — S, 32. Z. 9. numme-
rum. — 16, universaria st, anniversarida. —
S, 23. Z. 22. deficiente mihi. — nuperiorum
annorum, — 8.27. Z. 26. pejorarat, — 29, repe-
rire est. — 33. assertiones. — 5,33, Z.91. per
transennam hic adrerto, — SS, 36, Z. 23, poe-
nam miles in parole (®*) erxpertus est, — 8, 37.
Z. 5. in receptissima fide — 6. inquierendo
st. inquirendo. — 29. Gallilaea. — 8,42, Z.3.
mörlificalionıs.

Rudolstadt. D. Ch. Hesse.

Mediein,

Fragmente aus den hinterlassenen Schriften des
Hofraths Hahnemann. Merausgegehben von Jo-
seph Buchner, d. Philos, u. Med, Doctor, meh-
rerer gelehrt. Gesellsch, Mitglied, (Auch unter
dem zweiten Titel: Memoiren aus dem Leben
und Wirken eines Arztes.) Mit 3 lithogra-
phirten und colorirten Tafeln. 8. 2808, Augs-
burg, v. Jenisch und Stage’sche Buchh, 1848.
(1' "Thlr.)

Der Titel dieses Buches soll wahrscheinlich nur
die Anhänger Hahnemanws zum Kauf aulocken,
denn es findet sich darin auch nicht eine Zeile
von ihm; vielmehr ist das Ganze nur eine Samm-
Jung von Krankengeschichten, die ein österreichi-
scher Feldarzt Dr. Z. in Mailand aufgezeichnet
und als Beweis seiner Huldigung dem D, Hahne-
mann kurz vor seinem Tode überschickt hat. Ob
die Anhänger seiner Lehre darin grosse Schätze
entdecken werden, müssen wir dahin gestellı sevn
lassen; für die übrige mediecinische Welt aber ist
es leeres Stroh, mit dem die allmählig verlöschende
Flamme des Enthusiasmus für’ jene Lehre eben so
wenig wieder auzufachen seyn möchte, als mit allen
übrigen Belehungsmitteln, welche die wenigen An-

hänger derselben hier und da uoch aufzubringen
versuchen, Hbm.

 

Gebauersche Bachdruckerei.
