ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat November,

1549,

 

Halle, in der or Eitdedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte,

Geschichte der Römerherrschaft in Judäa und die
Zerstörung. von Jerusalem, von J. Salvador.
Deutsch von Dr. Ludwig Eichler. 2% Bde. Mit
4 lith. Karten. gr. 8. XVIIT u... 927 S, Bre-
men, Schlodtmann, 1847. . (3'/, Thir.)

D.: Gedanke Chateaubriand’s, dass das jüdische
Volk ein symbolischer Auszug des ganzen Men-

schengeschlechts sey und dass es in seinen Krleb-

nissen Alles repräsentire, was sich im Weltall zu-
getragen hat und zutragen könne, passt auf keine
Periode der jüdischen Geschichte, mehr, als auf die
zwei Jahrhunderte, welche der Vf, zu schildern un-
ternommen hat. Zu keiner andern Zeit findet. man
eine so lange und mannichfache Folge nationaler
Bestrebungen, eine so furchtbare Verwicklung der
Interessen und Principien.. Darum ist dieses Werk
schon an sich interessant, aber um so interessanter,
je weniger sich der Vf. auf den beschränkten Stand-
punkt der jüdischen Spezialgeschichte stellt, sondern
ebensowohl geistreiche Blicke wirft auf die ganze
damalige Zeit und auf. die. bedeuteudsten Cha-
raktere derselben, ‚auf die .Eroberungskämpfe der
Römer überhaupt, auf ihre, Conflicte mit, den Par-
thern, Germanen, Galliern u. A., als auch vielfache
Vergleiche anstellt mit, den Völkern und den poli-
tischen Verhältnissen der neueren Zeit,

Es hängt dieses Buch, mit zwei anderen früher
erschienenen desselben Vf/’s eng zusammen, näm-
lich Vhistoire des institutions de Moyse und Jesus-
Christ et sa doctrine , histoire du premier sitcle do
Vl’Eglise, und bezweckt ebenso wie diese, Licht zu
verbreiten über die. Geschichte, der Grundlagen des
Christenthums, welches Hr. S. als ein neues Juden-
thum bezeichnet, ‚und neue Lehren zu gewinnen
aus der Geschichte des jüdischen Volkes, indem er
aufsuchte, warum dieses Valk ‚so lange bestand und
warum 68 sich mächtigen fremden Nationen. mehr-
mals mit so grosser Hartnäckigkeit entgegenstellto,
Unter diesen Gegnern.war Rom der stärkste; gleich-
wohl versuchte das kleine Judäa auch gegen Rom
den Widerstand und zeigte sich hierin als wahres
Symbol moralischer Kraft im Widerstand. Die Ge-

A. LI. Z. 1849. Zweiter Bond,

schichte dieses Widerstandes, welche bei der Zer-

störung Jerusalems zum Culminationspunkt kam,

beginnt der Vf. mit einer Einleitung, worin er die
Juden mit den andern Völkern zusammenstellt, wel-
che früher oder später den gleichen Kampf mit Rom

führten, obwohl in einer von der jüdischen ganz

verschiedenen Weise. Zugleich entwickelt er ‘die
von ihm aufgestellten fünf Hauptabtheilungen sei-
ner Geschichte und bespricht die von ihm benutz-

ten historischen und geographischen Quellen, vor-

züglich den Josephus, welcher wegen seiner Par-

‘theilichkeit für Rom dem verdienten Tadel nicht

entgeht, obwohl dieser Tadel im Verlauf der Schrift

zu oft wiederholt wird,

‚4. Epoche. ‚Die Römische Intervention in Ju-

dän 64 v. 63 v. C. Nach wenigen Worten über

die Niederlassung der Römer im Orient bis auf
Pompejus, handelt Hr. ‚S. über die geographische
Lage Syriens und Palästina’s und über den Einfluss,
welchen diese Lage auf die politische Geschichte
der Juden haben musste. Syrien, der grosse Brenn-
punkt der Weltgeschichte, bildete von jeher den
wichtigen Vereinigungspunkt dreier Welttheile. Ge-
rade dieser Umstand machte das Land auch zu ei- )
nem allgemein begehrten und vielfach bestrittenen
Besitzthum, und so,war das jüdische Volk genö-
thigt, um seine Unabhängigkeit zu bewahren oder
seine Neutralität zu. vertheidigen, mehr Kraft ‚zu
entwickeln, als in jedem andern Lande nöthig ge-
wesen wäre. ‚Dazu kam, dass Judäa die grosse
Strasse war, die von allen Heereshaufen durchzo-
gen wurde, welche . von N, nach S. oder von O.
nach W. gingen, wozu der eigenthümliche Lauf des
Kuphrat und die Nähe der arabischen Wüste we-
sentlich beitrug, wie Hr. S. gut gezeigt hat. Cap.
3—5 enthalten eine schöne Darstellung der Ge-
schichte der Maccabäer bis auf Pompejus und unter
andern cine ‚wichtige Notiz (S. 59), dass, wie M,
Lenormant, Conservator des Pariser Münzkabinets
versichere und aus den pariser Schätzen beweisen
werde, die Juden, bis auf Hadrian’s Zeit Münzen
mit dem Bildniss des Simon Maccabäus geschlagen
hätten.
(Der Beschluss folgt.)
258
