 

stehen nun auch die folgenden Abhandlungen zum
grossen Theil in gar keiner Beziehung zu der ausge-
sprochenen Tendenz der akademischen Universität.
Zunächst folgt: die Entwickelung der christlichen
Lehre; eine Charakteristik der schöpferischen Per-
sönlichkeiten im Christenthum, von Dr. K. Schmidt
in Köthen. Was die Abhandlung ausdrücklich ver-
spricht , nämlich die schöpferischen Persönlichkeiten
im Christenthum zu charakterisiren , leistet sie gar
nicht; sie giebt nur die Produkte der Persönlichkei-
ten, die Lehren, Ansichten und Richtungen. Der Vf.
zeigt in seiner Darstellung ein sehr unsicheres Ha-
schen nach Pointen und prägnanten Ausdrücken;
der Inhalt, iu einzelnen Parthien nur dürftiges Ex-
cerpt, kann auch mässigen Anforderungen nicht
genügen. — Ferner erhalten wir von Kleinpaul:
die Trennung der Schule von der Kirche und die
Entbehrlichkeit des Religionsunterrichts in den öf-
fentlichen Schulen. Von Fr. Beck drei Abhandlun-
gen; 1. Beiträge zur socialen Wissenschaft (die
Fortsetzung einer früher iu Noacks Jahrbüchern
für speculative Philosophie gegebenen Arbeit); 2. die
religions - philosophische Stellung des Islam und 3.
die Zukunft der Theologie, mit Beziehung auf die
Schrift des H. Hundeshagen über den deutschen
Protestantiamus. — Ferner von A. F. Pott: die
wissenschaftliche Gliederung der Sprachwissenschaft,
eine Skizze. Diese Skizze, (welche beiläufig be-
merkt, voll von sinnentstellenden Druckfehlern ist)
nimmt sich besonders seltsam aus neben dem fol-
genden Aufsatz. Den Schluss der Jahrhücher näm-
lich bildet: das Jahr 1848 von K. Naurverk. (S. 191
u. 192). Der Aufsatz ist formirt etwa wie eine
Ansprache, welche eine demokratische Zeitung zur
Ermuthigung an ihre Leser ergehen lässt. Ks
heisst darin unter Anderem: „die Geschichte arbei-
tet eben nicht mehr für die Vornehmen und Reichen
sondern die gebietslose und vogelfreie Masse; es
wird nicht mehr für die Zöpfe, sondern für die
Köpfe aufgetischt und ausgespielt.” — „Stets von
Neuem aus Noth und "Tod ersteht der Titan der
Gegenwart; der Geist lässt sich nicht niederkar-
tätschen, und das scheinbar gedämpfte Feuer der
Freiheitsliebe steigt urplötzlich wieder als blutrothe
Lohe zum. Himmel empor. Verzagt nicht, wenn
die. Barrikade unter der Kanone zusammenstürzt;
die. Barrikade. steht morgen doppelt hoch und stark
wieder aufrecht. Der wechselvolle Kampf unsrer

A. L. Z. Num. 111.

MAT 1849. 888

Tage darf uns nicht entmuthigen. Zuleizt werden
doch die Barbaren unterliegen und die Menschen
siegen. Freiheit und Gerechtigkeit wird triumphi-
ren und die Muse der Geschichte wird das Jahr
der Barrikaden mit goldenen Lettern stolz in ihre
Tafeln tragen.” „Alle Kratien und Archien
sind der Vernichtung geweiht. — Kine einzige
Kratie macht eine Ausnahme: die Demokratie. Sie
überwältigt alle andere Kratien. Als alleiniger
Sieger behauptet den Kampfplatz das herrscherlose
Volk; seine fliegenden Banner tragen die Worte:
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. Die einzige
Form aber, welche der Demokratie entspricht, in
welcher die sich selbst beherrschende Freiheit eine
Wahrheit wird, in welcher die Menschen mensch-
lich Jeben , ist die Republik, nicht die rein politische,
sondern die sociale.” — Man könnte geneigt seyn,
diesen Schluss der Jahrbücher, da er vom Re-
dacteur selbst herrührt, in nähere Beziehung zur
allgemeinen Tendenz derselben zu setzen; — eine
trockene wissenschaftliche Strenge wenigstens wird
man ihm sicherlich nicht vorwerfen., Allein da Hr.
Nauwerk hier nicht ausdrücklich im Namen des
Ausschusses spricht, so haben wir wohl kein Recht,
seine politischen Krgüsse ohne Weiteres der künfti-
gen freien Akademie aufzubürden,.

Indem der Inhalt der Jahrbücher zum grössten
Theil in gar keiner innern Beziehung zur ausge-
sprochenen Tendenz der freien deutschen Akademie
steht, so befindet sich natürlich das Publikum den
Jahrbüchern gegenüber in einer schr zweifelhaften
Lage. Ks kann durchaus nicht wissen, was die
Jahrbücher ihm künftig bieten werden. Ohne Zwei-
fel haben wir in diesem ersten Hefte überwiegend
die Hinterlassenschaft der Noackschen Jahrbücher
vor uns, möglich dass diese auch für die folgenden
Hefte noch ausreicht, und dass dann erst das Prin-
cip anfängt, produktiv anfzutreiten. Allerdings
sollte man verlangen, dass, je emphatischer eine
Tendenz auftritt, desto kritischer sie sich auch
reinigt von Allem, was nicht wesentlich zu ihr
gehört; sonst ladet sie nothwendig den Verdacht auf
sich, dass sie unbestimmt. und unsicher in sich
selbst sey, oder ein todies Projekt, welches eben
dadurch, dass es keine Knergie zur That hat,
zeigt, dass es keine wirkliche Theorie ist, sondern
nur Phantasie.

NE

Gebauersche. Buchdruckernel,
