39 A. L. Z. Num, 5.

tes Besitzverhältniss. Recht und Besitz aber ha-
ben ihren gemeinsamen höhern Ausgangspunkt in
dem Willen. Alles Recht ist Herrschaft des indi-
viduellen Willens in der äussern Welt, Dieser
Wille ist Besitz, wenn er zur That, zum that-
sächlichen Verhältniss wird. Er ist Recht, wenn
er mit dem allgemeinen Willen im Einklang steht
und daher allgemeine d. h. rechtliche Geltung hat.
Er kann Beides, aber auch nur das Eine oder das
Audere seyn.

Diesen Ansichten entsprechend, steht Hr. B.
nicht an, der Centralgewalt folgende Sätze zur
gesetzlichen Sanction für ganz Deutschland anzu-
empfehlen :

Art. 1. Neben dem Rechte soll auch der Be-
sitz den Schutz der Gesetze geniessen.

Art. 2. Besitz ist jede einem Rechte entspre-
chende thatsächliche Herrschaft. Er scheidet sich
in den Besitz der Sachen und den der Rechte.

Art. 3. Der Besitz der Sachen ist die dem
Rechte des Eigenthums entsprechende thatsächlicbe
Herrschaft über Sachen, Er findet Statt, wenn
Jemand eine Sache thatsächlich in seiner vollen
Gewalt hat mit dem Willen wie ein Eigenthümer
darüber zu verfügen.

Art. 4. Wer eine Sache thatsächlich in seiner
Gewalt hat, aber einen Andern als Eigenthümer
derselben anerkennt, ist nur Inhaber der Sache und
Stellvertreter des Besitzes dieses Andern, wenn
er auch ein Recht zur Inhabung der Sache hat.

Art. 5. Bei Rechten aber ist ein Besitz stets
nur dann möglich, wenn sie eine fortdauernde
oder sich wiederholende Ausübung zulassen. Er
findet Statt, wenn man die thatsächliche Möglich-
keit hat, das Recht nach Belieben auszuüben und
dasselbe wirklich für sich in Anspruch nimmt.

Wir würden es für ein grosses Unglück hal-
ten, wenn diese falschen Besitzbegriffe mittels der
Centralgewalt ganz Deutschland und namentlich den
Ländern aufgedrungen würden, welche noch in der
beneidenswerthen Lage sind, im römischen Recht
den unverschlossenen Vorrath grössern juristischen
Scharfsinns und gesundern Verstandes zu besitzen.

Vor Allem ist es geradezu widersinnig, bei

Obligationen einen Besitz und Besitzschutz aufzu-
stellen.

JANUAR 1849. 40

Vom Standpunkt des römischen Rechts betrach-
tet, unterliegt dies nicht dem geringsten Zweifel.

Wenn Zwei einen formlosen Vertrag schlies-
sen, so ist nach dem Grundsatz in stipulationibus
Jus continefur , in pactis factum versafur eine rein
faktische Herrschaft über den fremden Willen ent-
standen, Diese nackte Convention geniesst keinen
vollen Rechtsschutz durch Klage; wollten die Par-
teien diesen, so mussten sie ihren Vertrag durch
Einkleidung in eine publicistische Form unter den
Schutz des Staats und seiner Gerichte stellen. Den-
noch ist der rein faktische Gehalt der Obligation
nicht schutzlos. Der Prätor erklärt, die pacfa con-
venta aufrecht halten zu wollen und schützt sie
durch Exceptionen, Wer aber möchte sich ent-
schliessen können, dieses faktische Correlat der
Obligatio als Besitz und seinen Schutz als Besitz-
schutz aufzufassen? Wo wäre die Kigenmacht,
gegen welche, wo die Interdicte, durch welche der
Besitz geschützt wird? Wie könnten überhaupt
die vorbereitenden Einleitungen zum Erwerb eines
absoluten Rechts oder seines faktischen Gehalts
Gegenstand eines Besitzschutzes seyu, da man
offenbar erst besitzt, nachdem, nicht schon bevor
der Schuldner erfüllt und abgeliefert hat ?

Wenn wir aber auch vom römischen Recht
absehen und uns rein auf den heutigen Standpunkt
stellen, so können wir selbst hier mit dem besten
Willen keinen Besitz der Obligatio finden, da der
Augenblick, in welchem das Object desselben, die
Handlung, äusserlich zum Vorschein kommt, erst
der Act der Erfüllung ist, mit welchem das obliga-
torische Band eben völlig gelöst wird.

Freilich will Hr. B. nicht bei allen, sondern
nur bei dauernden wiederholten Leistungen, die auf
Immobilien radicirt sind, possessorischen Schutz
zugelassen wissen. Allein selbst in dieser Be-
schränkung kann man seinen Oblıgationenbesitz nicht
gelten Jassen. Denn es ist unter den Germanisten
längst anerkannt, dass Reallasten nicht als Obliga-
tionen eines Grundstücks oder des jedesmaligen In-
habers, sondern als eine Zins- oder Zehntgewere,
mithin als ein eigenthümliches dingliches Recht
an der pflichtigen Sache aufzufassen sind.

(Die Fortsetzung folgt.)

N

Gebauersche

Bnchdrnekerei.
