767 A. L. Z. Num, 240,

Vgl. Bulletin de l’Acad. T. XVI, 1, 1849. Zuletzt
wurde eine Mittheilung über Entdeckung von Al-
terthümern in der Provinz Hennegau von Desire
Toilliez vorgetragen. Die Alterthümer bestehen aus
Stein- und Eisenäxten, Lanzen, Urnen, Schmuck-
sachen, Münzen u. dergl. Von allgemeinem In-
teresse sind 1) eine gallische Goldmünze, welche
auf der einen Seile ein gezäumtes galoppirendes
Pferd und neben andern Gegenständen eine von
acht Sternen umgebene Sonne, auf der andern
Seite einen hervorragenden gekreuzten Balken
zeigt. Fundort: la conture du mont südlich des
Waldes von Baudour. 2) Kine Römerstrasse , längs
deren man in Entfernung von 3000 Meter ausge-
mauerte Brunnen, und in einem derselben eino
grosse Ansa von Bronze gefunden hat. 3) Eine
Grabstätte, auf welcher neben 49 bis jetzt ent-
deckten Gerippen sich Eisenwaffen und Kindrücke
von Kürbisflaschen fanden. An Waffen sind erhal-
ten a. eine Art Hackemesser, 22 Centimeter lang,
42 Millim, breit und 3 Millim, dick an der stumpfen
Seite; b. eine Axt, 20 Centim. lang, 9 Cim, breit
an der Schneide und 4 Ctim, dick an der stumpfen
Seite; c. eine ausserordentlich lange Lanzenspitze
von 52 Cim., wovon 12 Ctm. auf die Tille kommen.
Sie wird fälschlich für eine Framea gehalten; d.
Reste von Schmucksachen, manche aus Eisen mit
Bronze überzogen, und Bruchstücke von Geflässen.
Diese Grabstätte gilt für fränkisch. SS. Bulletin de
Acad. de Belgique. T. XVI, 1.

Classe des beaux arts, Sitz. v. 12, April. Nach
Bericht über Eingang. mehrerer Werke theilt Que-
telet mit, dass sich der Comite für die caisse cen-
trale des artistes belges gebildet, der König das
Protectorat angenommen und 1000 Fres, zur Grün-
dung beigetragen habe. Durch Gründung dieser
Kasse wird eine Unterstützung der hilfsbedürfligen
belgischen Künstler möglich. — 8, Mai. Schon vor
längerer Zeit hatte die Academie im Gegensatz
zur Kircheninspection darauf gedrungen, dass die
beiden Meisterwerke von Rubens in der Kathedrale
zu Antwerpen, La descente de croix und L/dleva-
tion de la croix restaurirt würden, Nach längeren
Bemühungen ist es der Academic gelungen, sie zur
Restauration zu bringen, und der Minister theilt
der Academie den Bericht über den Zustand mit,
in welchem die Gemälde gefunden worden sind. Kr
giebt die sichere Hoffnung, dass eine vollkommene

OCTOBER 1849. 768

Restauration möglich sey. Aus diesem Berichte
erfahren wir, dass beide Werke aus 5 Gemälden
bestehen. Das Hauptblatt nämlich ist von zwei
Flügelthüren gedeckt, deren innere und äussere
Seiten bemalt sind, So hat die Descent de Croix
auf dem rechten Flügel inwendig La representation
au temple, auswendig L’ermite, auf dem linken Flü-
gel inwendig La visitation, auswendig Le saint
Christophe, Die Elevation de la eroix hat auf dem
linken Flügel inwendig La vierge et St, Jean, aus-
wendig L’eveque, auf dem rechten Flügel inwen-
dig Les Larrons, auswendig Ste Catherine, —
14. Juni: Snel berichtet über Michelot’s, Prof. am
kön. Conservatorium zu Brüssel, Etudes de gam-
mes pour le piano, und spricht sich dahin aus, dass
die Methode Michelot’s, insoferu sie die Uebungen
des Fingersaizes nach der Octave, der Schnellig-
keit und der Modulation besonders geordnet hat,
zum Nutzen der Kunst verbreitet zu werden ver-
diene. Zuletzt wurde noch eine umfängliche mit
gewohnter Gelehrsamkeit und Schärfe des Geistes
geschriebene Abhandlung von Buck über die letz-
ten Aufführungen der Capitolinischen Spiele zu Rom
gelesen, Diese Spiele, bekanntlich von Domitian
zu Ehren der Capitolinischen Götter 86 n. Chr. als
eine Nachahmung der Olympischen Spiele der Grie-
chen eingeführt, mussten mit dem Siege des Chri-
stenthums fallen. Daher hat Tillemont angenom-
men, dass sie von Constantin M. unterdrückt wor=
den seyen. Bock dagegen beweist auf Grund eines
Diptych zu Monza, mehrerer antıker Glasgemälde,
des Gesetzes vom Jahre 399, welches den Römern
in ganz bestimmten Ausdrücken verspricht, dass
ihnen keine Feste, Zusammenkünfie und Vergnü-
gungen untersagt werden sollen, verglichen mit dem
Streben des Theodosius M., seine Familie auf die
Flavier zurückzuführen, und das Andenken dieser
möglichst frisch zu erhalten, dass am Ende des
IV. Jahrh. die Capitolin. Spiele noch aufgeführt wur-
den, findet os aber unwahrscheinlich, dass sich die-
gelben nach Erlass des Gesetzes v. J. 407 u. 4US
de paganis, sacrificiis et templis, und nach Erobe-
rung Rom’s 410 durch Alarich, wiederholt haben.
Am Schlusse seiner Abhandlung gedenkt der Vf.
des der Wissenschaft leider so früh entrissenen
Prof, Lersch auf eine Weise, die des Verstorbenen
würdig ist, dem Leser wohlthut und dem Vf. Ehre
macht.

N

Gehbauersche Buchdrnckerei in Halle.
