351

ner eigenen Theorie nicht beherrschen zu können
einsehen musste, statt eigener Forschungen weit-
läufig die Worte fremder. Autoritäten, namentlich
von Grotius, Pufendorf und ganz besonders von
Bynkershoek , den er fortwährend citirt, endlich von
Vattel ausschreibt. Besonders zeigt sich die Man-
gelhaftigkeit ‚der #,/’schen Wissenschaft in seiner
Darilegung der Quellen des Völkerrechts, die jegli-
cher Begründung entbehrt und ohne allen wissen-
schafilichen Werth ist. Er nennt sechs Quellen
des Völkerrechts: 1) die Schriften der Publicisten
besonders über natürliches Völkerrecht, 2) Frie-
dens-, Allianz - und Handelsverträge, 3) Ver-
ordnungen einzelner Staaten zur Regelung des
Prisenwesens in Kriegszeiten, 4) Urtheilssprü-
che internationaler Gerichtshöfe, 5) lcs opinions
Eerites et donnees confidentiellement par des I6-
gistes a lcur gouvernement, 6) Geschichte der
Kriege, Verhandlungen, Friedensverträge und an-
derer iuternationaler Transactionen, Man sieht,
hier wird Alles bunt durch einander geworfen, äus-
sero und innere, unmittelbare und mittelbare Quel-
len des Rechts. Nirgends findet sich ein höherer
leitender Gesichtspunkt, um das Alles zu ordnen
und das Verhältniss und das Gewicht der einzelnen
Theile zum Ganzen zu bestimmen. Bestimmte ober-
ste, das wirkliche internationale Leben der Staaten
erfüllende Prinecipien hat WW. nicht aufgestellt. Die
ganze Darlegung des wissenschaftlichen Stoffes ist
eine principienlose, Dies zeigt sich in der Behand-
lung aller einzelnen Institute, namentlich auch in
der Anordnung der Materien, die freilich nichts
weniger als eine organische Gliederung des inter-
nationalen Rechtsstoffes darbietet, sondern ziem-
lich willkürlich, aber selbst gegenüber den neue-
sten Versuchen einer völkerrechtlichen Systematik,
die namentlich auch bei Hefflter sehr schwach aus-
gefallen und bei Oppenheim ohne allen Werth sind,
immer eigenthümlich und berechtigt genug, um sie
hier noch besonders durchzusprechen. Der ganze
Stoff wird in vier Hauptgruppen dargestellt. Ab-
schnitt I. ist eine Art von allgemeiner Einleitung
und handelt 1) von den Quellen des Völkerrechts,
und 2) von dessen Subjecten, den souverainen
Nationen und Staaten, — Der positive Staatscha-

A. L. Z. Num. 44.

EEE LZSESEIEEENTOEEETENE SEEN. BEE EEE EEE EEE a
a fe fh SE sm — 16 —_ a
EEE EEE

FEBRUAR 1849. 352

rakter der einzelnen Europäischen und Amerikani-
schen Staaten wird hier gut und weitläufig geschil-
dert, Besonders werden die eigenthümlichen, staats-
und völkerrechtlich modifeirten Verhältnisse des
bisherigen „Deutschen Bundes” sehr detaillirt (5.36 —
68) und mit sichtlicher Vorliebe in gefälliger Dar-
stellung geschildert, da die ähnlichen Verhältnisse
des Schweizerischen und Nordamerikauischen Bun-
des nur in einer kurzen Uebersicht dargelegr wer-
den. Dies behagliche Verweilen eines Ausländers,
eines Nordamerikaners, bei der Darstellung eines
Deutschen Instituts, welches gerade unmittelbar nach
dem Erscheinen des W.’schen Werkes in das Grab
hinabzusteigen sich bereitete und bei seinem Unter-
gange von einem grossen Theile gerade der Deut-
schen selbst in wilder Leidenschaft mit Hohnge-
lächter und Verwünschungen begleitet wurde, als
ob es das grauenvollste Institut der Knechtschaft,
eine Ausgeburt des schändlichsten Absolotismus ge-
wesen sey, da es doch nur eine, gewissen Zeiten
angemessene, allerdings unvollkommene Geburt po-
litischer Ordnung Deutschlands war, muss fürwahr
eine gewisse Rührung erwecken und hat einen ge-
wissen Beigeschmack der bittersten Ironie. Die Ge-
schichte wird richten, und gewiss werden Zeiten kom-
men, wo man im Staude ist, unparteiisch zu erkennen,
dass dieser sogenannte Deutsche Bund eben als ei-
ner der Fürsten (nicht auch der Völker) ein noth-
wendiger und vernünftiger Durchgangspunukt zum
allerdings freiheitlicheren , nationaleren, vernünfti-
geren Deutschen Bunde der Völker, zu einem volks-
freien Bundesstaate gewesen ist und, trotz seiner
absoluten, allzu fürstenmüässigen Form, in jener
Vebergangsperiode des ehemaligen Deutschen Reichs-
lebens durch die mehr völkerrechtlichen Bildungen
des Rheinischen wie des Deutschen Bundes hindurch
zu einer ncuen einheitlichen, wieder mehr staats-
rechtlichen und reichsähnlichen Umgestaltung des
Deutschen politischen Gesammtkörpers, keineswegs
als eine Wiege der Tyrannei und ein Grab der Frei-
heit sich charakterisirt hat. Der Deutsche Bund hat
eine wichtige, aber nur vermittelnde Aufgabe in
der weltgeschichtlichen Entwicklung des Deutschen
Lebens zu erfüllen gehabt, er sollte Deutschland vom
alten Reiche zum neuen führen.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
