841

— 250 —

s42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Unterrichts - Reform in Oesterreich,

Entwurf der Organisation der Gymnasien und Real-
schulen in Oesterreich. Vom Minist. d, Cultus
u. Unterrichts u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 249.)

Man erinnere sich nur, dass es sich ja nicht
allein um die Lectüre der Classiker handelt, son-
dern dass auch die ganze wissenschaftliche Litte-=
ratur bis nahe an unsere Zeit heran lateinisch ist;
wenn man also auch keinerlei praktische Beziehung
zwischen uns und dem classischen Alterthum mehr
anerkennen mag, So wird man wenigstens nicht
leugnen dürfen, dass die Geschichte der Wissen-
schaften bis auf dasselbe ununterbrochen zurückgeht,
dass die gelehrte Bildung die Mittel gewähren muss,
diesen Zusammenhang festzuhalten und dass sie
sich dies um so mehr muss angelegen seyn lassen, je
mehr gar manche Richtung unserer Zeit dazu neigt,
sich selbstgefällig und bequem ausserhalb der welt-
geschichtlichen Entwicklung auf ihre eignen Pro-
ductionen zu borniren; wenn aber ein Theologe von
Augustinus bis auf VPerrone’s oder Wegscheider’s
Dogmatik, ein Jurist vom Corpus Juris bis auf Müh«-
Jenbruch’s Pandekten, ein Mediciner von Celsus bis
auf P. Frank, ein Philosoph von Cicero bis auf
Chr, v. Wolf, die bedeutendsten Werke ihrer. Wis-
senschaften kennen lernen will und muss, wo-
bei von der Aushülfe durch Veberseizungen gar
nicht ‚die Rede seyn kann, so muss dieser Ver-
kehr durch die möglichst grösseste Leichtigkeit und
Geläufigkeit des Verständnisses unterstützt seyn,
Es liegt hierin ein sehr wichtiger Grund für, die
Gymnasien, (der zu den übrigen, welche S. 102
des Entwurfs erwähnt sind, noch hinzuzufügen ist)
um einen grossen Werth auf den Unterricht im La-
teinischen zu legen; wenn aber die Gymnasiasten
in dem hiernach erforderlichen Grade zur Lectüre
befähigt werden sollen, so wird die Erfahrung das
Zeugniss ablegen, dass dies nicht möglich ‚ist ohne
vielfache schriftliche Uebungen, deren Gegner sehr
Unrecht thun, sie immer nur als eine Art von Schrift-
A, L. Z. 1849, Zweiter Band,

stellerei oder als Vorbereitung dazu zu schildern,
Ausserdem ist nicht zu zweifeln, dass durch das
Schreiben der Sinn für Schönheit der Rede geöff-
net und geschärft wird, und von dieser Seite, nebst
der Rücksicht auf grammatische Sicherheit, recht-
fertigen sich auch die schriftlichen Ucebungen im
Griechischen, obgleich für sie eine gleiche Ausdeh-
nung ‘wie im Lateinischen nicht gefordert werden
kann. Ganz ähnlich verhält es sich mit dem An-
fertigen lateinischer Verse; das ist nicht Poesie,
sondern es sind prosodische und höchstens stylisti-
sche Uebungen, ohne die es schwer ist, Jemand ein
lebendiges Gefühl für die rhythmische Schönheit der
classischen Poesie beizubringen; auch dafür findet
sich natürlich in dem Entwurf leider kein Raum.
Die lateinischen Stylübungen sollen in den bei-
den obersten Classen hauptsächlich Uebersetzungen
seyn, und zwar aus Schrifistellern der Muttersprache,
nach der neuerdings besonders von Nägelsbach ver-
tretenen Methode, wogegen freie Arbeiten, die sich
auf eine modifcirte Reproduction des Gelesenen zu
beschränken haben, nur zuweilen eintreten sollen.
Dies Verhältniss war früher und ist sehr häufig
auch noch jetzt umgekehrt; aber Viele haben die
Jungend der Last des Lateinschreibens entledigen
wollen, und nun stellt man ihr dafür eine Aufgabe,
die viel schwieriger ist und viel seltener die Freude
des Gelingens hoffen lässt; man ist dabei geleitet
durch die Ansicht, dass es unmöglich oder allzu-
schwer sey, eigene, selbständige, aus modernen
Anschauungen hervorgegangene Gedanken in ein
echt antikes Gewand zu kleiden; und nun führt
man Vebungen ein, die gerade für das Gegentheil
den Beweis liefern oder liefern sollen. Ich kann
mich mit dieser wunderlichen Wendung der Me-
thodik nicht einverstanden erklären; ich halte viel-
mehr die frühere Weise für nützlicher, unter der
Voraussetzung , dass die Themata der freien Arbei-
ten zweckmässig gewählt werden; zu, denen, wel-
che sich nahe an das Gelesene anschliessen, gehö-
ren auch Excerpte, die schon in der Gten und 5ten
Classe gefordert werden können, und die namentlich
250
