717

Ehe wir zu den Gegenständen der Verhandlung
übergehen, wollen wir noch bemerken, dass, wie
Bethmann- Hollweg in der Einleitung sagte, alle (?)
Die eingeladen waren, welche auf dem Grunde des
evang. Bekenntnisses stehen, dass man aber über
diese Phrase zu keiner bestimmten Fassung kom-
men konnte oder vielmehr wollte, indem die Diplo-
maten recht wohl voraussahen, dass, so wenig wie
man alle irgendwie aufgestellte Symbole nach dem
einzelnen Buchstaben annehmen könne, auch eine
neue Glaubensformel vom Uebel seyn würde. — Zu-
nächst bewegte sich die Debatte um das Wesen des
zu stiftenden deutsch - evangelischen Kirchenbundes,
wobei indess fast nur preussische Verhältnisse zur
Sprache und Berücksichtigung ‚kamen. Es konnte
nicht fehlen, dass man hierbei vor Allem auf die
Stellung der Kirche zum Staate einging, und dass
die frankfurter Grundrechte heftige Vorwürfe, na-
mentlich von Müller, erfuhren, wogegen die Diplo-
maten zu bemerken nicht unterliessen, dass ja doch
die thatsächlichen Verhältnisse noch nicht so schlimm
stünden. Uns will es scheinen, als hätten die ge-
lehrten Herren nicht scharf genug das Wesen des
Staates, als des organisirten Rechts, von dem We-
sen der Kirche geschieden, welche es zunächst,
und im Unterschiede von der Schule, mit den Dog-
men und dem Cultus zu thun hat; indess scheinen
sie alle mehr oder weniger-das Bewusstseyn zu
verrathen, dass die endliche Einführung der frank-
furter Grundrechte eine unabwendbare Nothwendig-
keit sey. Sie sprachen zwar das schöne Vertrauen
aus, dass die evangelische Kirche „allein” auf Gott
und ihre Wahrheit bauen müsse, hatten indess doch
einige Zweifel, ob sie ohne den weltlichen Arm
sich mit Erfolg werde zu helfen wissen.

Hitziger wurde das Gefecht, als man dem Ver-
hältniss der einzelnen Konfessionen zu einander und
innerhalb des Kirchenbundes näher in das Centrum
rückte. Namentlich die Altlutheraner kämpften ge-
gen jede zu errichtende Union, welche etwa neben
dem Consensus, welchen Dorner vorausgesetzt, aber
nicht formulirt wissen will (als ob nicht Kins das
Andre bedingte!), die übrigen Dogmen als unwe-
sentlich gelten lässt. Nach unserm Dafürhalten
blieb diese wichtige Frage durchaus unklar und un-
entschieden, Was Pischon und Krause als Eini-
gungspunkt wollen: Bekenntniss zur Erlösung in
Chisto, fiel ohne Weiteres zu Boden, während die
Diplomaten der intrikaten Frage gern aus dem
Wege gehen wollten. Als aber die Pastoren auf
eine Entscheidung hindrängten, suchte Stahl die

Num. 234. OCTOBER 1849.

718

Gemüther durch die Auseinandersetzung zu beru-
higen: Die Union, namentlich wie sie in Preussen
versucht wurde, sey keine Lösung der Schwierig-
keiten; man müsse sie in der Konföderation finden,
welche jeder einzelnen Konfession, auch der nun
einmal bestehenden Union in Preussen, ihren eige-
nen Glauben, ihr eigenes Kirchenregiment U. 8. W.
vollständig lasse; ein formulirtes Bekenntniss müsse
der Bund allerdings haben (Koncession an die Sym-
bololatrer), und dies sey in den vorhandenen Be-
kenntnisschriften gegeben; indess müsse man auch
anerkennen, dass Der selig werde, der nicht alle
Stücke glaubt (Koncession an die Freieren), obwohl
die Kirche als solche (was ist das für ein Ding?)
alle einzelnen Punkte als wesentlich zur Seligkeit
hinzustellen habe (Einlenkung). Dies war also die,
im Einzelnen und Praktischen angedeutete Lösung
der Frage, welche Nitzsch schon im Allgemeinen
dahin gegeben hatte: dass der Unterschied kein
Widerspruch sey, Obgleich die Unirten von Wies-
mann, Kunsemüller, v. Tippelskirch und Anderen
als im Grunde bekenntnisslos angegriffen wurden,
siegten dennoch die Diplomaten, welche die Mehr-
heit für sich hatten und der Union angehörten, in-
dem sie eine Lösung, welche in das Fleisch ein-
zuschneiden drohte, abzuweisen vermochten,
(Die Fortsetzung folgt.)

Griechische Literatur,
Die Homerischen Hymnen auf Apollo von F. W.
Schneidewin u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 233.)

Diese Worte, obwohl der Bedeutung nach iden-
tisch, sind doch verschiedenen Ursprungs; 000x005
ist von os und xo«&iv abzuleiten, dagegen Jvooxds
und #vooxdw von vor und doxdw (schauen, schen, vgl.
Anacreon fr. 3; Kısöpovkow d2 dıooxdw), also gleich-
bedeutend mit dvosxönoc, Ich denke durch diese
Aenderung wird mit möglichster Wahrung der über-
lieferten Schriftzüge zugleich ein ganz angemesse-
ner Gedanke gewonnen, ;

Hr. Schn. behandelt ferner die Stelle v. 135:
yevas dd’ ou Ankos Gnuoa

Beßolser, zadopüon dis Antovc te yavklnp*

yndooden, Öte gun Geöc diketu olıla Hiodaı

row ÜrEeigoU TE, Oiinoe di xnoddı ähkor.

Ördnol, we Örı te Ölov oVptos Urdeoım Uhnc.

Dass v. 136 und‘ 139 sich entsprechen, und dass
nur einer von beiden im Texte stehen darf, ist ge-
wiss; und da dürfte allerdings der letztere den Vor-
zug verdienen. Aber man muss Protest einlegen
