— 39 -—

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Rechtswissenschaft,

Die Lehre von dem Creditum nach den gemeinen
in Deutschland geltenden Rechten. Von G, E.
Heimbach, Prof. zu Leipzig. gr. 8. XVI u.
6925. Leipzig, Barth, 1849.

D. neuere juristische Litteratur ist keineswegs
so arm an Schriften zu nennen, welche die verschie-
denen Creditgeschäfte des Römischen Rechtes zum
Gegenstande ihrer Specialuntersuchungen gemacht
haben, Die verschiedenen Schriften, welche neuer-
dings über das Recht der Stipulation, über die Con-
dietionen, besonders aber auch so zahlreich über
die Literarum Obligatio und] die ihr verwandten
Formalverträge erschienen sind, haben im{Einzelnen
nach der Natur ihrer Aufgabe bald mit mehr, bald
mit weniger Ausführlichkeit auf das Gebiet des
Creditums eingehen müssen und mannigfache Er-
örterungen über Einzelfragen dieser Lehre gelie-
fert. Auch die Exegeten der französischen Schule
liefern in ihren Interpretationen einen nicht unbe-
deutenden Schatz von KEinzelbemerkungen, welche,
wenn auch viele derselben durch die neueren Auf-
deckungen bisher verborgen gewesenen Quellen-
materials an Werthe verloren haben, doch im Gan-
zen mehr Beachtung verdienen, als ihnen gewöhn-
lich zuzufallen pflegt.

Nichtsdestoweniger wird man, wenn man über
diese ganze Litteratur ein allgemeines Urtheil fäl-
len soll, nicht umhin können, der Meinung des
Hrn. Vf/’s beizustimmen, dass dieselbe im Ganzen
eine wenig erbauliche zu nennen sey. Was über-
haupt als der Hauptmangel bei der bisherigen litte-
rarischen Behandlung des römischen Obligationen-
rechtes hervortritt, das musste bis jetzt auch in
diesem Punkte vermisst werden; indem man immer
nur einzelne Punkte aufgriff und diese in ihrer ab-
gesonderten Einzelstellung behandelte, konnte es
nicht fehlen, dass man darüber oft genug den wah-
ren Zusammenhang der Sache übersah, und statt
dem wahren Wesen derselben auf den Grund zu
kommen, in nicht gerechtfertigte Vermuthungen

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

sich verlor. Für das Gebiet des Creditums inshe-
sondere muss es in der That gelten, dass diese
Lehre in ihrem ursprünglichen Zusammenhange mit
dem Rechte der classischen Zeit bisher eigentlich
noch gar nicht erörtert, noch viel weniger aber
mit dem Ganzen des Obligationensystemes zusam-
mengedacht worden ist. War man doch selbst an
dem Begriffe des Creditum und der Credita Pecu-
nia nach dem Sinne der classischen Jurisprudenz
in neuerer Zeit so abgekommen, dass es erst der
Ausführungen Savigny’s bedurft hat, ihn wieder
in Etwas zu consolidiren und praktisch fruchtbar
zu machen, Wenn es daher gelten sollte, in wahr-
haft wissenschaftlicher Weise auf diesem Punkte
Etwas zu leisten, so war der einzige Weg nur der,
diesen halb eroberten Standpunkt ganz wiederzu-
gewinnen zu suchen, die Rechtsansicht der classı-
schen Juristen über die Natur und das Wesen des
Creditum völlig festzustellen und von dieser Zinne
aus die einzelnen hieher bezüglichen Momente gei-
stig zu durchdringen und zu einem Gesammtbilde
zu vereinigen. Diese Aufgabe hat die vorliegende
Abhandlung sich gestellt und damit eine bedeutende
Lücke in einer Weise auszufüllen gesucht, die da-
durch noch dankenswerther wird, als dazu vom Vf,
die Quellen in einem seltenen Umfange benutzt wor-
den sind. Besonders hervorzuheben ist in dieser
Beziehung auch die Herbeiziehung der Scholiasten
der Justinianischen und Post = Justinianischen Zeit,
die mit einer gewissen Vorliebe benutzt zu seyn
scheinen. Unter Beihülfe einer sehr gründlichen
und ausführlichen Exegese der einschlägigen Quel-
Jenfragmente sind so eine ziemliche Anzahl ganz
neuer Resultate hervorgetreten, welche cs um so
wünschenswerther machen werden, dass wir den
Inhalt der Monographie in ihrem ganzen Verlaufe
in etwas grösserer Ausführlichkeit mittheilen.

Der Vf. hat seine Arbeit in zwei Haupttheile
zerfallen lassen, von denen der erste, von ihm mit
einem gerade nicht sehr passenden Namen als „ci-
vilistischer Theil” bezeichnet, die Grundsätze über
das materielle Recht des Creditum abhandelt, der

244
