701
Conf&quenZen eines fehlerhaften Prineips an ihm
selber in baldiger Kürze wahrnehmen. Er wird
genöthigt seyn mit Radetzky zu fraternisiren; denn
die Italischen Fragen vertragen keine halbe Lösung.
Doch zurück zu der von ihm am ausdrucksvollsten
repräsentirten Parthei. Vor allem ist sie es, die
darauf Anspruch macht, die am meisten freisinnige,
die am meisten nationale zu seyn, sie will die von
der Civilisation gebotenen Fortschritte verwirklichen,
aber — ohne den selbstständigen Gang der Regie-
rungen und der positiven Interessen zu kreuzen.
Das Losungswort ist: stufenweise, friedliche Re-
form, Vereitelung der revolutionären Bestrebungen
durch ökonomische, administrative und politische
Verbesserungen, Es ist diese Parthei nicht mit
der demokratisch - constitutionellen zu verwechseln,
sie besteht vielmehr aus den liberalen Aristokraten
und einem Theile der Mittelklasse, Insbesondere
verlangt sie nationale Unabhängigkeit nach aussen,
will aber Rede und Pressfreiheit beschränkt wis-
sen, Das unumschränkte Ansehen des Papstes und
der Kirche soll verstärkt werden, wo möglich bis
zu dem nach ihrer Ueberzeugung wohl erreichba-
ren Grade, dass der letztere wiederum der geistige
Schiedsrichter, das geistige Oberhaupt der Civili-
sation werden könne, Gleichzeitig soll sich aber
die Kirche im Innern keine Uebergriffe in das Ge-
biet des Staates erlauben. Dieser Parthei ist die
Nationalsouverainität ein heiliges Dogma, die demo-
kratische Volkssouverainetät dagegen eine zu unter-
drückende politische Keizerei. Mazzint’s Kritik
hat hier natürlich ein leichtes Spiel, Es wird ihm
nicht schwer das Wesen dieser Parthei als einen
wirren Knäuel von Widersprüchen zu bestimmen,
die besonders in dem Chef Gioberti grell hervortre-
ten, von Graf Balbo in Turin zu geschweigen, Gio-
berti ist die Personification seiner Parthei, er ist
Revohtionär und Aristokrat, Philosoph und Ultra-
katholik, und hat diese unklare Mischung in seinen,
keineswegs interesselosen Schriften offen dargelegt,
in welchen sich eine aus dem obersten Grundsatze
VEnte erea V’existenze ergebende Berechtigung des
Autoritätsprineips findet, die einem deutschen Ka-
thederphilosophen Ehre machen würde. Gioberti
ist der katholische Guizot. Vebrigens möchte eine
Vergleichung dieser Parthei mit einer ihr ähnlichen
Deutschen wohl von Interesse seyn. Am triftig-
sten ist Mazzini’s Einwand gegen die nationale
Unabhängigkeit in dem Programm der historischen
Reform. Die Unabhängigkeit (bei uns heissts Kin-
heit) ohne die Freiheit ist, genau genommen, gar

Num. 88. APRIL 1849.

7

kein politisches Princip. Sie ist eine unerlässliche
Bedingung, aber eben nur Bedingung des politischen
Lebens selbst. Sie begründet noch keineswegs
Grösse der Seele, Kraft des Gedankens, Männlich-
keit des Characters, noch irgend etwas, das ein
Individuum oder ein Volk gross und frei machen
kann, Spanien und Portugal haben nicht mit der
unmittelbaren Herrschaft des Auslandes zu kämpfen,
und führen doch ein kümmerliches Leben,

Es folgen nun die reinen Konstitutionellen, Yh-
ren Kern bildet die am meisten nach den äusseren
Formen der Europäischen Civilisation gestaltete auf-
geklärte und abgeschliffene Toskanische Mittelklasse,
ein verständiges, urbares Juste- Milieu, ohne Vor-
urtheile und ohne Principien, ohne grosse Fehler
und ohne grosse Leidenschaften, mittelmässig, ver-
nünfüg, gewandt, genusslustig, alle Dinge auf eine
mässige Sclbstliebe zurückführend, und jede ideale
Geltung ausschliessend. Werfen wir einen Blick
auf das Programm dieser liebenswürdigsten unter
den Bourgeoisien Kuropens. In den Vordergrund
treten natürlich die Interessen der Mittelklassen,
die Interessen des kleinen Besitzes und die Indu-
strie; der Wissenschaft wird, da sie nützlich ist,
ein erkleckliches Legat ausgeselizt. Iieraus folgt
von selbst dass die Italienischen Konstitutionellen
ihrer Natur nach bis zu einem gewissen" Punete
konservativ sind, und gegen die Demokraten Front
machen. Sie haben einige Bonaparlisten und Cars=
bonari's aus der Restauration zu sich herübergez0=
gen, so wie sie es sind, die zu den materiellen
Fortschritten der Halbinsel das meiste beigetragen
haben, Sie werden mit den Konstitutionellen der
übrigen Länder Kuropa’s eine gleiche Zukunft ha-
ben, und wahrscheinlich werden sie zu einer kur-
zen Herrschaft gelaugen, da in ganz Furopa das
Bestreben herrscht, der Mittelklasse zu schmeicheln.
Da es nun eine Thorheit wäre, irgend einem andern
als dem Mächtigen zu schmeicheln, so muss die
Mittelklasse wohl augenblicklich die Macht in Hän-
den haben. Sie hat dieselbe in der That durch die
kritische Zersetzung des historischen grossen Prin-
cips der Aristokratie für sich gewonnen, ohne sich
selbst auf ein neues Princip zu stützen, Sie wird also
in der Geschichte eine Art Uebergangspolitik ver-
treten, und da nichts nöthiger ist als ein Uebergang,
so ist es auch eine Nothwendigkeit für jedermann
in diesem Sinne konstitutionell zu seyn. Der grösste
Fehler der Italienischen Konstitutionellen aber ist
darin zu suchen, dass sie für die materiellen Be-
dingungen des Landes im Allgemeinen zu revolu-
