18t

dunkeln Lebensregungen des Kindes als „Seelen
von Kindererlebnissen,” als „Sechnsuchten,” als „Le-
bensarten” und „Fühlungen”. bis in das Kleinste hin-
ein, ja bis in Ausdrucksweisen und Redensarten
verfolgt. Hier ist er der kundige Cicerone auf ei-
nem Gebiete, das dem Psychologen und Pädagogen
eben so wichtig seyn muss, als es dem Leser cine
süsse und heimathliche Erinnerung an die Jahre
seiner Kindheit gibt, an Situationen, Krlebnisse,
Stimmungen und Gedanken, welche die Meisten
mögen vergessen haben, und die bei der Lesung
des Buchs in ihrer Seele wie durch Zaüberschlag
mit der Frische des Bewusstseyns hervortreten
werden, während sie gleichzeitig mit hoher‘ Ach-
tung gegen die Schärfe der Beobachtung‘ und’ die
Zartheit des Gemüths des Vf,’s erfüllen, der noch
in späten Jahren einen so offenen Sinn und eine
80 tiefe Seelenfreude an die Empfindungen‘ seiner
Kinderjahre zu bringen vermag,

Den Rest des Buches bilden drei Abschnitte,
deren Aufgabe es ist, die erste Bildung und Festi-
gung sittlicher Gewöhnungen und Veberzeugungen
auf dem Boden der Kindheit zu verfolgen. Diese
Abschnitte heissen: Königsherg oder mein Verkehr
mit der sittlichen Welt (SS; 275-355), Allerlei Hi-
storien und Kindererlebniss- (bis S. 459), und Mein
Vater oder das‘ Conterfei eines Mannes von altem
Korn und Schrot (bis' S.' 499). Die spätere Kind-
heit des Vf,/’s ist hier die Zeit seiner Erinnerungen.
Mit um so lebendigerer Theilnahme folgt man ih-
nen. Denn immer’ bestimmter, ' und doch zugleich
mannigfahiger‘ wird die Schilderung von Localitä-
ten, immer präciser' Ond schärfer‘ der Abdruck kind-
licher Stimmungen (s; z, B. „mein Verkehr mit dem
Haberbergischen Kirchhof S. 329 f,); immer deut-
licher treten die Keime späterer Lebensansichten
des Vf/’s, und diese selbst , namentlich die Idee des
Symbolischetr in allem Daseyn, „selbst in Baulich-
keiten, Sceherien und Lebensarten” hervor. Immer
concreter und plastischer treten vor dem Leser die
Gestalten auf, die auf die Kindheit des Vf/’s einen
bestimmenden Einfluss übten: der Professor Leh-
mann’ (S. 336), die Bauersfrau (S, 365), die Amme
(S. 374), die Urgrosstante (S. 389); bis endlich in
dem Abbilde seines Vaters, dem Ideale der Recht-
lichkeit, „den sein Gewissen nicht biss um seines
ganzen Lebens halber,” die Reihe der Darstellun-
gen schliesst, die den Inhalt des‘ Buches bilden.
„Sie haben einen guten Mann begraben, und, mir

Num. 167. JULIUS 1849.

182

war er mehr.” Mit diesen Worten unseres Clau-
dius begiunt der Vf. die Schilderung seines Vaters,
die mit einer Wärme und Pietät vollendet ist, wie
man sie von ihm erwarten kann, der die Pflicht
der Dankbarkeit gegen seinen noch lebenden Pfle-
gevater auch in der Widmung des „Buchs der Kind-
heit” erlüllen zu müssen geglaubt hat,

Die Zeit, in der das Buch entstand, eine Zeit,
die freilich, wie sich jetzt zur Genüge zeigt, bereits
in den Wehen ihrer Verjüngung lag, hatte den Vf, die
Feder ergreifen lassen. Was war das sonst für
eine einfähige Zeit gegen heut!” heisst es S 285,
„chemals bildete sich die Poesie und Seele einen
Charakter zu, den man ein Gemüth nannte. Heute
tractirt man das Gemüth wie eine Grobheit oder
eine Fabel in Uebereinstimmung mit Herbart, der
die Seelenvermögen den mythologischen Wesen zu-
gezählt wissen will, und dazumal war das Blasirte,
woraus die moderne Bildung ihren sittlichen Staat
macht , nicht einmal dem Namen nach bekannt, so
wenig wie der Riss durch die Welt und durchs Herz.
Aber der männliche Unwille des Vf.’s verpufft nicht
in Ausbrüchen des Tadels, Ein eigeuthümlicher,
versöhnender, belebender Geist begleitet scinen oft
scharfen Humor, und eine reine, klare Weltansicht
waltet durch das Ganze. „Die Welt ist überall
das Echo unserer eigenen Herzensstimme (S. 277).
Wie man in den Wald schreit, so schallt es wie-
der zurück. Wir entschuldigen uns zuletzt, den
Leuten nichts gethan zu haben, aber das ist eben
unsere Anklage; denn wir sollen den Menschen et=
was thun, und zwar was Liebes und Gutes, wenn
nicht aus Herzensdrang, so doch aus Politik,
Was auch Menschen und Orten nachgeredet
wird, so schlecht ist die Welt in der schlechte+
sten Creatur und im schlimmsten Winkel nicht,
dass man für ehrliche Lieb und Treu das Gegen+—
theil einnehmen müsste.” Was er an der Zeit vor-
misste, in der wir so lange gelebt haben, ist aber
vor allem das, was er Seele, Poesie, Heiligkeit
neunt. ‘Die Welt ist ihm wol die Kine,z und
doch eine so verschiedene in Seele und Verstand,
in Prosa und in Puvesie; die Welt ist überall des
Herrn, aber doch mehr eine Welt im heiligen, als
im profanen Sinne (S. 274). „Und diese Poesie
(S. 279), die echte Menschenstimmung, ist kein
Stapelplatz, kein Zeughaus und Museum, kein Re-
cept von so und so viel zusammevgetrommelten
Cardinal- und Patentschönheiten — sie ist eine In-
