y49

habe , indem aus seinen eigenen Worten sowohl als
aus dem Zeugnisse des Alexandros von Aphrodi-
sias hervorgehe, dass er noch: oil duql nvgetOr Ao-
yov, nıpl yuvamalam, negl quilaxtıxdv, So wie über
Chirurgie und Pharmakologie geschrieben habe, Mit
Recht hält demnach der Herausgeber Aretäos für
den grössten Arzt des Alterthums, mit Ausnahme
des einzigen Hippokrates. Im zweiten Capitel wird
das Zeitalter des Aretäos erörtert. An einen kur=
zen prüfenden Ueberblick über die verschiedenen
Meinungen älterer und neuerer Schriftsteller über
diesen Gegenstand knüpft der Herausgeber selbst
den Versuch, die Lebenszeit des Aretäos zu be-
stimmen. Auch diese Untersuchung ist cine mit ein-
gehender Genauigkeit und Selbständigkeit geführte,
und das Ergebniss derselben, dass Aretäos nach
(jalenos und vor Alexandros von Aphrodisias — dem
ältesten von allen Schriftstellern, bei dem der Name
des Aretäos vorkommt — gelebt habe und als die
Zeit der Abfassung seines Werkes das Ende des
zweiten nnd der Anfang des dritten Jahrhunderts
n. Chr, anzunehmen sey. Wenn nun gleich nicht
zu läugnen ist, dass bei Feststellung dieses Punktes
es einer ungleich sicherern Unterlage bedürfe, als
die von Hrn, Erm. benutzte, so glauben wir doch
dessen Uoberzeugung als die am meisten wahr-
scheinlicho so lange theilen zu müssen, als uns
nicht in dieser Angelegenheit das Licht grösserer
Gewissheit leuchtet. Im dritten Capitel vereinigt
der Herausgeber die im Werko zerstreuten anato-
mischen, physiologischen und pathologischen Bruch-
stücke des Aretäos zu einem Ganzen, weniger durch
ängstliche Befolgung einer systematischen Anord-
nung, als vielmehr durch Zusammenstellung des
Verwandten und von einem und demselben Principe
Abhängigen oder Abgeleiteten. Wenn man auch
hier zuweilen in Kinzelheiten von den Ansichten
des Herausgebers abzuweichen genöthigt ist, so
wird man doch seinen aligemeinen Schlussfolge-
rungen nur beistimmen können, die sieh vielleicht
in dem einen Satze zusammenfassen lassen, dass
Aretäos kein Pnoumatiker im gewöhnlichen Sinne
des Wortes zu nennen scy, sondern ein Eklektiker,
-Und in eben diesem Eklekticismus zeigt sich die
praktisch - prüfende und sittlich- würdige Gesinnung
des Aretäos, vermöge welcher er nicht einseitig
einer Richtung sich anschliesst, sondern Alles prüft
und das Beste behält. Das vierte Capitel, in wel-
chem ein vollständiges Verzeichniss der verschie-
denen diätetischen und pharmazeutischen sowohl

Num. 263. NOVEMBER 1849,

950

einfachen, als zusammengeseizten Heilmittel, deren
sich Aretäos bediente, in sorgfältigen Andeutungen
gegeben wird, ist der bei weitem wichtigste und
inhaltreichste und, wie es scheint, von Hrn, Erm,
mit besonderer Vorliebe gearbeitete, Bei der Fül-
le des hier Gegebenen konnte es freilich nicht
fehlen, dass Kinzelnes übersehen wurde, wie z. B,
S. 271, Z. 5 unkivp (vom), worüber Rec. nir-
gends im Buche eine erläuternde Andeutung ge-
funden hat, weshalb er sich erlaubt, auf Dioskori-
des (Vol. 1. S. 58 ed. Sprengel) zu verweisen. So
bieten denn diese „Prolegomena” in einer genü-
genden und in sich abgeschlossenen Untersuchung
Alles dar, was zur Erleichterung des Verständnis-
ses des Aretäos erwartet werden kann. Die Be-
weisführung, so wie die Darstellung zeugen überall
von Scharfsinn, Umsicht und Sorgfalt und nament-
lich sind in Beziehung auf erstere die Bemerkungen
des Herausgebers über die Person und Lehre des
Aretäos allenthalben durch wörtliche Anführung der
Belegstellen bekräftigt und begründet,

Hierauf folgt der vom Herausgeber verbesserte
Text, dem die Wigan’sche Recension zu Grunde
liegt und unter den Textesworten der kritische
Commentar, dessen sich Hr. Erm. bei Feststellung
des Textes bedient hat, und der ausser den hand-
schriftlichen Vergleichungen die kritischen Arbeiten
früherer Forscher berücksichtigt, an die der Her-
ausgeber seine eigenen kritischen Bemerkungen an-
schliesst, ohne jedoch rein exegetische Erläuterun-
gen, wobei die Leistungen Anderer fortwährend in
Betracht gezogen werden oder auch eigentlich gram-
matische Fragen, besonders wenn sie dialektische
oder syntaktische Verhältnisse oder den Sprachge-
brauch betreffen, davon auszuschliessen. Rec. muss
bekennen, dass der Herausgeber seine Aufgabe mit
cben so vielem Takt als praktischem Geschick ge-
löst habe und dass diese Leistung um so mehr alles
Dankes werth zu achten sey, als. die Schwierigkei-
ten, mit denen er wegen Verderbniss. des Textes
zu kämpfen hatte, unstreitig zu den bedentendsten
gehören. Offen hat er die Lücken des. Textes fast
überall gezeigt, dieselben nach urkundlichen Grund-
süätzen oder wo die besten handschriftlichen Quellen
nicht ausreichten, durch Vermuthungen — fremde
und eigene — zu heilen gesucht, nicht selten. auch
durch. richtigere Interpunetion ‚veränderte Wort-
stellung oder bessere Darlegung der bisweilen ver-
wickelten Construction. mancher für verdorben ge-
haltenen Stelle aufgeholfen. und anf diese Weise
