703 A, Lo Z.

mr einige Tropfen Chloroform auf ein Taschen-
tuch, um den Kranken mit dem Geruch desselben
zu befreunden. Er beeilt sich nicht, wartet orst
ab, welchen Eindruck es hervorbringt und bis die
Respiration, die immer durch eine gewisse natürli-
che Aengsilichkeit beschleunigt ist, ihren regelmäs-
sigen Gang wieder angenommen hat. Ist jede Be-
sorgniss wegen Krampf des Larynx oder wegen
Erstickung vorüber, und das Vertrauen des Kran-
ken zurückgekehrt, so träufelt er nun 12— 15 Gram-
mes Chloroform auf einmal auf das Taschentuch
und die Anesthesie tritt dann nicht allein in sehr
kurzer Zeit ein, sondern es wird auch der Zeit-
raum der KExeitation vermieden. Wendet man nur
wenig Chloroform auf einmal und mit viel Luft ver-
mischt, an, 80 hat man sehr unangenehme Erschei-
nungen von Aufregung und Gewaltthätigkeit zu
fürchten, Die Kranken schreien, gestikuliren, strei-
ten, erschrecken die Assistenten, verzögern die
Operation und scheinen in der Folge viel mehr an-
gegriffen.

Aus allen diesen verschiedenen Verhandlungen
scheint wenigstens als gewisses Resultat hervorzu-
gehen, dass die Anwendung des Chloroforms kei-
nesweges eine so unbedeutende und gefahrlose Sache
ist, wie sie gemeinhin genommen wird; dass eine
genaue Prüfung der individuellen Körperbeschaffen-
heit des Kranken, den man auf solche Weise nar-
kotisiren will, seiner Anwendung vorausgehen muss;
dass selbst die Art der Anwendung dabei nicht
gleichgültig ist, und dass es der medicinischen Po-
lizei obliegt, mögliche Nachtheile zu verhüten; denn
wenn auch unglückliche Fälle, wie die oben ange-
führten, glücklicherweise in Deutschland bis jetzt
nicht vorgekommen sind, so werden sie bei der
allgemeinen Verbreitung des Mittels, dessen sich
schon jetzt fast jeder Zahnarzt bedient, schwerlich
ausbleiben,

Abgesehen von der Richtigkeit der Ansichten
über die anderweitige Ursache des plötzlichen "To-
des der oben angeführten Fälle, scheint es uns
doch eben so wahrscheinlich, dass es besondere
Körperconstitutionen giebt, bei denen das Chloro-
form gleich anderen Giften plötzliche Lähmung in
den Centraltheilen des Nervensystems zur Folge
hat, ja selbst in dem Falle, der von der Stock er-
zählt wird, möchten wir eine solche Ursache vor-
aussetzen und auf die in den Venen enthaltene Luft
kein so grosses Gewicht legen, denn es ist dieses

 

Num., 232. OCTOBER 1849.

704

eine Erscheinung, welche sich in den Leichen nicht
eben selten findet. Schon F, Hoffmann, Ruysch,
Valsalva und Morgagni gedenken ihrer und wir
selbst haben sie in Leichen von Kranken, die an
sehr verschiedenen Krankheiten gestorben waren,
namentlich an den oberflächlichen Venen des Ge-
hirns, häufig zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Hbm.

Poesie,
Naturbilder von Adolph Bube. 18, IV u, 485,
Gotha, Stollberg. 1848. (6Sgr.)

Hrn. B., der schon durch frühere Gedichte und
seine Volkssagen den Beifall des Publikums sich
erworben, wird man auch mit dieser kleinen, aber
sehr interessanten Sammlung gewiss mit Vergnü-
gen aufnehmen. Naturbilder hat er diese Gedichte
genannt, das Menschenleben aber von der Natur
nicht abgetrennt. Schr anziehend sind alle demsel-
ben entnommenen Situationen, wenn gleich die aus
dem Leben der von den Europäern misshandelten so-
genannten Wilden ihres Stoffes wegen nicht den wohl-
thuenden Eindruck hinterlassen wie andere, gerade um
so mehr, je getreuer sie nach dem Leben gezeichnet
sind. Solcher Lebensbilder sind nur drei, alle übrigen
sprechen Geist und Herz rein an, wenn auch man-
ches eine wehmüthige Stimmung erregt, wie: der
Auswanderer am Orinoko; in mehreren spricht die
Natur vom Menschenleben zum Geiste. Wo der
Dichter ohne Beziehung die Natur schildert, da ist
ihm Meisterschaft nicht abzusprechen, vorzüglich
aber erregen seine Schilderungen von KErscheinun-
gen der Natur in der Licht- und Luftspiegelung
Bewunderung, Das eine dieser Gedichte ist über-
schrieben: Die Poesie des Eises; aber diese Poesie
findet er nicht blos im KEise, sondern in allen eigent-
lichen Erscheinungen der Natur. In dem Gedichte:
Haideritt, dankt der Dichter der Fee, die ihn mit
dem Sinne dafür bogabt hat. In Wolken- und Ne-
belgebilden stellt sich ihm hier die Poesie der Na-
tur dar. Unter anderem erblickt er ein nahes Rie-
senschloss, auf das er zureitet:

Ich ritt wol eine Stande weit,
Und könnt’ es nicht erreichen:

Zuletzt musst’ all die Herrlichkeit
Dem Strahl der Sonne weichen,

Da lag im Sand ein niedres Haus
Mit einer Prerdetränke:

Es rief Gesang und Klang heraus,
Das Haus ist eine Schenke.

Ich sprang vom Ross und schritt geschwind
Hincin zum Tisch der Zecher:

Dort bot ein schönes Ungarkind
Mir einen vollen Becher,

DVen hracht' ich dar der Phantasie,
Die freundlich führt durch Ueden;
Die Kleine zlaubt’. ich meine sie,
Und lächelt‘ im Krröthen,

 

Gehauersche Burhdruckerei in Halle,
