1069

gen von Unsterblichkeit in christlichem Sinne nicht
vorkommen können, und dem Bestreben der alten
Orthodoxie, überall im A. T. bestimmte Beziehun-
gen auf den persönlichen Messias aufzufinden, wird
öfters mit Entschiedenheit entgegengetreten, selbst
in Bezug auf Ps. 22 €S. 143) u. Deut. 18, 15 ff.
Neben diesen nur beispielsweise angeführten deut-
Kehen Anzeigen einer Richtung, welehe von den
Fesseln des Dogma’s sich frei gemacht hat, finden
sich aber freilich auch Aeusserungen, welche auf
einen unfreien Standpunkt zurückweisen und mit
jenen Ansichten unverträglich sind, Wir rechnen
dahin , wenn (S, 117 f.), obgleich die Schlange für
Hlävernick aufgehört hat der Satan zu seyn, Gen.
3, 153 doch mit der Orthodoxie als Protevangelium
festgehalten und die bezügliche ziemlich unklare Er-
örterung mit der Bemerkung geschlossen wird: „es
ist eine Absurdität, dass der Mensch zuletzt Sieger
über das Schlangengeschlecht seyn werde. Dies
gilt von allen Thieren; man sieht gar nicht ein,
wie der Vf. dazu kam, gerade die Schlange zu nen-
nen”; wenn ferner (nach 8. 64) in der „Schöpfangs-
sage”, die doch in ihren einzelnen Zügen nur die
unbefangene volksmässige Darstellung allgemeiner
religiöser Grundanschauungen, seyn soll, die Taga
nicht „Tago im eigentlichen ordinären Sinne” seyn,
sondern nur. „die regelmässige Sucecession der Zeit,
welche mit der Schöpfung eintrat”, bezeichnen sol-
len; wenn endlich trotz der freien und tüchtigen
Ansicht über die Unsterblichkeitsiehre im A. T. und
die darauf bezogenen Stellen, Ps. 16.in einer Weise
gedeutet wird, wie sie nur aus Rücksicht auf die
Benutzung dos Psalms Act. 2,25 A. entstanden seyn
kann. Besonders, treten unhistorische Ansichten
über Fragen der alttestamentlichen Kinleitung oft
noch störend hervor. Ks sey hier nur daran erin-
nert, wie der Pentateuch, in dessen verschiedenen
Bestandtheilen allein eine lange Entwicklungsreihe
des alttestamentlichen Lehrgehaltes vorliegt, stets
nur über Bausch und Bogen als ein Ganzes benutzt
wird. Wenn ferner Obadja und Joel als Zeitgenos-
sen von Micha und Jesaja und die 14 Capp. des
Sacharja’schen Buchs als ursprünglich zusammenge-
hörig angesehen werden, so mag das in einer ab-
sonderlichen kritischen Ansicht seinen Grund haben;
dass aber Daniel als ein exilischer Prophet aufge-
führt und der zweite Theil des jesajanischen Bu-
ches als Werk des vorexilischen Jesaja betrachtet
wird, das ist doch wohl nur aus dogmatischer Be-
fangenheit zu erklären,

Num. 134. JUNIUS 1849,

1070

Gehen wir von diesen Einzelheiten zur Betrach-
tung der Gesammtanlage {der Schrift über, so finden
wir auch hier die Spuren des Mangels einer klaren
und consequenten Durchführung eines bestimmten
Princips. Wo es um Darlegung einer geschichtli-
chen Entwicklung sich handelt, und darum handelt
es sich ja auch nach des Vf,’s eigner Ansicht bei
der biblischen Theologie des A. T., da kommt cs
auf ein Doppeltes an: einmal auf die bestimmte Kr-
kenntniss des einheitlichen Princips, welches durch
die verschiedenen Phasen seiner Entwicklung hin-
durch zu verfolgen ist, dann auf eine scharfe Un-
terscheidung und auf klare Charakteristik der Ki-
genthümlichkeit der verschiedenen Porioden dieser
Entwicklung. Wie sehr wir in manchem Kinzelnen
anderer Ansicht seyn müssen, so bereitwillig erken-
nen wir an, dass Hävernick in ersterer Beziehung
Tüchtiges geleistet hat. Bestimmter, als es bis je!zt
in irgend einer biblischen Theologie geschehen ist,
hat or (wir denken hierbei nicht gerade an die S. 17

gebene Definition des ATlichen Princips, die al-
lerdings bestimmter seyn könnte) die Eigenthüm-
KNchkeit des religiösen Princips des Israclitismus, gc-
genüber den übrigen vorchristlichen Religionen, den
Ausartungen des spätern Judenthums und veueren
Missverständnissen. und Verdrehungen, hervorge-
hoben; er hat nachgewiesen, wie „keine Religion
des Alterthums den Begriff der Sünde so scharf
und eigenthümlich aufgefasst hat, wie die hebräi-
sche”, weil keine, wie sie, den Gottesbegriff aus
den Banden des Natürlichen befreite und darum so
erhaben und ernst von der Heiligkeit Gottes und
seines Gesetzes dachte, und hat gezeigt, wie auf
dem Grunde jener Auffassung innerhalb des Israe-
litismus jene ihm allein eigenthümliche ethische
Energie entstand, welcho nicht in müssiger Schn-
sucht das verlorene Paradies beklagt, sondern in
unablässigem Eifer die eigne Seligkeit zu schaffen
sucht und darum, in stätigem Fortschritte zu einer
grösseren Bestimmtheit und Klarheit, dem kom-
menden Heile entgegengeht, — Dagegen hat der
Vf, die Darlegung des stufenweisen Fortschrittes
in der Entwicklung jenes Princips viel zu sehr ver-
nachlässigt, und dass er ihr im Abschnitte von der
Heilsiehre, an die geschichtliche Aufeinanderfolgeder
prophetischen Verkündigungen sich anschliesseud,
eiwas grössere Aufmerksamkoit schenkt, kann die-
sen allgemeinen Mangel nicht gut machen. Schou
bei Bestimmung des Begriffes der Wissenschaft
tritt diese Vernachlässigung des historischen Fac-
