409

—— 52 a

410

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat März,

 

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Ethik,
Theologische Ethik. Von Dr. Richard Rothe u. s.w.

(Fortsetzung von Nr. 51.)

Dec. hätte derselbe hier in der Pflichtenlehre die-
ses Verhältniss des von ihm anerkannten Sittenge-
setzes zu seiner Güter- und Tugendlehre genauer
ins Licht setzen und hervorheben sollen; auf der
andern Seite aber den, wie er selbst meint, für
Viele befremdlich klingenden Satz, dass die christ-
liche Sitte das Sittengesetz und überdies ein von
Christo selbst gegebenes Gesetz seyn solle, wo
möglich auch denen gegenüber auf überzeugendere
Weise begründen sollen, welche zum grossen Hau-
fen gehörend (s. Band 1. S. 36) Mühe haben, über-
haupt zu seiner Gnosis und Scholastik sich aufzu-
schwingen,

Der Einwendung, dass es doch auch schon vor
der Erlösung ein göttlich geoffenbartes Sittenge-
setz (nach dem Standpunkt des Vf/’s) gebe, das
alttestamentliche, will R. damit begegnen, dass
dieses wesentlich ein nur provisorisches sey. Des-
sen Aufgabe ($. 827) sey lediglich, eine Formel
zu seyn, vermöge deren Wirksamkeit in einem be-
stimmt geschlossenen Kreise der natürlich sündi-
gen sittlichen Welt das Geschichtlichwerden der
Erlösung ermöglicht werde. Das christliche Sitten-
gesetz bleibt sonach ungeschmälert das alleinige
wahre. Eben demgemäss ist es nicht eine blosse
höhere Entwickelung des alttestamentlichen, son-
dern wesentlich cin völlig neues,

In seiner abstracten Grundformel ist das Gesetz
seinem Begriff zufolge unabänderlich Ein und Das-
selbige, in dem System seiner concreten Bestim-
mungen dagegen, welches die Anwendung jener
abstracten Grundformel vermöge ihrer Anwendung
auf die gegebene sittliche Welt ist, ist es noth-
wendig in stätiger Abwandlung begriffen. Nach sei-
ner conereten Scite kann nämlich das Sittengesetz
nicht cin- für allemal in einem unabänderlichen Sy-
stem unabänderlicher Formeln aufgestellt werden:
Denn die mittelst dieses Systems zu lösende un-

A. L. Z. 1819. Erster Band,

mittelbare sittliche Aufgabe ist bei der fortschrei-
tenden Entwickelung der sittlichen Welt in jedem
einzelnen Punkte ihres Verlaufs eine andere, und
deshalb muss auch bei der sittlichen Arbeit in jedem
Punkte eine andre Formel angewendet werden. Aber
dieser Wechsel gefährdet die Unwandelbarkeit sei-
nes Wesens in keiner Weise, indem er an sich selbst
durch eine durchgreifende Einheit beherrscht wird.
Er ist nämlich ein sich aus sich selbst heraus Ent-
falten des Sittengesetzes, und das Gesetz, wonach
die Entwickelung desselben aus sich selbst heraus
erfolgt, muss schon in seiner abstracten Grundfor-
mel mit gesetzt seyn. Wäre das Sittengesetz nicht
in allen den mannigfachen concreten Formen seiner
geschichtlichen Ausprägung wesentlich sich selbst
gleich, so fünde ein genetischer Zusammenhang
zwischen den einzelnen geschichtlichen Entwicke-
lungsstufen der sittlichen Welt gar nicht statt, mit-
hin auch keine Continuität der geschichtlichen sitt-
lichen Entwickelung, d. h. überhanpt gar keine Ent-
wickelung. Vielmehr muss jede neu hervortretende
concrete Formel für das Gesetz das Product der
durchgreifend erfolgreichen Wirksamkeit der ihr zu-
nächst vorangegangenen auf die sittliche Welt, und
durch die Wirksamkeit gerade dieser Formel in
Anschung ihrer Berechtigung bedingt seyn.
Wiewaolıl so das Gesetz seiner concreten For-
mulirung nach in einem continuirlichen Wechsel be-
griffen ist, so treten‘ doch gewisse Entwickelungs-
knoten heraus, in denen sich Formeln ansetzen uud
fixiren, die sich in ihrer Kigenthümlichkeit deutlich
als wesentlich neue kund geben. Kigentlich muss
es ebenso viele concrete Formeln geben, als es
Momente der Entwickelung der sittlichen Welt gibt;
aber doch kommen die Gesetzesformeln nur in den
bestimmt hervorspringenden Wendepunkten dieser
Entwickelung als wesentlich neue zu klarem Be-
wusstseyn; und zwischen je zweien solcher Wen-
depunkte erscheint überall die eine Formel als in
allmähligem Uebergange in die andere begriffen. —
Wegen dieser Wandelbarkeit des Gesetzes ist noth-
wendig auch die Pflichtenlehre ebenso wandelbar
52
