979

seologie abspeisen liess; oder endlich wir, wenn
wir behaupten, das Decret sey buchstäblich zu ver-
stehn gewesen, habe dem Klerus Sand in die Au-
gen streuen sollen, und der Despot, der dies eben
für gerathen hielt, habe sich nicht gemüssigt ge-
funden sich in diesem Momente zu erinnern, dass
er vier Millionen Protestanten als Unterthanen zählte
und dass er den Sieg der neuen Ideen, la penste
francaise, die Gleichheit und Freiheit triumphiren
zu lassen sich zur Lebensaufgabe gemacht habe?%
Wir wissen es so gut als irgend jemand, dass Form
und Leben zweierlei sind, dass wo Leben ist, auch
die schlechteste Form verhältnissmässig nur wenig
schaden kann, dass der Geist zuletzt überall sich
den Körper baut. Aber das darf nicht seyn, dass
man das Gute, was trotz der Form sich Bahn bricht,
dem zu Lobe schreibt, welcher die Form eben um
deswillen gewollt hat, was sie hinderndes hatte.
Die apologetische Stellung, welche der Vf. in
der Charakteristik der napoleonischen Zeit und Ge-
setzgebung einnimmt, verschiebt ihm auch den rich-
tigen Gesichtspunkt zur Beurtheilung dessen, was
man das innere Leben der Kirche zu nennen pflegt.
Auch hier begegnet er, und mit aller Entschieden-
heit der Ueberzeugung, gewissen Angriffen neuerer
Schriftsteller. Wir können ihm nicht unbedingt
Recht geben. Wir sind vollkommen mit ihm ein-
verstanden, dass das Leben der Kirche nicht in
„dem ewigen Zappeln besteht, welches sich in
Comites, Rapporten, Klatscherei und Verketzerung
zu erkennen gibt” und dass „die Correspondenz
mit den Hottentotten” ebenfalls nicht das wesent-
liche Merkmal derselben ist. Wir halten es für
sehr billig und gerecht, wenn man die leisern Spu-
ren und Regungen christlicher Gesinnung und Thä-
tigkeit, welche gleich in den nächsten Jahren nach
der Reorganisation der Kirche gefunden werden und
die eben noch nicht in die Trompete stiessen, wel-
che seitdem die unzertrennliche Gefährtin der mei-
sten einschlagenden Bestrebungen geworden ist,
wenn man sie sorgfältig aufsucht und ihnen schon
um ihrer Bescheidenheit willen den verdienten Bei-
fall zollt. Aber damit ist die Frage an sich nur
verrückt, nicht erledigt. Dass das kirchliche Le-
ben bei den Einzelnen, wo es ja wesentlich mit
dem christlichen gleichbedeutend ist, in jener oder
irgend einer andern Epoche erstorben gewesen wäre,
wer möchte das behaupten? Schon aus psycholo-
gischen Gründen, wenn uns die Erinnerung nicht
zu Hilfo käme, müssten wir annehmen, dass es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

980

nach dem gotteslästerlichen Revolutionstaumel und
jacobinischen Possenspiel in erhöhtem Masse sich
geltend machen und Hunger und Durst nach Gottes
Wort und kirchlicher Gemeinschaft sich kund thun
musste. Ganz anders aber gestaltet sich die Sache,
wenn wir zusehn, welches Lebon denn die Kirche
als solche in sich trug und aus sich heraus weckte
und verbreitete. Und hier möchte denn doch die
Klage, welche der Vf. abweist, wenn sie auch falsch
formulirt seyn sollte, nicht so ganz ungegründet
seyn. Die Gemeinde, als aus Individuen bestehend,
die theils aus eignem Antriebe, theils sich am ge-
genseitigen Beispiel erbauend christlich gesinnt wa-
ren und handelten, mag alles das Lob verdient ha-
ben, welches ihr der Vf. spendet, und fern von uns
der Gedanke es ihr schmälern zu wollen. Aber die
Kirche als Anstalt, als Gesammtheit, als Organis-
mus, von welchem Impuls, Regelung und Fortschritt
ausgehn sollte, also dass die individuellen Kräfte
durch glückliche Combination fruchtbarer gemacht
worden wären, die sehn wir in der That nirgends,
weder damals noch später, so weit der Einfluss na-
poleonischer Schöpfungen sich geltend machen konn-
te. Selbst das geistliche Element, wo es seinem
Berufe das Salz der Erde zu seyn nachkam, und
in wie geringem Umfange ist dies der Fall gewe-
sen! that es nur nach Mässgabe individueller Triebe
und Ueberzeugungen, und vollends das nichtgeist-
liche, welches bei der Leitung der Kirche mitzu-
sprechen hatte, wie wenig hat es in dieser seiner
Stellung von kirchlichem Leben verspürt! Die Ver-
fassung hatte es wie geflissentlich dahin gebracht,
dass die Collegien entweder gar nicht ins Leben
traten oder ihre Thätigkeit auf unbedeutende Aeus-
serlichkeiten beschränken mussten. Ja je höher
sie standen, je freier ihr Blick über das Ganze sich
verbreiten konnte, desto mehr scheinen sie vom
Geiste des Polizeistaats angesteckt ihre Sphäre sich
kleinlich verkümmert zu haben, desto weniger be-
griffen sie die Klasticität ihrer Aufgabe, desto arg-
wöhnischer belauerten sie jede ausser ihrem Schoosse
sich regende die ihrige zu überflügeln drohende Thä-
tigkeit. Wir greifen damit bereits in jüngere Pe-
rioden herein; allein was von diesen gilt, hat in der
napoleonischen seine Wurzel, Was damals einge-
brockt worden ist, das muss das gegenwärtige Ge-
schlecht austunken und wenn es daran erwürgen
sollte, so lange es nicht den Muth hat die Fessel
zu sprengen und zuerst denen damit vor den Kopf
zu schlagen, welche die Nase rümpfen wenn_ es
