1047 A. L. Z. Num, 273,

hat — „abzugehen” und die noch übrigen Dramen
gruppemweise zusammenzustellen (S. 12). G. lässt
also seinen ursprünglichen Plan ausdrücklich fallen,
und wir können daher schon hier den Gewinn, den
uns das grosse angekündigte Unternehmen, „den
Genius des Dichters in seiner Entwickelung zu be-
lauschen” u. s. w., gebracht hat, vollständig über-
sehen. Das uns bereits bekannte Resultat ist indess
so dürftig, dass es sich nicht der Mühe lohnt, es
noch einmal anzuführen.

Die erste jener Gruppen, in welche G. die Dra-
men der dritten Periode einordnet, umfasst die vier
Lustspiele: Wie es euch gefällt, Viel Lärmen um
nichts, Was ibr wollt, und Maass für Maass. Die
Betrachtung des ersten derselben eröffnet er mit
einigen hochfahrenden Bemerkungen, mit denen er
‘meine Auffassung des Stücks abfertigt. Ich werde
mich dagegen aus dem schon angeführten Grunde
nicht vertheidigen, Wohl aber muss ich den Leser
darauf aufmerksam machen, dass die Ansicht, die
mir 6. unterschiebt , keineswegs meine Ansicht ist,
dass vielmehr der Vf. nicht nur den Sinn meiner
Worte missverstanden und ganz entstellt referirt,
sondern sogar meine Worte geradezu falsch citirt,
Ich begnüge mich, gegen dieses indignirende, eines
anständigen Schriftstellers unwürdige Verfahren ein-
fach zu protestiren. Nach G.8’ Auffassung die er
der meinigen entgegenstellt , soll es „die Selbstbe-
herrschung, der Gleichmuth, die Fassung in äusserm
Leid und innerer Leidenschaft seyn, deren Preis
hier verkündigt werde.” Er bemerkt indess selbst,
man werde es auf den ersten Blick kaum denkbar
finden, dass dieser Gedanke diesem Lustspiel zu
‚Grunde liege; und ich meinerseits hoffe stark, dass
auch auf den zehnten und hundertsten Blick trotz
der weitläuftigen Erörterung, des Vf’s Niemand
eine Verherrlichung jenes schwerwiegenden abstract
allgemeinen Grundprincips aller Moralität in unserm
anmuthigen, so leicht und munter dahinspielenden
Stücke finden werde. Ich überhebe mich daher
der Mühe, das Gezwungene und Unhaltbare dieser
Auffassung in den einzelnen Zügen, durch die sie
6. zu rechtfertigen sucht , näher darzuthun. Veber-
haupt werde ich, um meine Recension nicht in’s
Maasslose anzuschwellen, fortan nur kurz referiren
und mit einigen Bemerkungen begleiten, was G. aus
Shakspeare herausgelesen , welche leitenden Grund-
ideen er in den einzelnen Stücken gefunden hat,
Viel Lüärmen um nichts betrachtet er als das Sei-
ten- und Gegenstück zu Wie es euch gefällt. Wäh-

DECEMBER 1849, 1048

rend dort an den im Vordergrund stehenden Per-
sonen die Selbstbeherrschung, die Fassungskraft
und der Gleichmuth im Unglück dargestellt und ge-
priesen werde, solle hier umgekehrt gezeigt wer-
den, wie leicht an Glück gewöhnte und vom Glück ver-
wöhnte Personen bei den schönsten Charakteranlagen
in die entgegengesetzten Fehler, in eigenliebige Ver-
änderlichkeit, Leichtsim und Wankelmuth verfallen
(S.63). Was ihr wollt findet G. „überall damit beschäf-
tigt, die Selbstliebe, ihre Selbsttäuschungen und ihre
Versuche Andre zu täuschen, aufzudecken, den Wi-
derspruch zwischen wirklichem und vorgegebenem
Charakter zu enthüllen, die Kitelkeit anf eingebil-
dete, die Einbildung auf eitle Gaben zu entlarven”
(S. 92). Der „Sinn” endlich von Maass für Mauss
soll seyn, „dass nicht die eifrige Gerechtigkeit die
wahre Gerechtigkeit sey, sondern vielmehr die um-
sichtige Billigkeit, die weder die Gnade noch: den
strengen Buchstaben des Gesetzes ausnahmslos
walten, die Strafe nicht Maass für Maass, sonder
mit Maass zumessen lässt.” Zugleich aber soll die-
ses Stück, indem es zunächst in der Ausübung der
Gerechtigkeit das Maass empfiehlt, „auf einen weil
allgemeineren Boden sich stellen und diese Lehre
auf alle menschlichen Verhältnisse ausdehnen, so
dass es gleichsam den Kern jener so oft von Shak-
speare geäusserten Lehre von der weisen Mitte
in allen Dingen darstelle” (S. 157. 160). Jeder sicht,
dass diese Grundgedanken, welche die ‚, geislige
Einheit” der genannten Stücke ausdrücken sollen,
den grössten Theil der Charaktere wie der darge-
stellten Handlung gar nicht umfassen und dass aus-
serdem einige derselben gar keine Einheiten, son-
dern in sich selbst gespalten und gebrochen sind,

Die zweite Gruppe von Stücken, die uns G.
noch im dritten Bande vorführt, umfasst Othello,
Hamlet, Macbeth, König Lear und Cymbeline.
Im Othello soll sich Shakspeare die Aufgabe ge-
stellt haben, die Leidenschaft der Eifersucht in der
Steigerung darzustellen, in der der Liebende fähig
ist, den Gegenstand seiner Liebe zu vernichten;
und zwar an einem Charakter nicht von lodernder
Sinnlichkeit und heftiger Reizbarkeit, sondern von
gesetzter und fester Gemüthsart, der uns scho
vor der That mit mächtigem Interesse an sich fes-
selt und in dem die niedrige Leidenschaft der Kifer-
sucht so geadelt erscheint, dass er auch trotz und
nach solch’ einer That noch unsere Theilnahme und
unser Mitleid erregt (S. 173).

(Der Beschluss folgt.)

Gehanersche Bnchdruckerei in Halle,
