Kenntniss der Physiognomik auflöst. Er giebt Mit-
theilungen aus seinem Tagebuche , Ergebnisse eines
bewegten Lebens, Skizzen, ohne besondere Ver-
knüpfung. Regeln, wie man Physiognomik zu trei-
ben habe, leitende Grundsätze, werden uns nicht
gegeben, aber das Urtheil eines fein gebildeten
Menschen tritt uns entgegen und die leichte lose
Umhüllung, der scheinbar nur auf Unterhaltung be-
rechnete Ton der Darstellung lässt eine gründli-
chere Auffassung und ein tieferes Streben, das
hinter den Coulissen noch nicht hervortritt, vermu-
then, und was uns für die Auffassung der Physio-
gnomik besonders anzicht , ist die fortwährende Be-
mühung, die meisten von den oben aufgestellten
Rücksichten mit in den Kreis der Betrachtung zu
ziehen, Die Physiognomik wird nicht als eine
starre Form betrachtet, sondern die physiognomi-
sche Beurtheilung entwickelt sich wie ein psycho-
logischer Prozess, es ist eine Reihe von feinen
psychologischen Beobachtungen in dem Buche ent-
halten, die Stoff zum weitern Nachdenken liefern,
die nach vielen Seiten hin, anregend wirken, und
deshalb halten wir die Existenz dieser Blätter, die
durchaus keinen streng wissenschafilichen Anspruch
erheben, für eine berechtigte und räumen ihr einen
hervorragenden Platz unter den gewöhnlichen Un-
terhaltungslektüren ein. R. L.

Staat und Kirche,

Ueber die Neugestaltung des Verhältnisses zwi-
schen dem Staat und der Kirche. Von Dr. Joh,
Peter Lange, gr. 8. IV u. 11958. Heidelberg,
Karl Winter. 1848. (15 Sgr.)

Sobald die staatlichen Verhältnisse einigermas-
sen geordnet seyn werden, Vielleicht auch schon
früher, falls die Erledigung der politischen Angele-
genheiten sich über Gebühr hinziehen sollte, wird
die religiöse und kirchliche Frage wieder mehr in
den Vordergrund der Bewegung treten, wie denn
eigentlich dieselbe bei allen Verhandlungen der Ge-
genwart ein mitbewegender Factor ist und das Ver-
hältniss zwischen dem Staate und der Kirche auch
keinen Augenblick ganz unberücksichtigt bleiben
konnte. Nicht oft, nicht gründlich, nicht vielseitig
genug können aber die Hauptpunkte, Principien und
Consequenzen der sich hier aufdrängenden Probleme
erwogen und festgestellt werden, damit die Einsicht
wachse, die Bestimmung der Grenzen beider Ge-
biete erleichtert und somit auch die grossen Schwie-
rigkeiten bei der Ausführung der beschlossenen

Num, 148, JULIUS 1849.

Grundsätze immer mehr gehoben werden. Wir alle
haben auf diesem Felde noch unendlich viel zu ler-
nen — aber auch sehr viel zu vergessen, Beim
Alten kann es nicht bleiben — das sehen Alle. Wie
soll aber das Neue werden, damit es nicht eben so
schnell, wie es entstanden ist, wieder untergehe
und die Verwirrung grösser werde, als sie bereits ist ?
Jedes belehrende und beruhigende Wort der
Wohlgesinnten und Kinsichtsvollen verdient jetzt
doppelte Anerkennung, und gern sprechen wir eine
solche dem Vf. der vorliegenden Schrift aus, Hr,
Dr. Lange, Prof. der Theologie in Zürich, hat schon
öfter seinen Beruf bewährt, auch über praktische
Fragen des kirchlichen Lebens ein gewichtvolles
Votum abzugeben. Wir erinnern an den Aufsatz:
Ueber Verhältnisse und Stimmungen der evangeli-
schen Kirche in Rheinpreussen, (in den Deutschen
Blättern für Protestanten und Katholiken. Heidelbg.
1840. Neue Folge, Heft I, und wiederholt in Rhein-
wald’s Repertorium für die theologische Literatur.
Bd. XXXIL), den wir bei der bevorstehenden Neu-
bildung der Kirchenverfassung zu besonderer Be-
herzigung empfehlen: denn wie der Vf, schon da-
mals die Vermengung des Staatlichen und Kirchli-
chen in Cäsareopapismus ernsilich rügte, so tadelte
er nicht minder die grosse Einseitigkeit, welche die
sich selber überlassene Presbyterialverfassung in
ihrer Ausartung manchmal annimmt; wir stehen jetzt
in Gefahr, einer solchen Einseitigkeit zu verfallen,
worauf wir später bei Erörterung des landesherrli-
chen Episkopats zurückkommen werden.
Vorliegende neueste Schrift des Hra. Vf.’s verdankt
ihre Entstehung theils einer Reihe von Vorträgen über
die religiösen Fragen des Tages, welche im Winter
1846 — 1847 vor einem zahlreichen städtischen Pu-
likum in Zürich gehalten wurden, theils den neue-
sten Verhandlungen über die Trennung zwischen
Staat uud Kirche, Der Vf. wünscht, dass man
diese Schrift als eine „sachliche Fortsetzung” sei-
nes Osterboten vom Züricher Sco betrachten möge,
von welchem nur Kin Heft erschienen, welches
jedoch dem Rec. nicht zugänglich geworden ist,
Was den Standpunkt des Hrn. Lange überhaupt be-
trifft, so äussert er sich selbst in einer mehr ver-
mittelnden Weise über denselben. Befangenen kirch-
lichen Eiferern gegenüber erklärt er, dass sein
Schriftchen vielleicht canservativer ist, als sie mer-
ken werden; politisch Aufgeregten hält er vor, dass
es lberaler ist, als sie möchten sehen wollen. Er
will sich auf dem Standpunkte der wahren, befs n—-
