387

ihr unbeschränktes* Recht, Infinitiven, Prüpositio-
nen, ja ganze Phrasen substantivisch zu nehmen,
neue Composita einzuführen u. s. w., mehr als irgend
eine andere gemachte Abstractionen im Ausdruck
fixiren kann, so gibt ihr andererseits die Leichtig-
keit, mit der sie Fremdwörter aufnimmt, cine Men-
ge, ursprünglich gleichbedeutender, Ausdrücke, wel-
che, da am Ende keine Aussprache völlige Syno-
nyma duldet, allmählig feine Unterschiede andeuten
oder wenigstens beliebig zur Andeutung derselben
verwandt werden können (z.B. ethisch, moralisch,
sittlich u. dgl.). Endlich aber kommt die Menge von
Worten, welche dem Anschein nach verschiedene,
doch aber verwandte, Begriffe bezeichnen, dem Phi-
losophen zu Statten, wo er zumuthet, zwei von
dem isolirenden Verstande getrennte Vorstellungen
zu einem Begriff zu verbinden. Die Appellation an
diese Doppelbedeutung , die dem Ausländer als ein
blosses Wortspiel erscheint, hat die ernste Seite,
dass sie zeigt, wie der Schöpfer unserer Sprache,
der Geist unseres Volks instinetartig verband, was
die Vernunft zu verknüpfen vorschreibt, Alles die-
ses findet in andern Sprachen nicht Statt, ja die
französische bildet in vieler Hinsicht darin gerade
den Gegensatz gegen die deutsche; darum ist sie
nicht fähig, dass in ihr Untersuchungen angestellt
werden, wie in Kants Kritik der reinen Vernunft
oder in Hegels Logik,
(Die Fortsetzung folgt.)

Religionsphilosophie,
Die spekulative Religionswissenschaft — — Von
Dr. Ludwig Noack u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 48.)

Wenn hier die israelitische Religion der ersten,
die griechische der zweiten, die germanische der
dritten Stufe zugetheilt ist, so haben wir gegen
diese Anordnung bereits in der Recension des ersten
Theiles von dem Buche desselben Vf’s: Mytholo-
gie und Offenbarung, 1845 (A. L. Z., 1846 Juli-
hefi) Protest eingelegt. Auf jeden Fall wird das
Judenthum den Uebergang zum Christenthum bil-
den müssen, und die germanische Religion weiter
rückwärts, etwa bei der persischen, ihren Sitz ein-
nehmen, während die griechische mit der egypli-
schen die meiste Verwandtschaft zeigt, und die per-
sische wohl unmittelbar vor die jüdische gehört.
Die historischen Beziehungen sprechen offenbar mehr
für unsere Anordnung als für die des Vf/’s. In-
dessen verzichten wir gern auf die vollkommene

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388

Fähigkeit innerhalb des Gebietes der sogen. vor-
christlichen Religionen, welche im Einzelnen sich
in sich selbst oft stark verändert haben, ‘eine un-
umstössliche Reihenfolge, von der niederen zur höhe-
ren, herzustellen. Es ist kein Unternehmen gewag-
ter als dieses, einen begriflichen Fortschritt nach-
zuweisen, wo man mit dem historischen in unlös-
baren Konflikt geräth, und umgekehrt. Oder sollen
nicht mehrere Völker zu gleicher Zeit auf einer
und derselben Stule stehen können, namentlich da
die vorrömische Zeit die Völker noch gar nicht in
einen weltgeschichtlichen Fluss, in eine processi-
rende Kontinuität gebracht hatte? Dieser Mangel
zieht durch die Trichotomie des Vf./’s einen starken
Strich, welcher keineswegs der rothe Faden der
Verbindung ist. Wir wollen übrigens den Verdacht,
dass N. die Dreitheilung der unmittelbaren, reflek-
tirten und freien Naturreligion seinem trichotomi-
schen Schema zu Liebe gemacht, und die einzelnen
Religionen in der angegebenen Weise untergebracht
habe, hier nicht ausgesprochen haben, weil wir
keinen Raum haben, denselben zu beweisen. Nur
kurz und beispielsweise wollen wir erwähnen, dass
es uns nicht eingeleuchtet hat, warum die minde-
stens ebenso abstrakte chinesische Religion der un-
mittelbaren, die indische aber der reflektirten Na-
turreligion angehören soll. In moralischer Hinsicht
steht erstere wol unbezweifelt über der letzteren.
Sind wir nun mit der Religionsgeschichte fer-
tig? Es scheint so, Denn wir sind am Ende der
„Philosophischen Religionsgeschichte” oder der „Eth-
nographie des religiösen Geistes” angekommen. Aber
soll denn die vorchristliche Religionsgeschichte mit
der philosophischen Religionsgeschichte überhaupt
identisch seyn? Soll die Naturreligion über die
Zeit der Erscheinung Christi hinaus bis in unsere
Tage keine Geschichte und das Christenthum keine
historische Entwicklung haben? Wir müssen Jenes
wie Dieses behaupten, so wie, dass bis jetzt auch
das Christenthum einen ethnographischen Charakter
trägt, obwol wir zugeben, dass es mehr als andere
Religionen eine universelle Aufgabe verfolgt. In-
dess über das Mehr, über den relativen Unterschied
zu einem absoluten hinauszugehen können wir uns
nicht entschliessen, Jede Religion hat ihre über
die Volksgrenze hinausgehende Propaganda, und
nach dem Vf. selbst ist das Wesen der Religion
so wie Gottes stets und überall sich gleich. Ja
$. 150 gibt zu, dass das Christenthum zum Theil
„das Resultat einer vorausgegangenen geschichtli-
chen Vermittlung” sey, und $. 151 lässt es „der

I
