469 Num. 203.

von da auf dem gewöhnlichen Reisewege nach ’Ain
Hawära, Wädi Gharandel und Wädi Usait. In dem
letztern möchte der Vf. das biblische Elim sehn.
Eine Ansicht davon giebt die Vignette von Cap. 6,
Weiter das Wadi Tajjibah hinunter an. die Küste
und wieder herauf nach dem Wadi Mukattab mit
dem vielbesprochen Inschriften (s. unten beim ten
Bande). Ein Ausflug in die Berge auf der Nord-
seite des Thals führte zur Entdeckung alter ver-
lassener Kupferbergwerke, wie deren an drei andern
Orten dieser Gegend schon bekannt sind, während
diese vierte Stelle unsres Wissens von europäischen
Reisenden nicht besucht wurde (s. 8. 187 ff.). Wir
treten nun mit Hrn, W. in das malerische Wadi
Feiran. Eine Stelle zu Anfang desselben, da wo
die ersten Palmen stehen, wurde von dem Zeich-
ner der Gesellschaft Hrn. O'Brien aufgenommen, 8.
den Steindruck bei S. 195. In der Weite des Thals,
den Ruinen der Stadt gegenüber, an dem jetzt
reichlich strömenden Bache wurden am Sonnabend
d. 19. Febr. 1843 die Zelte aufgeschlagen und der
Abend in Gesellschaft mehrerer zu Tische gelade-
nen Araber hingebracht,' wobei selbst Musik nicht
fehlte. Ein lahmer junger Mensch war der Con-
certgeber. Er spielte auf einem etwa 18 Zoll lan-
gen Instrumente, einer Art Cither mit drei Saiten,
aber eher einem mit Leder überzogenen Suppenlöf-s
fel ähnlich, und sang dazu unter fürchterlichen
Grimassen sein Lied zu grosser Befriedigung der
Araber. Für die Europäer war es eine Aufgabe,
das Lachen zu unterdrücken, doch interessirte sie
der Inhalt des Liedes, in welchem der Sänger die
Lebensstufen des Beduinen schilderte, wie er als
Kind hinter der Mutter herläuft gleich dem Zicklein
hinter der Ziege, wie er als Knabe die Kameele
hütet unter den dornigen Gesträuchen der Thäler,
wie dann das gazellenäugige Mädchen schüchtern
vor ihm flieht und wie er als Mann die nette Stute
reitet und bewaffnet mit der Lanze in den Bergen
den Leoparden jagt (S. 198). Der Sonntag -Vor-
mittag war der Ruhe und der Ordnung gewidmet;
als aber die Hitze des Tages stieg, begab man sich
eine Strecke in das Wädi ’Aleikät hinauf, und Ki-
nige von der Gesellschaft bestiegen den Serbal bis
zu einer beträchtlichen Höhe, Statt ihres Berichts
giebt Hr. FW. den von Burckhardt (S. 204 ff.), Lep-
sius’ Schrift erwähnt er erst nachträglich Bd. II,
S. 764. Am folgenden Tage langte man im Sinai -
Kloster an. Hr. W. meint, dass man Gebel Musa
zusammengenommen mit dem Ssafssäfa als den

SEPTEMBER 1849.

470

Berg der Gesetzgebung betrachten müsse, und die
biblische Erzählung scheint ja allerdings nicht vor-
auszusetzen, dass das Volk dem Acte sehr nahe
gewesen, sondern eher das Gegentheil. Blitz, Rauch
und Wolke konnten von der Ebene Räha aus gese-
hen, Donner und Posaune gehört werden, auch wenn
Gebel Musa als der Ort der Theophanie gedacht wird.
Die genannte Ebene wurde von Hrn. W. genau un-
tersucht, auch liess er einige Skizzen der Gegend
anfertigen; sonst enthält dieses Capitel fast nur be-
kannte Dinge. Auf den Bergen lag einiger Schnee,
den Hr. WW. seit 15 Jahren, so lange er sich in
Indien aufhielt, nicht mehr gesehen hatte,

Mit Cap. 8 wird der Bericht des Vf.’s deswe-
gen für die Wissenschaft bedeutender, weil er nun,
den Sinai in der Richtung nach Norden verlassend,
eine Zeit Jang unbetretene Pfade zieht, wo jede
Station für die Geographie neue Data bringt. Hier
ist dann auch wohl det rechte Ort, der dem Werke
beigegebenen Karte der sinaitischen Halbinsel zu
erwähnen, welche, von den Herren W. und A. K.
Johnston in Edinburgh hauptsächlich nach des Vf.’s
Notizen entworfen, bei S, 161 eingeheftet ist. Diese
wichtige Wüstenreise beginnt bei dem Punkte, wo
Burckhardt und Robinson das Wädi Schaikh ver-
liessen, um sich nach ’Akaba zu wenden. Auch
Hr. WW. verlässt dieses Wädi nahe hinter jenem
Punkte, tritt in das weite und offene Wädi ’Alwat =
el=-Gerrum ein und nach zwei Stunden Weges
in die grosse Hochebene Wadi-el- Hadhara sa,
welcher Name schon von Burckhardt mit der Sta-
tion der Israeliten Hazerofh in Verbindung gebracht
wurde, vgl. auch Robinson’s Paläst. I, 248. Hr. W.
will aber nicht die schwer zugängliche Quelle die-
ses Namens dafür nehmen, sondern irgend einen
mehr westlich gelegenen Punkt des Plateau’s so
dass er die Israeliten durch den Pass Zaräna (auch
Zalaka genannt) den Gebel Tih passiren und von
da östlich nach dem Wadi Araba, Eziongeber u. 8. w.
sich wenden lässt. Seine eigne Reiseroute ging
durch den Pass Mureikhi noch weiter westlich zu
dem Plateau des G’'ebel Tih hinauf, welches dann
nach N, allmählig abfällt. Er passirte das obere
Ende des grossen Wädi el-’Arisch, das zum mit-
telländischen Meere. hinunter läuft, und kam an
den von den Arabern häufig besuchten Tränkort
er - Ragim. Daun ging es eine Strecke im W. el-
’Arisch hinab; zur Linken trat eine Reihe Kalk-
gebirge an das Wädi heran, wovon die Karten
bisher keine Spur zeigten (S. 266), während rechts
