ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Leben Jesu

Die Geschichte des Lebens Jesu mit steter Rück-
sicht auf die vorhandenen Quellen, dargestellt
v. Dr. Christoph Friedrich von Ammon u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 63.)

D. Parabel von dem uufruchtbaren Feigenbaume,
Luc, 13, 6—9 enthält die Hauptlehre: dass man
die Langmuth Gottes nicht missbrauchen soll; wo-
bei der Vf, die feine Bemerkung einfliessen lässt,
dass das Abhauen des Baumes noch keine Vernich-
tung ist, und daher noch immer der Hoffnung Raum
lässt, dass der abgehaucne Sturz aus tiefer Wurzel
wieder neue Sprösslinge (reiben könne, Dass diese
Bemerkung gegen gewisse Orthodoxisten unserer
Tage uoch immer nöthig ist, mag nicht geläugnet,
wohl aber bedauert werden, da sie nach dem Gei-
ste des Evangeliums sich doch billig von selbst
verstehen sollte. — Trefllich benutzt der Vf. die
Parabel von dem menschenfreundlichen Samariter,
Luc. 10, 23—37, zu der Bemerkung, dass die alıe
Klage über die Rationalität des Christenthums sich
hier gegen Jesus selbst erhebe, dass die ideale
Reinheit des Glaubens an Gott und die sittliche
Frömmigkeit des Lebens als die Hauptsache des
Christenthums zu betrachten sey, dass die radıka-
len Erbsünder, die sentimentalen Heilsverkündiger
und stationären Ablasspriester nicht Apostel des
Evangeliums, sondern des Epikureism und Mani-
chäism seyen, und dass die wahre Versöhnungslehre
aufgehe in dem Worte Jesu: thue das, so wirst
du leben! — In der Parabel vom verlorenen Sohne
Luc. 13, 11—32, findet der Vf. als religiösen Inhalt
die zwei Sätze: den Fall des jüngeren Sohnes und
seine Rückkehr auf den Weg des lHeiles, so wie
das sittliche Verhältniss des lausvaters zu seinen
Söhnen und ihrer Handlungsweise, wobei die pie-
tistische Engherzigheit des Erstgeborenen gebüh-
rend hervorgehoben wird, — schildert Beides mit
psychologischem Kingehen in das wirkliche Leben,
wie es sich noch immer gestaltet, und giebt da-
bei die.beherzigungswerthe Weisung, dass alle dog-
A. L. Z. 1649. Erster Band,

matischen Träumereien der Dualisten, der Supra-
lapsarier und Infralapsarier, ja selbst der blutigen
Genugthuungsheischer, die von dem himmelweiten
Unterschiede der göttlichen und menschlichen Ge-
rechtigkeit keine Ahnung haben, wie drückende
Alpträume vor diesem einzigen Gleichnisse ver-
schwinden. — Die schwierigste aller Parabeln ist
die von dem ungerechten Haushalter, oder, wie sie
hier überschrieben wird, von dem reichen Manne
und dem trügerischen Verwalter, Luc, 16, 1—12.
und der Vf. hat diese erur inferpretum mit so zar-
tem Tacte und so feiner exegetischer Kunst behan-
delt, dass er sich nicht mit Unrecht rühmen kann,
nicht allein den Vorwurf der Unsitflichkeit , sondern
auch der Paradorie, gänzlich von derselben abge-
lchnt zu haben. Er hält die schon Bd. 1,5. 92 be-
sprochene Gnome Jesu: ylrzade Ttgunelita« düxpon!
für den eigentlichen Hauptsatz des QGleichnisses,
verwirft mit Recht die Annahme, dass dem Herrn
die ungerechte List des Verwalters nicht bekannt
geworden sey, erklärt den gjappwräg 775 Adızlac
für den häufig mit Unrecht und Sünde beladenen,
wenn schon oft ohne deutliches Bewusstseyn beider
erworbenen Gewinn, welcher nur durch die gewis-
senhafte Verwendung desselben in himmlische Gü-
ter geheiligt und in einen bleibenden Schatz ver-
wandelt werden kann.” Allerdings bemerkt er, dass
dieser Gegenstand „esoterischer Natur war, und
nicht für das Volk, welches die ertheilte Lehre
leicht hätte missbrauchen können,” dass daher Lu-
cas die Parabel, weil sie einen länger vorbereiteten
Unterricht voraussetzte, aus gutem Grunde in das
letzte Jahr des Unterrichts Jesu verlegt habe, Kben
deshalb aber hätte er es nicht tadeln sollen, dass
man sie in neueren Zeiten „aus der Reihe der kirch-
lichen Texte hat verdrängen wollen,” Man würde
schon gegen die Absicht Jesu handeln, wenn man
sie aus einem csoterischen zu einem exoterischen
Lehrstücke machen wollte, und es würde immer
sehr schwer, ja fast unmöglich seyn, dem Missver-
stande und Missbrauche bei der grossen Menge
vorzubeugen, selbst wenn des Vf,/’s Erklärung un-

64
