Num. 31.

recht halten, Das Vebel ist nur, dass er seit 1836
keine solche Beschlüsse mehr gefasst hat. Wenn
die meisten Leute die Ansicht haben, dass, wenn
man früher freiere Institutionen gewährt hätte, die
jetzige Revolution nicht erfolgt seyn würde, so
hat der Altbaier gerade die entgegengesetzie; man
sicht es ja an Baden, das eine sehr freie Verfas-
sung und Presse besass; „jetzt haben wir die Be-
scheerung!” KEr hat mit feinem Instinct herausge-
wittert , dass hinter der ganzen gegenwärtigen Be-
wegung eigentlich die alte-Burschenschaft steckt,
und ist daher auch überzeugt, dass der Zweck der
Versammlung in Frankfurt nichts weiter ist als die
Republik, wenn auch mit der Uebergangsform eines
deutschen Kaisers. Da kann er nun nicht ohne
Wehmuth daran denken, wie kräftig man früher
den Demagogen „zu Leibe zu gehen” und mit ihnen
fertig zu werden wusste. Seitdem hat die Connivenz
der Beamten, der Mangel an Kinheit zwischen
Adel und Clerus, der Zwiespalt zwischen den ver-
schiedenen Staaten und innerhalb der einzelnen
Fürstenhäuser, der „fatale Umstand” der badischen
Pressfreiheit , vor Allem aber die traurige Schwäche
des Bundes zu der schrecklichen Zügellosigkeit ge-
führt, die seit 1836 Deutschland beherrscht. Mit
Entsetzen hat der Vf, im vorigen Jahre ein Mäd-
chen aus München sich über Lola Montez mit einer
Keckheit äussern hören, dass „wir arme Landfrösche
Augen und Mund aufsperrten” und die Herren sich
ängstlich nach dem Rückzuge umsahen, Er hätte
weinen mögen, als ein bairischer Officier bei Tische
in einem Privathause einige Scherze über Kaiser
Ferdinand mittheilte. Noch ging Alles leidlich, so
lange Abel mit Metternich Hand in Hand ging; aber
nach Abels Fall hat er die europäische Umwälzung
geweissagt.
(Die Fortsetzung folgt.)

245

Die protestantische Kirche in Frankreich,

Die Amtsbefugnisse der Consistorien in den pro-
testant, Kirchen Frankreichs — — von Cunitz,
Heydenreich u. Reuss u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 30.)

Der Versammlungsort wird nach der Bequemlichkeit
der Communicationsmittel bestimmt. Hinsichtlich der
Zeit giebt es ordentliche Sitzungen an bestimmten
Tagen, und ausserordentliche mit Erlaubniss der
Civilbehörden. Zur Gültigkeit einer Beschlussnah-
me ist die Hälfte der Mitglieder + 1 erforderlich.

FEBRUAR 1849.

Die Tagesordnung bestimmt der Präsident; Vor-
schläge sind ihm 8 Tage vor der, Sitzung einzurei-
chen, Die Amtsbefugnisse der Consistorien zerfallen
in die Wahrung der geistigen und materiellen Inter-
essen der Kirche. Zu den ersteren gehören 1, die
kirchlichen Wahlhandlungen, nämlich die Wahl der
Seelsorger, ferner der Delegirten zur Inspections-
Versammlung, welche aus einem Pfarrer und einem
Laien - Aeltesten jeder Gemeine besteht, endlich die
Ernennung weltlicher Beamteten, wozu, ausser den
Presbyterien, die aber noch immer keinen legalen
Bestand haben, die Sacristane, Vorsänger, Organi-
sten u. s. w. gehören. %. Die seelsorgliche Vor-
mundschaft im Grossen und Ganzen, während die
unmittelbare Ausübung derselben an den Ghedern
der Kirche dem besonderen Lehrerstande obliegt.
In den bereits organisirten Kirchen erstreckt sich
diese Aufsicht über die Beurlaubung der Geistlichen,
die Besorgung der Seelsorge in einer verwaiseten
Gemeine, die Zulassung fremder Prediger und die
Gründung neuer Pfarrstellen. Dazu kommt die Sorge
in noch nicht organisirten Kirchen für eine zer-
streute Bevölkerung; endlich für die Hospitäler, die
Gefängnisse und die geschlossenen höheren Unter-
richtsanstalten oder die königlichen Colleges, hin-
sichtlich des Religionsunterrichts, 3. Die Schul-
pflege; hier ist der Wirkungskreis der Consistorien
ein wesentlich anderer als in Deutschland; denn die
Elementarschule ist nicht mehr kirchliche Anstalt,
sondern gehört der bürgerlichen Gemeine und steht
unter der Aufsicht von Local- und Obercomites;
der Pfarrer ist Mitglied der ersteren und hat den
Religionsunterricht zu beaufsichtigen, und nur im
Falle der Vernachlässigung desselben durch den
Lehrer hat das Consistorium, auf die Eingabe des
Pfarrers, klagend bei dem Übercomite einzuschrei-
ten, so wie es auch bei gemischten Bevölkerungen
und Schulen dem Zwange und der Proselytenma-
cherei zu steuern hat. 4. Die Disciplin; das Con-
sistormum hat eine moralische Vormundschaft über
Pfarrer, Candidaten und Studirende auszuüben, und
ebenfalls die moralischen Interessen der Kirche in
Bezug auf die einzelnen Gemeineglieder zu über-
wachen, die kirchliche Statistik zu besorgen, die
Wirksamkeit der kirchlichen Disciplinarmittel zu
heben, und die Polizei und Ordnung beim Gottes-
dienste zu handhaben. Hinsichtlich der materiellen
Interessen der Kirche ferner führen die Consistorien
vornehmlich die Verwaltung des Kirchenvermögens;
sie leiten die Almosenpflege, besorgen Vermögen
