761

—— 210 -—

762

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Westafrica,

1) Travels in the western Africa in 1845 and
1846, comprising a journey from Whydah trough
the Kingdom of Dahomey to Adofoodia in the

— #nteriorz by John Duncan. London, 1847. 2 Voll. 8,

2) Reisen in Westafrica, von Whydah durch das
Königreich Dahomey nach Adofudia im Innern,
In den Jahren 1845 u. 1546. Von John Duncan.
Aus dem Engl. von M. C. Lindau. Dresden u,
Leipzig (Arnold’sche Buchh.). 1848. 2 Bde. 8.

ohn Duncan , einer jener seltenen charakterfesten
Männer, die unbedenklich für die Erreichung eines
vorgesteckten Zieles ihr Leben einsetzen, stammt
aus Schottland und hatte bereits schzehn Jahre im
dem ersten Leibregiment gedient, als ihn, wie er
selbst sagt, die Schnsucht ntch grösseren Unter-
nehmungen erfasste. Er nahm deshalb, als die afri-
canische Gesellschaft in London, welche seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts schon die grössten
Anstrengungen zur Entdeckung der innern Strecken’
Africas gemacht hat, im J. 1839 eine neue Expe-
dition nach dem Niger ausrüstete, seinen Abschied
und schloss sich als Exercirmeister dem gefährvol-
len Unternehmen an; die Reise war aber bekannt-
Hch eine so überaus unglückliche, dass von etwa
dreihundert - Leuten, welche dazu beordert waren,
uur fünf mit dem Leben davonkamen; zu diesen
gehörte Duncan; seine kräftige Constitution hatte
allen Mühseligkeiten getrotzt, und doch hütte er
beinahe seine Heimath nicht wieder gesehen, da
er auf der Zurückreise bei einer Landung an den
Capverdischen Inseln durch einen vergifteten Pfeil
der Eingeborenen am Fusse verwundet würde und
nur durch die unermüdliche Sorgfalt der englischen
Aerzte auf der Insel Ascension dem Tode entging.
Scin Bein erlangte zwar nie Wieder die frühere
Kraft, er liess sich aber dadurch nicht zurückhal-
ten, im Auftrage der königl, geograph. Gesellschaft
eine zweite Reise nach dem innern Africa zu wagen.
Mit: allem Nöthigen ausgerüstet, verliess er am

17. Juni 1844 den Hafen von London, berührte Gi-
braltar und Tanger und landete schon am %1. Juli zu

“A. L. Z. 184. Zweiter Band. ' *

Cape - Coast, dem Hauptorte der englischen Be-
sitzungen an der Zahr- und Goldküste im Gebiete
der Fantis, wo er alsbald nach seiner Ankunft hef-
tig am Fieber erkrankte. Nach seiner Genesung
machte er Ausflüge an der Küste bis nach Whydah
hin, seine Bemerkungen über die von ihm besuch-
ten Städte Annamabu, Cromantine, Accra, Win-
nebah, Popoe, Greeje und Whydah enthalten aber
nichts Neues und sind in vielen Beziehungen dürf-
tiger als die Nachrichten , welche frühere Reisende
über diese Gegenden geben, ‘ Sein Urtheil über die
englischen Ansicdler und Beamten lautet nicht sehr
günstig; er wirft ihnen Vernachlässigung des Acker-
baues, der Industrie und der nöthigsten Gewerbe
vor, und tadelt sie bitter, dass sie, statt die bessere
Zukunft des Landes und seiner Bewohner im Auge
zu haben, nur an Goldstaub denken und heimlich
den so streng verbotenen Sclavenhandel, zu dessen
Unterdrückung sie angewiesen sind, entweder selbst
betreiben oder doch gegen einen Antheil am Ge-
winne begünstigen. Die KEingeborenen, grössten-
theils Fantis, finden vor seinen Augen noch we-
niger Qnade; er schildert sie mit ziemlich grellen
Farben als einen hässlichen, schmutzigen, aber-
gläüubischen, ungastlichen , diebischen, betrügeri-=
schen und undankbaren Volksstamm, an dessen Ci-
vilisirung durch seine Landsleute, welche hier Schu-
len angelegt haben, er grossen Zweifel hegt; aus
seiner eigenen Darstellung geht übrigens zur Ge-
nüge hervor, dass die unglücklichen Bewohner
dieser Küstenstriche die Entfaltung‘ der schlimm-
sten Seiten ihres Charakters hauptsächlich dem Be-
suche der Europäer zu verdanken haben und all=
mälig jede Empfänglichkeit für eine bessere Gesit-
tung verlieren müssen, da sie nur die Laster, koi-
neswegs aber dio guten Eigenschaften der weissen
Männer zu schen Gelegenheit haben,

Am 6. Juni 1845 tritt Duncan von Whydah
aus seine Reise nach dem Innern des Reiches Da-
homey an, über dessen Umfang und Beschaffenheit
wir bis jetzt nur äusserst dürftige Nachrichten be-
sassen, die leider auch durch den vorliegenden Be-
richt keine bedeutende Bereicherung erhalten, ma

240 LU ;
