Worte, deren’ eine grosse Anzahl in den stoffrei-
ehen Abschnitten über Investiturstreit, Scholastik,
Wissenschaft, Bildung und Sitte (Thl. 11.); IM, 8%
(s. Anm,) ganz lateinisch: Thuani historiarum sui
temporis lib. 183. ed. Francof, ap. P. Kopfium; —
ein Werk, das doch schon an sich weder beim öf-
fentlichen noch beim Privatunterricht des weiblichen
Geschlechts anwendbar ist. Anderntheils findet sich
wohl wieder deutsche aber nicht immer erschöpfende
Erklärung einzelner Fremdwörter und Redensarten,
so 11, 61, II, Nepoten = Anverwandte, Proselyten
= Anhänger, II, 204: Concordat = Vergleich,

Um Jebensfrische Characterbilder besonders der
Frauen und lieblich genug auch für zarıfüblende
Leserinnen zu schaffen, sind ausserdem die zuerst
von Oeser eingewobenen Briefe und Gespräche hi-
storischer Personen zweckmässig beibehalten, auf
deren Beibringung sich schon Oeser viel zu Gute
that. Statt aber im Allgemeinen das geschichtliche
Material massenhafter zu häufen, durfte hier viel-
mehr eine passende Vermehrung eintreten. Beson-
ders glücklich ist so durch Luthers Briefe oft seine
Catharina geschildert, wie durch ihre eigenen Ma-
ria Stuart, Antoinette u. A. — Schon Nösselt ist
hier in den späteren Partien reichhaltiger und die
von ihm mitgetheilten Briefe Malboroughs und Mu-
rats haben selten einen tiefen Eindruck verfehlt.
Veberhaupt hätte ganz matten und kahlen Partien,
z. B. der Befreiungskriege und Napolcons Geschichte
in unserm Buche durch lebensvolle Charakterzeich-
nung in dieser und ähnlicher Weise unendlich ge-
holfen werden. können. Dagegen bietet gerade in
den beiden letzten Theilen die oft wörtliche Auf-
nahme kürzerer Charakteristiken und Schilderun-
gen aus Quellen oder Hülfsbüchern alter und mitt-
lerer Geschichte, die sichtbare Benutzung neuerer
Geschichtswerke und geschichtlicher Aufsätze auch
aus belletristischen Journalen, nebenbei auch Hin-
weisungen auf Romane (wie II, 24) der fortgeschrit-
tenen Leserin nicht wenig Interesse dar (so II, 40,
53. 214. Il, 293. II, 183. Ill, 217. 193 u. A.). —
Um so mehr ist es aber zu verwundern, dass gerade
die „Geschichten der Frauen” am wenigsten beach-
tet und benutzt zu seyn scheinen. Krwähnt fin-
det sich nur Ramshorns Gesch. der merkw. deut-
schen Frauen, 1842 (11, 99), und wer z. B. Hek-

A, L. Z. Num. 108. MAI 1849.

kels gründliche Vorarbeiten kennt, bemerkt bald
in /V.’s Bearbeitung manche erhebliche und bedenk-
liche Lücke, Gerade nach diesem fleissigen Werk-
chen würde sich uoch gar Manches anführen , erwei-
tern, ergänzen, verbessern lassen; so, um nur Einiges
anzuführen, das Leben der nur flüchtig erwähnten
Chrodechilde, Gem, Clodwigs; Radegundis v. Thü-
ringen, eine gar nicht erwähnte Heilige, gleich an
Würde der zweimal genannten Ludmil® (II, 146.
192); Mathilde, Gem. Heinrich I., nach Wittekinds
vita Mathildis mit suppl. von Leibnitz; Adelheid,
Gem, Otto I., nach Woltmann’s Biographien Otto I.
— 11, bei Neud, (11,153) verwechselt und falsch be-
zeichnet; Gisela, Gem. Conrad Il., bei Neud. nur
genannt (I, 158); Gisela, Gem. Königs Stephan
(11, 193) — des Heiligen v. Ungarn; Hedwig, Gem.
Heinrich I. des Bärtigen, Herzogs v. Schlesien,
Zeitgenossin Klisabeths v. Thüringen, deren Schil-
derung bei Neud,, gleich der der Mathilde schon
Nösselts Schilderungen weit nachsteht; ferner die
gar nicht genannte Schwester der II, 254 erwähn-
ten Kunigunde, Gem. Wäcslaw IL, Sohn Ottomars
v. Böhmen; Mathilde v, Habsburg, Rudolphs Toch-
ter, Gem, des Pfalzgrafen Ludwig am Rhein, Ahn-
mutter des jetzigen Kgl. Baierschen Hauses; Sophie,
Gem. Wenceslaus v, Böhmen imp. Germaniae, Toch-
ter Hzg. Johann v. Baiern und Pfalzgraf bei Rhein;
nicht zu gedenken derer, die nur ein unvollständi-
ges Bild nach dürftigen Quellen geben, wie Agnes,
Gem. Heinrich UL, Bertha (Heinrich IV.) , Richenza,
Gem. Miseko, Kg. v. Polen, und Richenza, Gem.
Lothars II. (bei Veud, dennoch nebst ihrer. Tochter
Gertrud erwähnt II, 215), und der wenigen, hohen-
staufenschen Frauen, von denen wir Nachrichten
haben, wie von Beatrix, geb. Prinzessin v. Bur-
gund, Gem, Friedrich 1; von Margareiha, Gem,
Albrecht des Unartigen Landgraf v, Thüringen (zu
Veud. IL, 256); — nicht minder der würdigen Eli-
sabeth v. Preussen; M. Elconore, Mutter Christians
v. Schweden; Generalin Trescow u, A.; vorzüglich
aber der Philippine Welseriun und ihres Gemahls
Erzhzg. Ferdinand, der merkwürdigen; Prototypen
des zeitigen Reichsverwesers Johann und seiner
Gemahlin. Ueber die Gräfin v. Schwarzburg findet
sich dagegen wörtlich Schillers ganze Relation.
(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei
