281

282

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Mediein,

Resume d’un Voyage medico - litternire en Ang-
leterre; lu & VAcademie des Inscriptions et bel-
les - lettres dans la seance du 6, Octobre, par
le Dr. Ch. Daremberg. (Separatabdruck aus der
Gazette medicale de Paris.) 8. Paris. 1848.

H.. Daremberg , der 1847 im Auftrage des Mini-
sters des öffentlichen Unterrichts in Frankreich nach
England reiste, um die in den Bibliotheken zu Lon-
don, Oxford und Middlehill befindlichen medicini-
schen Handschriften genauer kennen zu lernen, nach-
dem er bereits 1844 in gleicher Absicht die ersten
Bibliotheken Belgiens und Norddeutschlands besucht
hatte, theilt im vorliegenden Berichte die Ergeb-
nisse seiner Nachforschungen mit, welche um so
mehr ein allgemeineres Interesse in Anspruch nehmen
dürften, je mehr sie, abgesehen von ihrer wissen-
schaftlichen Bedeutung, schon durch die Art ihrer
Behandlung sich auszeichnen und Hrn. D/’s vorzüg-
liche Befähigung zu dergleichen Arbeiten eben
so erkennen lassen, wie den rastlosen Kifer, mit
welchen er dem medicinischen Alterthume auch bei
den Aerzten unserer Zeit die gebührende Achtung
und Anerkennung zu verschaffen sich bestrebt. Und
in der That darf der äussere Erfolg dieses Strebens
bisher ein ungleich lohnender für Frankreich als für
Deutschland insofern genannt werden, als am Col-
Jege de France in Paris bereits eine Professur der
Geschichte und Literatur der Medicin mit Prüfungs-
pflichtigkeit der Studirenden errichtet worden ist,
die Hr. D. bekleidet, während wir in Deutschland
einer solchen Einrichtung zur Zeit noch entbehren
und wohl auch 80 lange nicht zu erwarten haben
werden‘, als der unleugbar praktische Werth dieser
Wissenschaften und die Nothwendigkeit, sie zum
Gegenstande nicht blos akademischer Vorträge, son-
dern auch gesetzlicher Prüfung zu machen, von den
Aerzten unseres Vaterlandes nicht gehörig erkannt
seyn wird — ein Verhältniss, das freilich auf den
wissenschaftlichen Geist eben dieser Aerzte um so
mehr einen dunkeln Schatten werfen muss, je we-
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

niger sich dasselbe im Hinbkck auf die schätzbaren
historischen und literarhistorischen Leistungen eines
Hecker , Henschel, Friedländer, Choulant u. A. it-
gendwie rechtfertigen lässt, Die Sendung Hrn.
D/’s nach England steht aber eben so, wie seine
frühere nach Belgien und Norddeutschland, in Ver-
bindung mit einem literarischen Unternehmen — der
Herausgabe einer „Bibliotheque des Medecins grecs
et latins” — das von der französischen Regierung
unterstützt, unter den Auspicien der Aeademie
des inscriptions et belles - lettres und der der Medi-
cin in Paris nächstens in’s Leben treten wird, und
dem als einem gleich wichtigen und grossartigen
die verdiente Beachtuvg und Theilnahme zuzuwen-
den auch die gelehrten Aerzte Deutschlands gewiss
um so weniger verfehlen werden, joe mehr für das
Gelingen und die Tüchtigkeit desselben, ausser den
so eben angedeuteten günstigen Umständen, vorzüg-
lich der Plan des Ganzen, den Hr. D. in zwei Schrift-
chen: „Plan d’une Bibliotheque des Medecins grecs
et latins. Paris, 1847. 8.” und: „Prospectus de cette
Bibliotheque. Ebend. 1848, 8,”, dargelegt hat, die
sicherste Bürgschaft zu leisten geeignet ist. Nach
diesem Plane, der nicht nur von gründlicher Ein-
sicht in die wahren Bedürfnisse und Anforderungen
an ein solches Unternehmen in unserer Zeit, son-
dern auch von umfassender Kenntniss der dazu nö-
thigen literarischen Hülfsmittel ein vollgültiges Zeug-
niss ablegt, sollen alle Texte völlig neue Recen-
sionen erhalten — durch Benutzung der in Fran-
zösischen und fremden Bibliotheken neu entdeckten
Handschriften und anderer kritischer Subsidien —
um die Mängel der früheren zu beseitigen, und die
Bearbeitung eines jeden ärztlichen Classikers einem
Gelehrten übertragen werden, der sich. ihm bisher
schon mit besonderer Vorliebe und entschiedenem
Berufe wıdmete, Und in der That ist die bereits
getroffene Wahl der gelehrten Kräfte sowohl Frank-
reichs als des Auslandes für dieses Unternehmen
eine so glückliche zu nennen, dass wir die KErfül-
lung der gegebenen Verheissungen wohl mit Zu-
versicht erwarten dürfen.
180
