1107

7. August (VIL Idus Augusti) ausgestellt. Der Bi-
schof Berthold kann sich also nicht dem Markgra-
fen Dietrich zu Weissenfels, der den 5. Januar d.
J. 1197 nach Palästina wallfahrte, (s. Weisse, N.
Museum für die sächs, Geschichte 4. B. 2. St. 8. 91.)
angeschlossen haben. Das Chronicon Sanpetrinum
P- 180— 182. enthält über diesen Kreuzzug folgende
Krzählung, die zum Theil den Nachrichten des Hrn.
Lepsius zu widersprechen scheint: Im J. 1195 (%)
am Tage der Apostel Simon und Judas (d. 28. Okto-
ber) wurde unter anderen Fürsten und Edelen etc.
auch Bischof Berthold mit dem Kreuze bezeichnet,
der Zug aber von Weihnachten auf ein gauzes Jahr
verschoben, Erzbischof Conrad von Mainz trat
die Reise im Januar 1197 mit seinen Gefährten an,
und begab sich, nachdem er sich von dem Kaiser
in Apulien beurlaubt hatte, zu Schiffe nach Accaron,
die übrige Menge der Kreuzfahrer beschloss, Wal-
purgis abzuwarten, da sie aber bei ihrer Ankunft
am Moeeresufer keine Schiffe in Bereitschaft fand,
so büsste der grösste Theil durch die glühende Hitze
des Augustmonats das Leben ein. Um Jakobi (d.
25. Jul.) 1198 kehrte Berthold zurück, Daher nennt
ihn dieses Zeitbuch nicht unter denjenigen, welche
„in media quadragesima ” (Donnerstag vor Lätare)
d. J. den Herzog Philipp von Schwaben zu Ichters-
hausen zum Könige wählten.

S, 61. Für die Glaubwürdigkeit der Lausnizer
Klosterchronik, welche handschriftlich in der Biblio=
thek der Michaeliskirche zu Zeiz aufbewahrt wird,
bürgt auch die Uebereinstimmung derselben in der
Erzählung von der Dienstentseizung des dasigen
Abtes Albero mit dem Chronicon montis sereni.
pP 68

S. 62. Ueber das fränkische- oder Frankenrecht
s. ausser den von uns in Arnstadts Vorzeit und Ge-
genwart 1. H. S. 67, Anm. 17. und in der N. Jen.
L. Z. 1846. N. 147. S. 587. angeführten Schriften:
C. Rob. Sachse's hist, Grundlagen des teutschen
Staats- und Rechtslebens (Heidelberg 1844. 8.) S.
62. Anm, 34. — MWachters thüring. und obersächs.
Gesch. 1.89 — 91. und Ebendens. in Ersch = Gruber’s
Encyklopädie d. W. u. K. I. 47. S. 253 —255.

Ebend, Nach Hurter (Gesch, des Papstes Inno-
cenz IL 2.B. 8,371 — 375.) fand die erste Berathupg
der Gegner König Olto’s IV., welche Erzbischof Sieg-
fried von Mainz berief, in Bamberg, die zweite, bei
welcher sich dieser nebst mehreren geistlichen und

weltlichen Fürsten zu Friedrich von Sicilien wandte,

in Nürnberg Statt. Siegfried floh nach Thüringen.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1108

„Wider den Landgrafen Hermann ,, der zu Naumburg
die sächsischen, thüringischen und hessischen Grafen be-
sonders versammelte, um sie in dem Abfalle von Otto zu fe-
stigen, erhoh sich der Truchses Gunbelm, besetzte ei-
Jends die Städte Nordhausen und Mühlhausen und suchte
den thüringischen Adel durch Geschenke gegen den Land-
grafen zu gewinnen. Da vergass auch Graf Friedrich von
Beichlingen der Summe, für welche jener seine Hülfe gegen
alle Feinde erkauft hatte, und verwüstete, mit anderen ver-
hündet, Hermanns Land,etc.” — Das Chronicon Thuring.
Monachi Reinhardsbrunn, MS. theilt bei dem J. 1211
über diese Zusammenkünfte folgendes mit; Sane prin-
cipes, Regem dico Bohemie, archiepiscopos Moguntinensem
et Mugdeburgensem, prorincie Principem, Marchiomem Mis-
senensem, volmtariis motihus cum deltberatione adhibita ad
quoddam orientalis yrorincie oppldum unanimiter collecti
sunt. — Proinde tacite digredientes ceteros principes ea latnere
confilia, donec idem (ildem?) jurati in regio oppido Noren-
bergk collecti publicis voclbus Ottonem hkominem heroticum
nominarunt, ,

S, 63. Nikol von Sygken stimmt mit der Laus-
nizer Klosterchronik, dass Bischof Berthold der
Verwaltung des Naumburg, Bisthums freiwillig ent-
sagt habe, vollkommen überein, wenn er erzählt:
Anno 1206 Bertoldus Nuenburgensis habita curia in
Herbipoli Philippo episcopatum cicensem resignavit,
cui Engelhardus successit. Dass er hierauf von dem
Kaiser Philipp zur bischöflichen‘ Würde in Passau
erhoben worden sey, ist leere Erfindung, und man
sucht seinen Namen vergebens in den Geschichts-
büchern dieses Hochstifts, z. B. in Germaniae sa-
crae T, I. Metropolis Lauriacensis‘ cum episcopatu
Pataviensi, chronologice composita auth. P. Marco
Hansizie. Aug. Vind, 1727, fol.

8.65. (s. auch S. 160. Anm. 242.) Nach einer
nicht unwahrscheinlichen Vermuthung des Kanzlers
von Schönberg, die derselbe in seine diplomatischen,
unter dem Namen: Acta Schoenbergica bekannten,
Sammlungen (in dem herzogl. geh, Archive zu Go-
tha) niedergelegt hat, ist das Augustinerkloster zu
Eisenberg zwischen 1206 und 1211 gegründet worden.

S. 80. Aus Thüringischen Zeitbüchern entleh-
nen wir noch einige Beiträge zu Bischof Engelhards
Lebensbescheibung,

Anno 1230 Y. idus Septembris Krfordie obüt Sifridus
Moguntine sedis archiepiscopus ac honorifice sepaltus est in
ecclesia b. Virginis ab Kngelhardo Nuwenburgensi episcopo.
8, Chronic. Krphord, ap. Bochmer Fontes rer, German. T.
11, p. 388 8q. — A. 1237 pridie nonas mail (6. Mai) in Ba-
benberc dedicatum est mönasterium ab ‚hin episcopis: Erbipo-
lense, Eystatense , Nutwenburgense, Merseburgensi; domino
papa ibidem magnam , faciente indulgentiam. Ihid. p,. 397.
Diese wichtige Nachricht. von der Einweihang des Münsters
zu Bamberg (setzt Böhmer Anm, 2, hinzu) wird durch eine,
