ALLGEME

 

-Monat November,

— 248 —
INE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Unterrichts -Reform in Oesterreich,

Entwurf der Organisation der Gymnasien und Real-
schulen in Vesterreich, Vom Minist. d. Cultus
u. Unterrichts, Wien, gedr. in der kais, - kön.
Hof- u. Staatsdruckerei, gr. 8. 2588. 1849.
7

WW je wenig Vertrauen man auch zu der bishe-
rigen Umgestaltung der österreichischen Verhält-
nisse haben und wie wenig man einverstanden seyn
möge mit der Art, wie die Regierung dort ihre
Zukunft zu gestalten beabsichtigt, so legt doch dus
vorliegende Buch einen baaren Gewinn der jüng-
sten Bewegungen vor, zu welchem den Oesterrrei-
chern alle Parteien Glück wünschen werden, die
überhaupt glauben, dass das öffentliche Wohl und
die fortschreitende Bildung des Volkes in einem
geraden Verhältnisse stehen oder selbst identisch
sind. Das Unterrichtswesen hat bisher die grösste
Kluft zwischen Oesterreich und Deutschland gebil-
det, jedoch nicht so wie wenn zwei Meinungen
einander gegenüber stehen, die mit frischem Kifer
‚einen noch unentschiedenen Kampf um die Wahr-
heit führen; vielmehr lag die Entscheidung factisch
vor; kein irgend bemerkenswerthes Taleut unter-
nahm es, das österreichische Schulwesen frei zu
vertheidigen, keine gründliche Kritik hielt es noch
der Mühe für werth, es zu bekämpfen; mur der
zähe Trotz, oder die Geduld, womit es festgehal-
ten oder ertragen wurde, war noch Gegenstand
unwilliger oder spöttischer Angriffe; sein Unter-
gang ist nur die Vollstreckung seines längst gespro-
chenen Urtheils, Indessen hat diese unheilvolle
Verzögerung doch auch Einen Vortheil; man kann
jetzt in Oesterreich, indem man das Schulwesen
neu einzurichten versucht, die reichen Erfahrungen
benutzen, welche in dem übrigen Deutschland ge-
macht sind; man kann die bewährtesten Einrich-
tungen zum Muster nehmen und braucht nicht, wie
früher Baiern, den Weg des immer schwankenden
und schädlichen Experimentirens zu betreten. Die
Frage ist, ob der vorliegende Entwurf diese Auf-
gabe richtig erfasst und glücklich gelöst hat, ob
er durch würdige Auffassung des Zieles und tref-
A. DL. Z. 1849. Zweiter Band.

fende Wahl der Mittel geeignet ist, eine wenigstens
im Wesentlichen halıbare und dauernde Grundlage
für die Organisation der Gymnasien und Realschu-
len darzubieten.

Wenn wir bei Beantwortung dieser Frage zu-
vörderst nur die innere Seite der Sache ins Auge
fassen, so können wir nicht anders urtheilen, als
dass die Gymnasien und Realschulen, welche nach
dem vorliegenden Entwurf eingerichtet und ver-
waltet werden, die sichere Aussicht auf gründliche
Erfolge gewähren. Ks liegt dem Entwurf eine um-
fassende Kenntniss der bestehenden besten Anstal-
ten zum Grunde; eigene Anschauung scheint dabei
nicht zu fehlen; auch ist überall Bekanntschaft mit
den neuesten Streitfragen und Bestrebungen sicht-
bar; das Ganze durchdringt überdies eine so vor-
urtheilsfreie Gesinnung, eine so würdige Auffassung
des Zieles und Werthes des höheren Unterrichts
neben gereifter praktischer Einsicht und Umsicht,
dass die Schrift dem Ministerium, von welchem sie
ausgegangen ist, unzweifelhaft zu grosser Ehre ge-
reicht. Mit dieser Anerkennung steht es indessen
nicht im Widerspruch, wenn wir glauben, dem
Entwurf manche mehr oder weniger erhebliche Ein-
wendungen entgegenstellen zu müssen; nament-
lich scheint es, dass die wohlwollende Sorgfalt des
Entwurfs der naheliegenden Gefahr nicht entgangen
ist, zu viel zu thun und ein angeschautes Muster
selbst bis ins Kleine überall gleichförmig verwirk-
lichen zu wollen. Ks dürfte besser gewesen seyn,
nur die Zielpunkte fest zu bestimmen, dagegen
aber rücksichtlich der Einzelheiten der Methode
der freien Bewegung der Lehrer- Collegien einen
grösseren Spielraum zu gewähren; je eifriger und
fähiger diese sind, desto mehr wird es sie drücken,
durch sehr specielle methodische Vorschriften ein-
geengt zu seyn, zumal wenn diese wirklich über-
haupt unzweckmässig sind oder es wenigstens durch
locale und individuelle Umstände werden können;
kommt dann etwa noch eine am Buchstaben han-
gende Peinlichkeit der vorgesetzten Schulräthe hinzu,
so könnte der Erfolg leicht ein schr unerwünschter
werden. (Die Fortsetzung folgt.)

248
