liegenden Schrift ist. Die weitern, S. 189 ff, aus
den Homilien selbst dafür vorgebrachten Beweise
übergehen wir hier, da der Hauptbeweis in der
Heterogeneität, Unabhängigkeit des Stoffs eines
grossen Theils der Rekognitionen liegt.

Wie verhält es sich nun aber mit der litterari-
schen Kritik der Rekognitionen selbst, mit den ver-
schiedenen über einander gelagerten Schichten ebio-
nitischer Litteratur, in die der Vf. dieselben zer-
legt? Die Grundlage soll seyn der Abschnitt 1,
27—72, eine gegen das bestehende Judenthum
gerichtete Darstellung des Christenthums als der
wahren Urreligion; daran soll sich in Buch 2 u. 3
eine in der Person des Magiers Simon das basili-
dianische System bekämpfende Erweiterung jener
Grundschrift anschliessen, auf sie Buch 4—7, die
auch sonst unter dem Namen IJTegplodo: bekannte
cbionitische Schrift ihrem Hauptinhalt nach folgen,
in welcher Petrus den Heiden das Evangelium ver-
kündigt, späterhin soll in die drei so eben genann-
ten Partien des Ganzen die Erzählung von Klemens
und seiner Familie hineingearbeitet und in den fol-
genden Büchern fortgeführt, ihr wiederum in spä-
terer Zeit in Buch 8—10 die philosophische Be-
kümpfung des Heidenthums beigefügt seyn, und
zwar soll auch diese auf die apokryphische Schrift
Awuwkoyor Merpov xal "Aniwvog zurückweisen, Was
wir hier zunächst einwenden möchten, ist diess,
dass der Vf, zwar in der angegebenen Weise die
Rekognitionen scharfsinnig in verschiedene Bestand-
theile auflöstı, aber nirgends angibt, ob und inwie-
fern sie desungeachtet eine innere Einheit haben,
Er beweist die Verschiedenheit dieser Bestandtheile
aus einzelnen dogmatischen und historischen Diffe-
renzen; aber dieser Beweis ist nur dann stringent,
wenn auch der Versuch gemacht ist, das Ganze als
Ein Werk aufzufassen, dessen Verschiedenheiten
in seinen einzelnen Partien möglicherweise aus der
Verschiedenheit der Gegenstände und der Situatio-
nen, zu welchen das Ganze fortschreitet, abzulei-
ten wären. Kine solche inuere Kinheit hat das
Ganze offenbar darin, dass es zum Zweck der Apo-
logie des Judenchristenthums darstellen will, wie
nicht erst durch Paulus, sondern schon in den Urapo-
steln selbst das Christenthum, obwohl dem Wesen
nach mit dem ursprünglichen Judenthum Eines und
Dasselbe, doch eben um dieses seines von allen
spätern Zusätzen reinen, ursprünglichen Charak-
ters Willen sich von den gegebenen, mit weltlichen
Elementen verseizten Judenthum losreisst und in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Person des Apostels Petrus unter siegreichem
Kampf gegen die verschiedenartigsten Gegner der
wahren Religion in die Heidenwelt sich ausbreitet,
daher die Schrift mit der Ankunft des Petrus in
Antiochia und der Gründung einer basilica und apo-
stolischen cathedra daselbst sich schliesst. Die Ho-
milien lassen wegen ihrer noch entschiedenern Po-
lemik gegen alles von Paulus ausgegangene Anli-
jüdische im Christenthum, namentlich gegen Mar-
cion, diesen Gegensatz des Christenthums gegen
das Judenthum weit mehr in den Hintergrund tre-
ten; die Rekognitionen dagegen heben ihn, um
mittelst seiner Petrus zum Heidenapostel, das Ju-
denchristenthum zum Universalchristenthum zu ma-
chen, nicht mehr und nicht weniger hervor als die
Einheit und haben deswegen noch einen weitern
Gesichtskreis; sie berühren sich nach dieser Seite
hin, wie auch in manchen Einzelheiten, den 72 Jün-
gern, dem Zachäus, mit den Schriften des Lukas,
die gleichfalls, wenn auch von einem gänz entge-
gengesetzten Standpunkt aus, das Hinaustreten des
ursprünglich den Juden zugedachten Christenthums

in die Heidenwelt durch den Unglauben der Juden
rechtfertigen. Dieses mit dem ganzen Zweck der
Schrift gegebene Interesse die Trennung der Apo-
stel vom jüdischen Volk zu motiviren bringt es
nicht anders mit sich, als dass der Ideenkreis in

dem sich hiermit befassenden ersten Buch ein an-

derer ist als in den folgenden Büchern. Im einzel-
nen aber kann keineswegs cine Verschiedenheit
dieses Abschnitts von spätern darin gefunden wer-
den, dass er (S. 68) das Pdntıou« nicht als ein-
maligen Einweihungsritus kenne, sondern wieder-
holte Waschungen darunter verstehe; geht doch
aus der ganzen Art und Weise, wie davon gespro-
chen wird, und besonders aus den Stellen 1, 55
(si quis Jesu baptisma non fuerit consequutus,
was sich nicht auf Waschungen bezichen kann,
wo cher exercuerit stehen müsste) und 39 (bap-
tisma eis per aquam statuit, in quo ab omnibus
peccatis invocato ejus nomine [mit einem Male]
solverentur et de reliquo, vom Augenblick des Ge-
tauftseyns an, perfectam vitam sequentes in immor-
talitate durarent) deutlich genug hervor, dass da-
runter nichts Andres als die gewöhnliche christli-
che Taufe verstanden ist; und wenn der Vf. die-
ses wiederholte Pant &sodar aus dem Umstande be-
weisen will, dass die Opfer, an deren Stelle es
treten soll, ein sich fortwährend wiederholender
Akt sind, so übersicht er, welch geringen Werth
