1145

— 2885 —

1146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Chemie,

Vollständiges etymologisch = chemisches Handwör-
terbuch, mit Berücksichtigung der Geschichte
und Literatur der Chemie — — von Dx. 6. €.
Wittstein u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 287.)

„Osxaiis, ÖEalic, aus öE6c und &ic oder ads.”
Gewiss ist in Oxalis keine Spur von &ig oder
dig zu finden, am wenigsten aber würde dieses
Wort so roh aus dc und Glig entstanden seyn;
vielmehr ist Oxalis einem nomen proprium, entstan-
den aus dem Adjectiv dE4A:0g oder dXalds und die-
ses wieder aus Ö5o0g tö, wie aus vtS yuxTtEl0g. —
Oxycroceum aus d£55 und xpöxtog (von xgöxog) nicht
aus crocus. — Oxyd kommt nicht von Oxygenium
ber, sondern ist die verkürzte Form des neulatei-
nischen Oxydum, von dem oxrydare und von diesem
wieder orydatio gebildet ist. — Oxykronsäure,
nicht aus Oxygenium, sondern aus ö£8g5 und xo%»r,
und ebenso Oxyrrhophon aus ö£&t5 und giqw, nicht
aus Oxygenium und 6ogd4w. — Pelokonit aus n/hos
und xoörıs, sollte also heissen: Pelokoneit. — Pe-
trolen, von Petroleum, also richtiger Petroleen und
ebenso Petrolein, nicht Petrolin.— Petrosilex, nicht
aus n&rpu, sondern aus n&rpog und silex, — Peu-
cedanin, zwar von nevxedavörv, aber dieses nicht zu-
sammengesetzt aus n&rxn (Fichte) und durös (klein),
sondern n&evxedavög, 4, OÖv, ist Adjectiv von medxr,
und übrigens heisst davög nicht „klein”, sondern
getrocknet, gedörrt, gebrannt. — Phacolith, nicht
aus gux%, Sondern aus gaxöis. — Philadelphus, nicht
aus gün (Liebe), sondern von qiog, und eben so
wenig aus dJdeiqög (Bruder), sondern von ddelgn)
und dieses mit männlicher Endsylbe versehen, weil
es der Eigenname eines Mannes ist; auch heisst
gAn gar nicht „Liebe”, sondern die Geliebte, Freun-
din. — (Phoenicit) dactilifera, nicht aus ddxtviog
und g&our, sondern richtiger von dem aus dem
Griechischen ins Lateinische übergegangenen Dacty-
lus und dem lateinischen ferre, denn ferus kann
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

niemals von go&7 herkommen, — Phormium ist
das griechische gopuior, Diminutiv von gopuds. —
Photographie aus qwg und ypagm, nicht yoigaum.
Vgl. auch Physiologie, Physiographie, Oryctogno-
sie. — Phycoerythrin sollte heissen Phykerythrin, .
ingleichen sollte statt Phycohaematin: Phykhacma-
tin, oder da Phychaematin unverständlich werden
würde, wenigstens Phyco-haematin geschrieben
werde. — Physeter nicht von gvon, sondern von
qgvodw. — Picrotoxin aus mıxgög und tokor, nicht
ToSıxdy, 08 müsste sonst heissen: Picrotoxicin. —
Pictit, nach dem Naturforscher Pictet, also: Picte-
tit. — Piezometer aus mz/lur ganz falsch gebildet,
indem man ein Verbum nicht so ohne Weiteres mit
einem Substantiv (hier w&govr) verbinden kann; es
sollte vielmehr heissen: meouopErgpor oder nmız0i0pd-
t9007. — Pinus, zecxvog ist nicht picinus, sondern
abietinus; picinus ist mio0w0s, Wie pir= nlooa. —
Pistacia, nicht aus z{co0@ und üxtojta, woher sonst
das sft? sondern aus dem persischen w&xm5 (fistak).
Das hierbei erwähnte „/enfiscus” kann nicht aus
lens und loxeuv zusammengesetzt seyn; denn Z0x0c
ist Diminutivendung, wie in t7gox/oxos. Da aber
hierdurch nur der Begriff der Kleinheit, nicht der
der Achnlichkeit entsteht, so ist es nicht erlaubt,
foxog von foxw abzuleiten, auch würde es dann si-
cher mit #docg zusammengesetzt seyn. Viel wahr-
scheinlicher aber kommt lenfiscus von lenfiscere
(zähe werden) her. — Pisophan, richtiger: Pisa-
phan. — Pseudotoxin muss der Bedeutung nach
von zoSixöy (Gift), nicht von tofor, abgeleitet wer-
den, und sollte deshalb „Pseudoto. icin” heissen. —
Psychotria, aus wvx% und örgüvw, drguw, ÖTaLm
(antreiben, ermuntern), nicht aus tofpuv, das gar
nicht darin enthalten seyn kann. — „Psykter von
wuxiw”, warum nicht lieber von zw? — Phthorin,
nicht von gddoa, pIigur, Sondern von pdigios
(zerstörend). — ARaphanus, ‚dvog in Odqavos ist
Substantivendung und nicht von galivopa: abzulei-
ten. — Sideroschisolith aus oldnpos, 0xı070g5 (nicht
oxCeur) und Mdog, muss demnach heissen: Side-
288
