in 79 ——

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat April,

1549,

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Pflanzenkunde,
Nanna oder über dus Seelenleben der Pflanzen,

von G. Th. Fechner u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 75.)

Hierdei drängt sich dem Vf. selbst der Kin-
wurf auf: ist nicht Alles, war wir hierbei zweck-
mässig nennen, doch eigentlich nur die halbe Ver-
besserung einer ganzen Unzweckmässigkeit, die um
so grösser seyn musste, je künstlicherer Mittel es
bedürfte, sie zu beseitigen? Wäre es nicht am ein-
fachsten und hiermit zweckmässigsten gewesen, s0-
fern die Bestäubung der Narbe des Pistills zur
Befruchtung einmal nöthig, den Blumenstaub gleich
auf der Narbe oder unmittelbar in ihrer Nähe wach-
sen zu lassen, statt ihn in abgesonderten Staub-
beuteln anzubringen, und oft sogar die Schwierig-
keiten der Uebertragung zu häufen, und dann erst
besondrer Hülfsmittel benöthigt zu seyn, sie dennoch
zu Stande zu bringen? Der Vf. antwortet: Wer
so spricht, beweist, dass er überhaupt den Geist
der Teleologie der Natur schlecht gefasst hat. Ganz
ebenso könnte man ja sagen: wäre es nicht am
einfachsten und hiermit zweckmässigsten gewesen,
dass die Natur die Aepfel in den Mund wachsen
liesse, statt dass sie uns erst Hände gab, sie aus
der Ferne zu langen; oder uns die Häuser fertig
hinsetzte, statt uns mit Sinnen und Verstand zu
verschen, um sie uns selber zu bauen? Warum
liess sie uns überhaupt etwas übrig, selber zu
ihun? Die Antwort ist die, weil eben im Ersehnen
und Erstreben von alle dem, was uns nicht gleich
fertig zugeworfen wird, sich uusre Seele fühlend
und strebend äussert und äussern soll; und so Vie-
lerlei es giebt, was wir haben müssen, ohne es
doch zu haben, so viele Weisen des Fühlens und
£trebens der Seele werden möglich. Durch diese
Betrachtung und durch sie allein erhalten die man-
nichfaltigen Mittel, welche die Natur angewandt
bat, den Zweck der Befruchtung bei den Pflanzen
in die Ferne zu rücken, und doch durch Zwischen-
wirkungen erreichen zu Jassen, eine vernünftige
A. L. Z. 1849. Erster Bund,

Deutung; werden aber auch zugleich hiermit bewei-
send für das Walten einer Seele in den Pflanzen;
denn ist keine Seele in den Pflanzen thätig, so ist
in der That jenes Verschieben und dann doch künst-
liche Erreichen der Zweckerfüllung ganz ohne Sinn
und Ernst; haben sie aber Seele, so wird jede
andere Art der Verschiebung und nachherigen Er-
reichung des Zwecks auch ein anders gefühlies
Bedürfniss und ein andres Spiel der Befriedigung
für die Seole anzeigen.

Indem der Vf, selbst diesen teleologischen Be-
trachtungen keine eigentliche Beweiskraft zugesteht,
so überlässt es Ref. dem Leser, ob dieser vielleicht
— wie es der Vf, hofft — wenn nicht Beweisendes,
doch Ueberzeugendes darin finden möge. Wir wen-
den uns sogleich zu den Parthien der Schrift, wel-
che ein höheres wissenschaftliches Interesse in An-
spruch nehmen,

Bisher hat die Wissenschaft überwiegend die
Beseeltheit der Pflanzen geleugnet. Der Vf. geht
speciell auf alle die Gründe ein, welche von wis-
seuschaftlicher Seite seiner Ansicht entgegengesetzt
werden könnten, Vor Allem sagt man: die Pflan-
zen haben keine Nerven; ferner fchlt ihnen ein
Centralorgan und überhaupt Alles, was als Aus-
druck einer verknüpfenden Seelen - Einheit zu for-
dern wäre; und endlich haben auch die Pflanzen
keine freie willkührliche Bewegung. Bleiben wir
zunächst bei dem letzten Punkte stehen. Der Vf,
will sich auf keine weitern Discussionen über den
Begriff der Freiheit und Willkühr einlassen, sondern
nur nachweisen, „dass die Pflanze hinsichtlich kei=
nes der thatsächlichen Umstände, welche bei der
Beurtheilung der Freiheit massgebend seyn können,
schlechter als die Thiere gestellt sind,” Wer dann
die Thiere für frei erklärt, wird auch die Pflanzen
für frei erklären müssen; wer aber die Freiheit der
Thiere läugnet, wird sie freilich auch den Pflanzen
nicht zusprechen, aber auch zur Bescelung nicht
von ihnen fordern können, da er sie doch auch von
den Thieren nicht dazu fordert. So bleibt den
Pflanzen in jedem Falle so gut Seele als den Thie-

79
