521

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

1549.

 

Halle, {in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Deutsches Recht,

Das deutsche Meierrecht nach seiner rechtlichen
Begründung und dermaligen Gestaltung — —
von Dr. B. WW. Pfeiffer u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr, 63.)

SS. sagt Hr, Dr. Pfeiffer auch vom Recensenten,
er theile in seiner Darstellung der Entstehung und
Ausbildung dieses Verhältnisses eine ganze Reihe
der treffendsten Andeutungen, die noch viel schär-
fer und eingreifender die eigenthümliche Natur des-
selben bezeichneten, von dem historischen Gesichts-
punkte aus mit, ohne ebenwohl daraus einen das
wesentliche, unterscheidende Merkmal des Meier-
verhältnisses in sich aufnehmenden doktrinellen
Rechtsbegriff desselben zu construiren, indem er
sich hei dem dogmatischen Vortrag des Paderborn-
schen Meicrrechts darauf beschränke, als wesent-
liche Kennzeichen des meierrechtlichen Nexus die
Untheilbarkeit des Gutes, und das Haften der Ab-
gaben auf dem Complex der darunter begriffenen
Grundstücke im Ganzen hervorzuheben; und von
dem Minden -Ravensbergischen nur im Allgemeinen
sage: entscheidende theoretische Principien und ju-
ristische Kennzeichen hätten sich dafür nicht be-
festigt. — Ich erlaube mir, zu bemerken, dass
ich das Letztere nur in Bezug auf die partikular-
rechtlichen Quellen gesagt habe, und, was der Vf.
meinen dogmatischen Vortrag nennt, nur ein for-
meller Gesetzentwurf, sammt Motiven war, wie ich
hierzu vom Ministerium den Auftrag hatte; dass
somit dasjenige, was ich auf dem Wege der histo-
rischen Kritik fand, und namentlich eine theoreti-
sche Definition, nicht in jenen Gesetzentwurf ge-
hörte, um so weniger, da der Vf. selbst S, 61 be-
merkt, dass in den provinziellen Meier- und Eigen-
thumsordnungen Bestimmungen, aus denen sich ein
juristischer Begriff des Meierrechts formiren liesse,
in der Regel gar nicht vorkämen. Gern werden
wir aber der Definition des geehrten Vf’s beitre-
ten: das Meierrecht sey ein „erbliches und dingli-
ches Recht zur Bewirthschaftung eines fremden
A, L. Z. 1819. Erster Band.

Gutes, mit der Verbindlichkeit zur Entrichtung be-
stimmter Jährlicher Abgaben”; unter der hinzuge-
fügten Erläuterung: „zur Bewirthschaftung sowohl
im eignen Interesse des Meiers, als dem der Guts-
und Landesherrschaft”, welche jedoch kein noth-
wendig aufzunehmendes Merkmal bildet. Die übri-
gen wesentlichen Kennzeichen finden sich sehr licht-
voll zusammengestellt, und mit den Stellen der
verschiedenen Partikulargesetze belegt, die freilich,
wie gerade im $. 9 nachgewiesen wird, welcher von
dem Recht des Meiers an dem Gute handelt, sich
schr verschiedenartig, dunkel und widersprechend
über das Rochtsverhältniss ausdrücken , namentlich
um bei dem Gutsherrn keinen Widerspruch zu er-
wecken. Aber aus allem lässt sich doch die Aner-
kennung eines den Colonen zustehenden erblichen
und dinglichen Nutzungsrechtes interpretiren.

Der zweite Abschnitt unseres Werkes enthält
die doktrinelle Ausführung des deutschen Meier-
rechts, und entwickelt im ersten Hauptstück die
allgemeinen Grundsätze aller einzelnen das Meier-
gut betreffenden Rechtsverhältnisse, vom Bestand
des Meierguts und seiner Erwerbung, Rechten und
Pflichten, bis zur Beendigung des Verhältnisses und
Ablösung, Veberall sind die Bestimmungen der Par-
tikularrechte und die Ansichten der Juristen, so
wie der Gerichtshöfe, wohl erwogen, und mit wis-
senschafilicher Kritik die Resultate eines deutschen
Meierrechts zusammengestellt worden, wobei den
Ansichten des Rec. nicht selten grosse Anerken-
nung gewidmet wird. Ich habe nur einige wenige
Bemerkungen hinzuzufügen.

Hinsichtlich der Dienste wird S. 165 richtig be-
merkt, dass sie keinen regelmässigen Zubehör des
Meierverhältnisses bilden. Dies brachte keine Dien-
ste mit sich, und der Dienstherr konnte recht gut
ein anderer seyn, als der Gutsherr. Ich habe in
meinem Paderborn’schen Provinzialrecht I. S. 243*
gesagt: „Alle aus der Hörigkeit stammenden, und
aus anderen mannichfachen, öffentlichen und Pri-
yaltverhältnissen im Mittelalter sich bildenden Dien-
ste mischten sich allmählig durcheinander, und con-

66
