163

Nr. 155—157 ganz in gleicher Weise ausgespro=
eben; '

Durch dies genaue Quellenstudium ist es un-
serm Vf. möglich geworden, seine Absicht, sich
von den beiden extremen Richtungen in der Ge-
schichte der Französischen Revolution frei zu hal-
ten, zür Zufriedenheit gewiss der meisten Leser
durchzuführen. . Er sagt unter andern hierüber in
der Vorrede: „‚Es ist gewiss durehaus verkehrt, die Ro-
volution ala etwas Gerechtes , künstlich Vorhereitetes, dem
Volke von aussen her gleichsam durch ein Complott Aufge-
drungenes hinzustelsn, Wenn man aus der Geschichte ihr
eine analoge Erscheinung zur Seite stellen wollte, so würde
man freilich hinsichtlich der Form in Verlegenheit seyn, Kin-
sichtlich des Wesens aher, wöorunter wir aber nicht die po-
litische Richtung, sondern die intensive Begeisterung für
eine Idee erblicken, lässt sich gewiss die Zeit des ersten
Kreuzzngs unbedenklich mit ihr vergleichen, — Namentlich
auch in der Unwissenheit Hext eine zrosse Aehnlichkeit, Wie
jene ersten Pilger bei jeder Burg meinten, sie seyen vor
Jerusalem angelangt, so wähnten jene ersten Enthusiasten,
sie hätten mit einigen philosophisch - klingenden Redensarten
die Welt reformırt , das Menschengeschlecht auf den unfchl-
baren Weg der Tugend und Glückseligkeit geleitet und das
goldne Zeitalter jder Freiheit und Gleichheit, das nie war und
nie seyn wird, in die Wirklichkeit hineingezaubert,” Wei-
ter spricht sich. Hr. Lochner gegen die aus, wel-
che olıne Sinn für die Auffassung weltgeschichtli-
cher Ereignisse den tiefen Ernst verkennen , der der
Französischen Revolution zu Grunde gelegen hat
und da von fiziseurs sprechen, wo ein bitterer und
blutiger Ernst bei alten Männern. der Revolution,
von Robespierre au bis auf Chaumette, der Grund-
zug ihres Handelns gewesen ist, ja er tadelt die-
jenigen, welche mit Spott und Hohn über einzelne
Begebenheiten, die uns jetzt komisch scheinen, her-
gehen und die Ansichtsweise der revolutionären Zeit
günzlich. verkennen. Solehe Begebenheiten wären
es z.B, gewesen, als Herault de Sechelles die 3000
Vögel zum Zeichen der Freiheit habe fliegen las-
sen, was uns jetzt lächerlich vorkämre. „Das Eigen-
thümliche uosrer Gegenwart ist, dass sie für alto sinnbildll-
che oder symbolische Darstellungen gänzlich abgestaumpft und
blasirt ist, dass sie für alle Poesie das Verständniss verlo-
ren und dass der trockne, nüchterne Begriff, der nichts gel-
ten lässt was er nicht zählen kann, über das Bild und das
Sinnbild gesiegt hat,” (Vorr, 8, Xm.). Diese letzten Worte
sind uns aus der Seele geschrieben, wenn wir auch
gegen die Ansicht des Vf.’s von Robespierre weiter
unten werden Einspruch thun müssen,

Hiernächst wollen wir einige Stellen anführen,
in welchen Mr. Lochner die extreme Ansicht ver-
mieden hat, und glauben dadurch den Geist seines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Buches besser zu bezeichnen, als durch eine blosse
Inhaltsanzeige. Zuerst bemerken wir, dass nach
Ss. 38 — 42 die Revolution in Frankreich etwas
Unvermeidliches gewesen sey, weil die Monar-
chie so total an Haupt und Gliedern erkrankt
war, dass eine partielle, etwa am Finanzwesen
allein versuchte Meilung schlechthin unmöglich ge-
wesen wäre, dass daher nichts Anderes übrig blicb,
als den ursprünglichen Vertrag zwischen Volk und
Regierung einer Revision zu unterworfen und ein
neues Staatsleben zu beginnen, wie es schon vor
1729 die Parlamente gewollt hatten; der Minister
Brienne aber, bei gänzlicher Ungeschicklichkeit zum
Vergleichen und bei einer eben so grossen Unkennt-
„iss aller in der Geschichte Frankreichs ganz ge-
wiss nachweisbaren Grundlagen eines Französischen
Staatsrechts, verdarb Alles durch sein plumpes Kin-
greifen. Einen zweiten Beleg für die obige Be-
hauptung finden wir (S. 76 ff.) in der offenen Dar-
legung des grossen geistigen Irrthums, welcher nach
der Verlegung der National- Versammlung von Ver-
sailles nach Paris auf beiden Parteien Statt gefunden
hat, einmal in der Hartnäckigkeit des Hofes, die
alten zerfressenen, morschen Formen noch zu hal-
ten, anderntheils in den ideellen Speculationen der
bedeutendsten Mitglieder der Versammlung, welche
glaubten, dass die rein philosophischen Doctrinen
jemals im Stande seyn würden, die alten histori-
schen und localen Bedingungen zu erseizen. Eben
so richtig urtheilt Hr. Lochner (S. 101) über die
äusserlichen Kränkungen, welche Ludwig XVI. von
der gesetzgebenden Versammlung zu erleiden hatte,
Es waren solche Ereignisse keineswegs etwas Ge-
ringfügiges, sondern deutliche Vorzeichen des gäuz-
lichen Sturzes der bereits ihrer Zierde und Aus-
zeichnungen beraubten Monarchie, Warum sollte
auch Ludwig auf ihren Fortgenuss weniger Werth
legen, als die Versammlung darauf legte, ihn dieser
Auszeichnungen zu berauben? Unter den Männern
dieser Versammlung hat nun Hr. Lochner dem blu-
tigen Dictator Robespierre* eine besondere Berück-
sichtigung gewidmet. Kr streitet dagegen, ihn mit
den gewöhnlichen banalen Ausdrücken beurtheilt zu
wissen, Robespierre sey kein morgenländischer Des-
pot gewesen, der am Blutvergiessen seine barbari-
sche Lust gebüsst habe; er macht für ihn geltend,
dass eben so wenig als der Arzt blutdürstig zu nen-
nen ist, der im verzweifelten Falle zu verzweifel-
ten Mitteln seine Zuflucht nimmt, cben so wenig
der Staatsmann getadelt werden darf, dem in einer
