— 189 —

354

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

CA

Monat August.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Romanische Sprachen,

Die Romanischen Spruchen in ihrem Verhältnisse
zum Luteinischen , von August Fuchs, Mit ei-
ner Vorrede von Dr, L. G. Blanc, Professor in
Halle. Nebst einer Karte des Romanischen
Sprachgebiets in Europa. gr. 8. 369 S. Halle,
H. W. Schmidt. 1849. *)

Wen in einer Wissenschaft, die wegen ihrer
Jugend noch über die meisten ihrer Grundbegriffe
nicht im Klaren ist, das wenige Errungene von
neuem, ich möchte sagen, muthwillig dem Dunkel
preisgegeben wird, so scheint dies hier um 80 be-
klagenswerther; aber es ist auch um so natürlicher ;
denn einerseits ist jenes Errungene nur erst für
wenige Auserlesene da und noch lange nicht Ge-
meingut; andererseits ist der übermässige Zweifel,
die Hyperkritik , dort sehr leicht, wo es des Sichern
noch so wenig gibt. So ist es in der Sprachwis-
senschaft, und wir können es dem Vf. des oben
angezeigten Buches — wir haben seinen zu frühen
Tod zu beklagen — nicht allzuscharf anrechnen,
dass er den Begriff Tochtersprache anzweifelte, der
wenigstens von unsern gufen Sprachforschern, wie
Bopp, Pott, Rapp und vorzüglich Humboldt, in ge-
nügender Schärfe bestimmt worden ist. Es zeigt
immer von Mangel an wahrhafter Erkenntniss der
Dinge, wenn man bei der Kritik der Ansichten über
dieselben das Tüchtige mit dem Unvernünftigen zu-
sammenwürfelt und beides in gleicher Weise be-
spricht. Wenn es nicht um eine erschöpfende }fi-
storische Betrachtung zu thun ist, so haben die
veralteten und nun gar die lächerlichen Ansichten
der Pfuscher blos auf Nichtbeachtung zu rechnen.
Der Vf. hätte es unterlassen können, die Ableitung
des Romanischen aus dem Griechischen und Ara=-
mäischen wie die Vorstellung von Mischsprachen
ernstlich zurückzuweisen und hätte sollen auf eine
genaue Kritik Humboldts eingehen,

„Geist und Sprache ist eins.” ‚Da der Geist
in fortwährender Vervollkommnung begriffen ist”

*) Eine Anzeige von anderer Haud wird später folgen,
A, L. Z. 1649. Zweiter Bund.

(S. 1), so, schliesst der Vf., auch die Sprache.
Das kann richtig seyn; aber in dieser Allge-
meinheit wird so gut wie nichts damit gesagt; es
bleibt Redensart. Die Sprache hat eine ganz be-
stimmte, von andern geistigen Schöpfungen ver-
schiedene, auch bei den besonderen Völkern ganz
besondere Kntwicklung, und auf dieses ganz Ei-
genthümliche der Sprache und .dann der romanischen
Sprachen kommt es an. — „Der Bau und Geist
einer Sprache, heisst es weiter, bleibt im Ganzer
und Grossen immer derselbe.” Und nun soll dech
noch eine Vervollkommnung stattünden! Diese darf
dann die Sprache nicht „im Ganzen und Grossen”
betreffen, sondern im Kleinen und Kiuzelnen, Es
werden aber der Kleinigkeiten und KEinzelnheiten
immer mehr, und „im Laufe der Zeiten können diese
Veränderungen so mannichfach und bedeutend (!)
werden, dass die Sprachen ein ganz anderes We-
sen anzunehmen scheinen (%), als wie sie früher
gehabt haben, und dann pflegt man zu sagen, dass
sich aus alten Sprachen neue entwickeln, und dass
diese die Töchter jener seyen,” Das pflegen Leute
zu sagen, die eben keine Berücksichtigung verdie-
nen, Humboldt, Pott u. s. w. haben sich doch ganz
anders ausgesprochen, „Genau genommen ist aber
dieser Ausdruck nicht richtig; denn wir haben auch
in diesem Falle immer (%?) nur eine und dieselbe
Sprache vor uns, und die Verschiedenheit beruht
nur auf den verschiedenen Lebensaltern derselben.”
Also gibt es überhaupt nichts, was man Tochter-
sprache nennen könnte, Wir finden es ganz gut,
dass der Vf. die Verhältnisse der animalischen Zeu-
gung nicht auf die Sprachen anwenden. will; aber
wodurch hätten sich die Verhältnisse des individuel-
len Lebens, die Lebensalter, mehr Anspruch darauf
erworben? die Sprache ist kein Thier und keine
Pflanze. Mit oberflächlichen Analogien wird nichts
erklärt. — „So sind auch die Romanischen Spra-
chen, heisst es, streng genommen, nicht als Töch-
ter aus dem Lateinischen hervorgegangen, sondern
sie sind vielmehr nichts anderes als eine ganz na-

Red.

159
