555

akte neben der Taufe ($. 108). Einfluss der
Reformation auf die Abkürzung der aus der Taufe
der Erwachsenen entstandenen Kindertaufe im Ri-
tuale Romanum ($. 109). Das Taufformular im Rit.
Rom. verglichen mit einigen (8) anderen kathol,
Formularen ($. 110). Erste Klasse, altprotest. Tauf-
formulare, namentlich Luthers Taufbuch v. J. 1523
verglichen mit 4 anderen Formularen ($. 111).
Zweite Klasse, namentlich Luthers Taufbuch v. J.
1526, verglichen mit 34 anderen Formularen ($. 112).
Dritte Klasse, 37 Formulare enthaltend ($. 113).
Reformirte Taufformulare, zwei an der Zahl ($. 114).
Rückblick auf die mitgetheilten Formulare. Stel-
Jung der altprotest. Formulare zu der vorgefundenen
kathol. Praxis ($$. 115 u. 116). Deutsche Sprache
bei den Protestanten, Beseitigung der zauberischen
besonderen Weiheakte ($$.117—- 119). Beseitigung
der um den Taufakt gehäuften symbolischen Handlun-
gen. Zu weit gehendes conservatives Streben des Alt-
protestantismus. Principien des evangelisch -luther.
Cultus ($8$. 120 u. 121). DLäuterung des kathol.
Formulars schon durch Luthers Taufbücher ($. 122).
Prüfung, ob sein Taufbuch v. 1526 wirklich ein ge-
läutertes sey ($. 123). Verhbältniss der altprotest.
Formulare 2. Klasse zum %. Taufbuche Luthers
($.124). Das kirchliche Werk als wesentlicher
Charakter der altprot. Formulare erster und zwei-
ter Klasse ($. 125). Unterschied der 3. Klasse von
den zwei ersten, besonders durch Beseitigung aller
Reste der Katechumenatsakte, namentlich des Ex-
orcismus. UVebereinstimmung aller 3 Klassen fast
nur in der legitimen Taufformel ($. 126). Der
Taufexorcismus ($. 127). Verhältniss der 3. Klasse
zum 2, Taufbuche Luthers ($. 128). Das Evang.
von den Kindlein und Matth. 28, 19 als bibl. Grund-
legung ($. 129 u. 130). Die Abfragung und die
Recitation des Glaubensbekenntnisses ($. 131 u. 132).
Die Pathen in der protest, Kirche ($. 133. u. 134).
Die Taufgebete ($. 135). Der eigentliche Taufakt
mit seinem Votum ($. 136). Die Taufermahnungen
in freier und gebundener Weise ($. 137 u. 138).
Zeit und Ort der Taufe ($. 139). Die Nothtaufo
durch Laien und ihre kirchliche Bestätigung in meh-
reren Formularen ($. 140 bis 146).

Aus dieser kurzen Uebersicht ergiebt sich, dass
der Vf. im Wesentlichen die historische Meıhodo
der Darstellung befolgt hat. Wir werden bei unse-
rer Relation der Kürze wegen der sachlichen den
Vorzug geben und demgemäss mit der dogmatischen
Grundlage beginnen.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

Der Vf. steht, wie schon oben bemerkt wur-
de, auf dem Boden des lutherischen Glaubens, je-
doch nicht ohne erhebliche Abweichungen in ein-
zelnen Stücken. Sein Prüfstein ist nach $. 121
„der Glaube an die Rechtfertigung allein durch
den Glauben an das ausschliessliche Verdienst Je-
su”, und daher kann ihm die Taufe, als ein Sakra-
ment, nur den Zweck haben, dem Menschen die
göttliche Gnade thatsächlich zu vermitteln. Ueber
Das, was durch die Taufe gewirkt werden soll,
namentlich an dem Täuflinge, spricht sich dieser
Band nicht weiter aus; es war dies hauptsächlich
der Zweck der Erörterung in der ersten Lieferung,
bei deren Anzeige wir schon bemerkten, dass der
Vf. in der näheren Bestimmung der Wirkung nicht
den Muth hatte, die Taufe dem Kreise natürlicher
Handlungen zu entnehmen und ihr kühn einen wun-
derbaren Effekt beizulegen. Hier handelt es sich
wesentlich um die Eigenschaften einer gültigen
Taufe, und zwar zunächst um die Requisite des
Glaubens einestheils in dem Täuflinge', anderntheils
in den Taufenden.

Von dem subjektiven Glauben oder Unglauben
der Betheiligten will ZZ, in $.136 die Taufe nicht
abhängig machen; das Sakrament soll sich nicht
„als freic Glaubens- und Zeugenthat eines Indivi-
duums”, sondern als eine göttliche Objektivität dar-
stellen; es soll ($. 137) der Schein vermieden wer-
den, „als sey das Sakrament nicht eine göttliche,
sondern eine von uns Menschen durch unsern Glau-
ben und unser Gebet auszurichtende Handlung”;
dennoch behauptet im Gegentheil $. 136, dass es
auch ohne Beobachtung der legitimen Formeln eine
göttliche Taufe gebe, wenn nur in den Pathen und
den Taufenden der Glaube an die göttliche Trinität
u. 8. w. vorhanden sey, woraus mit Nothwendigkeit
folgt, dass der subjektive Glaube erforderlich sey.
Was nun den Täufling betrifft, so nimmt er mil
Kliefoth bei dem Kinde einen Glauben an, den es
mit zur Taufe bringe, definirt ihn jedoch als die
„absolute Widerstandslosigkeit” ($.132) , und sta-
tuirt ausser diesem noch einen anderen Glauben, den
das Wort der Lehre einerseits, andererseits die
Taufe in ihm wirken soll, Dergleichen Ilavirende
Bestimmungen verrathen offen ihr Geheimniss: die
Kleinen haben keinen Glauben, und diesen zu er-
setzen, kann sich HM. nicht entschliessen, einen
wirklichen stellvertretenden Glauben der Pathen zu
lehren,
