403

sichten sind die Gestalten und Veränderungen der
Sprache das Resultat feststehender Gesetze und
nicht des Zufalls oder willkürlicher Anordnung.
Folglich kann die Sprache einer wissenschaftlichen
Analyse und Classification unterzogen werden. Die
Masse des Details kann unter wenige umfassende
Principien begriffen werden und das Ganze kann
etwas von der Vollständigkeit und dem Geiste eines
lebenden, organischen Systems erhalten. Dr. K.'s
Grammatik ist nicht eine Sammlung von abgeris-
senen Bemerkungen oder von Regeln, die keinen
andern als einen numerischen Zusammenhang hät-
ten. Sie ist eine natürliche Classification der we-
sentlichen Sprachelemente, eine geordnete Darlegung
ihrer wirklichen Erscheinungen. Sie ist zu gleicher
Zeit eine wahrhaft praktische Grammatik, nicht von
einem Theoretiker in seiner Studirstube, sondern
von einem erfahrenen Lehrer in seiner Schule für
ihren Zweck ausgearbeitet.

Zweitens: Der Vf, hat eine klare und befrie-
digende Anordnung seines Materials getroffen. Da-
von kann man sich überzeugen durch eine Prüfung
des Inhaltsverzeichnisses. Allerdings mag denen,
welche nur mit der gewöhnlichen Eintheilung der
Gegenstände in unsern Grammatiken bekannt sind,
die Anordnung des Dr. K. etwas dunkel und com-
plicirt erscheinen, Jedoch nur eine mässige Be-
kanntschaft mit dem Plan, auf welchen z. B. die
Syntax gebaut ist, wird zeigen, dass er die wahre
und logische Methode befolgt hat, Reichliche Be-
weise von der Richtigkeit dieser Behauptung sind
zu finden in der Darstellung der zusammengesetz-
ten Sätze. Die Partikeln werden nicht als isolirte,
unabhängige Wörter behandelt, sondern als ein in-
tegrirender und unablösbarer Theil der Rede.

Ein dritter Vorzug ist die Vollständigkeit und
Angemessenheit der Erläuterung. Die Richtigkeit
jeder voraufgestellten Regel wird, namentlich in der
Syntax, durch zahlreiche Citate aus den Classikern
belegt. Ist irgend einmal eine Regel in abstracter
Form hingestellt, oder bleibt eine Spur von Dun-
kelheit in der Einkleidung derselben zurück, so
kann man ihren Sinn leicht entdecken durch den
Hinblick auf die Erläuterung. Die Paradigmen ent-
halten weit mehr vollständige Exemplificationen der
Conjugation und Declination als in den hier zu Lande
üblichen Grammatiken zu finden sind. In diesem
Zusammenhange kann erwähnt werden, dass Dr. K.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

404

ein verbum purum zum Paradigma der regelmässi-
gen Flexion gewählt hat. So kann er den Stamm
die ganze Conjugation hindurch unverändert darstellen.

Viertens: Die vollständige Analyse, welcher die
Sprachformen, speciell die des Verbs, unterzogen
werden, kann als ein weiterer Vorzug der Gram-
matik angeführt werden. Beim Lernen eines Pa-
radigma in der Art, wie es der Vf. angiebt, löst
der Schüler zuerst das Verbum in seine Bestand-
theile auf und stellt dann diese elementaren Theile
wieder zusammen in eine vollständige Form, Durch
diese und durch keine andere Methode kann er die-
ser schwierigsten Partie des Gegenstandes Herr
werden.

Fünftens: Jeder Theil der Grammatik ist gleich-
mässig ausgearbeitet. Die letzten Seiten zeigen die-
selbe Vollständigkeit und dieselbe gewissenhafte
Genauigkeit, welche die Formenlehre oder die ersten
Partien der Syntax charakterisirt. Keinem Theile
kann man mit Grund Mangelhaftigkeit oder über-
flüssiges Raisonnement Schuld geben. Die Ueber-
sicht der dritten Declination, das wissenschaftliche
Verzeichniss der unregelmässigen Verba, die dia-
Jlektischen Eigenthümlichkeiten, die Bemerkungen
über Gebrauch und Stellung des Artikels, über die
medialen und passiven Verba, über den Unterschied
zwischen dem Gebrauch des Particips und dem des
Infinitivs dürfen als Belege sorgsamer Beobachtung
und sauberer Analyse angeführt werden.

So weit das Urtheil der Englischen VUeber-
setzer. Auch wir hegen hohe Achtung vor dem
ernsten Forschungstriebe und dem wissenschaftli-
chen Streben Ks; allein ein so unbedingtes Lob,
wie das eben vernommene, können wir über das
in Frage stehende Werk nicht aussprechen. Unsre
Einwendungen sind folgende.

Was zunächst die grammatische Methode be-
trifft, so weiss jetzt Jedermann, dass die Sprache
ein organischer Bau ist, nicht ein willkürlicher,
nach logischen oder irgend welchen andern Kate-
gorien construirter Mechanismus. Diese Einsicht
in abstracto besitzt, wie gesagt, Jeder; dass ihr
aber auch Jeder die gehörige Folge zu geben ver-
stände, dass nicht Viele ziemlich häufig in den
alten Schematismus der naturwidrigsten Kategorien
unbewusst zurückfielen, das wäre eine falsche Be-
hauptung, das wäre auch in Betreff Hrn. K,’s und
scines Vorbildes Becker eine falsche Behauptung *).

*) Höchst wunderlich und in der That hbelustigend ist die von den Englischen Herausgebern beliebte Zusammenstellung
Cund obenein in dieser Rangordnung!) von Becker, Grimm und Hupfeld als solchen Gelehrten, die eine gleiche gram-
