883

find noch immer genug zurück geblieben. Jedes
neuere antiquarifche und mythologilche Handbuch
möchte wohl dem, der lich über diefle Gegenitände
unterrichten will, belehrender feyn, als dieler "Vext,
deflen eigentliche Brauchbarkeit grofsentheils nur
auf die blofse Angabe deflen, was die Kupfer dar-
ftellen, und auch da nur dem Hauptgegeuftande nach,
befchränkt feyn dürfte. Wie vieles wäre durch-
gängig anders zu fallen, abzuändern, wegzulalfen
und zu berichtigen gewelen! Was der He weg in
dieler Hinficht geteiftet hat, Mt doch in der "L’hat,
mit jenem Becdüriniffe verglichen, gar zu unbeträcht-
lich; und doch hätten fch leicht, wenigftens in den
Anmerkungen die vielen neuern, wenn auch nur die
bekannteften und gangbarften mythologifchen und
archäologifchen Aufklärungen benutzen Jallen. Um,
davon nur einige anzuführen, dienten dazu S. 46.
Manjo's lehrreiche Abhandlung “ber die Grazien und
Horen in (einen mythologifchen Verluchen, deren
übriger Inhalt gleichfalls” unbenutzt geblieben ilt.
Statt des S. 43. $. 6. befindlichen entbelırlichen Zu-
fatzes über die Venus Kallipyga, wären beller des
eben genannten Vfs, und Heynme's Auflätze über die
Mythen von diefer Göttin, ihre Attribute und Mey-
namen zu vergleichen gewefen. Veber den Anteros,
S. so. Büttiger's Unterluchung, defien anderweiti-

e mythologifche und antiquariione Abhandiungen
NS unbeachtet geblieben ind, obgleich der

erausg. feine und Heyne's Schriften als feine vor-
nehmiten Hülfsquellen im Vourberichte neunt. Des.
letztern Gelehrten Apollodor und le.ne anuquarilcher
Auflätze fcheinen fo wenig benutzt zu leyu, als 5. 69.
die {chöne Erläuterung über dıe Nemefis von Herder,
S. 83. die über die Hüarpyen von /ofßf, und 10 mau-
che andre. Mit den beybehaltenen, und wirklich,
befonders in der deutfenen Ausgabe, ziemlich unbe-
trächtlichen, Semler/chen Noten und Nachweilungen,
ift der Brauchbarkeit dieles Werks weuig aufgenol-
fen. — Auch die verkleinerten Aupferbiätter haben
bey dem neuen Abdrucke ieur ınerksich verloren,
und fallen auf dem dünnern und Ichjechtern Papier
noch minder vortheilhaft ins Auge, fo dafs man oft
nicht viel Befleres, als einen Nürnberger Bilderbo-
gen zu fehen glaubt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ZürıcH, in d. Kunfth. v. Füfsli u. Comp.: Your-
nal für Literatur u. Kunft. Erfies bis Viertes Meft.
1805 U. 1806. 380 5. 8. (2 Rtlhlr.)

Diefe Zeitfchrift ift eine Fortfetzung des mit dem
dritten Hefte gefchloflenen Helyetijchen SFournals für
Literatur und "Kunft (f. A. L. Z. 1303- Nr. 208.).
Der Pian derlelben ift aber dahin erweitert, dals
nicht ‚;blufs von dem Zultande der Künfte tu der
Schweiz geredet, fondern auch von den, was ia
amdlern ul gröfsern Ländern in dieflem Fache ge-
leitet wird, Nachricht gegeben werden full. Auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. 2.

884

wird man darin auf die neueflten Produkte der
PoeGe und Mufik eben fo fehr, wie auf die der
bildenden Künlte,- feine Aufmerklamkeit richten,
Durch alle diefle vier erften Stücke läuft eine \s
fenswerthe Abhandlung, unter der Aufichrift: Der
Künflierfpiegel , befonders in Hinüfcht auf die Pfiich-
ten des  Verhhers und Malers, und der Erfodern! te
zu ihrer Bildung und Ausübung der Kunft. Zuför-
derft wird dem Künftler eine forgfältige Prüfung fei-
ner Fähigkeiten empfohlen, nach welchen Geh die
Wahl feiner Kunft, und die Bewegungsgrünide feines
Künftlerberufs beftimmen mülflen. Sodann ÄAndet
man hier fehr richtige Bemerkungen über die Nach-
ahmung der Natur, in fofern diefelbe nicht der
Zweck, fondern ein blofses Mittel der bildenden
Künfte ift, und die nothwendige Bedingung ihres
Einflulles auf das menfchliche Gemüth.' Ferner, über -
das gehörige Verhältnifs .der körperlichen und gei-
Stigen Kräfte; über die Nothwendigkeit eines nicht
nur vollkommen gefunden und (tarken, fondern auch
wolıl organifrten Auges, der Gelenklaunkeit, Stär
ke, Feftigkeit der Han und des Arms, wobey die
gleichmälsige Uebung der linken Hand mit der rech-
ten empfohlen wird; über das, was der Künftier
{felbft für die Ausbildung feiner Talente zu thun hat.
Dahin gehört’die Umfcht nach einem tüchtizeu Leh-
rer, fo gefchickt er nur zu finden ift, feibft für die
erften Anfangsgründe. Es werden die Kennzeichen
deffelben angegeben, und die vornehinften Gegen-
{tände des Unterrichts. Für den Aufang der Kunit
wenig(tens habe der Lanil{chattinaler eben deu weg
einzulchlagen, als der Gelfchichtmaler, Zuletzt noch,
in diefer im vierten Hefte nuch nicht ganz vollende-
ten Jehrreichen Abhandlung von der wiltenfchafts
lichen Bildung des Künftlers. — Von den übrigen
Auffätzen heben wir nur in unfrer Anzeige die vor-
nehmiten aus. Hr. Hegner in Wintertiur ertheilt
kritilche Nachrichten über die Kunltausttellung in
Bern; und Hr. R, Fueßllt Kunftnachrichten aus wien.
Von den radirten Biittern, welche das Werk des
franzöflchen Malers Deboifieux entnält, findet man
hier ein reichhaltiges Verzeichnis. Zwey mulika-
lifche Sendichreiben an einen Freund in Wien betref-
fen eine durch Haydı's vier Jahrszeiten veranlalste,
und mit Laune durchgeführte Idee zu einer muiüka-
lichen Darftellung der vier Elemente; mit der Be
antwortung, die,eben nicht vortheilhalt für den tlea-
tralifchen ‚und mufßkal.tchen Getchmack der Wiener
ausfällt. — Aus dem Franzöflchen des Hrn. Qua-
tremere de Quincy ift ein Aufiatz über den Unterfchied
des Geilftes (£prit), und der poetifchen Mittel der
verfchiedenen Künfte, überletzt, und nit Anumer-
kungen begleitet. Man lernt daraus die gegenwär-
tig In Frankreich herrichenden theoretifchen Masxi-
men über die fchönen Künlite näher kenuen. — Kine
Charakteriftik grofiser Maler ilt aus dem franzöß-
fchen Moniteur senonunen. Ihr Verf. ilt Taillajon,
ein gelchickter Kanitler und Redacteur des Journal
des Arts. Die Charukteriürungen betreifen Vernet,
Oflade, le Sucur, Temuers, Salvator Kofa, Paul Vero-
6/2
