719 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Pünktlichkeit und Sorgfalt, fo wie mitnicht gewähnli-
' cher Sprachkenntnifs von Hrn. /. verfuchte Entweik-
lung der Begriffe mancher Wörter nebft der genauen
UVebereinftimmung derfelben mit den franzöfifchen
Bedeutungen zu dem wiederholten Urtheile berech-
tigt zu fevu, dafs das Zurücktreten eben diefes würdi-
zen und gefchickten Sprachgelehrten der Einheit fo-
wohl, als der innern Güte und Brauchbarheit, der ge-
nannten Arbeit nichts weniger als vortheilhaft war.
Nur Einer und zwar Uebereilungsfehler muß jedoch
Rec. noch anzeigen, nämlich S. 262. auf der Columne
der rechten Seite, wo es heifst: #/ ({tatt c)eft un maltre
komme. —  Uebrigens könnte die Accentuation in Nr.
x. 2. und 3. hie und da beffer feyn. — Endlich wollen
wir für unfere Lefer berichten, dafs der Nr. 1. und 2.
ein Verzeichnifs der eigenthümlichen Namen der
Manns- und Weibsperfonen, der Städte, Länder u. £.w.
als Anhang eye ügt ift, wie auch eine Tabelle der
deut(chen irregulären Zeitwörter. Was die Letzteren
Betrifft, fo dürfte Gch über die Richtigkeit und Voll-
{tändigkeit wohl Manches fagen laflfen. So z. B. feh-
len folche Verba in Nr. 4., die nuf ein unregelmäfsiges
Particip haben, wie Mahlen. Ferner wird ebendafelbft
das Zeitwort Bellen als ein irreguläres aufgeführt.
Eben fo freygebig ift hierin Nr. 2., wo man z. B
von Mahlen auch findet: du mählft, er mählt; Imp. de
F’Ind.: ich muhl u. 1. w., und alfo im Subj. ich mühle.—
Das Unterfcheidende übrigens, welches Nr. 2. vor den
beiden andern hat, befteht in der Accentuation der
deutfchen Wörter; diefs gilt aber allein von dem
deut(ch- franzöfhfchen Theile, ob es gleich zufolge des
Titelblattes auch in dem franzöhfch- deutfchen Statt
finden follte. Was die Idee felb{t betrifft, fo wäre fie an
und für fch ganz gut, wenn nur gie Ausführung der
Erwartungent[präche, und die Accente nicht fo oft am
unrechten Orte fänden, auch gröfstentheils, befon-
ders bey den Zeitwörtern, in welchen lediglich der
Accent über die natürliche und fgürliche Wortbe.
deutung entfcheidet, nicht einfeitig gefetzt wären.
Vorzüglich wäre, der Deutlichkeit und Beftimmt-
heit wegen, bey den.zufamnmengefetzten Zeitwörtern
‘Unterfcheidug nöthig gewefen, z. B. ‘Ueberl&gen

‚(mettre deffus), Ueberlögen (fupfrieur), und Veber-

Y£gen (r&flechir); ‘Unterhalten (tenir defonz und
Unterhälten (entretenir), u. dgl. m. Der Vf. Igibt
zwar bisweilen im V’exte dem Worte in feiner Ggürli-
chen Bedeutung den angemeffenen Accent, allein
eben fo oft nd darauf keine Rücklicht genommen.
Aufserdem ilt es offenbar, deals manche Rubriken
zwey Accente erfordert hätten, nämlich theils für
die betonte Sylbe, theils für die Ausfprache; falt
follte man daher glauben, Hr. Sch, habe mehr die
Erftere, als die Letztere, andeuten wollen.

Rec. hat noch von dem franzöfifeh- deutfchen Theile
von Nr. 2. Rechen(chaft zu geben, und hier kann er

*

Num. go. JULIUS 1809, 720
fich kürzer faffen, nachdem er hereits den Charakter
des deutfch + franzößhfchen kennbar genug gemacht
hat. Auch da ift der nämliche Mangel an geiftigem
Lebensprincip, der nämliche Vernunfttod, die näm-
liche Dürre und Unfruchtbarkeit. Der Vf£. trenat
nicht einmal die vom. Stammbegriffe des. Wortes
ausgehenden Haupt- und Nebenzweige, fondern es
wird alles durch einander geworfen, und man hat
immer noch ein anderes Lexikon nöthig, das wenig-
ftens durch feine item auf einen vorhandenen realen
Unterfchied aufmerk{am macht. Wenn Rec. von dem
Begriffe unferer Lexikographen in Hinfcht auf Voll-
frändigkeit nicht günftig ober geurtheilt hat, fo kommt
davon gleichfalls ein grofser l’heil auf die Verantwor-
tung des Hrn. Sch., der fogar die wunderliche.Idee
realifiren und die; Voll/tändigkeit eines Tafchemwörter-
buchs mit derjenigen eines Handwörterbuchs vereini-
gen wollte. Möchte er uns doch in einer Vorredeüber
die Grundfätze belehrt haben, die dem Zwecke bei-
der Arbeiten &emein/chaftlich angehören! Denn Rec.
ift lexikographifcher Ketzer genug, zu glauben, dafs
eine folche projectirte Vereinigung fchlechthin in das
Reich der Unmöglichkeiten verletzt werden mufs,wie
feine Schlufsbemerkungen zu erkennen geben werden,
Indem allo Hr. Sch., nach dem Beyfpiele feiner lexi-
kographifchen Collegen, fch weder des Zieles, das
er zu erreichen gefucht hatte, noch weniger der Mit-
tel und Wege dazu, deutlich und klar bewufst war,
fo läfst fich leicht auf die Vollftändigkeit der von
ihm "aufgereihten Wörter und ihrer Bedeutungen
fchliefsen, (man vergleiche z- B. nur die vieldeuti-

en Wörter et, bien, encore, alors, u. dgl.); die

hrafen fcheinen ohnehin, wie {fchon ein flüchtiger
Blick auf das Ganze beftätigen kann, nur Nebenfa-
che gewefen zu feyn. UVebrigens mag es auch an
grammatikalifchen und andern Unrichtigkeiten gar
nicht mangeln. Soz, B. iftdem Vf. guandin den Bedeu-
tungen als, da, wand, wenn ein adverbe, und doch wie-
der gleichfalls mit dem Sinne wenn eine comjonction,
d.h, bey ihm, ne (aD. zufolge der inclavirten Abkür-
zung. La Iunette ift ihm: die Brille, Gefliculer foll hei-
fsen: zw viele Geberden machen. — Bey Avant wird
blofs gelagt: „Avant que, — qüe de, con. ehe, che als.”
Allein wann wird Erfteres, und wann Letzteres ge-
braucht? Que vor de ift.längft für überflüfGg und
zwecklos hier erklärt worden. Die Ausfprache ilt fel-
ten angegeben, und was die (tummen und hörbaren &
betrifft, Io kam Hr. Sch. auf den unpaffenden Einfall,
die Letztern durch den /piritum lenem auszuzeich-
nen.— Zu diefem allen gehört die gebührende An-
zeige, dafs aufser den zul dem Titelblatt verfproche-
nen und wirklich vorhandenen Tabellen noch folgen-
de zwey Verzeichnifle fich vorfinden: ı) Table des
Noms d’Hommes et de Femmes, und 2) Table de quelques
Pays, Villes, etc.

EEE
