nefe, van Duck und Watteau. Die Nachrichten über
die Kunf[taus(tellung zu Zürich im May 1805 eröffnet
ein drolliges, mit echtem Witze gewürztes, erzäh-
lendes Gedicht, der Maler, welches, nebift den dazu
gehörenden Zeichnungen, einen welcntlichen Antheil
an. dem damaligen Genufs der Kunftfreunde gehabt
hat. — Etwas über den Maler Sablet von Morfee,

enannt der Römer, der vor ein paar Jahren in Ma-
Se ftarb. — Probe aus einem metrifchen Trauer-

Num, 111. SEPTEMBER 1809.

- 886

fpiele: Imes del Caffro. — WUnterhaltend und eigner

rt ift die Nachricht von den in Zürich unter die
Kinder gewöhnlich vertheilten Neujahrskupferlti-
chen; und intereffant die Befchreibung der Gedächt-
ni{stafel, die dem im J. 1804 verltorbenen Herzoge
Ernft II. zu Sachtengotha auf dem Rigi gefetzt ilt., —
Vebrigens findet man in jedem Hefte kritifche
Anzeigen neuer Kupferftiche und andre Kunftan-
zeigen. . +" \ A

 

POESIE.
»

LeirziG, b. Dyk: Acht Romanzen, von Chriftopk

- HFriedr. Weißer. 1804. IV u. 1105. 8. (8 gr.)

In fofern die Romanze nichts Lyrifches hat, als
das Sylbenmals — kann man diefe komifchen Dich-
tungen wohl Romanzen nennen, wiewohl fie eigent-
lich traveflirte Mythen 6nd. Ver Vf. zeigt darin ein
fehr glückliches Palent, die Unfitten und Lächerlich-
° keiten des Tages mit echt fatirilcher Lauge zu wa-
fchen. Hie und da finkt er freylich ein wenig ins
Gemeine und Platte; doch ift die Portion des echten
Salzes gerade hinreichend, folchen Uebelgefchmack
unbemerkbar zu machen.“ Zu tadeln ift, dafs falt
durchgängig das Ende diefer Erzählungen nicht be-
friedigt. Bine gute Vürrede berechtigt immer zu
etwas Bellerem, das noch folgen fo!ll — und das ift
hier nicht immer der Fall. Den Schlufs der vierten
und achten Romanze nehmen wir jedoch aus? In
der vierten, welche die bekannle Sage von Leander
und Hero traveftirt, heifst es, nachdem Leander
fein Grab in den Fiuthen gefunden:

Sie fchalt mit ‚luuter Stimme
Das falıche Meer, und pries

Den Xerxes, ders im Grimme
Mit Authen peitichen haels,

Dalßls, wie in (einem Liede
Ein alter Dichter fang,

‘Sie, ihres Lebens müde, .
Gar io’die Fluten. Iprang

'Wag” ich nicht zu befichten,
Damit nicht alle Welt

Die wahrfte der Gelchichten
Für eine Fabel halt,

Die achte und letzte fellt die tragifche Gefchichte des
in fich felb(t verliebtenNureilfus vor. Nachdem er,
gegen alle Mäichen fpröde, auch der Mifs Echo ei-
nen Korb gegeben, erblickt er fein eigen Bildnifs im
Spiegel des See’s, und feine Ruhe war dahin:

Sonnette fchrieb er, nach der Regel
Pertrarkäs nnd der Krüder Schlegel,
Ein Dutzend binde voll;

- um eine feiner und des Publicunms

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE,

Und war, nach mancher Dichter‘ Weiße, -
Die Laurn feliber, der zum Preife
Sein Hochgefang erfcholl,

Vergebens fuchter, den Gegenftand feiner Sehn-
fücht auch aufser fch zu fallen: ;

Er will, was Götter felbfr nicht können,
Er will fich won fich feiber trennen,
Und endlich treibt die Noth *
Ihn zu dem letzten Heil der Thoren,
Er [fehreit, doch nur in taube Ohren
Um Hülfe gar zum Tod...

Und nun fehliefst der Dichter:

O lebte doch im unfarn Tagen

Narciflus. Seinen Fall beklagen
Müfst' ich dann ewig nie.

Um ungeltralt mit fich zu buhlen,

Belucht man itzt gewille Schulen,
‚Und — hört Philojophie !

Zürıch, b. Orell u. Comp.: F. G. Yacobi's fimmt-
liche Werke, Dritter Band. Zweyte rechtmüfsige,
verbefferte u. vermehrte Aufl. 1809, 266 5. 8.

Auch diefer neue Band der fämmtlichen Werke
Jacobi’s ift ein Beweis von der gefchmackvollen Sorg- '
falt und dem” geiftreichen kritifchen Fleifse, die
der vortreffliche Veteran der Muflen angewendet,
anz würdige
letzte Ausgabe feiner Werke zu hinterlalfen. Die Auf-
fätze, die diefer Band. enthält, fallen meilt in die
Periode vom Jahre 1775 — 82., aber die profaifchen
wurden bis auf wenige, und die Gedichte falt zur
Hälfte unterdrückt. Sie waren nie bisher gefammelt,
fondern im deutfchen Merkur und Mufeum, in der
Monatf{chrift Iris und fonft in einigen Journalen und
Mufenalmanachen zerfireut. Nur von den Liedern
gab Schloffer im Jahr 1784 ein Bändchen heraus, das
er dem verltorbenen Pfeff&l zueignete. Ueberall
wendete ‚der Vf. bey den beybehaltenen Auffätzen
die befonnen(te Feile an. Man vergleiche z, B. nur
unter den profaifchen Auflätzen 5. 64. Von der Kein-
lichkeit. S. 74. Von der Schamhaftigkeit. S. 135- Über
