725

Verfe 7 Erra ddr) alyı up u. f, ww. und überfetzt:
‚Als auf Geben Scheiterhaufen die Todien (der fe-

'Num. 91. AUGUST 1809°

“726

‚gerade allein auf die feinige hezogen werllen folle.
uch wir“ fitiden ‘diefs befcheidher. * Man’ mufs alle

ben Armeecorps) waren verzehrt. — Die gewöhn- V.24. oUvAreyopxz xureßav verbunden lallen, und nicht
liche Lesart: drr£ d’ #rera xupkv vanpäy rekteHivrwnzt gUVy Arzyı mit Uuscwu, weil fonft der Gedanke heraus-

ilt hart, wiewohl eine altattifche Sprachmanier‘ das
Participium. Mäfc. Gen.„. wie auch‘, das Adjectirvum
mit Sabftantivis Femininis verbindet, mr nicht, wie
Rec. meint, .pindarilch. . ‚31. Statt Nüv bon ohne
yöv noch Cod. Cizens. rxpserı. 35. Bpd@oc/6s ohne 'y',
welches bekanntlich oft als fulcrum eingefchoben
wurdevon denen, die nicht wufsten, dafs die folgen-
de Afpirata auch eine kurze vorhergehende Sylbe
Jang mache, und _dafs. Pindareinenshliatus-nicht,
felten zulaffe. Flickwörter braucht Pindar niemals.
73. Vertheidigt der Vf. fehr befriedigend die gemeine
‚Lesart gegen Heyne’s Vorfchläge zur Aenderung,,
7Er. überfetzt: Es kam aus der ‘Mutter Schöfs. unter“
wonnigen (fülsen) Wehen Jamos ans Licht alsbald.
15 uehirgäp nimmt er“ mit Recht fürlein Mlittelwoört,
wie Pxpazuosi, venenum; Saft, "Gelehrt und treffend
ift die Note S. 8. bey ‚der Gelegenheit; dafs Jamus
von % Veilchen (Verf..93.} benannt wird; über das
Etymologifiren des Alterthums in den Namen, 1 Alte
Sagen, und ‘die religiöfe Achtung des Alterthums
gegen Zeichendeutungen und Wortahndungen. (om$-
na) veranlafsten die Dichter oft zu diefen itymolo.
kieen, die wir für Spielerey halten, und -.die daher
ihre. Wirkung ‚verlieren, V. 95. vertheidigt er fehr
gut die alte Lesart gegen Heyne. 106. MerxAha-
gay kann nicht, wie Heyne meint, compellavit hei-
fsen. Der Vf. fchlägt von ameraAhaoorw migrare fa-
cio uerfihxfay, wie Pyth. I, 102., oder von gsraAg-
e abduco userd/A«re vor; Rec, bleibt doch. lieber
‚der alten Lesart, und überletzt: Entgegen
t ihm des Vaters truglofe Stimme, und fetzte
ihn auf die Probe, rt ekte ihn, (ob er der Stim-
me allein folgen werde) u. f. w.. 142. wird S, 27.
wpooipres gut vertheidigt. 147. erklärt der Vf. neu
und, wie es uns fcheint, wahr, T&c dpxreivdv Udap
wlouaı, xYdpxg alyuartaldı midnav u. f. w. nicht fo, wie
 wöhnlich für poetilche Umfchreibung des Gedan*
ens: ich, der Dichter, weil dann 6 5A4xwv 'ftehen
_müfste; fondern der Dichter will fagen: "I’hebe, die
mich zu meinen Gelängen begeiftert. Diefe Begei-
fterung ward aber bekanntlich nach alter Denk- und
Sprechart durch das Trinken aus dem Quell; wie
der Aganippe und Hippocrene, fo hier aus dem Quell
der 'T’hebe mit bewirkt. Einiges hat darüber Calau-
bon. ad Perfium init. So wid im Gegentheil, führt
der Vf. an,: rafende Wauth hey‘ Aefch: Agam. 1400
von einem fchädlichen Trunke aus dem KAeere her
eleitet. Eine fehr lichtvolle Ueberlicht gewährt der
nhalt der /iebenten Ode auf den Rhocdier Diagbras,‘ V.
9- zieht der Vf. mit Recht &v d}, für &v rodr& da, et
sta, wie Mingarelli erklärte, vor, weil die Ideen fo fe-
fter verknüpft had.
den’als unnützes und von der Ald. wie auch einigen
"Handfchriften nicht anerkanntes Flickwort. Richtig
bemerkt.der Vf., dafs der Eingang der Ode bis V-23.
allgemein fey, und allgeinein auf die Poeße, und nicht

v

15. y' mufs ausgeltrichen wer- --

käme: ich will Rhodos und den Diagoras preilen, —
(V. 28.) damit ich den Diagoras preile. EdJukaxay
gehört'zu Zyfpx, und nicht zur Nymiphe. Ueber &4-
Bikw V. 35. ift noch‘ ein Zufatz S. 27.: entw. hiefs
das afıatilche Vorgehbirge Rhodos gegen üher xar' £E6-
wfv Zußokog, Oder das Wort gehört als Aldjectiv zu
ax43, mit der Argeier Schaar, die einft ins Land
drang u. f. w.. Rec. würde das erltere vorziehen.
Br iben; mit dem” Acutus; —V. 98. über-
fetzt der Vf. fo: Denn eine grüfsere Weisheit befitzt
der unterrichtete Kenner (Künftler) der des Truges
nicht bedarf. Er zieht es mit den beidert Schol. auf
die Bildung der Naturgaben durch Erziehung und,
Unterricht ; nn folglich auf die durch .Willenfchaft
und Kunft gründlich ausgebildeteu und darin erfahr-
nen-Rhodier:. Hiezu paßt ‚nun auch. Zdolog (Torkler
-Taufchung) fehr gut, als Beywort gründlicher Wil-
fenfchaft und Kunft. Nur der Stümper fucht zu täu-
fehen,. An die Telchinen zu denken iftganz unftatt-
haft. 136. liefet er rparßur«rog mit einem Schol.:
er überfetzt: Ihrer einer, der ältefte, zeugte u. f. w.
165 ff. überfetzt der Vf. : denn er wandelt auf gradem’
Pfad, dem Feinde des Ucbermuths (auf uradem Fre-
vel' haffendem Pfade) wohl kundig der Weisheitsleh-
ren, welche der richtige Verftand wackerer Väter ihm
ab. Heyne fupplirte dagegen Oyri, yayınddyrı, hin-
fer aya4Sv in dem Sinne: was ihn der von wackern
Vätern ftammt, fein richtiger Verftand lehrt. Der
Vf. billigt diels aber nicht, weil dadurch der Zufatz:
4x raripwv dyaday müfsig wird, oder der durch Er-
ziehung gebildete Verftand doch nicht klar genug
angedeutet ift.” Man kann auch x zu Zx%pxov zichen,
da £xypav bekanntlich von Oräkelfprüchen vorkommt.
NV. 172. folgt er der gewöhnlichen Abtheilung, die
hinter xxAA, ein Punctum hat, und ’Epzridäv zum fol-
genden zicht. Seine Vertheidigüing deMelhben hat
unfern Beyfall. Der Sinn und Zufammenhang ift:
Die ganze Stadt foyert mit den Eratiden den Sieg
und bittet dich um Erhaltung des glänzenlem Ruhms
der Eratiden. Denn Menfchen- und Familiengefchiek
ift zu veränderlich ohne deine Obhut, o Zeus! —
Page hön t ift noch die Nachricht von der anzultel-
Jenden öffentlichen Prüfung der Reife einigem auf die
Univerftät oder auf das hamburgifche Oymaahum
abgehenden Jänglinge. Der Vf. hat fie ganz nach
dem Müfter der preufsifchen Einrichtung vor einigen
Jahren; die wir in diefen Blättern zu feiner Zeit an-
gezeigt haben, auch in Hamburg eingeführt. Die
ünglinge verfertigen einige Tage hindurch in den
Zimmern des Directors jeder fünf Probearbeiten in
deutfcher, lateinifcher und franzößfehrr Sprache
nach Aufgaben, tie, unmittelbar vor dem Anfange
der Arbeit der Director ihnen aus allen Gegenftänden
des genoffenen Schiülunterrichts aufgiebt. Nachher
folut die mündliche Prüfung öffentlich. Diefe Maturi-
tätsprüfungen find von fo augeulcheinlichem Nine ns
s

ex
