nf

Num. 148.

4178

A

 

ERGÄNZ

UNGSBLÄTT ER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den ı2. December 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Haıse, ind. Renger. Buchh.: Zeitfchrift für or-
“ganifche Phyfik, Berausgegeben von Schelver. Er-
Zen Bandes erfles Heit. 1802. 192 5. Zweytes

ft 1803. 186 5.8. (x Rthir. 8 Gr.)

Die zwey Hefte find der Anfang und Befchlufs
einer Zeitfchrift, die es fohon auf den erften
Seiten an den Tag giebt, dafs es ihrem Herausgeber
um nichts geringeres, als um eine Totalreform der
. Medicin und Pliıylologie zu thun fey. Er will unter
andern; Die Heilkunde folle geübt werden, um fie
zu {tudieren und nicht itudiert, um Ge zu üben; fe
folle ferner wieder werden, was lie in der fchönften
Blüthe und Kindheit der Menfchen war — Geheim-
nif! wozu fe alsdann gelangen würde, wenn ße fich
felbft das gröfste Geheimnifs worden fey; Arzt, Prie-
fter und Dichter müöfsten fch in einer Perfon vereini-
gen; nur die Liebe könne heilen u. f. w. — In den
meiften der, fämmtlich vom Herausgeber verfalsten,
Auffätze diefer zwey Hefte, verfolgt er feine Daritel-
lung der Phyfologie. Er betrachtet den Organis-
mus auf den Entwickelungsftufen, welche he als
erfchiedene Syfteme in der Organifation darftellen.
abey hat er aber nicht etwan die Anfıcht von dem
drey Formen des dynamifchen Proceffles verfolgt,
{ondern ein eigenthümliches künftliches und gebrech-
liches Syltem zufammengefügt. Dualität ift auch
ihm Princip des organifchen
dem einfachen Verhältnifs zweyer Pole organifcher
Thätigkeit den Reichthum lebendiger Manı (chfeltig
keit dedueiren will. Seine Deduction ift aber wirk-
lich nur eine unphilofophifche Grübeley in den Tie-
fen der Speculation, ein Künfteln mit abftracten Be-
riffen, ein Inbegriff von Chimären, die Niemand
für ideelle Aufchauung nehmen. wird, der im Reich
der Ideen nicht ganz Fremdling ift. Grund und Be-
weis liegen in  Kigendem: rfllich find nirgends,
weder ausführlich noch fragmentarifch die Princi-
ien, die ngspunkte des Syltems entwickelt.
r. Sch. beginnt mit Dehnitionen, die nur unter ei-
ner Menge — nichts weniger als anerkannter — Vor-
derfätze annehmlich feyn würden. Viefe Manier be.
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809 .

ebens, indem er aus

fremdet um fo mehr, da der Vf. eine, yon den
wöhnlichen ganz abweichende, "C’heorie  ofrateltın
unternimmt. Ohne im mindeften angedeutet zu ha
ben, was Leben und Tod fey, erklärt er im erlten
Paragraph des zweyten Heftes den Organismus für
die Indifferenz des Lebens und Todes, Er unter
fcheidet in der organifchen Lebensthätigkeit die
Dualität von Energie und Receptivität ohne deren
Bedeutung irgend einmal zu berühren. Ohne ferner
noch etwas anders, als diele Polarität nachgewielen
zu haben, fieht er in ihr {chon das Nerven- und
Knochen(yfitem. — Zweytens fehlt es den meiften
Sätzen des Vf. an der logifchen Gründlichkeit, ver
möge welcher jeder  inarine als nothwendig im Gan-
zen gefetzt ilt. Diefs folgt fehon aus der Vernach-
läflgung des Grundprincips, welches allein als allge»
Gi e belebende Idee jedem einzelnen Glied Be-
eutung für fich und im Ganzen giebt, wenn auch
der Vf. nicht — wie es wirklich der Fall ift — die ”
Nothwendigkeit des bündigen Beweifes im Einzelnen
anz vernachläffget hätte. Es kann nun nicht be-
remden, wenn drittens die verfchiedenen Verfuche
des Vf. feine Con(tractionen im Röalen nachzuwei-
fen, fehr unvollkommen ausfallen. Aber hier hat
Hr. Sch. wieder befonders gefehlt. Er behandelt
diefe Seite feiner Theorie viel zu leicht, was hch
aus der fchon angeführten Deduction des Nerven-
und Knochenfyitems und faft auf jeder Seite feiner
hyfGologifchen Abhandlungen ergiebt. Zwar find
N unterfchiedlichen Verfuche, feine Anfchauung
in der Wirklichkeit nachzuweifen, nicht durchgän-
ig (o oberflächlich ausgeführt. Jedoch-hat der, zu-
etzt erwähnte Sprung aus der Idee in die Wirklich-
keit, nämlich die Deduction des Nerven - und Kno-
chenfyftems, einen fehr ausgebreiteten Einflufs, da
er den erften Punkt feftlfetzt, wo fich die Com-
ftroction des Vf. im Realen fixirt, mithin die ganze
Darftellung des Organismus begründet, Zu läugnen
ift es nicht, dafs durch fo willkührliche Eingriffe
fchwierige Deductionen um vieles abgekürzt und er-
leichtert werden: denn nun, nachdem diefelben ein-
mal glücklich im Gebiet der Realität gelandet Gnd,
läfst Geh mit einer Polarität von Expanbon und Cosa-
traction von Activität und Receptivität eine orgati-
(K) .7 Iche
