1203

Werke befchaffen (ey, das ift eine Frage, bey der.es
um fo mehr Pflicht der Kritik zu feyn fcheint, den
faft Mode werdenden Unfug unumwunden zu rügen,
je weniger pohtive Gefletze dagegen vorhanden find,
und ihn zu verhüten im Stande feyn möchten. . We-
nig(tens liegt gewifs wohl keine Entfchuldigung die-
fes Verfahrens darin,’ dafs (Vorr. S. VI. f.) der Vf.
feine Schrift zunächft als Leitfaden bey „feinen allen-
falfigen Vorlefungen” beftimmte, MIN Staats-
arzneykunde ihres Alters wegen zu-unvollftändig ift,
ein anderes Handbuch über beide Theile derfelben
ihm nicht bekannt war, (?) und «ie einzelnen Schrif-

ten über beide ihm zu weit aushohlend (?) fchienen,-

als dafs deren zwey bey halbjährigen Vorlefungen zu
Grunde gelegt werden könnten, ‘Rec. hält über-
haupt fechs Monate zu beiden zufammen für unzu-
reichend.) .
Dafs übrigens, als Spaten Nachträge zu Heben-
ftreit,. der Vaccine, der Radefyge, des Metallreizes
als Erforfchungsmittels des wirklichen Todes, (wo-
bey es aber an hinlänglicher Deutlichkeit fehlt,) der
Inftitute für Taubftumme, u, dergl. erwähnt wor-
* den, bedarf kaum einer Anführung.
chung von jenem ($. 32.), dafs auf Univerftäten Kran-
kenhäufer und Krankenbefuchanftalten verbunden
werden müffen, ift völlig gegründet, fop wie die An-
deutung der fonderbaren und -für die Fakultäten be-
leicligenden, dem Cancdidaten aber fo koftbaren, Um-
ftändlichkeit ($. 35- 64.)» dafs jene das Recht, die
Arzneykunft auszuüben ertheilen und die Medieinal-
collegien die Erlaubnifs, von dem-Rechte Gebrauch
zu machen; wobey er jedoch die bisherige Noth-
wendigkKeit diefes Verfahrens einräumt. Auch wird
man gern zugeben, dafs die Vertheidigung akademi-
{cher Streitfchriften, (wenn fie nämlich fo gefchieht,
wie heut zu Tage leider nur zu gewöhnlich ift,) im
Ganzen unnöthig fey. (Für den blofsen Medicinal-
Practicus allerdings überhaupt; nicht fo für den der
die akademifche Würde erlangen will.) Dagegen
aber ift der Vorfechlag $. 56. f., die Bader oder Barbi-
rer als öffentliche  Prankenwärter anzuftellen, aus
mehrern Gründen wohl nicht zu billigen. Bey den
Medicinalcollegien $. 62. find zwey Apotheker, als
Mitglieder, vergeffen, und von dem Alter eines Apo-
thekers bey Annahme einer Offcin, von den KEi-
enfchafter, Prüfungen u. f. w. der Gehülfen und
hrlinge von den Verfuchen zur Entbindung ver-
ftorbener Schwangeren auf natürlichem Wege, von
den Morveau’fchen Räucherungen zu S. 72. 166.5 au-
fser dem S. 155. angeführten literarifchen Citate, u,
@g]. mehr wird nichts erwähnt, $. 267. wird der Be-
riff von Epizootien irrig blofs auf anfteckende Krank:

eiten befchränkt , welchem zu Folge $. 271. (wo ühri-”

gens «lie richtige Idee zum Grunde liegt) einen wah-
ren Widerfpruch in fch hält, u. f. w.

In ’Anfehung des zweyten Theils, oder der ge-
richtlichen Arzneywiflenfchaft , wäre ebenfalls meh-
reres zu erinnern. Es mag genug feyn, anzuführen,
dafs, wenn auch die Ordnung derlelben nach (den ein-
zelnen Zweigen der Medicin vorgezogen werden (oll-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

Die Abwei-

1204

te, doch die Lehre von den chemifchen Prüfungen
der Gifte nicht unter die Chirurgie zu bringen war;
dafs das Capitel von den Hermaphroditen ($. 329.) u
der Lungenprobe ($. 364.) viel Zu kurz und oberfläch
lich abgehandelt ift; dafs Kerben in den Lefzen des
Muttermundes ($. 333.) doch bey weitem nicht fo un- |
bedingt eine vorhergegangene Geburt beweifen ; dafs |
6. 338: der Schlufs von den Baftarden auf die Merk.
male überhaupt (vgl. doch Knape’s Annal; I. 35 543.)
völlig falfch it; dafs zum Begriffe der Nothzucht die
Bedingung, dig.gewaltfam Stuprirte müffe „aunrer-
leumdet” feyn, durchaus nicht wefentlich gehört; daß
der $. 373. gemachte Zufatz vor „felbftftändigem” Le
ben des Kindes den dafelbft berührten (Rec. Meinun ‚|
nach durchgehends für zu wichtig gehaltenen) Eineat 3
nicht hebe, wie der Vf. mit einigem Wohlgefallen zu
glauben fcheint, indem auf jeden Fall ein fcheintodt
gebornes Kind fchon eben fo gut felbftltändig und ur
abhängig von der Muter lebt, als ‚ein fcheimntodter
Erwachlener, u. dgl. Folgende nicht zu empfehlende
Ausdrücke mögen am Schluffe noch bemerkt werden:

in Bälde, $; 9. einfehbar, 6. 208. den Kindleinen, $. 311.
en Nüurphilofoph, $. 387 « Randbücherliche Kürze, Vor.

„IX. u. w.

Dr:spen, b. Arnold: Die Kunfft veraltete Hautge
Jchwüre, befonders die Jogenannten Salzflüffe nach db
ner neuen Methode ficher und Schnell zu heilen. Von
Dr. Weinhold. Zweyte verbefferte Ausgabe. 1810.
(1809.) VI. u. 92 S. 8. (14 gr.) .

Die erfte Ausgabe diefer Schrift hat Rec. in Nr.
154- diefes Jahrgangs A.-L. Z. fo angezeigt, dafs er
auf den wichtig(ten Theil des Inhalts aufmerkfam
machte, und dem Vf., wegen ıes dadurch erworbe-
nen Verdienftes, das gebührende Lob ertheilte. Al
lein, damit ift der Vf. bey weitem nicht zufrieden, (on-
dern er erfcheint in diefer neuen Ausgabe mit einer hef-
tigen Polemik, (die’übrigens vorzüglich djefe Ausgabe
zu einer verbefferten erhebt). Er wirft- jedem Recen-
fenten, der nur irgend einen befcheidenen Zweifel ge-
äufsert hat, den Handfchuh zu, und verlangt mit e*
nem unbefcheidenen Trotze, dafs das ganze merich
nifch-chirurgifche Publikum ihn, als den Er$nder
einer neuen Methode, anbeten foll. Un« dazu hat der
Vf. nach feinen Angaben, allerdings einiges Recht:
denn er hat die Heilmethode mit Circularpflaftern
Rs Ausgabe, S. 11,) mündlich in Deutichlang, einem
Theile Ungarns, Schwedens und Dänemarks Vielen,
als ein echter. Apoftel,” bekannt gemächt, auch fein
Manufeript in mancherley Hände gegeben. Schade
nur, dafs ‚es darum immer .wahr bleibt, dafs die
Bayntonfche Methode; fchon früher in Druckfchrif-
ten in Deulfchland bekannt gemacht worden sift.
Selbft der Vf. gefteht. jetzt (2te Ausg. S. 15.), dafs
in dem J. 1798 in der Altenburger med. Nat. Zeit.
und im Jahr 1799. in den Annalen der neneften eng].
und franz. Chirurgie yon Schreger und Harlıs, fchon
Nachricht davon gegeben worden (ey.

in Bey
