1207 -

ter koklenfaurer Waller, von Friedrich Hildebrand,
Prof. zu Erlangen, u.f.w. 1803. 1285. 8. (8 gr.)

Er. A. übernahm diefe Unterfuchung, die in jeder
Hinfcht als ein Mufter für dergleichen Unterfuchun-
en aufgeftellt werden darf, auf-Befehl des Königl.
reufsilchen Staatsminifters, Freyherrn von Harden-
berg, im J. 1802, und d{tellte diefelbe zuerft mit ver-
fanıltem Waller, und hernach an der Quelle felbft
an. Nach vorausgefchickter Befchreibung der Lage
der Quelle, der Gelchichte ihrer Fallung, der Anga-
be ihrer Walfermenge, und der Beftimmung der phy-
filchen Eigenfchaften des Wallers, feiner Tempera-
tur, feines fpecihfchen Gewichts, feiner Klarheit,
feines Gefchmacks und Geruchs, liefert er nun das
Refultat der chemifchen Unterfuchung deflelben.
Die‘ Reagentien, deren er fich dabey bediente,
waren: 1ı) vegetabililche Pigmente, und zwar
a) Lacmus, b) Curcumawurzel, c) Fernambukholz;
2) Kalkwaffer; 3) Sauerkleefäure; 4) falzfaure
Schwer-erde; 5) Silberfalpeter; 6) Queckülberfal-
eter; 7) falzfaures Queckfilber; 8) Seife; 9) blau
rare? Kali; 10) Alkohol. Vermittelit diefer Rea-
gentien fand Hr. #. in dem Sichersreuther Mine-
ralwaffer eine grofse QM freyer Kohlenfäu-
re, ‚und an fixen Stoffen kohlenfäure Kalkerde,
kohlenfaures Natrum, etwas Thon- und Kiefelerde
und Eifenoxyd, und die mit gleicher Genauigkeit vor-
enommene chemifche Analyfe zeigte, dafs diefes
Vaffer in 15 Pfunden enthalte, a) verfandt: kohlen-
faure Kalkerde 32 Gran, — kKohlenfaures Natrum
$75 Gr. — Thonerde 2 Gr. — Kiefelerde 7 Gr. —
ifenoxyd 2,50 Gr- — mithin fixe Stoffe überhaupt
497;25 Gran. — Kohlenfäure 364,26 Kubikzoll ==
251,27 Gran. — b) an der Öuelle: kohlenfaure
Kalkerde 35,50 Gr. — kohlenfaures Natrum 5,25 Gr.
Thonerde 2,25 Gr. — Kiefelerde 8,25 Gr. — Eilen-
oxyd 3,125 Gran, — mithin fixe Stoffe überhaupt
54,375 Gran, — Kohlenfäure 415 Kubikzoll = 286,28
ran. — Das Refultat, welches Hr. BE. in Hinficht
auf die Natur des Waffers hieraus zieht, ift, dafs es
zur eine KerDgS Quantität fixer Stoffe enthalte, hinr-
gegen defto reichlicher mit Kohlenfäure begabt fey,
” und zu den. reichhaltigften Waflern in diefer Art ge-
höre, Vermöge dieler reichlichen Kohlenfäure, mit
welcher es Hr. H. völlig gefättigt annimmt, braufet
es mit Wein, Citronen 8 und andern Säuren heftig
auf, und giebt mit jener und Zucker vermifcht, ein
Jiebhches kühlendes Getränk. Von eben diefer reich-
EXchen Kohlenfäure, und dem, durch Vermittelun
diefer, in ihm aufgelöften Eifen, leitet auch Hr. Y
vorzüglich die Heilkräfte diefes Mireralwaffers ab.
as letztere iflt zwar nur in fehr kleiner Quantität in
ähm enthalten, aber eben defswegen hält es der Vf,
gerade für defto brauchbarer in folchen Fällen, wo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 151. DECEMBER 1809;

og
ein ftärker eifenhaltiges Waffer nicht vertragen wird,
Da es keine abführende Salze, wie das Pyrmonter;
Driburger und andere ‚dergleichen Mineralwaffer,
‚enthält, fo führt es gemeiniglich nicht;ab, es be-
wirkt vielmehr einige Verftopfung, und ift dahes
nicht heillam in Krankheiten, wo jene Waffer ver‘
möge ihrer abführenden Eigenfchaft helfen, dient
aber dagegen in andern, in welchen man jene

ihrer Wirkung auf den Stuhlgang nicht gebrauche
darf. Weil das Waller nur wenig Natrum enthäl,
fo kann auf feine Wirkfamkeit von diefer Seite nicht
viel gerechnet werden; ım es indelfen auch in foßk
chen Fällen, wo mehr ein kalihaltiges Wafler erlor-
derlich ift, zw einem wirkfamen Mittel zu machen;
räth Hr. H., auf einen wohl gelungenen Verfuch
ftützt, jedem Glafe davon eine verhältnifsmäfsige
Quantität von einer Auflöfung des kohlenfauren Ne-
trum zuzumifchen. — Mehr, als das kehlenfaurs
Natrum, thut das in, dem Sichersreuther Waffe
enthaltene Eifen. Vermittelft feiner Kohlenfäure il
das Waffer blofs reizend, vermittelft des Eifens ih
‚es zugleich zufammenziehend.. Zwar enthält es die
fes nur in fehr geringer Quantität, aber fehr richti
bemerkt Hr. H., dafs das Eifen in diefer Verbindung
mit der Kohlenfäure, und in diefer viel taufendfach«
Verdünnung mit Waller, in manchen Fällen ungleich
befler wirkt, als die concentrirten Eifentineturen, —
Vornemlich in folgendeu Krankheitsformen räth Hr.
H. das Sichersreuther Waffer als ein wirkfaures
Mittel an: in Schlaffheit der Fafern und des an
webes, als Getränk und ‘ls Bad, theils durch (ei
ne Kälte, theils durch feine chemifche Befchaffen-
heit; — in chronifeher Flatulenz, als Getränk; — im
weilsen Flufs, als Getränk und als Bad; — in chre
nifchem Durchfall, als Getränk, doch en feiner
Kälte mit Vorficht ; — in verfpätetem Monathflufs, als
Getränk und als Bad; — in Gicht, vorzüglich als Bad;
— in leichten Lähmungen, hauptfächl“ ichtifcher
Art, als Bad; — im Scorbut als Getränk und als Musd
waffer; — bey Harnfteinen, als Getränk; — bey Wür
mern im Darmkanal, als Getränk; — in chronifches
Ausfchlägen, vorzüglich an den Beinen, als. Bad und
ohne Zweifel auch als Getränk. — Die allgemeinera
Bemerkungen, . die Hr. AH. bey diefer Gel eit
über die Wirkung der Kälte und Wärme auf den Or-
ganismus, und über andere dergleichen fände
macht, übergeht Rec., da fie fich hauptfäichlich auf
das Brownfche Syftem beziehen, und jetzt nicht
mehr von der Wichtigkeit find, als zu der Zeit, dı
Ge niedergefchrieben wurden, und fchliefst diefe An-
zeige mit dem Wunf{che, dafs diefe mufterhafte Un
terfuchung Aerzten, die eben fo gute Chemiker find,
als Hr. H., zu ähnlichen nterhchrngen anderer m
neralilcher Waller Veranlalung geben möge.

 
