177

Num. 23.

178

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 23. Februar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wıen, in d. Degen. Buchh.: Vaterländifche Blätter
für den ößtreichilchen Kaiferftaat. Herausgegeben
von mehrern Gefchäftsmännern und Gelehrten.
Erfter Band. Nr. XU—XXXV. 1808. 4. (der
Jahrgang 15 Floren.)

W: haben bereits in unfern Blättern (A. L. Z.
1808. Num. 284) auf diefe nationale Zeit-
fchrift für die Oeftreichfche Monarchie aufmerkfam
gemacht, und von dem Inhalt der erften eilf Num-
mern Einiges E Sie bleibt Lfch in Anfe-
hung der Nützlichkeit ihres Inhalts gleich, und
fcheint auch an Mannigfaltigkeit zunehmen zu wol-
len. Ueber Ungarn, Galicien und Siebenbürgen,
welche BeftandtPeile des Oeftreichifchen ‘Kaifer[taa-
tes befonders dem Ausländer noch wenig bekannt
find, wünfchen wir in den vaterländifchen Blättern
mehr zu lefen. Wir fahren fort aus den vor uns lie-
enden neuern Stücken, Einiges auszuheben. —
]l. Beträgt die Einfuhr ausländifcher Waaren in die
öftreichfchen Staaten wirklich fechshundert Millio-
nen Gulden? Von Kolbielski. — Hr. Heintl hehau
tet in feiner Schrift über die öftreichfche Landwirt
Schaft, dafs der Werth der im Jahr 1807. in die Ööft-
reichfche Monarchie eingeführten Waaren 600 Millio-
nen in Baucozetteln gefchätzt werden müffe. Da-
egen beweifet Herr Kolbielski wie fehr_ fıch
Heintl verrechnet habe, und wie merklich die Rech-
nung fch auf weit befcheidnere Summen befchrän-
ken müffe, welche er übrigens nicht näher be-
fümmt. Anordnungen zur Beförderung der Bie-
nenzucht in der Militär -Grenze. Der Kailer hat ver-
fügt, dafs die praktifche Anleitung zur Bienenzucht
von dem Ober-Kriegscommiffär Broßg in die Natio-
nalfprache überfetzt, unentgeldlich vertheilt, und je-
‚dem Beßhtzer von Bienenftöcken für‘40 felbft ge-
Pflanzte Bienenftöcke, ı0. Fl., für 60 Stöcke, 15 Fl.,
20 FI. für go, und 25 für 100 als Prämien ertheilt wer-
den follen. Zugleich wurde verordnet, dafs jedem
Schullehrer in der Militärgrenze, welcher Gelegen-
heit und Luft zur Bienenzucht hat, vier Bienenftöcke
auf kaiferliche Kalten angefchafft, und ihm unter der
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

N
'

Bedingung überlaffen ‘werden follten: folche nach
dem Unterricht fleifsig zu pflegen, feinen Schälern
hierin praktifchen Unterricht zu ertheilen, und nach
dem zweyten, dritten, vierten und fünften Jahre je-
desmal einen aus der Scbule tretenden Grenz-Kna-
ben, der fich in der Wartung der Bienen vorzüg-

“ lich ausgezeichnet hat, zur Belohnung und weitern

Aneiferung einen guten, ohne den Korb drey (sig Pfund
Ichweren Bienenftock unentgeldlich nach Haufe mit-
zugeben, — Eine noch ungedruckte Anecdote aus
Laudons Leben, die ganz artig und vielleicht auch
wohl authentifch ift. — Unter den kurzen Notizen
bemerken wir die: dafs ein Hr. v. MikGts in Verbin-
dung mit dem Hrn. Prof. v. Schedius zu Toth- Al-
mas, fünf Meilen von Pe(th ein Seiden - Etabliffement
eröffnet hat, das, unter der unmittelbaren Direction
des im Bannat als Seidenbau- Infpector angeftellt ge-
wefenen und durch vielfältige, auch im Druck er-
fchienene Verbefferungsvorichläge bekannten Blas-
kovits, trefflich zu gedeihen verfpricht. Der Gene-
ralifümus, Erzherzog Carl, unterhält dafelbft zur
Erlernung der neuen Methode in Anfehung des Sei
denbaus einem, und die Ulyrifch- Ungarifchen Confini-
nien drey Prakticanten. "XI. Umftändlichere Nach-

„richt von dem Steinregen in und um Stannern in

Mähren, in Bezug auf die Nr. VIL. vorläahg mitge-
theilte Notiz von diefem Natur - Phänomene, Die von
dem Kailer zur Unterfuchung deffelben abyefchick-
ten Commiffäre brachten neblt der befrieligen.iften
Auskunft über die Realität und die Umftände der Be-
EDEN 61 herabgefallene Meteori(teine mit fch,
ie über 26 Pfund wiegen, Der kleinfte dayon wiegt
drey Loth, der gröfste 3 Pfund 21 Loth. ‚Die Er-
Icheinung fand am 22. May zwilchen halb fechs und
fechs Uhr des Morgens [Itatt. Es trat plötzlich ein
Nebel ein, ihm folgte ein heftiger Knall, einem Ka-
nonen{chuffe gleich, mit noch mehrern Ichwächern
Explofionen. Auf diefe folgte ein Rollen, Braufen
und Pfeifen in der Luft, welches die meilten, die
daffelbe hörten, mit dem Geraffel mehrerer Wagen,
mit Wirbelfchlägen auf der Trommel, mit Peloton-
feuer, ja einige Togar mit Türkifcher Mufik vergli-
chen. Das Getöfe dauerte ungefähr acht Minuten,
nz der Nebel verdichtete fich gleich nach dem er-
ten
