335

ab. — Das langfame Begiefsen fey nicht fo fehnell
wirklam, — und erfodere auch längere Zeit, wäh“
rend welcher das Athemholen immer in einem
krampfhaften Zuftande fich befinde. (In England
hat man zu diefem Behuf eine fehr zweckmälsige
Maf(chine erfunden, vermittellt welcher der a Krank
felbft eine beträchtliche Menge Waffers, über fich
kann plötzlich herabftürzeu lelfen.) — Die Vermin-
derung der Hitze auf das Ben mit kaltem Waf-
fer, fey im Typhus anhaltender, als im Scharlachfie-
ber, wo oft nach Verlauf einer oder höchftens zwey
Stunden die Hitze oft (o [tark fey, wie vorher. In
folchen Fällen müffe das Begielsen oft 19 — 14mahl
in 24 Stunden wiederholt werden, — Nach Ver-
lauf diefer Zeit, und bey Anwenduug diefer Metho-
de, mindere fich das Fieber, und die Wärmeanhäu-
fung höre auf; — einiges Begiefsen mit warmen
Waller zu Ende (hier hätte wohl die Indication ge-
nauer beftimmt werden {follen!) beendige dann die
Kur; — der Kranke genefe den dritten oder höchf(tens
dan vierten Tag. — Zum Getränke giebt der Vf.
feinen Patienten kaltes Waller, und Limonade; —
wo es nöthig ift offenen Leib zu erhalten, könne man
Klyftiere , (was für welche?) oder auch nach Currie
Calomel geben. Zum Gurgeln des Halfes verord-
net er Salbeyaufgufs mit Säuren oder Sauerhonig. —
Bey mehreren Kranken beobachtete er, dafs blutige
Durchfälle, die mit Bauchgrimmen und Stuhlzwan
verbunden waren, auf das kalte Baden fogleich ur
hörten — Die Halsentzündung geht nach feinen
eobachtungen nie bey diefer Behandlung in ein bös-
artiges Gefchwür über. — — Wenn fch manche
Aeltern weigern ihre kranken Kinder mit kaltem Waf-
fer begiefsen zu laffen: fo leifte auch das warme Waf-
fer, obgleich geringere Dienfte — es vermindere
„die Hitze, und bewirke eine bedeutende Ausdün-
fiung. — Es wäre zu wünfchen, dafs verltändige
und behutfame Aerzte diefe Methode, befonders in
Spitälern verfuchen, und den ärztlichen Publicum
die Refultate ihrer Verfuche und Beobachtungen mit-
theilen möchten; —= Von dem Vf. haben wir
eine weitere Fortfetzung feiner Beobachtungen zu
erwarten,

ERLANGEN, b. Walther: Die Knochen des mienfchli-
chen Körpers und ihre vorzüglichflen Bänder in Ab.

bildungen und Befchreibungen, von Dr. Friedrick
Heinrich Lofchge, König]. Preufs. Hofrathe u. f. w.
Erfte bis fünfte Lieferung. Zweyte Ausgabe 1804
und 1805. Fol. 138. 5. mit XV, Kupfertafeln in
doppelten Platten, (Jede Lieferung: mit gemahl-
ten Kupfern auf Holländ, Pap. ı Rthlr. ı2 Gr.
ülum. auf deutfchem Schreibp. ı Rthir, 8. Gr.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42, APRIL 4809.

336

und mit fchwarzen Kpf. auf deutfchem Schreibp.
ı Rthlr.)

Die erfle Auflage diefes Werkes erfchien in deg
Jahren 1789 bis 1796 und ift zum Theile in dielen
Blättern (A. L.Z. 1791. Nr. 114. und Jahrg. 1793. -
Nr. 175.) angezeigt worden. Die fünf Lieferungen
dieler neuen Ausgabe enthalten fehr genaue und mu-
fterhafte Befchreibungen der Knochen und Bänder
des menfchlichen Körpers, denen noch funfzehn
ausgeführte und eben {foviel (kizzirte Kupfertafeln
beygefügt find. Der Text ift in dieler zweytsm Aus-

abe unverändert geblieben, aber die Kupfertafeln
ben durch die Sorgfalt mit welcher fe colorirt
worden find, ein weit hefferes Anfehen. erhalten,
In diefer Geftalt und bey dem, im Verhältnils zu der
äufferen Eleganz fo ‚ungewöhnlich niedrigen Preife,
ift der Ankauf diefes nützlichen Buches allen denen
anzurathen, welche keine grölferen Summen auf
anatomifche Kupferwerke zu verwenden haben und
welchen, auffer der blofsen Erklärung der Abbildun-

en, auch noch die Benutzung ausführlicher Befchrei-

ungen der Theile nöthig ift; denn die Knochen
und Bänder des men(fchlichen Körpers find fo deut-
lich und vellfändig befchrieben, als es in dem be-
{ten und ausgeführteften Handbuche gefchehen konn-
te. Da die Befchreikungen und  bildlichen Darftel-
lungen einander wechfelfeitig erläutern, fo kann ein
Anfänger gewils recht zweckmäfsig die Knochen-
und Bänderlehre aus diefem Werke erlernen. Vor-

- zügliches Lob verdienen die Abbildungen der einzel-

nen Knochen und insbefondere der knöchernen Thei-
Je des Gehörorgans, welche letztere original fGnd.
Die Farbengebung hat vorzüglichen Nutzen bey den
Bändern, die dadurch fehr deutlich werden und fich
recht gut ausnehmen. Ueberhaupt find die Bänder
hier fo bearbeitet, dafs ihre Dar{telungen die älte-

‚ren weit übertreffen ımd {chon allein in diefer Rück-

ficht verdient das Buch empfohlen zu werden: denn

wegen der, bey der Beurtheilung der erflen Auflage
erügten kleineren Unvollkommenheiten in der
eichnung des Gerippes’ u. f. w. ilt das Ganze nicht

unbrauchbar. Von folchen Unvollkommenheiten ift

auch keines der gemeinnützigern anatomifchen Ku-

'pferwerke, die Lch über die ganze Knochen- und
änderlehre verbreiten, frey geblieben.

* *
*

LetPzıG u. RONNEBURG, b. Schumann: Neue
Schwänke von F. A. G, Langbein. Zweyte ver-
mehrte und verbefferte Auf e mit Vignetten,
1894 XVI.u. 265 S. 8. (a Rühlr.) (S. d. Rec.

A.L. Z. 1800, Nr. 25.)

 
