‚865

: Num. 109.

866

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR : ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 12. September 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURKUNDE, .
Berırn, in d. Realfchulbuchhandl.: Nournal für
die Chemie und Phyfik, von C. F. Bucholz, L}v.
Crell, S. F. Hermbflädt, M. H. Kloprotk, SF. B.
HRichter, J. W. Ritter, J. B. Trommsdorff, A, F.
Gehlen, |
(B.jchlufs der in Num. 108. abgebrochenen Recenfion.)

Fanfien Bandes erfles Heft. I. Abhandlung über eini-
ge chemifche Wirkungen der Elektricität ; von Hum-

hry Davy. Aus den Annal. de Chimie, T.LXII. über-
etzt von C. H. Pfaff, Prof. in Kiel. Ueber die Ver-
änderungen des Waffers durch die Elektricität; von
der Wirkung «er Elektricität in Zerletzung verfchie-
dener zulammengeletzter Stoffe; von der Ueberfüh-
rung einiger Beltandtheile der Körper durch die
Elektricität; von der Ueberführung der Säuren, Al-
° kalien und anderer Subftanzen durch verfchie dene
Auflöfungsmittel hindurch, die mit ihnen in Ver-
wandtfchaft (tehen, vermittellt der Elektricität; ei-
nige allgemeine Bemerkungen über die Erfcheinun-
gen und über die Art der Zerfetzung und Ueberfüh-
Tony; von den allgemeinen Principien der durca die
Elektricität hervorgebrachten chemifchen Verände-
rungen; von den Beziehungen zwifchen den elektri-
fcheu Kräften und ihren chemifchen Verwandt(chaf-
ten; über die Wirkungsert der Voltaifchen Säule,
neblt einigen. Verfuchen zur Aufklärung derfelben;
einige allgemeine Aufklärungen und Anwendungen
der bisher aufgefteliten Grundfätze. — 11, Ueber
Salz/äure - und Natronerzeugung durch Galvanismus.
In einem Briefe von Alex. Volta an feinen Zögling
und Freund Baronmio.- Aus Saggio di naturali Offerva-
zioni (ulla Elettricitä Voltiana etc. (wo. Statt „„naturali””
vielleicht alcwme ftehen foll.) (Miland 1806.) überf,
von Gehlen. Die hier angeführten Verfuche lehrten
den Vf., es gäbe keine Pacchianifche Erzeugung von
Salzfäure. Er fey aber über die Sache noch nicht
anz aufs Reine gekommen, welches er durch fortzu-
Fizende Verfuche zu bewerkftelligen hoffe. — Ill,
Ueber das galvanifche Verhalten der feuchten Leiter mit
den trockenen Leitern, und unter einander in einfachen
Ketten und in Säulen, und die Gefetze, denen daffeibe

Ergäszungsblätter zur A. L. Z. 1809-

Zt

” %

unterworfen it, mit befonderer Hinficht auf Ritter's elek-
trifches Syftem der Körper. Vum Prof. Efaff in Kiel.
Erite Abhandlung. 1. Hauptreihe‘ von Verfuchen.
Verhalten der verfchiedenen Metalle einzeln für fich
mit den Säuren und Laugenfalzen. Diele find. Aüf-
fges Aetzkali von einem fpecififchen Gewichte vom
1376; mit Waller verdünntes Aetzkali; liquides (lüf
BES Kohlenhaures Kali; liquides concentrirtes ätzen-
des Natron; ätzendes Amınonium, von 0,918 fpec.
Gewichts; vollkommen kohlenfaures Ammonium in
einer ganz gefättigten wällerigen Auflöfung ; mit der
hc Menge Waller zu Pulver gelöfchter -Kulk,
kmilch, concentrirte Auflöfung der alkalifchen
Schwefelleber, hydruthiunfaures Ammonium; con-
centrirte Schwefelliure, von 1887 fpec. Gewichts;
verdünnte Schwefelläure; concentrirte, rothe Däm-
pfe ausftofsende Salpeterfaure, von 1460 Ipec. Ge-
wichts; verdünnte Salpeterfäure, concentrirte Salz.
fäure, oxydirte Salzfäure. — IV. Ueber Zerfetzung
des Woallers, und der Körper ‚die in demf/elben aufgelöft
find, muttelßt der galvanifchen Elıktricität, und über den
Einfluß der letztern auf die Metalvegetationen; von C.
T- T. von Grottkuß, Aus den Ann. de Chimie, T. LVII.
überf. vom Prof. Schweigger zu Baireuth. 1. Ueber
Zerfetzung des Walfers und der Körper, die in el.
ben aufgelöß find, mittelft der galvanifchen Elektricität,
Wirkung der galyanifchen Elektricität auf Se wilTs
in Walfer aufgelöfete Körper; Theorie der Zerletzung
der Flafßgkeiten durch galvanifche Elektricität. 2,
Ueber dm Einfluß der galvanijchen Elektricität DW die
Metallvegetationen, — V. Ueber die chemifche Wirk/am«
keit der einfachen galvanifch - elektrifchen Ketten aus Me-
tallauflöfungen , Waller oder Säuren , und Metallen; be-
Jonders in Hinficht der dadurch bewirkten Desoxydation
der Metalloxyde. Von C. F. Bucholz. * Verfuche mit
Kupferauflölungen, einer zweyten Flüffigkeit und
Kupfer; Verfuche mit Salpeterfaurer Silberauflöfung,
Waffer und Silber; Verfuche mit Bleyauflöfungen,
Waffer, gefäuertem Waffer und Bley; Verfuckhe mit
falzfaurem Zink, Waller, gefäuertem Wafleru, Zink;
Verfuche mit Eifenauflöfungen, Waller, gefäuertem
Waller und Eifen; Folgerungen aus den erzählten
Verfuchen.' — VI. Ueber die chemifche Anwendun

des Galvanismus auf den lebenden Körper; vom Prof.
R (5) V Dr  Schweig-
