1067

i r Natur: alles übrige wirkt nur ohne zu han-
m gs Er handelt aber For, im Wollen und durchs
ollen, und er will ser im wirklichen Leben und
durch daffelbe. Die praktifche Vernunft kann nur
die Function der Vernunft bey feinem Wollen felbft
— und fe kann überhaupt kein Handeln fexn und
heifsen; fe ift und heifst Denken, und ift und bleibt
beym Handeln, was fie beym Erkennen ift und
bleibt.“ Allerdings kommt‘ dem Menfchen allein
in der Natur ein Handeln zu. Warum? weil er al-
Jlein Vernunft und Freyheit behtzt; er handelt durch
Vernunft... Was foll alfo jener Vorwurf bedeuten?
Am Ende wird die Behauh tung beftritten, dafs das
Philofophiren felbft ein: Handeln fey. Der Auffatz
ift unvollendet geblieben. 9) Ueber die Philofophie,
welche [chon in ihrem’ Princip Religion ift. Aufser der
Hinweifung auf Malebranche's Syftem, welches dem
rat omalen Roalgımus am nächften kommt, machen
ein paar Stellen. aus Bardilis Briefwechfel das ;Inter-
effe diefes fonft unbedeutenden Auffatzes aus, weil
fe, den Schlüffel zu dem. Syfteme mit grofser Klar-
heit ausfprechen. „Der religiöfe Glaube, fagt er
unter andern, ift nichts anderes als eine Antitypie
des Wefens der Wefen, welche um fo fchöner und
vollkommner ift, je vollkommner und fchöner die
Blüthe des Wefens der Menfchheit in einem Men-
fchen aufgegangen ift, wenn es auch fchlechthin un-
möglich bleibt, fe von aller Sinnlichkeit zu entblö-
fsen. — Befingen läfst fich daher die Gottheit in
ihren individuellen Antitypieen philofophifcher, went
fie nur eine reine und erhabene Seele befingt, als
demonftriren in irgend einer jener Antitypieen. Die-
fes ift nach der Natur der Demonftration felbft un-
möglich, und. ift allerdings Sache des Glaubens. —
Aber dafs Gott ift, dafs ein vom Stoffe ganz und gar
verfchiedenes, in und durch fich Hefte pen ewi-
es, unendliches, das All der Dinge mordnendes,
eherrfichendes, keinem Wechfel unterworfenes,
durch keinen Raum im Seyn befchränktes, höchft
‚einfaches und allerrealftes Wefen jener Antitypie ab-
folut zum Grunde liegt — diefs läfst ich demonftri-
ren, als fchlechthin nothwendig, wenn Menfch,
Natur und Erkenntnifs follen feyn können, was fie find.
Auch diefes zu einem blofsen Glauben erniedrigen
zu wollen, {fcheint mir ein Verbrechen an der
Menfchheit, die in der wichtigften ihrer Ueberzen-
ngen un die Möglichkeit der Ueberzeugung felber
yon uns Philofophen betrogen würde, wenn wir den
fchwankenden Schein, der das Glauben als blofses
Glauben unzertrennlich begleitet, Sogar vollends auf das
Seyn_des Wefens der Wefen übertragen wollten.
Der. Togend, die, wenn fıe feft ftehen und fich ge-'
gen jeden Sturm feft halten, d. h. Tugend feyn (Alt,
nur in‘ demjenigen Felt (tehen kann, der da war, vor-
aus und a priori gedacht werden mufs, ehe die Ber-
ge waren, ehe die Erde und die Welt war, in Gott
von Ewigkeit zu Ewigkeit — wird auf diefe Art ihre
einzige Stütze zerbrochen.“ —
chftes Heft. Unter den. vier Auffätzen deffel-
ben, die nicht alle vollendet werden konnten, weil

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L.Z.

1068

der Vf. durch eine fchwere Krankheit in der Fort-
fetzung feiner Bemühungen gehindert wurde, nimmt
die. erlte Numer: Neue Auflöfung der alten Aufgabe
der Philofophie, nicht allein dem Orte, fondern auch
dem Intereffe nach die erfte Stelle ein. Diele Ab-
handlung ift als eine Fortfetzung der erften des fünf-
ten Heftes zu betrachten; denn diefe ftellt die Re-
fultate, jene die Principien des rationalen Realismus
auf. Durch die vielen iwendungen, die von allen
Seiten entgegen geletzt wurden, hat fich der Vf.
endlich Ol rieugt, dafs die Darftellung der Princi-
ijen, nicht der Refultate ,. diefem Syfteme feine An-
prüche auf Realität fichern, und die Befchuldigung
einer willkürlichen Vorausfetzung in den Principien
niederfchlagen mülfe. Der Vf. hat hier allen Scharf-
finn aufgeboten, um das Princip feines Syfltems
demonftriren, ohne dafs er uns dadurch überzengt
hätte; es ift auch jetzt nach aller Anf ten ug
Denkkraft eine Hypothefe geblieben, nur 'fab-
jeetive in dem nicht durch Vernunft gesageltem
Wunfche, den Vernunftglauben in ein‘ zu
verwandeln, und dasjenige, was fich nur als Reful-
tat aus den theoretifchen und praktifchem Erkennt-
niffen und dem Reflectiren auf beide ergiebt, zu dem
Anfange und Princip alles Denkens, Erkennens und
Philofophirens zu machen, gegründet ift, hier aber
als objectives Erkenntnifs  Aufgeftellt werden“ fol:
Die Täufchung bringt nur allein jener Glaube und
das undisciplinirte Streben der Vernunft nach Ein*
ficht hervor. Wollte der Vf. von allem dem abltra-
hiren, was jin dem Bewufstfeyn der fich entwickeln:
den und entwickelten Menf(chheit enthalten ift‘, und
fch auf dem Standpunct des blofsen Denkens ftel-
len; um den Verfach zu machen, ob fich durch die
blofse Analyfıs des Denkens, ‘ohne das -geringfte,
was mit dem Erkennen und Handeln des menfchli
chen Geiftes. im Züfaminenhange ftehet, in den Be
riff des Denkens hineinzutragen, und dann wieder
durch Erfchleichung heraus zu leiten, alles, was
Gegenftand des Willens und des Glaubens ift, zıt
deduciren: fo haben wir zu feiner Einficht und Wahr*
heitsliebe das Zutrauen, ‘er werde wenigltens bey
dem deutlichen Nachdenken über fein Vorhaben ftus
tzen, und gegen das Gelingen derfelben mifstrauifch
werden. Noch mehr müfste das der Fall feyn, wenn
er über das Verfahren, wodurch cdiefes Syiltem des
rationalen Realismus demonftrirt werden foll, nach-
denken wollte, und das ruhige Ueberiegen weniger
das Ziel, das man zu erreichen wünfcht, als das
Venen dazu zum Gegenftande hätte. Müfste
denn {ein Geift nicht erltaunen über die Verblen-
dung, die ihn fo lange bezaubert hielt, und er fıch
felhlt vorkommen, wie einer, der aus einem langen
Raufche erwacht. Liegt nicht felbflt in dem immer
von neuem wiederholten Verfuche einer Begründung
und Darftellung des Syftems , in dem öftern Abbre-
chen der dazu beftimmten Abhandlungen, ohne eine
zu vollenden (felbft diefer Auffatz ift nicht vollendet,
fondern enthält nur die eine Hälfte;) ein ftilles,
vielleicht abfichtlich verhehltes Geftändnifs von der

Un-
