4 Ra Num.

ERGÄN

 

6. Zi 42

vn

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR : ZEITUNG.

—

Sonnabends,

dem 14.

 

Tannar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE
"£chauung deffelben nicht vollendet. Es würde alles -

PHILOSOPHIE.

LzE1PziG , b. Solbrig: Grundzüge der Naturlekre des
men/[chlichen Organismus, Zum Behuf feiner Vor-
träge über diefelbe entworfen von 7. €, A. Hein-
roth, Doctor d. Med. u. Phil, zu Leipzig. 1807-
210 5. 8. (18 gr.)

Dies Werk ilt, wie der Vf, felhft fagtı nicht fo-
. wohl eine Naturlehre des menfchlichen Organis-
mus, als vielmehr nur eine Skizze derfelben, indem
vieles nur angedentet, manches übergangen, das
Ganze überhaupt mehr zum Behuf der Vorlefungen
entworfen ift. fenungeachtet fand Rec. den Inhalt

zu wichtig und die Anfichten des V£. zu intereflant,

um nicht auch diefen Plan und Anordnung des Gan-
zen und die daher rührende Kürze einigermafsen zu
tadeln, — Die Unterfuchungen des Vfs, gründen fich
auf das höhere Princip der Naturerklärung, auf die
Idee, und der Geift, welcher von diefem Standpunkt
der PhyfGologie ausgeht, befeelt das Ganze. Es ift
jedoch die Idee des menfchlichen Organismus in ihrer
Allgemeinheit und Ununterfcheidbarkeit nach vor-
hergegangner Betrachtung des Einzelnen erft ınit der
Totalanficht des ganzen Organismus gegeben und
auch natärlich hier nicht rein, wegen x Beziehung
diefer Totalanficht auf das in ihr zufammengefafste
Befondere. Diefs ift vielleicht abfichtlich gefchehen
und würde naturgemälfser feyn,. wenn der Vf. nicht
beftimmt den Weg der Deduction eingefchlagen hätte,
Auch beltraft Gch diefs Verfehen von felbft. Der
erften Hälfte des Werks (cheint es ganz am einenden
Princip zu fehlen. Die Demonftration kehrt zu oft
ns Abftracte, und fcheint alsdann ebende$halb zu
lange darin zu verweilen und ihre Refultate zu erkün-
frela, — und dennoch bleiben viele allgemeine Sätze
PEN ohne Haltungspunct. Zum Theil }öft
fch diele Verworrenheit, wenn der Lefer weiter vor-
rückt, in dem reinen Bild des menfchlichen Organis-
mus; allein es it alsdann doch fchon mit Beziehungen
und Verhältniffen überladen. Endlicht ift auch der
wirkliche Verkehr des Organismus mit feiner Aufsen-
welt ganz obenhin berührt, und alfo die Totalan-
Bgm gsblöter zur A, L. Z. 1809,

WERKE.

diefßs weniger bemerklich feyn, wenn nicht die An-
fichten des Vfs. entfchiedenen Werth hätten, wenn
nicht feine Ideen, wie fein Stil, rein und durchdacht
wären, wenn nicht das Ganze einen geiltyollen Den-
ker verrieth. — Der Organismus ift ein Ver(tandes-
begriff, indem er Zweckmäfsigkeit, ein gegenfeitiges
dien(thares Verhältnifs, gefetzmäfsiges Ineinander-
reifen des Einzelnen im Ganzen ausdrückt. Die
ernunft fetzt alles gleich, allem ift gleiche Gemein-
fchaft, gleicher Genmufs des Lebens; in ihr find alle
niederen Beziehungen von Zweckmälßigkeit, Dienft-
barkeit, Gegenfatz aufgehoben. — Wo dagegen der
Verftand fpricht, entlteht Entgegenfetzung, Rang-
ordnung, Aus efchloffenfeyn u. P w. Zuerlt (chei-
«tet fich in diefer Beziehung das Organifche vom Une
organifchen. Dadurch enılteht eine re ine Vor-
ausfetzung und Zweckmäfsigkeit in beiden, und der
Begriff einer Selhftthätigkeit im organifchen Indivi-
duum. Individualität, die Gefammtheit von Theilen
in einem einzelnen Ganzen, dem andere folche Ein-
zelne zur Seite [tehn, fafst der Sinn auf, der Verftand
theilt das Einzelne in feine Gegenfätze und läfst es im
Gefonderten erkennen. Durch die Vernunft find wir
gebunden, die gröfste Mannichfaltigkeit des Einzel-
nen auf eine höchfte und letzte Einheit zu beziehen,
als zu welcher fie fich fämmtlich verhalten, wie die
Strahlen eines Kreifes zum Focus. Diefs Eine ift hier
durchaus hypothetifch hingeftellt. Der Vf. bezeichnet
es als Kraft, Die Form if das fondernde, bhegränzen-
de, unterfcheidende Princip der Kraft. Wiefern die
Form das Beharreunde der Kraft darftellt; zeigt fe fich
als Raum, und die Kraft, im Raume fixirt; wird zum
Körper; ‚wiefern die Form nur däs T’hätige an derKraft
darftellt, zeigt he fich als Zeit, und die in der Zeit
handelnde Kraft wird zum Geift. Werden Zeit und
Raum in ihrer Gelchiedenheit aufgehoben und in Ei-
nem vereinigt; fo ent{ieht eine dritte höhere Form
der Kraft. Sie heifst die Socele und ift das einfache
Innerliche. — Das Wefen des Menf(chen ift das We-
fen aller Natur und alles Seyns, es ift Kraft, der Form
nach bildende Kraft, Der Menfch gehört feiner ur-
fprünglichenForm zufolge nur in dieS häre der Räum-
Lchkets darum ift er auch gleich diefer begränzt-
ver-
