545

ERGÄN

Num. 60. En
ZUNGSBLÄTTER

546

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends den 10, Yunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

THEOLOGIE,

BrreG u.BaeseLau, in d. Wohlfahrt. Buchdr., und

in Conım., b. Barth ugd Hamherger: Hiflorifche,

philofophifche und exegetifche Darfielung der ver-
Jchiedenen Gefichtspunkte, aus welchen der Tod Je/m
betrachtet werd-n kann. Ein Verluch zur endli-
chen Vereinigung der über diefen Gegenftand
ftreitendten Parteyen. 1803. XXIV. u. 3765. in 8.
(1 Rihlr. 8 gr.) :

D-: ungenannte Vf, hat. fich bemüht, die kleine
Zahl derjenigen Chriftusverehrer zu vergrö-
fsern, die den Tod Jefu aus dem aichtigen Stand-
punkte anfehen und benutzen, und den vielen be
diefem Gegenftande noch obwaltenden Mifsverftänd-
niffe zu begegnen. Er hält eine Vereinigung der ver-
fchiedenen Parteyen für möglich, wenn man folgen-
de Grundfätze als wahr anerkenne: ı) Der Tod Fe
Su if ein in den Zeitumftänden durchaus gegründetes Er-
eignifl; um ihn als hiftorifches Factum erklärbar za
finden, habe man nicht nöthig, höhere unıl geheim-
nifsvolle Urfachen zu Hälfe zu nehmen. 2) Die Auf-
opferung Jefu war in feiner Lage, in Betracht feines
Berufs und zur Erreichung des Zwecks feiner Sen-
dung wothwendig, folglich für ihn, in HMinlcht auf

Gott, Pflicht und Schuldigkeit; kein opws bonum fu

ET was etwa dazu (ienen könnte, die mangel-
afte Tugend der Mepfchen vor Gott zu ergäuzen,
und <cie Künftige Seligkeit der Chriften über ihre
Wärdigkeit hinaus zu vergröfsern. 3) Die neutelta-
mentlichen Schriften entalten nicht die kirchliche
Satisfactionslehre, die Apoltel benutzen vielmehr
mit grofser Lehrweisheit die Thatfache des Todes
Jefu fo, wie fie in jenen Zeiten und mit Rückfcht
auf die Bedürfnifle jener Menfchen, zur fchnellern
Kinführung des Chriftenthums - benutzt werden
mufste,

Die ganze Schrift zerfällt in vier Abfchnitte, wo-
von jeder wieder in mehrere Kapitel vertheilt ift. Im
srffen Abfchnitte wird der Tod Jefu aus dem hiflori-
(chen GeGchtspunkte, im zweyten aus dem morall/chen
Gefichtspukte, im dritten aus. dem hiflorifch - dog-
matifches, uad im vierten Abfchnitte aus dem p/y-

Ergöngzungsblötter zur A, L. Z. 1809:

WERKE,

chologifch - dogmatilchen Gelßchtspunkte betrachtet.
Die Data zur Darftellung des erften  Gefchts-
pas finden fich in den Schriften der Evangeliften.
sach einigen allgemeinern Bemerkungen über die- .
fen Gefichtspunkt, folgt eine Darftellung des Le-
bens und der Schickfale Jefu, nach Anleitung der
Evangelien, worauf der Vf. noch einen Rückblick
auf’s Ganze thut. S.ı2— 148- Der Vf, hebt aus dem
Leben Jefu, als öffentlichen Lehrers einer moralifchen
Puclrion- dasjenige aus, was in deinen Gegnern
feind@ige .Leiden{chaften erregte, und fie fo lange
anfachte, bis fie in Flammen des bitterften Halfes
und der wüthenditen Rachfucht aasbrachen, welche
nur durch fein Blut befänffigt werden konnte, Da-
hin rechnet er die Rednertalente Jefu, feine freimü-
thigen Angriffe der Pharifäer und Sadducäer, u. S.w.
Mit einhchtsvoller Benutzung der Vorarbeiten, wie
wohl mit allzugrofser Ausführlichkeft, hat der Vf.
feinen Gegenftand behandelt, und unter vielen be-
kannten ftöfst man doch auch wohl auf manche ihm
eigne Anficht. Uebrigens läfst er Jefu, nach der ge-

"wöhnlichen Anficht, auch noch eine Dornen- Krone

aufletzen, fpricht von einem bluttriefenden Haupte,
uf. w. Mit Recht aber erinnert er, da(s es etwas
ganz Zufälliges, und von den Zeitumftänden abhän-
giges gewefen fey, dals Jelus: gerade zum Tode am

reuz verurtheilt, und nicht auf eine andre Art hin-
gerichte! wurde, und dafs folglich in der Art feines To-
des, und in den mit ihrin Verbindung ftehenden Um-
ftänden, z. B. im Durchbohren der Hänc und Fülse,
in der Geifselung u. f. w. keine befonder$ verföhnen-.
de Kraft in Hinfcht ayf Gott enthalten fey.. Die neu-
ern Unterfüchungen der Exegeten, wornach die Füße
der Gekreuzigten gar nicht angenagelt worden find,
fcheinen dem Vf, nicht bekannt gewefen zu feyn,fonfı
hätte von einem Durckhbohren der Füße nicht die Rede
feyn können, Den Stoff zur Dar tellung des zwey-
ten oder moralifchen Gelchtspunktes des Todes Jelw
bieten die Begriffe von Recht und Pflicht, und be-
{onders der Charakter, Beruf und Zweck. der Sen-
dung Jefu an, Der Vf. behandelt diefen Gegenftand
von 5. 151 — 216. Nach einigen allgemeinen Bemer-
kungen über Recht und Pflicht und einer Anwendung
hiervon auf Jelum, boantwortet der V£ die Fraren:

(Z) 3 » War
