969

 

Num. 122

57°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 12. October 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

ERLANGEN, b. Palm: KEncyklopädie und Gefchichte
der Rechte in Deutfchland ; zum Gebrauch bey Vor-
lefungen von D. Wilhelm Gottlieb Tafınger, or-
dentl. öffentl. Lehrer d. Rechte zu Erlangen,
1789. 3285. gr. 8. (22 Gr.) ;

Tüsıncen, b, Heerbrandt: Encyklopädie und Ge-
fchichte der Rechte in Deut/chland; von D. Wilhelm
Gottlieb Tafınger, Hetzogl. Wirtemberg. Rath
und ordentl. öffentl. Lehrer d. Rechte zu Ta-
bingen, Zweyte gänzlich umgearbeitete Auflage.
1800. XIV und 588 5. 8. (1 Rthlr. 40 gr.)

Di erfte Auflage diefes mit Recht fehr gefchätzten
Buches erfchien zu einer Zeit, wo das Bedürf-
nifs einer juriftilchen Eucyklopä«die lange nicht (fo all-
einein gefühlt wurde, als jetzt, wo dielelbe als ein
fr jedem juriftifchen Curfus durchaus nothwendiges
Anfangscollegium betrachtet wird. Aufser Päülter
(1767.), Reitemeyer (1785.). und Schott (1787.) hat-
te noch Niemand in diefem Felde glücklich gear-
beitetz und mit Recht können wir daher den Vf,
‚unter diejenigen zählen, welche ganz eigentlich die
Bahn gebrochen, und dadurch der Verbeflerung
des akademifchen Unterrichts kräftig vorgearbeitet
haben. Gleich bey der erften Ausgabe fFihlte der
- Vf., dal: eine nachtheiligere wilfenfchaftliche Tren-
‚nung, als die der Rechtsaltertbümer von. der Rechts-
gefchichte, -fch nicht wohl denken lafle; er fah
ein, dafs die Gefchichte der Gefetzgebung cines Vol-
kes die Gefchichte feiner. bürgerlichen Erziehung
fey, dafs jene die Ent/tehung der ‚Rechtsbegriffe
und ihre weitere Ausbildung nur aus der fttlichen
aller politilchen Lage des Volkes ‚erläutern, das Ei-
enthüämliche in en Rechtsbegriffen nur aus der
Nationalität und dem Culturzultande entwickeln
könne. Die innern Fortfchritte einer Gefetzge-
bung find mit den äufsern Schickfalen des Vol-
kes, welchem die Gefetze gegeben wurden, um-
zertrennlich verweht, und fo umgekehrt. Auch wir
find mit dem Vf. vollkommen einverftanden, dafs
die äußere Gefchichte mit der immer, welche auf den
Inhalt der Quellen RückGcht nimmt und die Schick-
> Argänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

fale der juri‘{ftilchen Lehren felbft darftellt, zu einem
Ganzen vereinigt werden müfste, dafs die äufsere
Rechtsge(chichte für fich nur ein todter Buchftab&
fey, aus der innern erft Geift und Leben hervorgehe:
aber nicht fo einverftänden find wir mit der Behaupt
tung, dafs gerade Rechtsgefchichte nothwendig mit
Encyklopädie verbunden feyn müfle. Auch bey der
zweyten, 10 Jahre fpäter erfchienenen Ausgabe, wel-
che den Fleifs des Vfs. und fein eifriges Studium der
neuern Unterfuchungen im Gebiete der Rechtsge-
Jahrtheit rühmlich bezeugen kann, hat er den zuerft
gefaflsten Plan, die Verbindung der Encyklopädie
mit der Rechtsgefchichte beybehalten, und glaubt;
dafs diefe Verbindung fehr rathfam fey. Allein nach
unferer Uecberzengung wird der Anfänger fır das Hi-
ftorifche der Wiflenfchaft, deren Inhalt er noch gar
nicht kennt, kein grofßes Intereffe haben, während
ihn die fammarifche Dar(tellung des Inhaltes und des
Ropen TÜREN Verhältniffes der einzelnen Theile der

iNenfchalt mit dem gröfsten Eifer erfällt. Ueber-
haupt follte daher die Rechtsgefchichte nicht, wie «diefßs
gewöhnlich ge(chieht, fchon in dem erften halben Jah-
re gehört werden: denn fe fetzt in der T’hat fehon vie-
le Juriftifche Vorkenntnifle voraus. Die Aufgabe unfe-
rer bisherigen Encyklopädien, alle einzelnen Theile
der in Deut(chland, vor den nteuelten Veränderum-
gen allgemein beftandenen Rechtsverfaffung in einer
verbundenen Gefchichte darzuftellen, fo dafs nicht
nur jeder Theil feinen innern und eigenthümlichen
Zufammenhang behält, fondern auch der Einflufs be-
ftimmt gezeigt wird, welchen eine Gefetzgebung auf
die Bildung der andern gehabt hat; mit einem Worte,
die mannigfaltig!ten Beftimmungen der verfchiedenar-
tig{ten Legislationen unter lich zu einem hiltorifchen
Ganzen in allgemeinen Zügen zufammen zu fallen;
diefe Aufgabe ift in der 'l’hat für den juriftifichen
Schriftfteller eine der gröfselten, welche fich denken
Jäfst. Eine folche Gefchichte ift ein Problem, und
dürfte, ungeachtet aller angeftellten Verfluche, nun,
da eine neue Rechtsepoche einzutreten, und dadurch
das Intereffe für die ältere Rechtsverfallung in vielen
Sıücken zu erkalten anfängt, wohl Ichwerlich voll-
kommen gelöft werden. Der achtungswürdige Vf.
hat verfucht, wenig{tens den Grund zu einer folchen

G (6) hifto-
