331

beftreitet der Vf. Girtanners Hypothefe, nach.«wel- ..
cher das Oxygen das Princip der Irritabilität feyn
Soll; er"führt manches dagegen an, und {cheint den
Stickftoff eher dafür halten zu vollen; allein’ Rec,
mufs geftehn, hier keine vollkommne Widerle-
gung der Girtannerfchen Theorie finden zu kön-
nen, welches hier nicht weiter” auseinander ‚gefletzt
werden känn.” Den Befchlufs des Hefts macht eine
Recenfon,

2. Heft. 1. Aufserordentliche Erhöhung der Senfi-
bilität , ein Beytrag zu den Erfahrungen über Somnam-
bülismus und thier;Jchen Magnetismus von D. Fr. Hufe-
Jand (S. 225 — 263.). Beobachtungen und Verfuche über
ein hylterifches Frauenzimmer, das gegen den thie-
rifchen Magnetismus, fo wie gegen den Galvanis-
mus’ höchft empfindlich war; der Vf. bemüht fch in
den angehängten Bemerkungen, das Uebereinftim-
mende zwifchen «den im thierifchen Körper und,:in
der unorganifchen Natar wirkenden imponderablen
Stoffen zu zeigen , und das Ganze it nicht ohne In-
tereffe. Rec. velteht übrigens fowohl in Hinficht
diefes, als des folgenden Auffatzes, dals er an den
Wirkungen des Magnetismus überhaupt keineswegs
zweifle, ihm jedoch manche Beobachtung dabey et-
was zweydeutig vorkomme: fo [oll in dem vorliegen-
den Fall eine Perfon dadurch, dafs fe in dem Neven-
zimmer die Hand an die Wand legte, an weicher das
Kanapee der Kranken ftand, chefer unangenehme
Empfindungen, (ogar eine heftige Beängltigung ver-
urfacht haben. 2. Einige Beobachtungen über thieri-
Yehen Magnetismus und Somnambulismus, von F, Fi
Seher (S. 264 — 281.). Der Vf, erzählt feine mit ei-
nem epileptilchen jungen Mann von: 20 Jahren ge-
möchten Verfuche. Der Kranke war gegen alle Me-
talle höchft empfindlich, die Berührung des Schwe-
fels und des inagnetilchen Glafes that ihm wohl,
Auch diefer Kranke (fo wie die Patientin m vorher-
EEE Fall) erkannte feine innern Theile, allein

jer ift die Vorftellungsart davon genau angeveben,
und intereflant. Das  Kinckenmark fol! durch einen
weifsen Strick bezeichnet worden feyn, der lich vom
‚ Halfe bis in die Nabelgegend erftreckte and dann
verlöre; er wäre fingersdick and in beitimmten In-
tervallen würde er breiter und wie kriotig. Iu’den
folgenden Tagen. wuchlen die Kenntnifle, kamen die
Intercoftalnerven hinzu, ur: 1. w. . Dem Leler wird
fich hiebey alleriey aufdrängen. Wenn der VE. fich
in den Arm ftach; hatte der Patient Schmerzen, .be-
kam fogar eine Gelchwullt an ‚der Stelle, die fich
wie ein Extravafat von Faferltoff aufühlen liels. Rec.
hät fonft die Gefchickten nicht glauben wollen, wo
man einem in der Entfernung durch T’ödtung eines
andern das Leben nehmen könne,’ allein nach jenen
Krfahrungen follte’ man nichts für unmöglich.halten;
doch fteht zu fürchten, dafs hier ähnliche Täulchun-
fen? wie, bey. den‘ bekannten Pendelver/uchen Statt

nden; jungen Aerzten kann befonders nicht genug
eingeprägt werden, bey ihren Kranken vorlichtig zu
feyap die oft mit und olııe Schuld den Arzt betrü-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A.L.Z.

‘ fkops fallen laffen , hat aber nichts

532
gen. 3. Anatomifch - ologifche Erklärung der Sin-
nesverrichtung des ee Ton D. Weber ey Mainz

(S. 282 — 326.). Hiezu Tab. 1. Der Vf. nimmt eine
Partialdecuffation der Sehnerven nach Ackermann an,
und erkJärt daraus mehrere Phänomene ziemlich be-
friedigend, nur dafs yegen den Ort der Decuffation
en matches eipgewändt werden dürfte, -. Eine ähn-
iche partielle Durchkreuzung nimmt er bey den
übrigen Nerven (im Gehirn, nicht an der jetzt dafür be-
ftimmten Stelle) h pothetifch an, und erklärt daraus
nicht allein das Gehör, fondern auch manche patho-
logifche Erfcheinungen. Den Gefichtsnerven räumt ”
er einen fehr grofsen Einflufs auf die Schallempfin-
dung ein, und verdienen feine Gründe dafür alle Auf-
merklamkeit, wenn fie auch vielleicht zu fehr her-
vorgehoben find. Zum Befchlufs eine fehr ausführ-
liche Anzeige von Autenrieth’s reichhaltiger Phyßo-
logie,’ und 'eine kürzere von oannider DIN. von den
Brüften, nebft dem dazu gehörigen Kupfer.

3. Heft. ı. Veränderungen, welche das Blut unter
einem Mikrofkopium compofitum auf die Einwirkung des
Sonnenlichtes , der verflärkten galvanifchen Elektricität
und ver/chiedener Reagentien erleidet , von.D. Yok. Ant.
Heidmawn in Wien. (S. 417 — 431.) Bekanntlich ha-
ben einige Franzofen in dem der Voltailchen Säule
ausgefetzten Faferftoff des Bluts Bewegungen wahr-
nehmen wollen, und daraus auf das wirkende Prin-
cip der Muskeln gefchloffen. H. hat jene Verluche
wiederholt, und keine Bewegungen im Faferftotf be-
obachtet; allein davon abgefehen, ift das Gauze eine
fehr verunglückte Hypothele. Wie kann man im
abgefchiednen Faferftoff Leben, wie in den Bewe-

ngen deffelben Lebensbewegungen finden; Rec,
bar Tourdes Schrift gelefen, und konnte fich über den
Mifsgriff nicht genug wundern. Auf tler andern Sei-
te hat H. Verfuche mit frifchem Blut uuter dem A -
krofkop angeftellt, und clie darin entftehenden Be-
wegungen ebenfalls dem Faferitoff zugefchrieben,
welches ein eben fo grofser Irrthum ift. Rec, hat
fich eine kleine Wunde in den Finger gefchnitten,
und das frifche Blut auf den Objectträger des Mikro-
5 das gewöhn-
liche Regen und Bewegen der Flüfßgkeiten’ wahrge*
nommen, auch nach ent/tandner Ruhe, ‚durch hin-
zugetröpfelte Flülfigkeiten neue KewegnNERN entite-
hen fehen. Das Sonnenlicht kann freylich täufchen,
wie einft der fehr. achtungswerthe und zu früh ver-
ftorbene Batjch dadurch getäufcht ward, und fo (Mag.
für, die Botanik von . &}. Kömer a P. Ußert, St. 3.
S. 3 — 158.) ein fchlänglichtes Gewebe als die Urform
der organifchen Fibern annahm; allein wer das Mi-
krofkop viel gebraucht, wird fich vor folchen Irr-
thümern leicht hüten. So wie hier der Fafer im Blut,
fo ward von Eber den Blutkügelchen eigne Bewegung
en Leben) mit gleichem Jnrecht zugel(chrieben.
Rec. behält fich vor, dayon an einem andern Ort
ausführlicher zu handeln, da hier nicht. der Platz «a-
zu ilt. 2. Die gleichfürmige Wirkung in der Hirvor-
bringurg der Pflanzenkürper, eine e von Shan
ro-
