977: 4

ERGÄN

. Num.

 

123. 978.

‘
+

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 14: October, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

- RECHTSGELAHRTHEIT. +

Hanwovzr, b. d. Gebr. Hahn: Sammlung‘ deut-
Jcher Polizeyge/etze, nach der Ordnung des Handbuchs
des deut (chen Polizeyrechts, von Günther Heinrich von
Berg, d. R. Dr. Hofr. u. Kanzleyr., u. Advocatus
Patriae zu‘ Hannover. Erfler eil, 1806, XVI u,

‚ 10245. Zweyter Th., erfler Bands 1806, XV. u.
984 5. Zweyter Th., Zweyter Band, ız08, X u.
1140 5. Dritter Th., 1809, VULu. 736 5. 8

B- der Anzeige des Bergifchen Handbuchs des
deutfchen Polizeyrechts, A.L. Z. 1809. Nr. 31.
u. 38. haben wir zwar das Dafeyn der beyden erften
Theile diefes Werks; das nach einem zweyten Titel
den ‚sten, 6ten u. 7ten Theil des Polizeyrechts aus-
macht, bereits angezeigt, auch unfere Lefer mit dem
Inhalte in (fofern bekannt gemacht, als wir bemerkten
die Sammlung fey nach der Folge der Materien des Po-
lizeyrechts geordnet, und die gefamınelten Gefetze
gähen Stoff zu mancher intereflanten Bemerkung. In-
deifen war diels auch alles, was wir damals über (liefe
Sanımlung fagen konnten. Jetzt, nachdem das Werk,
mit dem zu Ende des vorigen Jahres erlchienenen
dritten Theile, gefchloffen ift, glauben wir es unlern
Lefern (chuldig zu feyn, etwas ausführlicher über def-
fen Inhalt mit ihnen zu reden, Die Abficht des Her-
ausg. ift nach der Vorrede zum erften Theile eine I
pelte. Einmal foll es dazu dienen, das deutfche Pali-
zeyrecht durch intereffante Beyfpiele zu erläutern; und
dann föll es auf die Fortfchritte der deutichen Polizey-
gefetzgebung in ‚neueran Zeiten anfmerkfam machen,
und da, wo noch: nicht genug ge/chehen ift, die
Nachahmung der von einzelnen Regierungen gege-
benen Beyfpiele Andern erleichtern, In beider Hin-
fcht verdient es die Aufmerkfamkeit des Publicums
im ausgezeichneten Grade. Es enthält eine treffli-
che Materialienfammlung für den Polizeypraktiker;
und die hier mitgetheilten Verordnungen können ihn
auf manche {ehr gute Ideen leiten. Doch können wir
nicht unbemerkt laffen, dafs wir (ehr wünfchen, die
Nachahmung der von einzelnen Regierungen gegebe-
nen Bey/piele möge von Andern nie ohne die gröfste
Umfcht und ohne die möglichfte Bedächtlichkeit er-
- Ergänzungsblätter. zur 4. L. Z. 18099-

WERKE,

folgen. Bey der Adoption fremder Polizeyanftälten
mag eine Regierung nie vorhchtig genug feyn. Das’
non omnia pofamus omnes verdient nie mehr beherziet‘
zu werden, als gerade hier. Was in dem einen Lane
nöthig, fehr nöthig, feyn mag, ift in dem anlern
oft ganz überflüffig ; und was in dem einen von be-
deutendem Nutzen feyn kann, kann in dem andern
oft mit den nachtheiligften Folgen begleitet feyn.
Nirgends ’müffen die Regierungen der öffentlichen
Meinung mehr De OE ‚als gerade hier; und nir-
ends ift die möglichft (trengfte BeräckSchtigung des
uftandes der moralifchen und intellectuellen Bil-
dung eines Volks und feines innern und äufsera
Wohlftandes fo nothwendiz, wie hier. Kein Zweig
der öffentlichen Verwaltung greift fo tief in das
Innere des wirklichen Lebens der Nation und ihrer
einzelnen Glieder ein, wie die Polizey , und’gerade ı
weil Ge fo tief in das wirkliche Leben eingreift, ift
es nirgends nothwendiger, dafs fich die Kegierung
möglichft genau anfchmiege an den Geift der Nation,
als bey ihren Polizeyanftalten. Sollen alle Anftal-.
ten der höchften Gewalt: nichts weiter feyn, als Aus-
fprüche des allgemeinen Willens, fo ilt diefs be ;
olizeyanftalten doppelt nothwendig. Uebherdielg
hat unfere Polizey noch das ganz eigene Gefchick,
dafs die Gränzen ihres Wirkungskreifes felbft in der
Theorie bey weitem nicht gehörig beftimmt find;
und in der‘ Ausübung vertritt meilt Willkür, oft
nur Laune, die Stelle organifcher Gefetze. Der grö+
fsere Theil unferer Politiker, und beynahe alle Poli-
zeybeamten wiffen gar nicht, wie fie mit der Polizey
daran find. Nach der Meinung der meilten letztren
mag fıe alles thun, was diefen in irgend einer Be-
 HeMmE nothwendig, nützlich oder rathlam zu feyn
fcheint; gleichviel, es mag fich übrigens nach rich-
tigen‘ Anlichten vom Wefen der Polizey, dem Um-
fange ihres Wirkungskreifes, und den Bedingungen
ihrer Wirkfamkeit rechtfertigen laffen, oder nicht:
An Polizeyverordnungen und Polizeyanftalten fehlt
es zwar in keinem deutfchen Staate, aber an Verord-

nungen und Anftalten ganz entfprechend dem eigen“
thümlichen Charakter dieles Zweiges der öffentli-
chen Verwaltung tehlt es’beynahe überall. Und dafs
es hieran fehle, dafs man nur hie und da das Wefen’
H (6) der
