673 0 ;

Num.

674

85.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

_ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den ı8. Yuliws, 1809.

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG.

BERLIN, b. Braunes: Yournal für die neueften Land-
und Seereijen und das Inter efaniefle aus der Völ-
ker- und Länderkunde zur angenehmen Unterhal -
tung für gehildete Lefer in allen Ständen. Zwey-
ter Jahrgang. Jan. bis April 1809.

Der der Anzeige der letzten Hefte tdes erflen Jahr-
angs (in den E. Bl. 1809. N. 59.) bemerkten wir
im Voraus, dafs diefe Fortfetzung mehr Original-
Auffätze enthalte. Bey diefen  eLJen wir auch hier,
wie in der Anzeige der erften Hefte des vorigen Jahr-
ganges (E. Bl. 1808. N: 278.) länger verweilen, die
übrigen nur kurz anführen.
er Yanuarheft beginnt mit einer nach der Hand-
fchrift des Vfs. abgedruckten , im Februarhefte fort-
geletzten. Reife von Kopenhagen nach Hamburg im <yah-
re 1807. Diele durch Seeland über die beiden Belte
durch Schleswig und Holftein gehende Reife rührt
von einem Manne her, der auch manche andere Län-
der aufmerkfam beobachtet hat. Auf dem Wege
von Kopenhagen nach Roeskilde (Rochfchilde) ift der
Boden nicht fo fchwarz und fett, wie im Schleswig-
Holfteinifchen, kommt aber dem Meklenburgifchen
an Güte gleich; und erzeugt befonders Waizen und
Gerifte, die vorzüglich nach Norwegen verfchifft
wird. Die Bauern fangen immer ‚mehr an, ihre Woh-
nungen mittert auf ihren Ländereyen anzulegen; ein
Verfahren, egen das, nach des Vfs, Bemerkung,
in Hinficht der Cultur und vielleicht fogar der Sitt-
lichkeit manches zu erinnern feyn dürfte. Unge-
achtet es hier keine bedeutende Stadt giebt: fo findet
man doch überall gute Gafthöfe. Roeskilde, das
der Vf, mit Cottbus zulammenftellt, bleibt , feines
Verfalls ungeachtet, immer noch merkwürdig we-
5 der königlichen Begräbniffe, unter welchen der
’f. einige auszeichnet. Das freundlichfte Städtchen
auf diefer Reife ift Slagelfe; auch fcheinen fch die
Einwohner eines gröfsern Wohlftandes zu erfreuen,
als an den übrigen Oertern, ungeachtet Landbau faft
ihre einzige Nahrungsquelle ift: die Gegend von Al-
tona ausgenommen, fand der Vf. im ganzen Norden
das weibliche Gefchlecht nirgends fo reizend. Cor-
Ergönzungsblätter zur A. .L. Z. 1809.

WERKE.

Joer und die Fahrt über den grofsen Belt, nach Fiüh-
nen, bot nicht viel Bemerkenswerthes dar, Auf der
edachten Infel, wenigftens auf dem Wege von Ny-
org (über Odenfe) nach Middelfahrt ift der Bo-
den im Ganzen fo fett, wie der befte Holfteinifche;
Gebüfche und Waldungen find noch feltener, als in
Secland, defto häufiger kleine grüne Hügel; (an der
weltlichen Külte giebt es fchöne Höhen und Buchen-
waldungen); die Bevölkerung fchien nicht einmahl
fo beträchtlich, als in Schonen. Auch nicht ein
Schlofs der Grafen uud Barone, die hier Güter ha-
ben, kam dem Vf, zu Gefichte. Der Menfchenfchlag
ift grofs, ftark und ganz böotifch, wie diefs auch in
Jütland der Fall ift.  Uebrigens foll der dänifche
Dialekt der Infulaner der reinfte und reich(te feym.
Die Hauptftadt Odenfe ift zwar nach Kopenhagen’ die
gröfste Stadt der dänifchen Infeln, aber (chmutzig
und häfslich. — In der unweit Colding Kefenden
neuen Herrnhuter Colonie Chriftians feld (mit etwa
6 en Einw.) fand der Vf. nicht nur !den belten
Gafthof, den es weit und breit im Norden giebt,
fondern auch alle Einrichtungen weit beffer und
fchmackvoller, als -felbft zu Herrnhut. Der Weg
über. Hadersieben und Apenrade nach Flensburg; To
wie diefe Srädte felbft, fiad zu bekannt, als N al wit
hier dem Vf. etwas nacherzählen möchten; die letz‘
tere Stadt nennt er das Schnupftabaksmagazin des
europäifchen Nordens. — In dem übrigens frucht-
baren und bevölkerten Ländchen Angeln, von wel-
chem Albion neue Einwohner und einen neuen Nat
men ‚erhielt, tragen Dörfer und Menfchen das Ge*
präge des Wnhlltändes. Das reizende Schleswig war
erade damals durch die Hofhaltungen mehrerer
N eutichen Fürften, befonders des Kurfürften von
Heffen-Caffel und der Erbprinzeffin von Weimar, fo
lebhaft, wie es kaum zur Zeit der Herzoge gewefen
feyn mag. Die Reife von hier über Rendsburg nach
tona ilt wegen der faft bis einige Meilen von letz+
terer Stadt fich erftreckenden Sandwülte unange-
nehm. Hinter Rendsburg, (eben fo bedeutend, als
feine Feltungswerke), zeichnet fich die Kleidertracht
des Landvolks durch eine Abwechfelung von meift
rothen und fchwarzen Farben aus; die Weiber haben
in ihren GelGchtszügen Aehnlichkeit mit den Bewoh-

Q (4) nerinnen
