905

Num. 114.

906

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 23. September 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.,.

ERLANGEN, b. Palm: Sy/flem der reinen und angewand-

tem Staatslehre für Yazlten und Kameraliften, von.
wo

D. Heinrich Benfen. weyter Theil u. 1. w.
(Befchlufs der in Num. 113. abgebrochenen Recenfion.)

ie Polizeywillenfchaft felbft theilt der Vf. in die

— allgemeine oder formelle, und clie befondere oder ma-
terielle, welche letztere wieder in die unmittelbare und
enittelbare zerfällt. Die erlte begreift die öffentliche
und Privatficherheitspolizey (die slingliche und die per-
fönliche), die letzte hingegen, wie wir bereits oben
bemerkt haben, die Bevölkerungs-, Kultur- und Ge-
werbspolizey. Der Unterfchied zwifchen der ummit-
teibarım und mittelbaren Polizey full (S. 100.) darin lie-
en, dafs jene veradehin geven alle Gefahren des
taats und feiner Bürger zu fchützen hat; (iefer aber
nur obliegt, alle Hinderu Me der Kultur und gänzli-
chen Thätigkeit zu entfernen, um die Sicherheit
defto mehr zu befeltigen; ein Unterfchied, bey deffen
Würdigung wir uns nicht aufhalten wollen, da wir
bereits oben gezeigt haben, dafs die fogenannte mit-
telbare Polizey [elbft nach den Bezeichnungen, wel-
che der Vf. von dem Umfange des Gebiets ihrer ein-
zelnen Zweige gegeben hat, bey weitem mehr zu
thun habe, als nach diefer Darftellung zu thun
haben würde. Die Gefahren, gegen welche die sm-
mittelbare Polizey geradehin zu Ichützen hat, find
übrigens Gefahren aller Art; Gefahren, veranlafst
durch Men/chen, Thiere und {elbft die Jeblofe Natur, wo-
bey der Vf. jedoch wohl nicht bedacht haben mag, dafs
Gefahren, ent/prungen aus irgend einer abfichtlichen
oder unabüchtlichen Widerrechtlichkeit eines Men-
fchen, unte einer ganz andere Katezorie gehören, als
Gefahren; erzeugt durch unvyernünflige‘ hiere oder
cie leblofe Natur; und dafs das Recht und die Pflicht
des Staates gegen Gefahren der erftern Art zu fchüt-
n, auf ganz andern Bedingungen beruht, als die
Picht zum Schutz gegen Gefohren der letztern Art;
dafs diefe letztere Bäicht nur unter die ethifchen
Pflichten der höchften Gewalt gehört, jene aber un-
ter ihre juridifchen, weil der Staat, als eine Sicher-
heitsanftalt betrachtet, keine Sicherungsanftalt ilt

Ergänzungsblätter zur A. L. Z, 1809:

egen Thiere oder die leblofe Natur, fondern nur
{s gegen widerrechtlich gefinnte Men/chen. Wohin die-

fe Vermifchung fo heterogener Dinge führe, zeigt die
Behandlung der fogenannten Sacheigenthums - Sicher-
heitspolizey im weitern Sinne (S. 588. folg.), wohin der
Vf. jdie Armen-, die Feuer- und die Wafferfchadens-
polizey rechnet. Ungeachtet fich diefe Sacheigen-

" thums - Sicherheitspolizey nur mit denjenigen Gefah-

ren zu befchäftigen haben (foll, welche von matürlichen
UVebeln oder Unglücksfällen zu befürchten feyn follen,
indem alle Gefahren, welche der widerrechtliche
Wille, oder die Unhefunnenheit, oder Nachläffgkeit
Anderer dem Eigenthume der Bürger droht, in das
Gebiet der Eigeuthumsfcherheitspi lizey im enge.
en Sinne verwielen werdeu; fo ift doch in der Feuer-
und Wafferfchadenspolizey keinesweges blofs von
folchen Feuer - und Waflerfchüden allein die Rere,
welche blufs von der Natur herrühren, fondern die
ganze Lehre von vorfetzlicher und unvorfetzlicher
Branditiftung , von feuerfelter und fenergefährlicher
Erbauung der Gebäule, von gefährlicher. und fchäd-
licher Anlegung von Wafferbauten, von unterlaffe-
ner ‚Reinigung der Flufsbette, und andern derglei-
chen Hanıd lungen, wodurch menf(chliche Bochait
oder Fahrlälßgkeit Feuer- oder Wallersgefahrgver-
anlaflfen. kann, wird — wie der Vf. ss 586.) zu fei-
ner Entfchuldigung fagt — „des ulammenhangs
wegen” hier mit behandelt, und alles läuft bunt
durch einander... Und für die Verweilung der Ar
menpolizey in das Gebiet der Eigenthums - Sicher-
heitspolizey im weitern Sinne wird (S. 154.) der
Grund ann eben; weil die Armenpolizey die Be-
ftimmung habe, Verarmung, Betteley und Müfhg-
ang zu verhüten, und allen daraus’ ent/tehenden
efahren der Eigenthumsüfcherheit zu begegnen. Ge-
rade, als wenn der Staat nur deswegen verpflichtet
fey, fch feiner armen Bürger anzuuehmen , damit
fe nicht ftehlen mögen; woraus denn folgen würde,
dafs er fıch kranker Armen, die wegen ihrer Krank-
heit nicht von der Stelle können, nicht anzuneh-
men brauchte, weil diefen (chon die Natur das Steh-

len verboten hat, .
Am meiften thut fich der Vf. auf feine, von ihm
zuerft erfundene Eintheilung der Polizeywilfenfchaft
49

Y
