vr © ff
R

die chemifghen befanders.., Bey den, erfters werden
wieder -die wo. keine Action mit vorkommt, als bey,
der Iınpenetzabilität,, Extenfion, Figur, Theilbarkeiß
Porohrät und Beweglichkeit von, denen, wo’ dergleir
chen Statt findet, unterfchieden; diefe letztern-wer-
den aus der bewegenden Kraft der Materien abgelei-
tet, und unter der Repulfon , Akttraction und Schwe-
ze-begriffem. Nach dem was Rec. oben geäuffert
bat , glaubt er nicht, dafs diefe als wefentlich der
Materie angehörend zu betrachten feyn: denn man
% ann fich von der Materie die Zerftäubung , die’ Zu-
fammegnziehung und die Tendenz, nach dem Mittel-
punct eines Weltkörpers'hinweg gedenken, ohne ik-
xen Begriff zu verlieren. - Unter den allgemeinen che-
mifchen Eigenfchaften begreift der Vf, die Auflöfung
and den Niederfchlag. Es wäre gut gewefen, wene
der Vf. feine Definition vom Körper fo abgefaßt
hätte, dafs diefe Eigen(chaften fämmtlich als Folgen
daraus hervorgegangen wären, ‚Er begnügt fich aber
anit der metaphyfchen Definition desikörpers, als ei-
nem zufammenzeletzten 'L’heil der hehtbaren. Welt —
do lange bis er. aus den aufgeftellten HERE TEN Ei
Genie haften (die ‚phyßfche Dehnitien deflelberni zulam-
men zu {etzen im, Stande ift. . ‚Die fch abändernden
Beltimmungen der bewegenden Kraft, (tellt der Vf.
durch die Bofcowich'Iche krumme Linie in einem
Schema dar. Bey den chemifchen allgemeinen ‚Ei-

enfehaften der Körper ‚At.alles das: vonder phyfi-

hen Cherhie mit beygebracht, was in.den phyG-
£dchen Lehrbiütchern vorzukommen pflegt... Die 2te
Differtation handelt vom Lichte. Der Vf, unterfchei-
tet das Licht nicht wefentlich von der Wärmes bei-
de Geht er. als Wirkungen des Feuersan. Wenn
nämlich diefes ‚blofs ‚hell macht, ilt es Licht, wenn
es blofs warm. macht, Wärme; Der Vf. erklärt die
Farben der Kärper..mit. Newton durch. abwechfelnd
Jeichtere Durchgänge und Abprallungen des Lichts.
Haffenfratz hat nenerlich gezeigt, dafs aufser diefer
Annahme auch noch eine chemifche Verwanıdt(chafts-
wirkung zwi{chen den 'F’heilchen des Lichts er

efärbten‘ Körper angenommen werden müffe. 3te,
Bon der Wärme; auch im Vergleich mit dem Lichte.

ai

‚A887

Die Urfache der Kälte Geht der Vf-hlefs als deırMan-*

gel der Wärme an; da fch aber dadurch die Kälte
zu erkennen ‘giebt, dafs die Theile des Kalten. Kör-
pers, welche vorher von der Hitze atıseinanderge-

Srieben. waren, uımmehr" gegen emander begeben, .

fo mufs diefe wechlelfeitige Annäherung auch von
einer wirklichen Kraft kommen, wenn z. B, der
Wind eine Hütte eingeriffen hat und Geh nun legt,
fo fellt fich die Hütte nicht Jurch diefe Stille wieder
her, fondern es gehören Bauleute dazu. | Windftille
ft allerlings eine Bedingung der Wiederherftellung,
«ber nicht (ie Kraft and Urkiche «lerfelben. Die zu-
-fammenzichende Kraft fcheint eben {oim Lichte wie
die ausJchnenie in der Wärme, ihren Grund zu ha-
ben; heile fin beftändig im Copflicte:und je‘nach-
«<em bald diefes, ball jenes die Oberhand behält,
zeigt lich Ausdehnung und Zufammenziehung. Es
Aft dabey nicht nöthig, dafs man das Dafeyn der Wär-

(Nam. 1:55. DECEMBER 186905 0

AO a238

me chtrch das Gefühl; 'oder.das Dafevn’ dek! Lichte
durch das Gelicht erkennen müffe, ste Differtat: Von
der elektrifchen „Materie. Vie Erfcheimungen ‚werden
nach der Franklinifchen Anfcht erklärt, die‘ der Vf.
‚für eben foeinfach als fyftematifch hält; Recs ift ancde-
rer Meinung und’ zwar. aus eben dem Grunde weshulb
er (ie Kälte nicht als das Werk eines blofsen Wärme-
mangels anfehen kann.". Auch die Tiektrieitüt des
Luftkreifes und: fonaeh einen Dhen des Luftkreifes
amd {onach ‚einen Theil der: Meteorologie handelt
der-V£f, in diefem Abfchnitte mit ab. ' Für urlprümg-
Jich. elektrifche Körper erklärt er mit Recht alle-die-
jenigen : welche eine ;:Reibung- verftatten , wobev er
‚yerausfetzt, dafs die Conductoren, die man‘ hiezu
wählt, ifolirt: find. ‚ste. Vom der. atmofekärifchen
Luft, den künfflichen Gasarten ’und dem 1Vaflee, Von
dem ON yRe ng MET der Vf. dafs es-tauglicher Zum
Athmen fey, als die atmofphärifchen Laft. Wenn
der Vf..einen Verfuch machen und jenes Gas nut Gi-
men "l’ag über ftatt der atmofphärifchen Lmft atlımeh
wollte, fo würde er fch bald vom Gegemtheil feiner
Behauptung überzeugen. - Indellen verlteht man was
er eigentlich fagen will. Man mufs hier an das Te-
renzi ne quid nimis denken, . Uebrigens werden
von jeder Gasart fo wohl. die Bereitungsarten als Ei-
gon(Chaften genau angegeben. Auch die T’heorie
er Verbrennung und des Athmens kommt hier mit
vor, und obgleich der _Vf. diefe. Lehren nach der
neuern franzöhchen Chemie abhandelt, fo wird-doch
auch ein paarmal des Fig na namentlich‘ gedacht,
6te. Von den Weltkörpern. _ Daraus das Nöthige vom
Weltbau überhaupt, von den drey bekanntelten Sys
ftemen, dem’ Ptolemäifchen, Tychonifchen, und Co-
pernicanifchen. -. Von der Sonne, den Fixfternen,
den Planeten, Monden und Kometen. Von der Er-
de insbefondere, das meifte phyfifch, ohne das jeloch
{gänzlich das Mathematifche übergegangen wäre, Zu-
erft vom feflten Lande, wo auch die Lehre vom Mag-.
netismus eingefchaltet ilt, dann von den Gewälflern,

"am Ende vorn der Atmolphäre.

A ALTERTHUMSKUNDE,

FrRAanKrurRT a. M.: Kurze Ueberficht des römifchen und
riechi[chen Mafs- Gewichts "umd Münzwefens ; Ein-
adungsfchrift von.-Dr. F. Ch, Matthiae, Prof. u.
„‚ Rector, 1809. 285. 4. x ,

..  Oheg anf neue metrologifche Entdeckungen An-
Tpriche zu machen „legt Hr. Matthiae das.fchätzbare
Werk von ARom6€ de 1 Isle zum Grunde, welches. Grofse
"unter"dem Titel: Metrologifche Tafeln u. f. 10, mit einge
“gen Berichtigungen von Kö /iner (Brauß(echweist Y92 %)
“auch fir Deutfche, jedoch nach ‘Hin. Mätthiae’s O4+-
theil, nicht zweckmäfsig genug bearbeitete; mid weil
“Hr. Matthiae' in und zunäch(t für Frankfürt (chrieb,
«fo reducirte er die Längen - Flächen - nA cubi-
"fohem Mafse nach ‘den: genanern Berechnun# dm feines
fachkundigen Mitbürgers, des Hrn. Chelius, Reche-
neyfchreibers zu Frankfurt, Vf. der Schrift: Zuver-
läfsige Vergleichung fämmtlicher Mafse und Gewich-
te
