1219

Höchft wahrfcheinlich find die mit Erythraea Centau-
yeum verwandten Arten u. dgl. m. auf diefe Weife
ent{tandeu, und man bemerkt fehr.oft , dafs.im {üd-
lichen Europa eine mit der nördlichen Art verwand-
te, aber doch allerdings verfchiedene, Pflanze wächlt.
Ehrhart wollte dergleichen Arten /ub/fpecies nennen.
Aber Rec. möchte. noch weiter gehen, und der Na-
tur unter, gewilfen Umftänden das Vermögen zu-
fchreiben, neue Arten hervorzubringen durch eine
eneratio acquivoca. Rudolphi hat bey den Eingewei-
Terarmern diefe mit treffenden Gründen glaublich
emacht, warum follte fe nicht bey den Pflanzen
Statt finden? Als im Anfange der Boden der über-
fchwemmten Erde trocknete, mufste Ge die Eigen-
ichaft befitzen, neue Wefen hervorzubringen, und
noch jetzt überrafcht uns die Vegetation auf abgelaf-
Yenen Seen, wie unter andern Viborgs neuefte Beob-
achtung von Carex cyperoides in Dänemark lehrt.
Der Zulatz zu $. 78. de fabrica plantarıum ift fehr aus-
führlich, und enthält alfo wohl des Herausg. neuefte
UVeberzeugungen. Das Zellgewebe entftehe aus klei-
nen Körnern, welche fich aus den Säften nieder-
Ichlagen:. denn, wenn Jiefe Körner auch oft Stärk-
mehl find, fo fey diefes doch nicht immer der Fall.
Rec. behauptet geradezu, immer. Denn die Kör-
ner in den Pfefferarten und den Najaden ’nimmt hei-
Ises, Waller fo fchnell weg, als andere, da es hinge-
en die Membran der Pflanzen nicht auflöft. Ueber-
Bin fehen wir deutlich in vielen Pflanzen, z. B. in
der Rinde eines Kürbisftammes u. f. w. kleine gleich-
fam unvollkommene Zellen mit gröfsern gemengt,
als Anfänge von diefen letztern. Die Wände der
Zellen hält der Herausg. zwar für porös, doch fe
er noch nicht im Stande gewefen, diefe Poren deutlich
zu fehen. Aufser Mirbel hat fie niemand gefehen.
Mit Treviranus werden interflitia cellularum angenom-
men; doch fänden fie Gch nicht überall, fondern
wären vilmehr felten. Allerdings übertreibt Tre-
viranus die Functionen diefer Zwilchenräume. Durch
die eorificia abforbentia drängen von aufsen Theile der
Atmo fo in das Zellgewebe, woran Rec. jetzt fehr
zweifelt. Aus den Sp slE fa rsen ent(tehen die Tre
engefäfse. So richtig diefer Satz dargeftellt it,
£ unrichtig fcheint es Rec., dafs die Spiralgefäfse
aus‘ den corpysculis vermicularibus, entitehen {follen,
Rec. hat junge Pflanzen einer Art, Tag für Tag von
dem Anfange des Keimens än unterfucht, und ift
völlig überzeugt worden, dafs diefe corpuscula ver:
miformia keinesweges die Anfänge, fondern der letz-
te Zuftand der Spiralgefäfse find. Dafs Ge fich zu-
weilen {chnell, z. B. in den Cotyledonen verändern,
beweift nichts. Der Satz: Äridhen carbonicum aqua
folutum ef primarium plantarum nutrimentum, ift nicht
ausichliefslich richtig. Das Extract im Wafler enthält
die Hauptnahrung, allerdings durch den Kohlenftoff,
und kohlenfaures Waffler nährt die Pflanze nicht fo
gut. Zu den in den Pflanzen befindlichen Säuren
mufs nöch die Phosphorfäure - gefetzt und acidum
muci ausgeftrichen werden, da es blofs durch die
Deftillation entwickelt wirdi. Efhgfäure hat man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1220

jüngft frey in den Pflanzen entdeckt, effigfaure Ver-
indungen fand Vauquelin fchon früher in fehr fri-
fchen Baumfäften. Dafs viele von den Salzen in den
Pflanzen fch fchon. als Kryftalle dureh das Mikro-
{kop zeigen, fcheint nicht wahrfcheinlich; diefe Kry-
ftalle ünd fehr fchwer auflöslich, und die Salze,
worauf man rathen könnte, find vielmehr leicht auf-
löslich im Wafler. Alıch kann man wohl nicht fages,
dafs der Kleber, das Harz und die Oele ganz des
Sauerftoffs beraubte Säfte find, da die Gegenwart del-
felben in einigen erwiefen ift. Den Werth des treff-
lichen Werkes erhöhen die ungemein fauber und
rein, von dem Sohn des Herausg. gezeichneten Yı-
. guren.

GRIECHISCHE LITERATUR.

FRANKFURT a. M., b. Hermann: Gefchichte des Ze

 fimus. Aus dem Griechifchen zum erftenrpal:
überfetzt und mit Anmerkungen begleitet von
Seybold und Heyler. Erfier Band. 1802. 288 S.
Zweyter Bd. 1804. 2325. 8. (ı Rthlr. 16 gr.)

Auch unter dem Titel:

Sammlung der neueflen Ueberfetzungen der griechi-
fchen profaifchen Schrifeflelar. Zehnten Theils
Erfter u. Zweyter Band, ; sat .

Zofimus, ein gelehrter Heide, deffen Lebenszeit
nach innern Spuren feiner Schriften,/4:8.) und
nach Evagrius zwilchen 431 und 591 fiel, wahr-
fcheinlich aber der Epoche des finkenden römifchen

Reiches nahe genug war, hatte als Advocat der
Schatzkammer ein Amt verwaltet, ‚welches ihm auf
allg weitere Würden des Reichs Anfpruch gab. Man
findet nicht, dafs er eine derfelben erreicht habe.
Daher, fahren die Muthmafsenden fort, (ein Unwille
egen die chriftlichen Regenten, unter welchen der
eide zurückftchen mulfste. ı So fpricht auch die
der gemwärtigen Ueberfetzung vorangehende Ab-
handlung über deffen Glaubwürdigkeit. Warum tritt
man denn aber dem Scheinbilde diefe® Verdachtes

nicht näher? Schon die erfte Grundlage jener‘ gan-
zen Muthmafsung ift, wie fo viele falfche Pragmatis-

men in der Gefchichtforfchung, eine blofse, darch
andere’ hiftorifche Spuren nicht beftätigte, Möglich»
keit. Niemand weifs, aus welcher, unter der man-
cherley möglichen Urfachen, der Comes Zofhimus
nicht zu höhern Ehren ftieg? Hat er etwa die dazu
nöthige Zeit eben fo wenig erreicht, als die Vollen-
dung feiner, wie es (cheint, ihm unter den Händen ab«
gebrochenen Schrift? Nach dem Inhalt der letztern
it offenbar 4ein Widerwille gegen die zum Chriften-
thum übergegangene Dynaftie nicht. durch ein bitte-
res Ga von DADUOK etzungen, über welche er nie
eine Klage einmifcht, erzemgt. Sein Urfprung zeigt
fich ganz ohne  Verfeellurg in des ve 2 AShtanE

für alle Wunder und Zeichen der altväterlichen Di-

vination, wovon er offenbar überzeugt und um fo

tiefer durchdrungen war, je mehr der Druck der

Staatsübel und die allgemeine Erfchlaffung den Hang

“ ; zur
