1029

fein Exgefpt" mit cenfideravi. Die folgende Periode
fieht nicht in der Ausgabe von 1587., welcher Rec.
fch bedient, und fehlt wahrfeheinlich auch in der
ältelten, aus welcher Hr. B. abfchrieb. Unter den
S. 3x. angeführten Stellen, wo. Burchard oder Bor-
chard des ac. de Vitriaco Erwähnung gethan, kommt
fie auch nicht vor. Zu den dafelbft citirten Schrift-
ftellern, die von. de Vitr, handeln, fetze man noch
hinzu: Denis catalog. biblioth, Palat. Vol. II. _P. Kr:
427. Rec. will fch nicht in das Labyrinth der Va-
rianten.,, "das eine Collation der Ausgaben und Ma-
nulcripte vom den Reifen des Burchard darbieten
würde, einlaffen. Er will auch nicht, was Reinec-
cius von der Venetianifchen Ausgabe, die er ohne
Zuziehung anderer Hülfsmittel aufs neue abdrucken
liefs,-fagte, dais der Text Fehler habe, mit Belegen
aus dem von ihm verglichenen MS. beftätigen. Er
befchräukt fich auf den Bericht von dem, was Hr.
B. in Anfehung diefes alten Reifenden vorzüglich
bemerkt hat. Hr. B. macht 3 Claflen von Ausga-
ben: zur erften gehört die älteflte vorher gedachte
in rudimentum noviciorum, zur aten :ıdie 2 Venedig
3519: welche R. Reinecc. zu Magdeburg hat wieder
auflegen laffen, die Hr. B. für die vollftändigfte und
am wenigften geänderte hält; zur dritten dievon Her-
vagen in movws orbis dr 1532-; zur vierten die von
Canihus 1604 1725.» die er von allen für die mangel-
haftigfte und am unzuverläfheften hält. In den Auszü-
en.aus dem Buche wird des Vs. Bemerkung über den
ma(cenifchen. Acker nahe bey Hebron mitgetheilt,
S. 63. Hr. B. hält es. der Mühe werth, fe nach der Rei-
neccifchen Ausgabe ganz abzufchreiben. Ich will fie
hier nach dem MS. herfetzen, mit Einfchaltung der
Abweichungen nach. dem von Reinecc. gedruckten
"Text, und die Probe wird hinreichen, den Wunfch
zu begründen, dafs eine nach guten:MSS. berichtig-
te Ausgabe des Borchard beforgt würde; und wenn
dazu keine Hoffnung ift, ein Bedauern erregen, dafs
in den der Literatur günftigern Zeiten von unfern
Vorfahren nicht das zeleiNel ift, was Ge hätten lei-
ften können. Jedoch hier ift.die Probe:  Terram ha-
bet, nämlich ager Damafcenus in der Nähe von He-
bron, rubeam flexibilem et tractabilem ficut cera de
in magna quantitate (mecum) tuli, fimliter faciunt (et)
geregrini aliique fideles loca Jacra vijitantes (venerantes ).
Sarraceni terram ilam deferunt in camelis (A. läfst aus
in ci) in Aegyptum, Aethiopiam et Indiam et alia loca (A.
Tälst aus ef a. /.) pro re valde preciofa vendentes (videntes
eine finnlofe Lesart) Modica — repleri. Sed oblitus fui
zn Loco quaerere veritatem. (Fateor autem me immemo«
rem effectum in quaerendo hujus veritatem.) Id tamen
erat.profungdior.quam usque ad (capulas

 
  

mes | non excedebat humeros meos). Vul-
atur aliud ‚bey. Beckmann ift ein Druckfehler)
$ quis ‚(/upra [e) detulerit etc. — In

‚den Reifen des Du Mont: find die (S. 87. 88:) excer-
pirten Stellen, siein der zweyten Ausgabe unter-
drückt find, für die Kriegsgefchichte:am Rhem 1689-
wichtig. S. Ya indet BB. in "der in;der Note (17)
citirten franzößfchen Stelle eine Schwierigkeit. Rec.

Num. 129. OCTOBER ı4809.

. "vo
galt ‚ dafs der darin gedachte deffein (Vorlatz, Vor+
atz, Vorhaben) kein anderer {ey, als der kurz vorher
erwähnte, fich in den Schutz des Confuls von Holland
zu begeben. — Die Nachricht von den Reifen des Fran-
zofen ard aus Leval fängt mit einer aus der Ge-
fchichte geflchöpften Bemerkung über die zur See-
handlung am meiften geeigneten Nationen an. Die
Reife felbft ift wichtig, weil fie die erfte ift, welche
Fränzofen nach Oftindien gewagt haben; von den
Infeln, die man die Maldiven und Lakediven nennt,
fchätzbare Nachrichten giebt, und überhaupt den
Umfang und die Befchaffenheit des Portugieflchen
Handels nach: beiden Indien, die Urfachen felnes
Verfalls und den Wachsthum des Holländifchen zu
AS des ı7ten Jahrhunderts fehr aufrichtig dar-
tellt.

RECHTSGELAHRTHEIT.,

Wünrzzurg, b. Stahel: Die Lehre von der Verjäh-
rung. Probe einer vollendeten (?) Bearbeitung
des gelammten heutigen gemeinen Civil- Rechts,
Von 3. K. Rupprecht, 1805. 62 (nicht 92) S. 8.

Den Vf. befchäftigte lange der Gedanke, „ein
Syltem des gemeinen heutigen Civilrechts aufzuftel-
len, welches alle dahin gehörigen Rechtsgegenfiän-
de, in fo ferne die darüber vorhandenen Gefletz-
fammlungen felbft keine Lücken gelaflfen haben, ge-
reinigt von allen hiftorifchen Erläuterun en und an-
tiquarifchen Schnörkeln (?) kurz, jedoch fo. vollftän-
dig zu behandeln, dafs jeder vorkommende Rechts-
fall beftimmt unter denfelben ftünde.” Diefes Rechts-
fyitem, glaubt er, würde die Stelle eines Gefetz-
buchs felbft vertreten können, und die Gefetzlamm-
lungen würden blofs die Urkundenbücher dazu vorr
ftellen. Zur Probe macht er hier den Anfang mit
der verwickelten Lehre von der Verjährung, wel
che, feiner “Meinung nach, noch keinen zweck»
mäfsigen Lehrvortrag aufweifen ikann. Sachvers
ftändige werden fch hieraus fchon überzeugen, dafs
die vermeintlich neue Methode des Vfs, keinen
Werth hat, dafs ein Plan diefer Art, wenn ihm
auch keine neue Gefetzgebung im Wege ftünde,
an und für fich fehon nichts Gedeihliches verfpre-
chen kann. Diefe aphoriftifche Behandlung des, rö»
mifchen, canonifchen und deutfchen Rechts, die
übrigens fehon von ältern‘Rechtsgelehrten verfucht
ward, möchte wohl zur Wiederholung einer vor+
auSgOE2N enen didaktifchen Entwickelung, vielleicht
auch als Vorsrbeit einer neuen Gefeta ns eini-
ge Brauchbarkeit haben; aber für einen Lehrbe»
griff, worauf doch die Hauptabficht des Hrn. R:

richtet” zu feyn feheint, taugt fie gewifs nicht»

uch wird an diefer Probe mit Recht. getadelt wer-
den können, dafs ihr gar kein Syltem zum Grunm
de liegt, und die Sätze- mehr willkürlich; als
in logifcher Verbindumg an einander gereiht find.
Durchaus vollftändig kann diefe Skizze auch nicht

genannt werden: denn es fehlen doch manche Be-
. Lite
