833

Num. 105.

834

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 2. September 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURKUNDE,

BERLIN, in d. Realfchulbuchhandl.: Yournal für
die Chemie und Phyfik, von CC, F. Bucholz, L.v.
Crell, S. F, Hermlflädt, M. H. Klaproth, 3. B.
Bra W. Ritter, 3. B. Trommsdorff, A, F.
Gehlen, Erfien Bandes erfles bis viertes Heft, oder
Jul. bis Oct. 1806. 7205. Zweyten Bandes ıer-
fes bis viertes Heft, oder Nov. u. Dec. 1806.
9 S. Dritten Bandes erfles bis viertes Heft,

an. bis April. 734 S. Vierten Bandes erftes bis

„ wiertes Heft, May bis Aug. 6685, Fiünften Ban-
des erfles bis viertes Heft, Sept. bis Dee. 1807.
745 5. gr. 8. m. Kpfrn. Vom 4ten Bande an Jau-
tet der Titel: Yournal für die Chemie, Phyfik und
Mineralogie, und in diefem Bande wurde die
Zahl der Herausgeher vermindert durch . B.
KRichter’s Tod, vermehrt durch den Beytritt von
S OR Bernhardi und H. C. Oerfied. Vom sten

ande an gefellten fich zu den Herausgebern
noch D. L. G. Karflen und C. H. Pfaff. (Jeder

Band 3 Rthlr. 8 gr.

Von gegenwärtigem Journal, einer Fortfetzung
des Neuen allgemeinen ournals der Chemie, ft,
wie von diefein, Hr. Prof. Gehlen in München der ei-
entliche Herausgeber, -Die 6 Bände, woraus das
‘. allg. Journ. d. Chem. befteht, find in den Ergänz.
Blätt. des vor. Jahres, Nr. 52 — 54- U. 70—75. von
uns angezeigt worden. Die vor uns liegenden 5 Bände
des, mit dem angegebenen zweymal veränderten Ti-
tel erfchienenen Journals der Chemie enthalten Fol-
enıles:
$ Erfler Band derfles Heft.) I. Analyfe von Mineralwäf-
fern. 1. Unterfuchung des Adolfsberger Mineralwallers
bey Oerehro), von acob Berzelins. (1. A. L.Z. 1808.
r.299-) 11. Ueber die Er/cheinung der Salzfäure und des
Natron in galvanifirtem Waller. ı. Ueber Salz/Aure und
Natron durch Galvanismus aus Waller ; von $. W. Ritter
in München. Es wird auf künftige Verfuche verwie-
fen. 2. Chemifch- galvanifche Beobachtungen; von L.
Brugnatelli, Aus der Franz. Ueberfetzung des Prof.
Vean- Delauny im Jen nOlds Phyfique, April 1806. über-
fetzt vom Prof. Wolff in Berlin. Es ift zu bedauern, dafs,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

naratı —

WERKE.

bey den häufigen Zweifeln an dem Sinne des franzöf,
Veberfetzers, nicht aus dem Original überfetzt wur-
de, worauf mehr Rückfcht genommen werden follte.
Die UVeberfchriften der 19 Abfchnitte, worein diefe
Beobachtungen zerfallen, find: Salzfäure, durch
Galvanifhren von Waller mit Gold, Platina, Eifen

und Manganesoxyd erhalten; nicht alle Metalle ent-

wickeln im dem reinen, poßtiy galvanihrten Wal-
fer Salzfäure; Verfuche, welche beweifen, dafs be
Zerfetzung des Waffers, vermittellt des + Pol-Gold-
drahtes, nicht immer Salzfäure erzeugt werde; kry-
ftailifirtes mildes falzlaures Queckfilber, durch nr
vanifche Wirkung erhalten; in Waller, welches mit
einem Gold - oder Platinadrahte galvanihrt wird, wird
keine Salpeterfäure gebildet; von der Natur des Al-
kali, welches Gch im galvaniGrten Waller entwickelt;
von ver[{chiedenen N Veberelgen der Metalldrähte, wel-
che fich durch die galvanifche Wirkung im Wafler
bilden; kohlenfaures Natrum aus reinem, mit Kohle
an frtem Waffer erhalten, gewaffer(toffter Koh-
enftoff, Vorfchlag zu einer vegetabilifchen Säule;
fchwarzes Manganesoxyd, durch den Galvanismus h S
drogenifirt, und deffen Charakter; Entwickelung eines
Alkali aus dem deftillirten Waffer, durch Berührung
eines einzigen Metalles, ohne elektrometrifchen Apı
111. Bemerkungen über die Entfechung der
euer - oder Flintenfleine; von B, Hacquet zu Struzow
am Siroth (in Galizien). Soll ein Nachtrag zu “em
feyn, was der Vf. früher über diefen Gegenftand be-
kannt gemacht hat. Durch den Nachtrag werde
das, was er ehedem als Muthma/sung vor zetrazen,
theils beftätigt, theils widerlegt. Fohrende Fever-

-fteine lieferten ihm au Beftandtheilen: Der Feueritein

vom Gebirge Redni-Gurb: Kielelerle 92,75; Alaun-
erde 1,10; Kalkerde 1,25; Eifenoxyd a; Verluft 2, 9,
in 100 Theilen. Der vom Berge Dobromilft: Kiefel-
erde 92,50; Kalkerde 3; Eifenoxyd 1,25; Braunftein®
oxyd 0,75; Verluft 2,50. Der von dem Gebirge Nad-
Ochabo: Kiefelerde 92,75; Kalkerde 2,75; Alauner-
de 1,50; Bittererde 0,51; Eilenoxyd ı; Verl {ft 1,49.
Der von dem Gebirge Studence: Kiefelerde y7; Kalk-
erde 0,25; Alaunerde ı; Bittererdeo; Eifenoxvd 1:
Verluft 0,75. Der von dem Gebirge Nad - Antonow-
ka: Kiefelerde 89; Kalkerde 4,15; Alaunerde 2; Bit-

N () tererde
