Anı

durch -Jäffig arbeiten, fo känn der Unterfchied leicht
die Hälfte der- Arbeit betragen.” Dals dıxOeps7y auch
die Differenz bey Mafs, Zahl und Gewicht aus-
drückt, ift aus den griechifchen Mathematikern be-
kannt. In Gemäfsheit dieler Erklärung billigen wir
daher auch gänzlich den Vorfchlag des” Jerausg., im
folgenden 6. 76 di d% ev, nicht rd, fondern 7 zu
Jefen;z die Conecinnität und der Sprachgehrauth ge-
bieten es. — XX, 20. Der Herausg. fagt hier: 7
tium nemo hucusque advertit, manifeflum tamen: allein
damit.tritt er Löwenklau zu nahe; denn dieler über-
ferzt, in der Bal. Ausg, v. 1569.» ganz nach dem
Sinne des Herausgebers: Praeclare autem opus facere,
„vel negligenter facere, tantum inter fe diferiminis habent
uf. wi X, 29. vouKaıv: Der Herausgeber fagt hier:
»Miki vox/deıy Aut pro folers dietum, aut incommodo
loco pofitum videtur,” Uns (cheint vog/Ceıy in feiner

ewöhnlichen Bedeutung, glauben, meinen, zu
Rehn. Der Sinn des fcherzenden Sokrates ift näm-
lich diefler: „Ich {chwöre dir's zu, lieber Ifchoma-
chus, dafs ich die’s recht gern glaube, daß alte für
. die Gegenftände, von denen fe Nutzen zu ziehn hof-
' fen, eine natürliche Zuneigung zu haben meinen. —
Soviel aus dem Oeconomicus,

(Der Befochtufs folgt.)
HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

LE1PzIG u: RONNEsUuRG, b. Schumann: Abendieks
türe für junge Kaufleute, Als zweyte vermehrte
Ausgabe der neuen Handlungsbibligthek, gr. g.
1807. 538 5. und 15 S. Reg. (Preis ı Rehlr. 12gr.)

Als die Büfch- und Ebelingfche Handlungsbiblio-
thek aufhörte, {peculirten zwey Verleger nach ein-
ander anf eine Fortletzung TEE EIE Die erfle vor-
anftaltete 1798. Hr. Schumann in eigenem Verlage, un-
ter dem Titel: Neue Handlungsbibliothek, herausgege-
hen von einer Gefellfchaft praktifcher und theoreti-
_ Icher Kaufleute. Die zweyte Fortfetzung erfchien in
Vollmers Verlage zu Altona 1799. mit dem Aushän-

efchild: Büjch - und Ebelings - Handlungsbibliothek ,
fortgeletzt von einer. Gefellfchaft praktischer Kaufleute,

eide Fortfetzungen lieferten zum Theil Auffätze von
Werthe. Deffenungeachtet mulste erftere mit dem
vierten Stück, und letztere mit dem fechsten Heft
gefchloffen werden. Beide Verleger haben dann un-
ter mancherley Titeln einzelne Stücke an Mann zu
bringen gefucht, und eine folche Speculation ift auch
die vor unshegende Abeadlestüre., Obgleich aufdem
Titel gefagt wird: Zweyts vermehrte Ausgabe der neuen
Handlungsbibliothek , fo it diefs doch keinesweges-muf
dem Inhalt felbft anzuwenden: denn die ganze Ver-
mehrung befteht in nichts weiter, als in einem hin-
zugefügten Sachregifter, welches nicht frey yon meh-
rern Druckfehlern in ‚den Zahlen ift, "Vebrigens

findet man hier blofs die im Jahr 1798. erfchienenen',

vier, Stücke der neuen Handlungsbibliothek, aufs

 

FRGÄNZUNGSBLÄTTER ‘Num: 14. FEBRUAR 18697

„ - mn
neue unverändert aufgetifcht, wieder, Der Inhalt der-
felben ift, wie wir Ichom bemerkt haben, nicht ohne
Werth. Er zerfällt in drey Abtheilungen. Die erfte
enthält Abhandlungen, die zweyte holen eine gutge-
ordnete merkantiliiche Tagesgefchichte,‘ und die
dritte befehäftigt fch mit kurzen Recenfionen mer-

‚kantiliicher Werke. Unter den Abhandlungen zeich-

nen fch folgende befonders aus: 1) Welches find die
Urfachen, dafs der Stand des Kaufmanns und der
Kaufmann felbft, im Allgemeinen minder gefchätzt
wird, als er gefchätzt zu werden verdiente,‘ und wo-
durch kann man diefer Geringichätzung entgegen
arbeiten? — Der Vf. fetzt die Urfachen a) in ’die Vor-
urtheile der andern Stände gegen den Handels{tand,
und ihre unrichtigen Begriffe von demfelben, hb) in
die innere Befchaffenheit des Handels und ihre Wir-
kung auf die Laien, und c) in das Benehmen und
die Denk - und Handelsart vieler Kaufleute felbft,
Seit zehn Jahren hat fich der Geift der Zeit auch
hierin merklich geändert. 2) Ueber die Unzuläng-
lichkeit der bis jetzt beftehenden Handelsgefetze und
Gewohnheiten. Sehr durchdacht. Beide Anflätze.
find von Veilodter. 3) Jecoh Savary und feine bei-
den Söhne, von A. Schumann. Die intereffante Bio--

raphie it auch befonders abgedruckt. 4) Die Stadt
Kira und ihse Handlung von X. 7. Z. Sehr leicht
erkennt man anı dem muntern angenehmen Vortrag,
die Feder des verltorbenen Sinapius, Er fammelte
diefe' Materalien bey feiner Anwefenheit in diefer
Stadt im Jahr 1792. Immer wird diefer Auffatz, guch
bey den unyermeidlichen Veränderungen der Zeit,
einen gewifllen Werth behalten. 5) Welches find die
Grenzen des erlaubten Gewinns? von Hr. Veillodter.
Das Refultat ift: Jeder Gewinn ift unerlaubt, wobey
ich meine politilchen oder moralilchen Verficht ne

en gegen andere iübertrete. b) Von den Nürnbergi-
Chen efetzen zur Beförderung des Handels, von
Diak. Roth. Ein Auflatz von Werth. 7) Verfuch über
die verfchiedenen Theorieen der Handelspolitik, zur
nähern Beftimmung der Begriffe und Grund(ätze über
Handelsfreyheit und Leitung, und deren Unterfchied
vom Handelszwange, vom verft. Rößfig. Gründlich
nach eigenen Anheiiten dargeftellt. 8) Geographifch
merkantilifche Befchreibung von Alexandrien. 9) Das
Menfchenhaar als Handlungs -und Manufacturzweig
betrachtet. Beide Auffätze find von Hrn. Schumann.
10) Das Hochftift Bamberg, in Hinfcht auf Handlung, .
und Gewerbe von Hrn. Schmeidawind, It auch im 2tem
Theil des gewerbfleifsigen Deutfchlands enthalten.
11) Beytrag zur Handlungsgefchichte von Langenfalza,
ı2) Die Serpentinfteinmanufaktur zu Zöhlitz u. 1. w.
Die Recenfhonen find Kurz und gröfstentheils tref-
fend. - Zu einer Abendlectüre eignet Gch daher diefs
Werk allerdings. Sind auch mehrere Nachrichten
in demfelben Bereits veraltet und gegenwärtig von
keinem Intereffe mehr: fo findet man. doch man-
ches Gute, das den wilsbegierigen Lefex dafür ent-
ichädigt. 2
