“317

ayayın (dla un)! dIehovolm xahetran, u. f.w.. Rec.
kann der Meinung des Herausg. in der “Erklärung
diefer Stelle nicht ganz beyftimmen;* fondern läfst
zwar auch den Ganitiv ayapdvov von avayıy abhän-
gen, hält aber ®uls7y für das Subject, falst avxyıay,
als Prädikat, in der Bedeutung amzceffitudo, und über-
fetzt nun, abweichend von Wieland und dem Her-
ausgeber, fo: „Denn dafs ohne Freundfchaft keine
perfönliche Verbindung der Rede werth fey, willen
wir alle,  Freundichalt nun (ys azv, atgui,) heifst
Cast) jene befondre (/4#/x, d.h. aus allen an-
dern Ver altuiffen, in-denen man mit feinen Mitmen-
fchen fteht, ausgewählte,) freywillige Herzensver-
bindung (zvxyxx) unter Perfonen, die ihren Charak-
ter gegenfeitig hochfchätzen: diejenigen aber, de-
ren Zuneigung nur körperlich iflt, find oft, trotz
diefer Zuneigung , mit dem fittlichen Charakter des
Gegenftandes derfelben fehr unzufrieden.” Die bald
darauf folgende Veränderung der gewöhnlichen Les-
art azudörepor in «uOirepe ft durch keine haltbaren
Gründe vertheidigt worden. Au@“rapa foll heh
doch wohl auf körperliche und geiftige Schönheit
beziehn; wenn wir mit diefer Vorausfetzung den Sinn
der gelehrten Männer, die diefe Lesart erfanden,
getroffen haben, fo würde, wenn auch mit dem Hin-
welken der körperlichen Schönheit die fnnliche Lie-
be zugleich vergienge, doch die eigentliche P;A/x,
oder der "Theil derfelben, der fich auf die geiftige
Schönheit bezöge, bleiben: allein Sokrates zieht ge-
rade den en gSP np ateh Schlufs, dvayıy xal 74
Oıklav ouvaronapalverfar. Es bleibt alfo nichts übrig,
als einen Vorderfatz anzunehmen, der zu diefem
Schluffe pafstz und diefer erfcheint fogleich, wenn
man xuGorspor wieder herftellt. Wenn auch, meint
Sokrates, die Heftigkeit der Zune; ung bey beiden,
dem fnnlich - und dem geiftig - Liebenden, gleich
Ttark feyn follte, fo ift fe doch in der Dauer ver-
fchieden. — VII 17. ufr Zu apa Ti won u DW.
Rec. Geht nicht ein, warum raparorajy hier nicht in
der Bedeutung von rAy«geleiy follte ftehn können;
wenigftens kann die aus dem Ariftoteles gezogne
Bedeutung noch weniger ftatt finden, weil fonft, da
Tr: das Subject wäre, «vröv, als Object von raparos-
jry, da ftehn müfste; und vorzüglich, weil diefer

atz mit dem gleich folgenden #%r' &y xxgwv u. 1.
w. eine {ehr fade Tautologie bilden würde. Wie-
land hat, wie wir glauben, den Sinn richtig aus-
gedrückt. En, .

Hiero IM, 1. PiAlag F a3 u. Sf. wo. Rec. begreift
durchaus nicht, welche Schwierigkeiten, in «diefer
Stelle hegen follen, wenn man nur nicht Bihlac‘ für
den Accul. plnr., fondern für das, was es ift, nämlich
für den Genit. Gngul. anfıeht, und nun fo conftruirt:
xarzdiaoaı, 56 d’ «U (ftatt of&s) Oihlac xorvwvodaım of

wopau nor. IX, 12. In diefem $. Gnd, wohl nicht mit
Vorfatz, (ondern aus Verfehn, die Worte, zu) yu-
pvsxofg ausgelaffen worden, — X, 4. alodavayvraı:

Auch Rec. nimmt hier eine Lücke an, und’ glaubt,

dafs «ie Worte fehlen, 700r' Äy alderev duaryos (oder

"“Num. 15. FEBRUAR 1809

118

6. wohiras) Ur” aurüy WOehoupayerz weil fe den Zu-
fammenhang gänzlich herftellen, die Xenophontifche
Unterfcheidung zwifchen dovAwy und xaxoupyos auSs-
drücken, von dem, fonft unverftändlichen, x«} in
den folgenden Worten, xa] t0ür' Zw sldaley Ur
aUräy wOskougereri, den Grund enthalten, und end-
lich eben deshalb, weil fie zweymal vorkommen, von
den Abf{chreibern leicht das erftemal überfehn wer-
den konnten. Ift diefe Vermuthung richtig, fo mufs
relrouc Qulartray fıch auf die xxxeipyos beziehn, und
den Sinn ausdrücken: auf die xaxodpyos ein wachfa-
mes Auge haben. Da nun diefe Beziehung durch
die Wortfolge (indem xaxoipyos dem rTeuroug Pukar-
ray ' unmittelbar voranfteht;) äufßerft begünftiget
wird, und man der Conftruction Gewalt anthun mufs,
um rodroug Pukarramy mit Zeune auf das entfernte
zohıräv zu beziehn, fo liegt hierin ein neuer Beftä-
tigungsgrund jener Vermuthung.

In der Einleitung zum Agefilaus entwickelt der

Herausg. vortreffllich fe fivan » von JFoc und rporos, |
und zeigt, dafs jenes Wort den Charakter, die mo-
ralifchen Gefinnungen, diefes aber die Aeufserungen
deffelben, die Handlungen, infofern fich in ihnen
der Charakter ausfpricht, bezeichnet. I, 19. Tp06
Baeıkda u. f. w. So überzeugt auch Rec. ift, dafs bey
Bacıkda, wofern diefe Lesart richtig ift, nicht an den
perffchen König, fondern an Agehlaus gedacht wer-
den müffe; fo erinnert er Gch doch des Sprachge-
brauchs der Griechen, wornach fie unter ßasıkaus,
wenn es ohne nähere Beftimmung gefetzt wird, im-
mer den Perfer König verftehn, und findet es un-
wahrfcheinlich, dafs gerade hier; wo die Verwech-
fehrg fo leicht war, und wo noch obendrein von
dem Gefichtspunkte perfifcher Ueberläufer ausgefpro-
chen wird, Agefilaus ohne ein näheres Beftimmungs-
wort, z. B. ray Zrapriarövy, mit dem blofsen ßagt-
Asa Sollte bezeichnet worden feyn. Er vermuthet
daher, dafs, in Bezug auf KpiuaTA Baolkeın gelefen
werden müßffen. — L 32.6 di ’Ayeg/Aaog Bgwn uunhe
wzyra u. fd. w.. Wir können dem Herausg. nicht bey-
ftimmen, dafser xJxÄw zu Tepisorpareredeugkro zicht:
denn fo wird #%wv ja aus aller ey PURE EOIET7
und die Worte #y r5 ufgw, durch die der Herausg,

«das #ywy erklären will, ftehn doch nun einmal nicht

da. Hierzu kommt noch, dafs nicht xöxAw m8pıs-
orparoradaugxro,  fondern #xwv xdxhw, beylammen

ftehn, und alfo auch wohl, Xenophons Meinung ge '
mäfs, zufammen gedacht werden mülfen. Wozu be-
darf denn auch xepisorpar. eines Beltimmungswor-
tes, das einem andern, dem es höchft nothwendig
ilt, entzogen werden müfste, da es durch das rap}
fchon in fich felbft beftimmt genug it? Löwenklaus
Veberfetzung drückt, wie uns dünkt, den Sion
am beften aus. Während nämlich die Peltaften. auf
Beute ausgiengen, umfchlofs Agefilaus mit (einem
Lager einen weiten Bezirk, theilsı um die Habe
der Armee, und die eben erft erbeuteten Güter des

FEindlichen Lagers in die Mitte zu Nehmen, theils

auch, um den pländernden Peltaften einen Wehen
ir
