533 . ER
Frolik, a. d. Holl. von. Aug. Schmidt (S. 432 —

451:). Ueber die Homogeneität mancher Pflanzenthei-
Je in Hinfcht ihres äufsern Baus; den innern hat der
Vf. nicht berückfichtigt, wobey er fonft manches
Abweichende gefunden haben würde, 3. Etwas über
das Athemholen und dig‘ thierifche Wärme, eine Vorle-
fung von Ebendemf, S 452 — 468.). Der Vf. nimmt
an; dafs das Blut der Arterien weit mehr Wärme-
froff annimmt, als das venöfe Blut, wenn es den näm-
lichen Grad von Wärme am Thermometer zeigen
foll, und zieht daraus mehrere fich von felbft erge-
bende Folghngen. 4. Camper's und Hunter’s Gedanken

über den Nutzen der Röhrenkuüochen bey Vögeln. Näher
erwogen und geprüft von Ebendemf/. a. d. Holl. (S.
469 — 490-). Der Vf. verbindet mit Recht Campers

und Hunters Meinungen, und {ftützt fich dabey auf
Albers bekannte Verfüuche: Sowohl 5.482. als S. 488.
mufs man zweymal ftatt des Beckens dem: Schädel
fetzen, jenes giebt gar keinen Sinn, ‘wie man gleich
fieht. 5. Ueber die Grundkräfte nach Kant’s Vorfielun-

en, von . Rud, Deimann, a. d. Holl. von S. Aug,

chmidt, (SS. 491 — 517-): 6. Ift die Lebenskraft im
Thier- und Pflanzenreiche der allgemeinen Grundkraft
der Materie untergeordnet , oder if fie eine. eigne Grund-
kraft, von Eberdemf. (S. 5318 — 548.) Beide Abhand-
Jungen mögen für Layen fehr empiehlenswerth feyn,
enthalten aber für deutfche Phyfiologen nichts Neues,
und hätten hier immer wegbleiben können. 7. Ueber
die Bildungsfehler des Herzens, vom Prof. Meckel (S,
549 — 610.). Eine intereflante auch auf eigne Beob-
achtungen gegründete und mit Kritik geichriebene
Gefchichte der vorzüglichften Bildungsfehler des
Herzens. Den Befchlufs macht ein Sachregiiter des
6ten Bandes. am

(Der Befehlufzs folgt).

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Yok, Fr. Blumenbachk’s
Gefchichte und Befchreibung der Knochen des menfch-
lichen Körpers. Mit a Kupl. Zweytefehr vermehrte
Ausgabe. 1807. XXI u. 496 5.8. (1 Rthl. 8 gr.)

Die erfte Auflage diefes verdienftlichen Werks
(die in unfern Blättern, A. L. Z. 1786 Num. 26. von
‚einem atıdern Recenfenten angezeigt wurde) ift für
die 1,beralere Bearbeitung der Anatomie in Neutfch-
Jand gewifs von entfchiedenem Einflufs gewefen „ da
der Vf. auf der einen Seite die Knochen fehr gut und
hinreichend, jedoch in einem beffern Stil und nicht

mit der Mikrologie, wie. in Walter’s oft aufgelegter
Ofteologie; befchrieb; auf der andern Seite aber in
den Anmerkungen von der ofteologifchen Kenntnifs
praktifche Anwendung machte, und eine Menge in-
tereffanter Punkte aus der vergleichenden Anatomie
berührte, (o dafs Rec. , der über zwanzigmal Ofteolo-

je gelefen hat, nie in ‘Verfuchung: kam, ein eignes
Hanlbuch darüber zu fchreibenu, {fondern Blumen-
back’s Werk feinen Zuhörern aus voller Ueberzen-
gung zum Nachlefen empfahl.

Num- 67. JUNIUS 1809.

'

534 ‘

manches aus der vergleichenden Anato-
das in {einem Handbuche davon
dafür aber auch einige Zu-
Dafs der Vf. S. 21.

verändert,
mic weggelaffen ,
fchon beygebracht ift,
fätze zu derfelben hier gegeben.
den Knochenfaft noch aus den Schlagadern längs
ihrer Häute ausfchwitzen läfst, möchte beynahe be-
fremden, fo wie das Ausbilden der Knochen durch
Muskeln S. 28. und die nöch immer von dem Vf. an-
genommene Sub/tantia cornea der Zähne, S. 37; und
257-» welche fehr füglich weggelaflen werden kann,
obzleich der Vf. fe in der zweyten Auflage dadurch
zu vertheidigen fucht, dafs er behauptet, fie komme
bey den kerngefundeften Zähnen vor. Rec. kennt
fe’eben fo wenig bey gefunden Zähnen, als Sömme-
ring Ge gelten lälst, und bey Thieren ift he eben fo
wenig als bey Menfchen, Auch die erfte Ausbildung
der Zahnkeime ift fehr unbefriedigend abgehandelt,
Der erfte Abfchhitt im zweyten Theil, vom Schädel
hat (ehr viele intereflante Zulätze erhalten, fo wie
überhaupt der Vf. in der neuen Ausgabe {ehr vieles
über die Abweichungen der Schädelknochen bey den
verfchiedenen Raffen beygebracht hat. Er behitzt
(S. 114.) den Schädel eines dreyfsigjährigen Weibes,
in welchem die innere Platte des Stirnbeins (tatt der
fonft (chwachen Crifla ein langes und bis vier Linien
breites Gchelförmiges Blatt zur Grundlage des Pro-
ceffus falciformis bildet. Sehr richtig ift die Bemer-
kung S. 113. „Dabey ift es aber in Bezug auf die ver-
meinte wichtige Belentung: die man neuerlich den
Windutigen der Rindenfubltanz des Gehirns hat zu-
fchreiben wollen, bedenklich, dafs diefe Hügel und
„Grüben nur felten auf den beiderfeitigen Orbitalblät-
tern des Stirnbeins fymmetrifch mit einander corre-
{pondiren, fondern in ihrer Bildung oft gar {ehr von
einander verfchieden find.” -S. +23. findet fich eine
intereffante Bemerkung über den von vielen unter
dem Hinterhauptsbein gefuchten Sitz des Gedächt-
niffes. . Wenn der Vf. noch S. 130. die Frage auf-
wirft, ob das tentorium cerebelli offeum vielleicht dazu
diene, die krachende Erfchütterung beym ftarken
Zubeilfen zu verhüten, fo ift erftlich nicht einzufehn,
-wie ein knöchernes testorium eine geringere Erfchütte-
rung geben {olle, als ein häutiges, weicheres; zwey-
tens widerlegt diefs auch der mit fo fchwachen Zäh-
nen verfehene Delphin, bey dem man ein knöcher-
nes Zelt mit eben dem Recht, wie beym Pferde, an-
zunehmen hat. S. 195. Veh net der V£., dafs bey
der grofsen Anzahl von Schädeln, die er zpr Hand
und deshalb. nachgefehen hat, das rechte foramen
“jugulare weit feltner en er.ift, als das linke. Dela-
“metrie, oder wie Blumenbach vermuthet , Camper be-
‘hauptet dagegen, unter einem Dutzend Schädel fey
bey zehnen das linke weiter. Sömmering nennt es
überhaupt nur unbeftändig. Autenrieth hat kürzlich
CReils u. Anthenrieths Archiv für PhyGologie B. VI.
EB. ı. S. 165.) die Meinung aufgeftellt, dals. bey Weis

‚cu gewöhnlich das rechte, bey Männern mehren- =
theils das linke Droffeladerloch gröfser fey. Rec.

ie vorliegende Ausgabe ilt nur um wenige Sei- hat fich durch feine Erfahrung noch nicht hievon

ten ftärker als die vorige, doch hat der Vf£. vieles

überzeugen können, fondern äindet im Ganzen im-
; mer
