N 1189

Ruhe zu. einem fich entwickelnden Syftem. [Ein
{olches Gemengfel fader grundloler Sätze dürften
„_ wohl wenig phyfologifche Syfteme aufzuweifen ha-
ben. Es kann niemanden entgehen, wie tafchenfpieler-
mäfßsig der Vf. die Receptivität und Energie in den
Zulammenhang hineinzuziehen weiß) je Entwi-
ckelung auf der Seite der Knochenproduction beruht
auf Receptivitätsvermehrung und giebt die Gefchich-
te des äuffern Organismus; die Entwickelung auf der
Seite der Nervenproduction beruht auf Receptivitäts-
verminderung und giebt die Gefehichte "des innern
Organismus. Erfte Entwicklungsfiufe des äufferen Or-
anismus — Knuochenfyflem. Vermöge der, über das
Sleichgewicht der beiden Pole hinausgehenden, ex-
pandirenden Thätigkeit des innern Organismus
wird die urf| rünp che Contraction des Kuochenfy-
ftems in. fich begränzt und es kommt zur Entwiek-
Jung d. i, es wird auf eine fortfchreitende Quantität
von Contractionspuncten gefetzt. Und auf diefe
Weile präfentirt fch der innre und äuffere Organis-
mus vereint im Aeufferen. Bey der Entwickelung
des Knochenfyftems ift alfo das Verhältnifs der Inten-
fität der Contraction und der Quantität der Contra-
ctionspuncte jeder Stufe zu" berücklichtigen. Die
Contractionspuncte find die Knochenkerne, Die
Knochenbildung beruht daher auf der Expanfon je-
des einzelnen  Koochenkerntes und der gemeinfchaft-
lichen Gontraction zu einem Product — en.

(Der Befehlufs Folgt.)
MATHEMATIK.

LE1Pz1G, b. B.Fleifcher: Adriani Dlacq Tabulae Si
nuum, tangentium et fecantium et Logarithmorum
Sinuum, tangentium et swmerorum ab ı ad 10,000

'’Num. 149 DECEMBER 11809.

1190

quibus additae funt Tabulae numerorum quadras \
torum et cubicorum ab ı ad 1000. KEvditio wova,
emendata et aucta, a Toanıe Yacobo Ebert, 18098.
8.24 Bogen. (1 Rthlr.)

Die erfle Ausgabe diefer Tafeln vom feel. Ebert,
erfchien bereits im Jahre 1790; die gegenwärtige
fcheint ein blofßser neuer Abdruck von jener zu feyn.
Inder Vorrede zur erflen bemerkte der Vf,, dafs Be-
fondlers die Ausgabe von 1775 voller Fehler fey, und
dafs er die gegenwärtige davon zu befreyen, mög-
lichft befliffen gewefen. So weit der Rec. die Ver-
gieichung mit den fehr correcten Ozonamifchen und

egaiflchen Tafeln treiben konnte, fanıl er diele Ver-
ficherung gegründet; auch das Papier it weils und
ftark; die Ziffern fchwarz und grofs, WUVebrigens
fügte der Vf. diefer Ausgabe auch noch die Logarith-
men der Sinuffe und T’angenten für einzelne Secun-
den des eriten Grades, zur Bequemlichkeit aftrono-
mifcher Rechnungen bey, die Cohnufle und Tangen-
ten liefs er aber für diefe einzelne Secunden hinweg,
da er zeigt, wie fie ohne Schwierigkeit gefunden
werden können. Die Quadrat- und Cubiktafeln find
ebenfalls neu hinzugekommen. Dagegen ift alles
weggelaffen ,. was in den vorigen Ausgaben von Auf-
1öfung der rechtwinklichten und fphärilchen Drey-
ecke, nicht weniger von altronomifchen Aufgaben
enthalten war, und blofs das er(te Kapitel, vom Ge-
brauche diefer Tafeln, beybehalten worden. Diels
wird auch Niemand mifsbilligen, da jeder, der nicht
fchon fo viel trigonometrifch - aftronomifche Kennt-
niffe befitzt , dls zum Gebrauch der "Tafeln erforder
lich ift,. durch ‘eine folche Anleitung {fchwerlich
fchadlos gehalten werden kann. ;

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GÖTTINGEN, b, Dietterich: Belchäftigungen für Ver-
fand und Herz; der häuslichen Lectüre gebilde-
ter Lefer gewidmet, von ok. Müller, Prediger
in Nenudorf in «der Graffch. Hoya, 1805. Hl.
u. 248 5. 8. (1 Rthlr.)

Unter diefem allgemeinen , und unter der Menge
von Schriften für gebildete Lefer nicht (eltenen, Ti-
tel hat der Vf. XIV. vön ihm felbft abgefalßste
Auffätze verfchiednen Inhalts gefammelt: 1. Warum
reuet uns das Andern zugefügte Unrecht oft am tief-
ften erft nach ihrem Tode? If. ift die Mode
für das fchöne Gefchlecht allgemein; oder hat jedes
Alter fein eignes Coltüme? 111. Welche Vortheile

ewährt das Zulammenleben von Menfichen eines
ehr verfchiedenen Alters? IV. Soll man auch klei-
nere Kinıter zur Religion anleiten; und wie foll es

gefchehen? V. Warum fürchten fch die Lebendi-

in der T

„XI. Werden die Töchter

‚Aerzte feyn?

n fo {ehr vor den Todten? VI. Sollte man nicht
er Studferhrcht des. gemeinen Mannes, befonders
1eologie Gränzen fetzen? VII. Ueber den
hohen Werth und die Nothwendigkeit eines richtigen
Lebensplans. VLL Warum trauet man Kindern, die
früh klug werden, Kein länges Leben zu? . IX. Wel-
ches find die Urfachen der jetzt herrichenden Unzu-
friedenheit in den mittlern und: niedern Stägdenz;
und wie kann derfelben abgeholfeg werden? X. Wo-
durch werden enge Kirchhöfe “oder Gottesäcker
Ichädlich; und wie ift diefem Uebel abzuhelfen?
ücklich, welche ihren
Vätern ähnlich feken? XII. Ueber Ouackfalber
und Quackfalber; über ihren Fortgang und über die
Mittel dagegen. XI. Sollen die Lanıprediger auch
XIV. Warun: erfreuet uns das An-
dern erzeigte Gute oft erft am meilten nach deren
Tode? — Von diefen Auflätzen fand No. 1.2, % 4
55 55 9» 12 u. 13. aus dem Philofophen än der Lüne-
burger Heide und ans dem neuen Hannöverfches
. Jaga-
