429

beffert worden find, Die proteftantifchen Gemein-
den befördern dadurch ihreu eigenen Ruin, und wer-
den am Ende weder für die Kanzel, noch für den
Kathoaler brauchbare Männer finden. Es ift. noch
erade die.höchite Zeit, dafs fe diefem drohenden
Übel auch durch gehörige Verbefierung der Gehalte
ihrer Lehrer und Prediger vorzubengen fuchen. —
Nach dem Vf. zeichneten fich in der zweyten Hälfte
des verfloffenen Jahrhunderts unter den Kectoren
der Evangelifchen Gymnaßhen in Ungern vorzüglich
drey Männer aus, deren Einflafs fehr grofs war:
Joh. Szafsky, Joh. Carlovfsky und Georg Stretsko,
an Talenten und Bildung unter fich verichieden,.
Der erfre war Gefchiehtsforfcher, der andere Philo-
foph; der dritte Theolog und Humanift, Dem letz.
tern fetzt der Vf. hier ein fchönes, wohl verdientes
Denkınahl. — Mit Recht klagt der Vf. über die zu
voreilige Erweiterung der Anzahl der Lehrgegenitän-
de an mehrern proteftantifchen Gymnafheu in Un-
m Seit dem diefs gefchehen, ilt das Stucd:enwe-
en der Ungrifehen Proteftanten merklich in Verfall
goratlıen- — Ueber die vereinigte Schulauftalt der
eiden proteltantifchen Gemeinden in Wien, theilt
Hr. Cl. intereffante Nachrichten mit, uud eben 1o
lelenswerth Kud die Auffätze: über die zur Bildung
tes weiblichen Gefchlechts errichtete proteftantilche
Erziehungsanftalt zu Neufohl, und über «die Kinrich-
fung der Evanyelifch - Lutherfchen Bürgerfchule in
Oedenburzg. Oder den vermifchten Auzeigen indet
man biographifche Nachrichten über Dr. Hugo Blair,
Joh. -Calp. Lavater und den Evaugeli'chen ilitrictual-
Infpector «der Kirchen und Schuien diels- und jen-
feits der Theils, KEınerich Horvath Stanhts von
Oradez; ferner «die Kaiferl, Königl. Verordnung, nach
welcher alle Beamten und Prediger einen eigenhän-
diz ’gelchriebeuen eillichen Revers auszulteilen ha-
bein: Dals-fe dermalen mit keiner geheimen Gefell-
fehaft, oder Verbrirderung, weder in dem In* noch in
dem Auslande verflochten find, oder, wenn he es wä-
ren; fch alfozleich davon lJosmachen, noch fürs Künf-
tige. in dergleichen geheime Verbrikwerungen, unter
was immer für einem Vorwande; üch mehr einlallen
würden; und andere Notizen. +
Eben {fo intereffant ilt auch der zweyts Band,
Vor allen andern darin enthaltenen Auflärzen zeich-
net hch der: Ueber die jetzige Verfalfung der prote-
ftanifchen Schulanftalten in Ungarn, nebit Vor-
fchiägen zu- ihrer gröfsern Vervollkommuung vor
theilnaft aus. Sie it mit Sachkenntnils, Ausführ-
lichkeit.und efcheidener Freymüthigkeit gelchrieben
Ihr Vf: Ay“ Prof, Gearrjich in Kesmurk, Konnte, da
Er bereits eine lar ge Reihe von Jahren lindurch an
dem Kestharker Oyminabum mit arbeitet, aus Krfah-
rung fchreiben. Er feiblt gehört unter die vorzüg-
lich(ten Humaniften und Literatoren Ungerns. Wem
daran welegen ilt, mit dem Gymuahaiwelen der Pro-
teltanten gedachten Landes näher bekannt zu wer,
den, dem empfehlen wir diefen gut gelchriebenen
Auflatz, der’ von der Camehanailchen Dechhandlen x
in Wien, die den zweyten Band der Biuliothek ver-

-

Num. 54: MAY 1809.

+
439
legt hat, auch befonders verkauft wird. Unfre
Anzeige würde leicht zu weitläuftug werden, wenn
wir uns darauf einlielsen, einen Auszug aus diefer
Abhandlung zu geben. — Die Vorfchläge zur Ver-

befferung der Bürgerfchulen in Ungern, die Hr. Bre-
detzki thut, enthalten manches Beherzigungswerthe,

° erfchöpfen aber den abgehandelten Gegenftand zu

wenig. In dem Auflatze: Etwas über Leichenreden
und Parentetronen theilt Hr. Cl, manche gute, auf
Erfahrung gegründete Bemerkungen, jedoch nichts
Neues und Eigenthümliches , mit. Angehenden Ho-
mileten empfehlen wir die homiletifch -Kritiliche Ana-
lyfe der fünften Reinhardfchen Predigt von 1798:
über die Wunder eines höhern Schutzes u. f. w. von
Hrn. W., S. 108 — 170. Lehrreich ift auch der Auf-
fatz von Hrn. W.r Ueber die kirchliche Verfaffung
und den gegenwärtigen Zulftand der Proteftanten in
den Kaiferl. Königl. Deutfchen Erblanden. Man freut
fich, daraus zu erfehn, dafs. ıie Proteftanten in den
Kaifer!l, Königl. Deutfchen Erblanden fıch in einer
ordentlichen, gefetzlichen Verfallung befinden, und
von ihren Confütorien in Wien in ihren Rechten ge-
fchützt und in den kirchlichen Angelegenheiten wei-
[e geleitet werden. Einer folchen ftrengen kirchli-
chen Ordnung und Verfaftung haben fich die Prote-
ftanten in Ungerna nicht zu erfreuen. Ob fe gleich
durch Reichsgefetze in ihren Religionsfreyheiten ge-

{ enielsen fe doch in vieler Hinfcht

fichert Gnd, fo din
bey weitem nich? Jie liberale Behandlung, die ihren

* blöfs tolerirten Glaubensverwandten in den Deut(ch-

Galicifchen Erblanden zu Theil wird. Es ift zu wün-

fehen, dafs die zu Anfang des letzten Decenniums

im verfollenen Jahrhunderte abgefalsten Synodal-

beichlüfle der Ungrifchen Proteftanten endlich eins

mal höhern Ortes vorgenommen und von dem NMo-

narchen fanetionirt werden möchten, Bis diefes nicht
gefchieht, ift an keine fefte Ordnung im roteltan-

Yichen Kirchenwefen in Ungern zu denken; ’der

"Thron wird immerfort mit Klagen und Befchwerden

behelligt werden, und darunter niemand mehr lei-
„den als der Staat (elbit. Man fchütze die Proteftan-
ten von oben nur kräftig in ihren Gerechtfanen und
gefetzlichen Freyheiten, und der Staat wird in ihnen
die ordentlichften , ruhigften und loyalften ,Mitbürr
ger finden. — Hr. Rıecke (jetzt Prediger in Stutt-
gart) giebt in einem kurzen Auifatze Nachricht über
die Brünner Schul- und Erziehungsanftelt. Mit Ver-
znügen erheht man daraus, dafs die Kleine Evange-

Bfehe Gemeinde zu Bränn für ihre Lehranf(talten mit
rühmlichem Kifer vieles thut. Aber lächeln muls man
über manche ins Kleinliche gehende pädagogifche
Einrichtungen der dafigen Erziehung sanftalt, Die
eingeführten Sittentafeln können, fowvie he, ‚der A
fchreibung nach, gebraucht werden, mehr fchad en
als nützen. Hrn. Cl's. Nachricht über die Erweite=
rung der Evangelifchen Bürgerfchule zu Wien zeigt
die Fortichritte diefer Anftalt, die nun aus drey
Klaffen befteht, und wohl noch einer gröfsern Er-
weiterung bedürfte. Befonders wäre zu wünfchen,
dafs es den proteltantifchen Gemeinden zu Wien an
einer
