297.

Num. 38.‘

298

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 30. März, 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

Parıs, b. A. A. Renouard: KEtudes für lhomme,
dans }e monde et dans la retraite, par 3). AH. Mei-

Aier. 1804- 331 5. 8.

Kine Sammlung von theils neuen, theils fruchtba-
ren Beobachtungen über den Menfcheu, über
das gehelhmere Spiel nicht nur der Leidenfchaften
und Neigungen überhaupt, fondern auch ihrer fei-
nern Nebenzweige und kleinern verborgenen Quel-
len. Mit der Unbefangenheit eines Montagne ver-
bindet der V£. auf der einen Seite den Ernft und Tief-
finn eines Pafcal und auf der andern Seite die An-
muth eines Voltaire. Das Werk befteht aus lL,X1. Auf-
fätzen. Wenn die einen den Gegenftand allfeitig be-
leuchten, fo werfen hingegen die andern in das Yun-
kel nur einen flüchtigen Lichtfirahl; fie verrathen
alle einen Selbfitdenker, der zu Lefern Selbftdenker
verlangt; einen erfahrenen Weltmann, der, was er
‚in der Welt gefammelt hat, in der Einfamkeit prüft,
fcheidet und ordnet. Nur einige feiner Skizzen zur
Probe: VI. Ab(chnitt. Von geheimen Anmafsungen,
die wir nicht nur vor andern, fondern auch vor uns
felbft verbergen, die wir an unferm Geifte gieiohlamı
nagen laffen, wie an der Frucht ichmaroz@nde Moofe.
Verdienfte und Talente, die man uns nicht abfpre-
chen kann, betrachten wir als alte Hausgenoflen,
auf die wir nur darum weniger Werth fetzen, weil
wir mit ihnen bekaunt, weil wir ihres Beftzes ficher
find. Wir laufen nach neuen Eroberungen, nach
fremden, eiteln Liebhabereyen. Wer unfere Lieb-
habereyen befriedigt, wir unbefchränkt über uns
Meifter. VII Abfchnitt. Ueber die Schwierigkeit,
felbft(tändig zu exiftiren. Die vollkommenften Men-
fchen find diejenigen, die, gleich den Hinimelskör-
pern, eine doppelte Bewegung beobachten; die eine
„um fich felbft, die andre um ihr Sonnenfyftem.
„Auf die Gefahr hin, mifsver(tanden zu werden, fagt
der Vf-, behaupte ich, dafs es unter den Menfchen
Ausnahmen gebe; Menfchen, die einem andern oder
eigenen Gefetze, einer Ordnung der Dinge unter-
than find.” Solche Ausnahmen aber nicht nur von
dem äfthetifchen, fondern auch von dem moralifchen
« Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

und bürgerlichen Gefetze findet Rec. äufserft bedenk-
Jich. In wiefern ein Menfch eigenmächtig fich eine
Ausnahme von dem Gefletze erlaubt, (o ulurpirt er
eine Autorität, ein Dilpenfationsrecht, die nur dem
Gefetzgeber zukommen. X. Abfchnitt. Ueber den
anzicheuden Reiz der Gefahr, Diefler Reiz liegt in
einer vermifchten Empfindung; in dem Kampfe zwi-
fchen Hoffaung und Furcht; in dem Gefühle der
Kraft, mit der man dem Angriffe trotzt. ‚XMU. Ab-
{fchnitt. Von den fixen Ideen. Solche Ideen beherr-
fchen wohl auch ein ganzes Volk, fo wie den einzel-
nen Meufchen. Die Kraft einer fixen Idee hat der
Name z. B. von Abrahams, von Tells Enkeln, Rom,
die on Nation u. a. m. XIV. Abfehnitt. Ueber
den Ehrenpunkt. So wohlthätig, wie der Vf,, findet
Rec. den modernen Ehrenpunkt nicht; immer noch
kleben ihm Spuren von Feodalität, Barbarey und
Selbfitrache an; keineswegs bedurfte eines fölchen
Ehrenpunktes der attifche Kakongyador: XVUI. Ab-
fchnitt. Phyfifch-moralifche Sonderbarkeiten. Ueber
die Einwir ang der andern Sinne auf den fechften
oder den Gefchlechtstrieh. Sehr intereflant ilt die-
fer Ab(chnitt, befonders was,der Vf. über den Con-
traft zwifchen ehlichem Liebesgenulle und unehli-
chem fagt; über Koketterie der Natur, über den
Zauberreitz auch fchon verwelkter Schönheiten u.
ff, w. XX. Abfchnitt. Von dem Bedürfniffe kleiner
Bewegungsgründe, um fich entfcheiden zu können,
So tief dringt Hr. M. nicht ein, wie der deut(che
Philofoph, der diefen Gegenftand meifterhaft behan-
delt hat. XMWIL Abfehnitt. Von Ahndungen. Auch
bey dem Vf. trifft es ein, dafs Scepticismus nur altzu
leicht fich mit Glauben, mit Aberglauben verträgt,
XXXVL Abf(chnitt. Undankhbarkeit. Wie überrafcht
nicht der Vf., wenn er, in diefem Abfchnitte nicht
nur jedem poßtiven Cultus, fondern namentlich dem
Cultus des Dorfheiligen wohlthätigern Werth zu-
fchreibt, als felbft dem reinften Deismus. XXXVUL.
Abf(chnitt. Von der Kunlt zu glauben. Zu viel Vor-
theile verfpricht fich der Vf. von mechanifchen An-
dächteleyen. Beynahe an Paradoxiefucht gränzt fein
Beftreben, der Frömmeley das Wort zu reden,
XXXVIHML. Abf(chnitt. Traumgelicht, Eine bezaubern-
de Allegorie, .XXXIX. Ab(chnitt, Einige allgemeine

P (2) Ideen
