301
Ichs, gäbe es eine, laffe fich gewifs nicht denken,
eben weil fie nicht Gedanke, fondern Empfindung
ift. Aber eine jede Empfindung erfüllt nur einen
‘Augenblick, warum folite denn «die unfers 1chs nur
allein ınit einem mathemabichen Punkt bezeichnet
werden; dafs aber auch diefe Empfindung in allen
Punkten einer beftimmten Dauer der Anfchauung
enfres Innern angetroffen werden kann, und dann
einem Punkte {o wenig ähnlich ift, als eine andere
extenhve Gröfse, wird wohl niemand läugnen. War-
um follte denn alfo diele Emphndung unters Selbit-
bewufstfeyns nicht fo gut Theile haben, als jede an-
dere? —" Döch genug, um zu zeigen, dafs der Vf.
feiner Materie nicht gewachfen ift. Er ift übrigens
in der Phjlofophie ein Anhänger des Ichs uud Nicht-
ichs, fo wie in der Mathematik einer von denen, wel-
‚che me'nen, Linien aus Punkten zulammen fetzen zu
können.
Die Hauptfache felbft, nämlich die {ymbolifche
Coniftruction philofoph.fcher Begriffe, fcheint eine Gei-
ftesverirrung zu feyn, aus der nichts heraus kömmt,
obwohl der Vf, dadurch viel entdeckt zu haben meint,
Wenn mehrere Emphndungen des Ichs nach einan-
der gefletzt werden, fo belchreipt, nach dem Vf.,
das Ich eine gerade Linie; verläist das Ich feine
reinflte Empfimdun und fchaut z. 8. ein Haus an, fo
entftehet die Emphudung von einem Nicht -Ich, und
dieles befchränkt eine andere gerade Linie, die mıt
der Ichlinie einen Winkel macht. Wer Punkt, wo
beide Linien zufammenitofsen, foll Gefähl heilen,
und ift alfo weder ein reines Ich, mnocn ein reines
Nicht-Ich. Dieles Gefühl, wenn es nicht cin ruhiger
Punkt bleibt, läuft in einer ı).agunale fort, und wird
endlüäch in einem Punkt beichränkt, welcher Übjeet
heifst. Sind es mehrere Ubjecte, Io giebt das eine
Linie, die mit dem Gefühl uuter einen: Winkel ver-
duuacen ilt. . Beide Kratte, die des Gefühis und die
des‘ Objects, geben eine iagonale, weiche Geiltes-
Kußfserung treifst. Uas Stilitenen des Gefüänls heitst
Yixirung, Aufchauung des Gerühls (ohe!). Weun
die Fixiruug und das Bewezen, die dutcellion des
Gefühls in proportionirtem | empo geichtent; fo mufs
der Winkel vom Gerühl und Object cin rechter wer-
den; und der Diagonal (fic) der Geiitesaäufserung
einen Cirkel befchreiben. Daraus (wie, das Iteht bey
den Göttern) wird deutlich, dats Quadrat uud Cır-
kel eine gegeufeitigegbeziehung haveun, und dals
allo die Quadratur des Cirkels nicht uninöguch at!
Gewifs, wäre die kleine, ichön gedruckte: Schrift
mit Geift. und Kinfhcht geichrieben, fu folite ınan
meinen, fie wäre eine  Derbllagt gewiller citirter
Schriften; aber (o Geht alles ganz ernithch aus, uud
fie kann wohl nicht ein Produci des witzes, foudern
mis, auf das gelnmteite darüber zu-urtkeden, eine
Ausgeburt des Aberwitzes feyn.

STAATSWISSENSCHAFTEN,
ERLANGEN, b. Palm: Urgefetze des Staates und fei-

" Num. 38. MÄRZ 1809.

4

303
arbeitet, von of. Mich. Ving. Barkardt, I. Th.
11. Heft. ;

» Auch unter dem Titel:

Syflem der Polizeygefetzgebung. 1808. 362 S. 8.
(1 Rithlr. 16 gr.)

Ganz wider des Rec. Wunfch und Erwarten WEeL-
den diefe vermeintlichen Urgefetze des Staates fort-

geletzt; wenigftens hatten A A. L. Ss
xor7. Num. 254. Und Ergänz. Blät, 1808. Num. 52.
nicht diefe AbBt 50 ..- der Vf. in der Vorrede

nicht diefe Abheht,
zum erlten Heft verficherte, dafs von hoher Landes-
behörde feine Schrift fe —— worden, fo tut
er auch ein gleiches in A orrede zum dritten Heft:
„ Hiernächft, fagt er hier, fichert mich die vorgäns*
gige Prüfung und Approbation diefes Werkes von
unlerer erhabenen Landesregierung gegen alle bos-
haften Confequenzen mancher Menfchen, von denen
ich ohne diels fchon bereits manche unverdiente
Kränkung zu erdulden hatte.” Hoffentlich ‚meint
hier der Vf. nicht diejenigen Recenfenten, die
mit ihm über wiffenfchaftliche Ge enftände nicht
einerley Meinung find: denn die Kritik darf ebem
fo wenig boshaft feyn, als fich vor Landesbe-
hörden fürchten. — * Der Vf. verwirft S. 3. „die
vielfältig/ten Erörterungen der Polizey, die man
im er(ten Theil des Handbuches des deutfchen Po-
Polizeyrechtes von Berg findet, als unrichtig,

Darin würde man fıch leicht mit dem Vf, vereinigen
können: denn durch die von Hrn. von Berg aufge-
ftellte Erklärung der Polizey fowohl, als durch die
andern, von ihm angeführten und beurtheilten -Er-
klärungen, ift man allerdings nicht zu einer befrie-
digenden Beftimmung gelangt; und die feither ein-
ge! chlagenen Wege, zu hbeftimmen, was Polizey fey,
wo ihre Gränzer anfange und üch endige, wo die
Gränzfcheidung zwifchen Polizey und Juftiz zu fetzen
{fey? u. {. w. werden auch wohl fchwerlich zum Zie-
le führen. Allein die vom Vf, S. a. gegebne Erklä-
rung der Polizey, nämlich: „dafs Ge in dem Umfar. ge
derjenigen Gefetze und Anftalten beftehe, welche die
Urrechte der Menfchheit gegen eine jede Gewaltthä-
tigkeit unbedingt garantiren, und ficherftellen,” if
am allerwenigiten geeignet, die Aufgabe zu löfen, -
Denn was verfteht der Vf. hier unter den Urrechten
der Menfchheit? Die wahren Urrechte der Menfch-
heit fucht vorzüglich die Juftiz gegen Gewaltthätig-
keit zu fchützen. Soll die Polizey niemals eher wir-
ken, als bis eine Gewaltthätig keit eintritt? Die Ur-
rechte der Menfchheit gehen hauptfächlich dahinaus,
dafs ein Menfch dem andern Meufchen nichts zu lei-
de thue. Hat denn aber «die Polizey hey ihren Vor-
‘kehrungen blofs den Menfchen gegen Menfchen’ zn
fichern? u. f. w.. Wenn die Wiffenfchaft aus einem
folchen Begriff ausgeht, fo kann man voraus er-
meffen, was hier gewornen werden wird. Der

NV; theilt-fein Syltem in XV Abfchnitte, nnd handelt

im I. von der Polizey der allgemeinen Bildung, wel-
che beftehen foll: „In demjenigen Umfange von Ge-

mer nothwendigen Ainjeflätsrechte iyitematuch be-  fetzen und Anstalten, welche die befimöglichtte Vor

yoll-
