1098

nähert, ‘fo dafs der Dichter ftrenge an den Gang
der Handlung, wie er ihm vorgezeichnet war, fich hal-
ten konnte. Ja, die Charaktere find in dem alten Ro-
mane fchon {fo trefflich hingeftellt, fo hervorgehoben
und gehalten , dafs auch hier nur der Dichter mehr
zu vollenden brauchte, was ihm geboten ward. Dem
Heiligften, Höchften und Ernfteften ift der Scherz und
die Luft in alter, goldener Zeit nicht fremd, und bei-
des geht daher auch hier in diefem Inıftfpiele neben
einander und verfchlingt fıch freundlich unter einan-
der. Was feindlich und zurückgef(tofsen im erften
Theile fıch trennt, (chliefst fich im zweyten friedlich
und freundlich, . und der muthwillige Scherz, der in
dem erften Theile nur gering erfchien, tritt nun mit-
ten unter tragifchen Scenen hervör ‚und fchwingt die
Schellenkappe.

Das Gänze eröffnet ein Prolog; der Aufzug der
"Romanze. Der Glaube, die Liebe, die Tapferkeit,
der Scherz und die Romanze find die Hauptperfonen,
und die vier erfteren finden ihre Vereinigung in der
Romanze, wie’diefe in der Wirklichkeit fie zu einem
fchönen Kränze vereiniget. Die einzeln auftretenden,
benannten Geftalten entfprechen in ihrem Innern die-
fen‘ vier Hauptperfonen und ftellen fe nur in ihren
verfchieden{ften Gehchtspuncten dar.

Das Luftfpiel felbft theilt fich, wie'fchon ange-
deutet, in zwey Theile, von welchen erf(terer ohne
Abtheilung im Acte iflt,‘ letzterer aber 5 Aufzüge hat.
Romanze beginnt als Prolog, ankündigend, fe werde,
bey dem zu räfchen Wechfel oder Drange der Hand-
lung, wo Ge den Gränzen der dramatifchen Darftell-
barkeit entfchlüpft, als ausfüllender Chor auftreten,
Das Volksbuch erzählt im erften und zweyten Kapitel
die Verheyrathung Octavians und die Lift der Mutter
de/ffelben, um ihn zur. Verftofsung feiner Gemahlin
und zur Ermordung (einer Kinder zu bewegen, den
in jener Zeit allgemeinen Grund anführen, lafs Zwil-
linge, oder mehr Kinder, in Einem Kindbette, befon-
ders nach mehrjähriger, hier febenjähriger, unfrucht-
barer Ehe, geboren, nur aus Ehebruch entftehen könn-
ten. ( Vergl. C. F. Pauli’s allg. preufs. Staatsgefchichte
B. 2.5.7 — 10.. Bey Gelegenheit der Erzählung des
Urfprungs des Haufes der Welfen.) Der Dichter führt
uns mitten in lie Handlung, den Zwiefprach zwifchen
Octavianus und Felicitas, über die Düfternheit Und
den Unwillen des Erfteren. ., Einer‘ Unterredung
zweyer Hofbedienten mit dem Schalk Biren, führt
uns der Lage der Sachen näher und enthüllt uns den
Charakter des Octavianus mehr. Octavianus allein,
forieht in den Geftirnen, und fpricht fo von fich

t:;

Die Kunft will nichts von meiner Frage willen.
war feh’ ich ein Geftirn’, im Körerheh
afs ich kein Mann bir, der geboren ilt
Bey Weibern Gläck zu machen: kalt und ruhig
Ift‘ die Conftellation, gemäfßigt find
Bey mir die Leidenfchaften alle, wo
Es Daner , Geduld, mühfame Arbeit,
Auch Tapferkeit und Stärke, Weisheit anch,
Da find mir alle Sterne glücklich; aber Venus

Num. 137. NOVEMBER 1809:

3094

War mir entgegen, und der froftige

Saturnus ftreifte mich mit kaltem Strahle,

Als ich zuerfe die Welt begrüßte. Drum
1[t alles mifslich. —

Jetzt tritt der Verfucher, feine Mutter, zu ihm,
führt den 'oben gerügten Grund der Geburt von
Zwillingen an N DA bewegt ihn ‚die Untreuc feiner
Gattin wieder wahr zu glauben, wovon ihn dJas
zarte, liebevolle Gefpräch mit feiner Gemalin, am
Anfange des‘ Stückes zurück gebracht hatte, Sie
verfpricht fichtliche Proben ihrer Untreue. Brien,
gewonnen durch die Worte der Kaiferin, dafs Feli-
citas ihn liebe, m V. B. verfpricht fe ihm 10 Mark
Silber, ein köftliches Kieid und ein ausgerülftetes
Pferd) wird in das Gemach derfelben geführt; als
er ihre Schönheit betrachtet, kommt Octavian mit
der alten Kaiferin. Felicitas erwacht mit den Wor-
ten des Volksbuches:

O0! meine lieben Kinder!
O wer befchützt euch vor dem ftarken Löwen! —

Octavian läfst fe ins Gefängnifs werfen und erfticht

den. Biren, wie im Volksbuche. Zwifchengefpräche,
in welchen der Dichter eine komifche Perfon, die
er Adraftus nennt, einführt. Der treue Rath im
V. B. befteht hier aus. zwey Perlonen, Adraftus und
Nikanor. Der Kailer erfcheint ganz in feinem
Schmerz verlunken und unfchlüfig, die Kaiferin
hebt die Verlammlung des Staatsrathes auf und ihre
letzten Worte deuten an, dafs fe allein den Befchlufs
des Urtheiles und deffen Ausführung über fch neh-
men wird. Die folgenden Scenen enthalten die letz-
ten Momente der Kaiferin in ihrem Kerker; hier
wird uns enthüllt, warum die Kaiferin fie hafst, . Al-
les was im Volksbuche nur leife angedeutet ift, ftellt
fich in dem Drama lebendig dar. Mit froher Verkün-
digung tritt ein, dem V.B. fremder, Wahrfager,
Apollodorus, auf und verkündet der Felicitas ein
langes Leben, ein glückliches Alter, Freude an ih-
ren Kindern, aber eine fchwarze Stunde, «lie fie
überftehen mufs. Wie ein leuchtender Blitz erhellt
uns diefe Verkündigung den finftern Pfad, — Rüh-
rend und fchön halten ilt die Hinausführung der
Felicitas zum Tode, die Trauer der Armen und Kran-
ken, die fe beglückte, ihr Abfchied von diefen und
ihren beiden Kammerfrauen, fo wie die letzten feg-
nenden Worte des Caplans. Läugnen kann indeffen
Rec. nicht, dafs ihn diefe Stelle bedeutend an die
Beichte und Abf(chieds- Scene der Maria Stuart in
dem Schillerfichen Stücke diefes Namens erinnerte,
die indeffen wohl nur aus gleicher Situation ihren
Urlprung nehmen, weniger aber in dem Bau des
Ganzen liegen mag. Unendlich rührend ift die Rede
der Felicitas, um ihren Gemalıl zu gewinnen, wo fe
ihm die frohen Tage der erften Liebe, feinen Schwur
ihr Leben, Blut und ihren Leib zu befchützen (wie
im V. B.), zurückführt. Gerührt entfernt fch Octa-
vianus; ein Regengufs verlöfcht den brennenden
Scheiterhaufen, ein kun/treich gewählter Zufatz des
Vichters, Adraltus kündigt ibr an, dals ihr das Le-

ben
