-

187

liche Deutfchland gefetzt hat, ift ein bekanntes
Factum, oder, richtiger zu reden, eine bekannte
Hypothefe. Denn man nahm weit-mehr.an, als. man
bewies: dafs jenes das germanifche.Büotien und die
fes der Sitz aller Aufklärung und Cultur fey.” Diele
Annahme erklärt nun ‚der Vf. gröfstentheils für ein
Vorurtheil, welches meiftens aus Unbekannt(chaft
mit dem vielen vorhandıdnen Guten entftanden fey,
weil im Süden wenig, im Norden viel und frey ge-
fchrieben wird. Diefs will Hr. Andre in den Yater-
Jändifchen Blättern von Zeit zu Zeit beweifen. Die(s-
mal theilt er hlofs Bemerkungen über die landwirth,
fchafßiche Cultur in Oeftreich mit. — XXMI. Rüge
eines die Oeltreichifche Staat«verfaflfung betreffen-
den Artikels in der Mainzer Zeitung und im Reiche
der Todten, vulgo Neuwieder Zeitung. In diefem
Zeitungsartikel wird der an Hülfsquellen fo reiche;
und von einer fo edlen, durch fo viele Tugenden
ausgezeichneten Dynaftie beherrfchte Oeftreichifche
Staat lebhaft bedauert, dafs er mit dem Geifte und
den Bedürfuiffen «er Zeit, nicht gleichen Schritt hal-
te, u. f,w.. Der Vf. des Auffatzes, Hr. Bifnger, er-
klärt fich nun mit patriotifchem Sinn gegen die
Aeufßerungen gedachten Zeitungsartikels und zeigt,
wie viel in Oeftreich auch in den letztern Zeiten für
das Wohl der Bewohner gefchehen fey. — Errich-
tung einer Central - Studien- Hof-Commiffion. Diele,
nach fo vielen vorhergehenden Veränderungen nie-
dergeletzte Commiffion befteht aus fieben Beyützern,
Zu N eeicrenten find die fünf Directoren er hoheren
Studien und des Gymnahalftucliums, ferner der Re-
ferent über (lie geiftlichen Angelegenheiten bey der
vereinigten Hofkanzley (jetzt‘ Fofrach Auguftin‘ Gru-
ber), und den Hoffecretair Johann Debrois, auch als
Schriftftellern vortheilhaft bekannt, ernannt worden.
Ihnen find noch zwev wirkliche Hofräthe beygege-
ben, die jedoch kein Referat bey gedachter Commif-
fon haben. Das Präfhdium führt der oberfte Kanzler,
jetzt Aloys Graf von Ugarte, welchen der beyfitzen-
de Hofkanzler, Jofeph freyherr von der Mark, in Fäl-
len der Abwefenheit vertritt. — Die Stadt Steyer
in Oeftreich ob der Enns und ihre Fabrikanftalten;
von Sartori. Sieliegt frey in einer heitern Ebene aus-
breitet, Neue Gebäudte, fchöne Gärten und Luft-
ıäufer beweifen den glücklichen Aufenthalt gefegne-
ter Indultric in diefer Stat. „Es giebt, bemerkt der
Vf., vielleicht keine Stadt von 10,000 Einwohnern
und 800 Häufern, in welcher fich fo wenig Adel be-
fände wie hier.” Steyer wäretüberhaupt der Ort, wo
es dem denkenden Manne recht wohl feyn könnte,
wenn er nicht fehen müfste, dafs die hier herrichen-
de Einfachheit der Sitten von einer gleichen Schwer-
fülligkeit des Geiftes begleitet it.” Unter den Merk-
würcdigkeiten cdiefer Stadt ftehn die Fabriken oben
an. Es-giebt hier eine Menge Klingen - Schermef{-
fer-Alıl- und Feilfchmieden-Hammermeifter, Fifch-
angelmacher, Nacdler, Schleifer, Polirer u, I. wo. —
IV. Forftfchule zu Eifenftadt, in Ungarn. Diele
Forftichule ift von dem Fürften Nicolaus von Eßer-
hazy vor einigen Jahren errichtet, und, mit den er--

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z.

188

forderlichen Fonds dotirt worden. Funfzehn Zög-
linge werden in dieler emporblühenden Anftalt in al- '
len einem Forftmanne erforderkKchen ‚wiffenfchaftB-
chen und’ praktifchen Kenntniffen nicht blofs auf
fürftliche Koften unterrichtet, fondern auch wegen
ihrer VT’heilnahme an dem Unterrichte vom Fürften
unterhalten, und’ bey dem Austritte aus der Forft-
fchule verforgt. — Zuftand der Kunft in Peft und
Ofen. „Blühend — fagt der Vf. — kann man den
Zuftand der Kunft in Peft und Ofen wohl nicht nen-
nen. Der Mahler, welcher keine Portraits zu Me-
daillous liefern könnte, der Tonkünftler, wenn er
keine Walzer zu componiren wülste, die Theater-
VDirection ohne einen traveftirten Hamlet oder an-
dere Volkspoflfen würden da mit ihrer Subhftenz oft
in Verlegenheit feyn. Doch auch die wenige Vered-
lung, die hier den Lebensfreuden zum Beften der fort-
fchreitenden Cultur zuwächft, verdient dankbare An-
erkennung.” Das Pefther Kunftcomptoir, ein Zweig
des Schreyvogelfchen Induftrie - Comptoirs in Wien
wird gelobt. Die Liedemannfche Schnitthandlung
hat ein ziemlich vollftändiges Mufkalien-Eager. Seit
einiger Zeit hat Ofen einen gefchickten Kupferdru-
cker. Unter den Mahlern werden Lampi (ein Sohn
des berühmten Portraitmahlers in Wien), Neygafs;
Weyda und Pfenniger ausgezeichnet, unter den Gra-
veurs Samuel Falke, Karacs und Prixner. Dilettan-
ten in der Tonkunft finden fich zu Peft und Ofen
eine Menge, Als Virtuos auf dem Claviere und ge-
nialifcher Compofhteur wird befonders Franz Xaver
Kleinheiz (aus Bayern) gerühmt, und der Capelle des
Palatinus ehrenvoll erwähnt. Seit einiger Zeit wer-
den in beiden Städten in den Afflembleen mehrerer
grofsen Häufer von Dilittanten Declamationen ge
eben, XXV. Die böhmifch - hydrotechnifche
rivatgefellfchaft. Nach einer zu weit ausgehohlten
Einleitung wird über die erwähnte vor kurzem durch
freywillige Unterzeichnung von reichen Cavalieren zu
Stände gekommne Gefell/chaft Nachricht gegeben.
Sie hat lich das grofse Unternehmen einer Verbin- e
dung der Moldau mit der Donau zum befondern Au
genmerk gemacht. Wir wünfchen den Bemühun-
‚en (liefer nützlichen Gefellfchaft von Herzen den be-
ten Erfolg. — Welche Staatseinrichtungen find für
das Kaiferthum Oeftreich noch zu wünfchen übrig ?
Der Vf. läfst fich blofs über die Nothwendigkeit von
Feuer- Aflekuranz -Anftalten aus, anı welchen es in
den Oeftreichifchen Staaten noch mangelt. Diefer
Mangel macht allerdings den Oeftreichern keine Ehre,
und es ift zu wünfchen, dafs die Rath{chläge und Auf-
forderungen des Vf. Gehör finden möchten, befon-
ders da in der Oeftr. Mouarchie alle Jahre (o viele taır
fend Familien durch Fenersbrünfte zu Schaden kom-
men und zum Theil ganz ruinirt werden. Auf die
„Feuer - Löfch- Anftalten müfste, befonders in mau-
chen Provinzen, mehr Aufmerklamkeit verwendet
‚werden. — Haydın's Verdienfte gofeer von der phil-
‚harmonifchen Gelellfchaft in St. Petersburg. Die
ge lachıle Gefellfchaft hat dem berühmten Veteran
‚der Tonkunft, Jofeph Haydı, eine eigens E:Preı
: ; . go
