A3

getödteten Thieren. Vorzüglich ift das Blut verän-
Bert, und es enthält wahres Queckfilber, fogar in
folcher Menge, dafs der Vf. es in feinen Ver uchen
auf den 9goften Theil des Blutgewichts feftfetzt, In
der Galle war ebenfalls Queckflber enthalten, .3. Zw-
fatz zw der Abk, de Aus Angie Iuforia (£. oben B. 7. H.
1. n. 3.) von Autenrieth (S. 264 —268.). Einige Ein-
fchränkungen der Behauptungen über die Verthei-
Jung der uptftämme der Aorta bey den Thieren,
nach Cuvier. 4. Belchreibung eines feltnen Halsmuskels,
von Schmi (S. 269. 270.). Ein Mufculus cleido-
kyoidews, fratt des fehlenden Omokhyoideus, wie er
auch fchon fonft bemerkt ilt., Rec. hat einmal ftatt
des fehlenden Omoideus einen Sterno - cleido - hyoidens

efunden, hat auch den von Sömmering angeführten

ufenlus glandulae i beobachtet. 5. Ein
Frolfch ftülpt feinen num, und reinigt ihn von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 1809.

a

544

Schleim, Beobachtung von D. Grwitkwifen, (S. 271.
272. ). Allerdings fonderbar. 6. Erfle Fortfetzung der
nterfuchungen über den Bau des kleinen Gehirnz im
Menfchen, von Reil (S. 273 — 304), nebft 2 trefü.
Kupfertafeln, Eine Fortletzung der oben (bey B. 8.
H. ı.n. 2.) angezeigten reichhaltigen Unterfuchun-
en... Der Vf£, handelt diefsmal von dem fenkrechten
Durchfchnitt in der Mitte der Hemifphären des klei-
nen Gehirns, und von dem Verfahren, wo das klei-
ne Gehirn durch einen Bruch von hinten nach vorne.
in Zwev horizontale Hälften , eine obere und untere,
getrennt wird. Eben fo fchätzbar wie der vorige
Auffatz.
‚ Möge das Archiv fich noch lange der Thätig-
keit feiner Herausgeber erfreuen, da von ihnen felblt
unftreitig die wichtigiten und beften Beyträge zu er-
warten Lad,

 

-

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LumrziG, b. Beygang: P t am dritten Sonntage
der Aduents, en f December 1808 in der Uni-
verftätskirche zu Leipzig gehalten von D. Franz
Volkmar Reinhard, Königl. Sachf, Oberhofpredi-
diger und Kirchenrathe, 32 5. gr. 8. (4 gr.)

Der Vf. ift bekanntlich ausnehmend glücklich
in der Wahl der T’hemen, die er'mit einer hewunde-
rungswürdigen Erfindungsgabe nach fo vielen Amts-
jahren immer wieder von neuem aus den jährlich
widerkehrenden Sonntags - Perikopen natürlich her-
zuleiten weiß. Auch die vorliegende, zu Leipzig ge-
haltene , Galtpredigt zeugt von diefem glücklichen
Talente des verdienten Mannes. Matih. XI, 2 — 10

b ihm eine fehr fchickliche Gelegenheit, von dem
chlechten Zeitgeilte zu reden, den die Chriften,
nach dem Beyf/piele des Täufers und feines grofsen
Nachfolgers , zu bekämpfen, berufen feyen.  Möch-
te nur die Art der Bearbeitung diefes Thema’s
nicht an feine bis dahin, bekannten Predigten ein wer
nig zu fehr erinnern! Vermuthlich giebt Hr. D. R.
feinen Kanzelreden aus keinem andern Grunde, als
um feinem Gedächtnifs zu Hülfe’zu Kommen, im-
mer diefelbe Form; und für den mündlichen Vor:
trag mag diefs auch zweckmäfsig feyn; aber beym
Lelen würden feine Predigten noch mehr gewinnen,
wenn er in die Ordnung des reichen Vorraths feiner
Ideen‘ mehr Mannigfaltigkeit brächte. Man begeg-
net immer denfelben Wendungen ud Uebergän-

gen, die man (chön feit einer Reihe von Jahren

ennt; beynahe zu fchulgerecht, zu methodifch find.

feine Predigten ausgearbeitet. Freylich weifs er ei-
ne Menge zweckmäfsig N BEITARERET Gedanken in
feine‘ homiletiichen Arbeiten zu legen, und was er
Sagt, prägt fich dem Gemüthe leicht ein; auch

macht die Würde und der Ernft des-Redners einen -

fo wohlthuenden Eindruck, dafs man durch den In-
halt feiner Reden immer in eine gute moralifche
Stimmung gefetzt wird. Diefs find grofse Vorzüge
feiner Predigten; dennoch möchte man wünlchen,
dafs diefe vortrefflichen Eigenfchaften derfelben mit
einigen andern verfchiedener vorzüglicher Kanzel-
redner, die von ihrer Seite hinwieder von Hrn. R.
auch das eine und andre noch lernen könnten, fch
vereinigen liefsen. Vielleicht kann aber nichts ganz
vollkommen feyn,- und es würde vielleicht fchon ei-
ne feinere Unbilligkeit feyn, wenn han hierauf zu
ftrenge beftehen wollte. Gewifs-ift auch diefe Pre-
digt in mehrern Beziehungen ein Mufter, wie man
vor: dem Volke von heiligen Gegenftänden reden
foll; . mit_anftändiger Freymüthigkeit wird der
{chlechte Zeitgeift gefchildert, und die Chrilten wer-
den mit Nachdruck aufgefodert, feinen heillofen
Grundfätzen, ungerechten Handlungen, felbitfüchti-

en Beftrebungen, und entehrenden Genüffen, durch
ihr befferes Beyfpiel und „durch eine ‚verltändige
und kräftige N Oppolitron entgegen zu arbeiten.
Schön ift die Anwendung, die er hiervon auf-die
befonders angeredeten Lehrer der Univerfität; und
auf die {(tudierenden Jünglinge macht, 26

 
