775 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
übrigen Sinne, dagegew zuredet von ihnen fo viel
fich zu entfernen als es nicht nothwendig ift fe zu

ebrauchen, dagegen anräth, in Gch felblt fch zu-
lammen zu nehmen und zu fammeln, keinem andern
aber zu glauben, als üch felbft, was fie unabhängig
von den Dingen an fGch erkenngt, nichts aber für
wahr zu halten, was fie vermittellt anderer fieht,
und was an andern anders ift; dafs dergleichen aber
empfindbar und fichtbar fey; was fıe aberrallein feht,
denkbar und unfichtbar, * Diefer Erlöfung nun ent-
Jchloffen nicht entzogen zw /eyn, enthält fich die Seele
des wahren Philofophen auf folche Weile der Ver-
gnügungen und Begierden,” u. f. w.

“Der Vf. kündigt in der Vorrede auch eine kriti-
tifehe Ueberfetzung des Thucycdides an, welche ohne
Zugabe von gelehrten und Kritilchen Unterfuchun-

en, die er den Gelehrten auf einem andern Wege
arzulegen gedenkt, ein Gegenftand allgemeiner
Lectüre werden foll. Wir wünfchen, dafs er damit
nicht {o fehr eilen, und fe nicht eher an :das Licht

ftellen möge, als bis er überzeugt ift, dafs fie in dem.

Wetteifer mit dem Original und den guten Ueber-
fetzungen, die von demfelben fchon vorhanden find,
nicht zurück geblieben, fondern bedeutend voraus

gegangen ilt.
LITERATURGESCHICHTE.

LutPzıG, b. Fleifcher d. J.: Lexicon der vom Yahr
1750 bis 1x00 verflorbenen deut/chen Schriftfieller,
ausgearbeitet von_Yok. Georg Meufel. — Neunter
Band. 1809. 494 S- gr. 8.

Dieler Band enthält die Fortfetzung und den Be-
fehlufs des Buchftaben M ( Meck — Mi fur) Freylich
findet man auch hier wieder, wie es Plan und Abficht
eines auf Vollftändigkeit berechneten Werkes diefer
Art verlangte, ziemlich viele falt ganz verfchollene
Schrift!teHer, die zum Theil ihren Ruhm noch über-
lebten, aber auch eig@e nicht unbedeutende Anzahl
folcher, deren Namen noch jetzt mit Ehren $eoannt
werden oder es wenigftens, wenn nicht für die Lite-
ratur überhaupt, doch für mehrere oder einzelne Fä-
cher verdienen, und dereh Bekanntfchaft man hier

ern erneuert. Wir rechnen dahin . FF; Meckel, G.
% Meier, &. M. L. Meierotto, &). N. Meinhard, A. L.
Fu. Ch. FG. Meifter, F. O0. Mencke, Ch. B u. T. D.
Michaelis, SF. P. Miller, 3. K. W.Möhlen, T. Möfer,
K. Ph. Moritz, S. FAN, Morus, 5). 3). Mofer (5.293 —
333.) F. K. Freyh. v. Mofer, Mofes Mendelsfohn, v. Mos-
heim, G. L.F. u. O0. F, Müller, G. Rdf. Freyh. v. Münch-
haufen (Stitter der Göttingilchen Univerhtät), die Ge-
brüder . u. Ph. Murray, K. 4. Mufäus, - Seh,
Mutfchelle u. F. Muzel. Mehrere dieler Artikel wer-
den zugleich durch die Nachrichten von den Schick-
falen der Ge betreffenden Schriftfteller interef-
fant. Verfchiedene andere Schriftlteller, die theils

_ über die

Num. 97. AUGUST 1Ü809- 776

in diefer Hinhcht, theils durch die Tendenz ihrer
Schrift{tellerey , interefüren, erinnern zum Theil an
die Zeiten, wo’ aus Mangel wichtiger politilcher Nach;
richten literarifche Gegenftände oft lange Zeit viel
befprochen wurden, wie der als Illuminat verfolgte
Freybh. v. Meggenhofen, der polemifche Zulut M. Merz,
der auf feine vielen Fragen, aus einem bekannten
fprichwörtlichen Grunde, wohl fchwerlich Antwort
bekommen haben würde, wenn er fe nicht felbft ge-
ben hätte; der hberüchtigte Abenteurer Mortczini,
er ruff. Generalfeld marfchall von Münnich u. m. a.
Zu einigen eginzehen Artikeln wollen wir ein paar
Bemerkungen beyfügen. Mehrling’s Schrift gegen
den Göttingilchen Kunftrichter, bezieht Geh auf
feine anonyme, hier nicht erwähnte Schrift,
Vielweiberey, die in den Gött. Anz. 1756

recenhrt wurde. &T. A. Melchior war, dem Todten-

“regifter im 4ten Bde der vierten Ausgabe des gel.

Deutfchl. zu Folge zu Hanau am ır. Jul. geboren:
Von Mengs’ens Leben hätten wir wohl, aus den rei-
chen Materialien über ihn, etwas mehr zu lefen ge-
wünfcht. Bey dem Pfälzilchen Hofaltronomen F.
Metzger fehlen die tabulae abert. et nutat, in afcen/,
rect. et declin. infign. 352 Stellarum. (Manheim 1778. 8),
die in dem  rVWähuten Todtenregifter angeführt wer-
den. Nach eben diefem Regilfter ftarb G. Ph, Michat-
His (nicht 1783, fondern fchou) 1782. — Zu ac. Meyer
ift das Todtenregifter bey dem 5ten Nachtr. zur 4ten
Ausg. zu.vergleichen. Der 1778 verfturbene Mochel,
einer der eriten Lehrer am Philanthropin du Deifau
und Hauptverfaller der Schrift: Eisiger vom Def/Jani-
chen‘ Philanthropin abgegangener Lehrer Gedanken über
die wichtigflen Grund/ätze der Erziehung u. 1. w. (Leip-
zig, 1779- 8.) hätte wohl die Aufnahme verdient. —
Unter den biograph. Nachrichten über den Arzt
Möhfen fehlt die von Meierotto, die in dem Art. diefes
letztern aufgeführt ilt. Mme Morgenflern (zu Magde-
burg) ftarb am ı ıten Sept. 1796. ). Ch. F. Moritz
nicht 1795, fonderg am 24ften Jun, 1799 (Vergl. das
Todtenregilter zur gten Ausg. des g. 7 )- Von dem
verft. Hofr. und Bibliothekar &. Gf. Müller zu Jena,
finden Gch Varianten zum Terenz im 2ten Bande der
Act. Soc. lat. en. ; auch gab er des Geh, Rath, Gf.
v. Nonne’s kleine Reden bey den allgem. Landiägen der
Für ßfienthüm. Weimar u Eifenach (Jena1763- 4-) heraus.
E. AB. Myliss, deffen F’odesjahr hier nicht angegeben*®
ilt, ftarb dem öbgedachten Todtenregifter im 4ten‘”
B. der sten Ausg. zu Folge am 25. Jan. 1781. — Gänz-
lich fehlen K. Metzger, Ign. Michel, 3). A. Milhaufer,
E Gilo. Mitfching, 1. Np. Graf v. Mitrowsky und F.
Gottlieb Müller zu Gülten im Köthenfchen, aus dem
ı 1tenB. der sten Ausg, des. T., wie auch X. Gotthelf
Müller, ehemal. Prof: der Bered([. u. Dichtk. u. dann
der Theologie zu Jena, Senior der daGgen deutfchen
Gefell{chaft Herausgeber ihrer Schriften,

 
