341

fen Befuchen ift nichts fo unerklärbar, als wie Jo-
feph IL. fo nachfchtig manchen ungelchickten Präß-
denten und Hofrath an feiner Stelle fitzen laflen
und {tatt der Entfernung, diefer unnützen Gefchäfts-
männer fich begnügen Konnte, in witzigen mündli-
chen und fchriftlichen Aeufserungen fich über diefel-
ben luftig zu machen? Man befchuldigt ihn gewöhn-
lich der Harte gegen feine Beamten; hierin hat ihn
aber Rec. zu nachlchtig gefunden. Die witzigen oft
ftachlichten Antworten, die Jofeph H. auf Vorftel-
lungen feiner Hofftellen gab, verhallten im Raths-
faale, und brachten oft mehr Erbitterung, als Beleh-
rung und Zurechtweifung derer hervor, an denen
gerade viel geleyen war, dafs fe feine Ablichten von
anzer Seele und mit -herzlicher Ueberzeugung von
ihrer Vortrefflichkeit unterftätzen möchten. Inu den
Archiven der Hofltellen liegen die fchöniten Beyträ-
ge zu Jofephs Il. Lebensbeichreibung, wovon nur
wenige durch Ueberlieferung im Publicum bekannt
find. Da Hr. C. ei®Paar dieler letzten nicht erfah-
ren hat, (o fetzt he Rec. hieher: Als in Croatien we-
gen der Scelenbefchreibiang. und Grunduusmeilon
einzelne Milsvergnügte Lich das-Aufehn geben woll-
ten, als fey das gänze Land fammt ihnen. fchwierig,
als man in Agram die in einer Nacht auf die 'T’hüren
gefchriebenen Worte las: Pro libertgte, und als diele
Nachricht als höchft- bedenklich dem Monarchen
einberichtet wurde, gab er ganz überzeugt, wie fehr
das Anubefohlene zum Wohl des Ganzen nothwendig
fey, den Befcheid: Wenn der Chirurgus eine alte
Wunde fchneiden mufs, fo fchreyt der Patient. —
Ein andermal , als man unter an.lern Gründen wider
das Wegbringen der Ungrifchen Krane, auch den
anfiührte, dafs fe unter Weges Schaden leiden könn-
te , fchrieh er nichts anders an den Rand, als: A
fiern teneatis amici, Die Verordnung wegen der Dei-
ften in Böhmen hätte Hr. C.S. 176. ebenfalls ganz
hieher fetzen follen, um zu zeigen, dafs Jofeph UL.
fcharf und richtig dachte, und nur den Muthwillen
bey künftigen‘ Deiftenerklärungen abwehren wollte.
;„ Wer (nach der fchon gefchehemen Aufhebung und
AU fonderung der Deiften) lich noch als Deift, Mrae-
lit oder Lampelbruder am Kreisamte meldet, wird
ohne weitere Anfrage mit 24 Streichen näch Haufe
geichickt, nicht weil er ein Deilt ift, fondern weil
er (agt, das zu feyn, wovon er nicht weils, was es
it” S. Verordnung vom 10, Jul. 783. ;
Indem Hr: C._die auswärtigen Händel unter Kai-
fer Jofeph 1I. fonit ganz Tichtig erzählt, beeifert er
fich jedoch, wie Rec. glaubt,. allzufehr und ohne
Noth, Jofeph II. von aller Vergröfserungsfucht frey-
zufprechen. Er war es feinen Ländern fchul-
dig, daran zu denken, vorzüglich dıe Ufer des
Dunauftroms von Semlin an bis zu deflen Aus-
Aufs, in feine Gewalt zu bekommen, und kein
Nachfolger darf (ieles Project aus den Augen laf-
fen. Diele Länder am Donauftrom hat einit Tür-
kifche Uebermacht dem Ungr. Reiche entriffen, fe
zurückzubringen, {fchwört jeder Ungrilche König
bey feiner Krönung. Warum (ollte auch diefer Strom

Num., #3. APRIL 1809. ‘ ; ’

342

für den Handel von Europa unbenutzt Bleiben? Die
freye Donaufchifffahrt bietet nicht nur den Oelter-
reichifchen Staaten, fie bietet ganz Deutfchland dem
ehemaligen Polen, der Türkey felbft und Rufsland
unzählige Vortheile an. Solche grofse Gedanken
werden freylich erft dann vom grolsen Publicum ge-
fafst und bewundert, wenn fie gelingen. Es bleibt
aber unfterbliches Verdienft von Jofeph I, dafs er
die Eröffnung der Schelde gewollt hat: dafs es nicht
gelang, benimmt feinem grofsen Entwurf den Werth
nicht. Der Friede von  nlens hat fe bewerkftel-
ligt; keine Macht in Europa reclamirt laut mehr da-
gegen; aber welch einen Lerm gab es, als Jofeph lH.
daran arbeitete! Welch eine Eiferfucht entftand nicht
überall über die Rulfifche Allianz, über den Krieg
mit den Türken! Offenbar war der ganze Zweck
derfelben auf Herftellung der alten Gränzen des Ung-
rifchen Reichs, auf freye Schifffahrt auf der Do-
mau gerichtet... So lang der Lauf der Donau und ih-
re Ufer im Befitz folcher barbarifcher Völker find,
fo lang geht es mit dem Handel auf derfelben durch-
aus nicht. Auch diefer grofse Entwurf Jofe hs 11.
nn nicht, und alles fchrie über den fo viel Men- _
hen koffendan Türkenkrieg. A:
Wartm aber in dielem Kriege der militärifche
Erfolg anfangs nicht der Erwartung emifvris er-

Tieht man aus Hrn. C, Werke nicht; er fügt zu we-

nig von der Oelfterreichifchen Militärverfaffung. _ Of-
fenbar hat Jofeph 1. und fein Freund Lafcy viel Ver-
dienfte um diefelbe, aber fe liefsen auch noch grofse
Fehler in derfelben unverbeffert übrig. Se aupt-
verdienft ift Zulammenziehung mehrerer Regimen-
ter in Eins, oder vielmehr vermenrte Stärke der Re-
gimenter und Compagnien, wodurch bey den Offi-
ciers- und Stabsofhciersftellen dem Aerario viel Er-
ara zugieng, und die Malchine doch noch lenk-
amer als vorker durch dem concentrirteren Oberbe-
fehl blieb; dann Vervollkommnung des kleinen Exer-
citiums; Erfparung und Simplicität bey der Mon-
tur, und endlich Einführung gröfserer U SbungslOgeT,
Allein folgende Fehler blieben: 1. Abhängigkeit der
commandirenden Generale vom entfernten und zu
Ichneller Beurthzeilung der Umftände nicht fähigen
Hofkriegsratl: (ehpefehn davon, dafs eine Collegial-
verwaltung der Militärangelegenheiten an Schnellig-
keit und Einheit der Verwaltung eines einzigen ge-
horig thätigen Kriegsminifters immer nachftehen
wird). 2. Mangel an hin!änglichen mathematifchen
Studien bey den mehrften hohen und niedern Offi-
cieren. Auch unter Jofeph II. ward mehr auf gute
Familie, gute Statur, perfönlichen Muth, als auf
mathematifche Bildung gefehn. 3. Mangel an ftren-
ger Difeiplin, und dadurch begünftigte Cabhalen un-
ter den Generalen; Cabalen, welche durch Ungehor-
fam und Unpüuktlichkeit {chon manche Schlachten
verloren haben, alıne dafs man fe .— aus Rückfich-
ten auf Verwandtfchaften, Familien u. [. w., ernft-
lich und ftreng auf der Stelle beftraft hätte. Und ift
nicht die Privatleiden(chaft eines andern grofsen‘Ge-
nerals Schuld, dafs Laudon zu Anfang des Eee
eg

4
