309
n. 304.) 78. Coreopfiz Fannenfis (C. Tanna Forft. prodr.
n. 5458-)- 79: Centaurea pyrenaica gleicht der C, anus.”

go. Tannmmfis von Forfter. Gehört zur Di«
oecis zwilchen Hamadryas und Kylofma, 81. Termi-
zalia coriacea aus Zeylon. Sie könnte allerdings mit
Termin. glabrata Forlt. verbunden werden, aber die
Blätter find verfchieden. 82. Alplenium ambiguum
aus.dem Römer{chen Herbario. Mufs nicht mit A/pl.
ralcatum verwechfelt werden. Merkwürcdig ift es be
diefem Farrenkraute, dafs die Fruchtdecke (indufium
yon beiden Seiten auflpringt und, daher zwifchen A/-
glenium und Caenopteris in der Mitte fteht. 83. Grim-
ania Gebhardt, 84. Grimmia canefcens. 85. Di dom
tortilis. 86. Lefkea extenfa. 87. Bryum Weigelis. Der
verftorbne Starke hielt es mit Br, eubitale D chf. fafßlc.
2.9. Tab. 5. fig- 2. für eine Pflanze, diefes hat aber
Pfeilförmige Blätter und keulenförmige Capfeln, 88.
Gerardi aus Italien. 89. Aypn. rupeftre fand
Schleicher auf dem Simplon. 90. Leriden glauco-pra-
91. Lecid, Cinchonae, 92. Lecid, gyrophoroides,
93. Verrucaria caefia von der Cafßa-Rinde, 94. Par-

melia Ludwig. 95. P. Cinchonae. 96. P, incı CHA,
97: P. (HIHI. nn

98. P. Ceramium. 99. P. ad
100. P. penfylvanica. Rec. wünfcht dafs fen S. uns
bald mit einer

ähnlichen zweyten Mantilfe befchen-
ken möge.

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

x. HamsurG, b. Bohn: Gottfr. Chrift. Bohn’ ss Was-
renlager, oder Wörterbuch der Producten - und Was-
yenkunde, Des wohlerfahrnen Kaufmanns, zweyte
Abtheilung. Neu ausgearbeitet von G, P, H,
Norrmann , Hofr. und Prof. zu Ruftock. KErfler
Band. A—L? 1805. XX. u.-1130 5. Zweyter
Band. M—Z. 1806. 12735. gr. Royal 8. (7 Rthlr.
ı2 Ggr.) *

Avcbh unter dem Titel:

Pollfändigeres Wörterbuch der Producten - und Waa-

yenkunde, Fine alphabetifche Befchreibung der Na-

tur - und Kunflproducte, dit im Großhandel vor-'

kommen, u. £. w. für Kaufleute, Mäkler, Manu-
facturiften und andere Gelchäftsleute; neu aus-
earbeitet von G&. P. H. Norrmann, u. f. w.

‚2. HeEiLaRON, b. Clafs: Neues vollRändiges und all-
gemeines HWaaven- und Handlungs - Lexikon, von
welchem alle und jede, im deutfchen und frem-
den Handel vorkommenden gangbaren Arti-
kel u. 1. w. auf das deutlichfte  beichrieben und
abgehandelt find. Herausgegeben von . G, F.

acobi, Erfter Band. A -F. 1798. VI ®. 372 S.
weyuter Band, G—Q. 1790. IV. u. 422 5. Drit-
ter Band. 1800. VI. u. 306 S. gr. 8. (4 Rthlr.)

Als im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts,
Bohn fein Wasrenlager No. 1. das damals, meift nac
Savary bearbeitet war, als zweyten Theil feines wohl
erfälırnen Kaufmanns 'herausgab, dachte er wohl

nicht daran, dais {ein Werk nicht nur mehrere, von °

Num. 39. APRIL 1809.

"den Natur-Producten ift fo wohl

"fen könne;

316
en erleben, fondern Mafs-

{tab für Zeitgenoffen und Nachkommen werden wür-
de, die nach feinem Plane Wörterbücher der Waa-
renkunde bearbeiten ‚würden. In wiellerholten Auf-
Jagen blieb diefs Waarenlager bis nach dem Jahre 1740
als zweyter Theil des Kaufmanns, mit dem +«Haupt-
werke vereint, bis es 1763 von demfelben getrennt
wurde. Bey der, von Hr. N NOLTMAI im Jahr 1788 zur
er(t bearbeiteten, abermaligen neuen Auflage (VI. u.
1076 gefpalt. Colum.), welche ein anderer Mitar-
beiter (A, L. Z. 1789. Num, 322.) mit dem ihr,
ebührenden Ruhme Mngezeigt hat, blieb Bohns
Qiarenia er zwar an fich wieder abgeforidert, aber
doch als dritter Theil der damals gleichzeitig durch
die Herren Ebeling und Brodhagen, beforgten fün£-
ten Ausgabe des wohlerfahrnen Kaufmanns (2 Thl.
r. 8.) mit diefem vereint. Jetzt, nach beynahe 20
ohren, hat Hr. N. auf die gegenwärtige neuc Aus-
abe einen einen {olchen fichtbaren Fleifs gewandt»
Bars die jetzige Waarenkunde, beynahe vier und ein
halb mal die Stärke der jüngften Ausgabe von 1788
überfteigt. Auch hat der. Vf. bey diefer Bearbeitung
auf {yltematifche Zwecke Rückficht genommen; die
in den vorigen Ausgaben, zum Theil gänzlich ver-
mifst werden. So,wird hier eine vollfrändige Anlei-
tung ertheilt, wie nicht nur die kaufmännifche Jugend
zur Erwerbung richtiger Waarenkenntnifle für alle
Gegenftände des Handels gelangen könne, fondern
auch wie alle Kaufleute überhaupt, oder deren Com-
miffonnäre, Spediture u. f. w. in grofsen oder kleinen
Handelsftädten insbelondre, in diefem Wörterbuche
der Waarenkunde, eine hinlängliche Belehrung fin-
den follen, die der Abficht diefes Werkes und deffen
Beftimmung entfpricht. Damit diefer Zweck fo voll-
kommen u möglich erreicht werde, ilt dem Ur-
fprunge aller, im Grofshandel vorkommender Waa-
ren, fü fo fern fie Producte der Naturz oder der
Kunft find, nicht nur gründlich nach eforfcht, fon-
dern diefelben find ACH vollftändig befchrieben, Re
as Vaterland, a
befonders die Gegend angezeigt, wo fe in bedeunten-
der Menge für den Handel gewonnen werden, Die’
verfchiedenen Arten und Gattungen, mit ihren man-
nigfaltigen Unterabtheilungen, wie die Kennzeichen
der Waarengüte, oder ihrer Verfälfchung, — die
Sicherung gegen inneres oder äufseres erderben
bey dem Def ren der Waaren u. £. w. - Die metro-
Jogifchen und ftatifchen Mittel, die be dem Ein-und
Verkaufe der Waaren zu kennen und zu wiffen er-
fordert werden; — die Bekanntfchaft der Orte, wann
und wo man «die Waaren am beften ein- oder verkau-
der Gebrauch, zu welchem eine Waa-
re beftimmt ift; — diefe und eine kurze, beftimmte
und praktifche Angabe der ftatiftifchen UVeberficht
des Handels und des Gewerbs - Zultandes der einzel-
nen Länder, ihrer bedeutenden Producte und Manu-
facturen, find unverkennbare Vorzüge, die. man faft
bey jedem Waaren- Artikel antrifft. In diefer Hinficht
würde es zu einer undankbaren Weitläufti keit füh-

ren, wenn wir auch nur einige, der aufehnlichften

andern verbefferte A
