221

es aber, wenn der Vf. (aus Hrn. Scheibels Einl. z.
math. Bücherk. B. HL S. 3.) bemerkt, dafs diele von
Bentley, in der Vorrede zu der Londner Ausgabe
von 1739, für älter, als die eben genannte Bologner,
erklärt fey; TE ES jene Vorrede (die, im
Vorbeygehn gefagt, uicht von Bentley felbft, fondern
von deffen Neffen ift) die Bologner ausdrücklich für
die allerältefte aus. Diefs literarifche Problem wird
nur gelöft werden, wenn jemand in der Bibliothek
der Londner Societät, woher Bentley diefelbe erhal-
ten hatte, fie einer genauern Einficht unterwerfen
kann. Die nach unter 1474 beygebrachte Bologner
Ausgabe von des Bonincontrius Comment. in Manilium
gehört zu den eingebildeten Ausgaben, die ihre ge-
ne Exiltenz nur den ungenauen Citationen oder
lofsen Schreibfehlern der N Klerararen verdanken.
Der Vf, hätte fich darüber aus des von ihm mehr-
mals gerühmten Audiffredi Catalog. Editt, Rom. p. 260.
und Specim. Editt. Ital. p. 28. und 406. näher unter-
richten können; wo fehr überzeugend dargethan wird,
dafs die (nicht zu Bologna, fondern) zu Rom 1484
erfchienene Ausgabe des Manilius die erfte und ein-
zige des Commentars des Bonincontrius ift. Ueber-
diefs wird der nicht weniger alten Ausgabe des Ma-
nilius zu Neapel (per Jodoc. Hoenfteyn. 4:)s welche
von Denis in das Jahr 1475 gefetzt wird, mit keiner
Sylbe gedacht, da doch von den fpätern Ausgaben
auch minder wichtige nicht vergeffen find. — Oater
1475 fehlt ebenfalls die erfte und fehr feltne Ausgabe
von Hygini Poeticon Aftronomicon (Ferrariae, per Au-
gufin. ONE Von derfelben findet man eine
ehr forgfältige Kefchreibung in der Bibliotheca Porta-
tile degli Autori claffict etc. V Ab. Bont e Bartol,
Gamba (Venez. 1792.) P. II p. 124. Bey dem unter
eben diefem Jahre aufgeführten Opus Aßrolabii Anda-
lonis, hätten ftatt der angegebenen Quellen (Baruf-
faldi und Maitaire), der Catalogue des Livres de la Bi-
bliotheque' du D. de !a Valliere, T. IL. p. 5375.» der es
am genaueften anzeigt, citirt werden müller. Von
Regionjontans Kalendarium (1476) exiftirt allerdings
eine Venediger Ausgabe durch Erhard Katdolt in Fol,
Sie ift auf der EbnerTchen Bibliothek zu Nürnberg,
und von Hrn. v. Murrin f. Memorabil, Bibliothecar,
Norimbergenf. P. IL’p. 179. befchrieben. Unter 1482
fehlt” Zibellus yfagogicus Abdilact, Servi gloriofi dei, qui
dieitur Alchabitius, ad magiflerium judiciorum aRrorum,
interpretatus a oan. Hifpalenfi, Imprefit Frhard rat-
dolt, Auguft, 1482. Venet. 4. S. Hrn. von Murr eben-
genanmftes Werk, S. 206. Von Reifchens Margarita
Phülofophica wird die Ausgabe Heidelb. 148%, ange-
fen vermuthlich aus Hey. Scheibels Einl. z. m.
-11.B. S. 287. Es ift aber ‚nicht bemerkt, dafs
Hr. Scheibel (elbft die Richtigkeit diefer Ausgabe
in Zweifel zieht; auch fpäterhin (ebendaf. S. 398.)
es höchft wahrfcheinlich macht, dafs die erfte Aus-
gabe erft 1496 erfchienen feyn dürfte. Der unter
1495, eben fo wie,b mn. "Scheibel, aus Maitaire
angeführte Tra „ Hier. Savonarola all aftro-
lo: f@ divimatric Aäsliffredi (Specim, Editt, Kal.
]- 381-) am genau beichrieben. Die Auzeige

  
    
 

Num. 28. MÄRZ 1809.

des Druckortes und Jahres fehlt: dem Buche: nur
aus der Uebereinftimmung der Druckfchrift mit der
in mehreren andern Werken, die zu Florenz in den
Jahren 1490—98 erfchienen find,-und von denen
Audiffredi im angeführten: Werke ebenfalls fehr ge-
naue Befchreibungen gegeben hat, wird es wahr-
fcheinlich, dafs auch 1 Schrift des Savonarola zu
Florenz in den genannten Jahren herausgekommen
ift. Ferner: Difputationes oan. Pici Mirandulae ad-
verf. Aßrolog. divinator. find erft 1496 herausgekom-
men, und 1495, wie auf dem: Titel fteht, ift ein
Druckfehler. 8. Audiffrecdi a. a. O. p. 108. Unter
1497 fehlt eine (von Audiffredi p- 181. befchriebene)
alte lateinifche Ausgabe des Cleomedes: Ciomedis de
contemplatione orbium excelforum difputatio, in einer
Sammlung mit mehreren (der Ueberfetzer ift Carolus
Valalus) Brixiae. 4. Die unter 1499 ftehende Ve-
nediger Ausgabe in Föl. von Purbachs Theorica ift
nur die letztere Hälfte einer gröfsern Sammlung, in
welcher Cichi Afcolani, Francifci Capuani de Man-
fredonia, und Jacobi Fabri Stapulenfis Commenta-
rien über des Joh. de Sacro Bofco Sphaera vorange-
hen; wie Hr. Scheibel (B. III. S. 49 u. 50.) aus eig-
ner Einficht derfelben gründlich dargethan hät. La
Lande’s dürftige Anzeige mufs nur neue Verwirrung

veranlaflen.
(Der Befchlufs folgt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

UTrRECcHT, Sebaldi Ravii Orationes duace, ma de
difficultatibus premitur fludiam antiquitatis
judaicas, deque judicio in eo regendo, altera, de
beneficiis a deo optimo maxime inde a juventute in (e
collatis > quarum illa habita eft publice die XXIX.
Mart. 1787. quum magiftratü acad. tertium, haec
die IV. Apr. 1805. quum eodem magiltratu quar-
tum abiret., 1805. 50.5. 4. (15 gr.) .

Die im Jahr 1770 bey der Feyer des 150jährigen
Alters der Utrechtfchen Univerftät p-halten® und bald
nachher zu Leipzig im Druck bekannt gewordene
vortreffliche Rede de jnudicio in Philologia Orientali re-

undo brachte den ehrwänhgen Vf. auf den Gedan-
fe Jiefsmal de diffizultatibus quibus premitur fudium
antiquitatis judaicae atc. zu handeln , wovon wir einen
kurzen‘ Auszug liefern wollen. Zu den nützlichen
Gegenftänden, welche oft fehr viel Mühe und Arbeit
fodern, gehört auch das Studium des Alterthums,
da es durch Ort und Zeit entfernte Völker betrifft,
und diefe Unterluchung durch den Mangel-oder die
Nachläffigkeit der Schriftfteller und Zeugen, durch
die forglofe Nachwelt, durch die zweifelhafte Glaub-
würdigkeit der Schriftfteller, durch die fremde Spra-
che deren ße fich bedienten u. dergl. aufferorJeut-
lich erfchivert wird. Ungeachtet des noch vorhancd-
nen *alten Teftaments, der Menge von jädifchen
Schrifftellern und der noch beftehenden Nation tref-
fen jene Schwierigkeiten doch auch vorzüglich das

Studium antiquitatum judaicarum, Wie viele Schwie-
Yig-
