733

das König]. Baier[che Gefetz v. g. October 1807 ange-
führt und‘ commentirt ift. Rec. kann, ungeachtet
der geiftreichen, Ausführung dem Vf. in Anfehung
diefer Sätze nicht beyftimmen. Wenn man auch die,
zum Rheinifchen Bunde gehörigen, Staaten, ledig-
lich nach den Grundfätzen des abloluten Privatvölker-
rechts beurtheilen, könnte, welches doch nicht in
dem Mafse zuläfhg ift, als z. B. zwifchen Schweden
und Dänemark Statt findet; (o fcheint doch die Ana-
logie: zwifchen Gefetz und Urtheil in Rückfcht die-
« fes Gegenftands nicht ganz zutreffend zu feyn. Aller-
diogs ift ein richterliches Urtheil das Refultat’der
Anwendung eines Gefetzes auf einen einzelnen Fall;
allein hier tritt nicht die Frage ein: ift ein Richter
befugt: oder verbunden, einen, vor ihn gebrach-
ten, Fall nach den Gefetzen eines fremden Staats zu
ent(cheiden? fondern hier kommt es auf die Frage an :
ift ein Richter verbunden dasjenige, was zwilchen
den Parteyen, ehe fie Parteyen feines Tribunals wur-
den, einmal rechtsförmlich und gefetzmüäfsig Recht
und Norm geworden ift, zu berückfchtigen? Hier
kommt es nicht anf Richten nach fremden Gefetzen an,
fondern auf die Erhaltung eines nach fremden Ge-
fetzen unter den Parteyen rechtmäfsig regulirten,
Privatverhältniffes unter jenen Parteyen. Der
fremde Richter hat, mit völliger "Competenz
zwifchen den Parteyen ewiges, unabänderliches
Recht ausgefprochen; es kommt alfo gegenwärtig
nicht mehr auf die Ausmittelung und Ausfpre-
thung diefes Rechts, fondern auf den Schutz def-
felben, und darauf an, ob dasjenige, was nach den
Gefetzen des einen Staats mit vollem Rechtsbe-
ftande, mit unwiderruflicher Rechtsgültigkeit be-
ftiimmt worden, diefen Rechtsbeftand , diefe Rechts-
altigkeir in einem andern Staate habe? Der ver-
jenftvolle Vf, felbft giebt am Schluffe des $. 6. zu,
dafs die äufsern Förnichkeiten einer Handlung nach
den Gefetzen des Staats, in welchem letztre zu Stan-
de gekommen, beurtheilt werden müffe; warum (oll-
te diefs nicht auch in Anfehung der Acte des Rich-
ters Statt haben? Aus der  Unabhäng) keit der
Rheinbundsftaaten von einander folgt diefs wohl
nicht: denn diefe Staaten waren, fe viel ihre in-
nere Verfalfung und Verwaltung „betrifft (vergl.
- 3. am Schlufle), ja anch unter der Reichsverfaf-
ung von einander unabhängig, fowohl überhaupt,
als in Riütckficht auf die richterliche Gewalt; war
der deutfche Kaifer gleich die Quelle der lındes-
fürftlichen Gerichtsbarkeit in Sachlen und in Hel-
fen, fo war diefe GericMtsbarkeit doch in dem
einen diefer Staaten von der des andern fchon da-
mals eben fo unabhängig, als gegenwärtig. Rec.
ift daher der Meinung , dafs kein Staat befugt fey,
die rechtskräftigen  echtsiprüche eines andern
Staats einem neuen Ausfpruch zu unterwerfen, fon-
dern dafs es ihm viellmehr obliege, diefelben aufrecht
zu erhalten und. zu volziehen, Die allgemeine völ--
kerrechtliche Obfervanz der kultivirten Welt [pricht
auch für diefen Satz, de(Ten Gegentheil auch in poli-

tilcher Hinfcht fehr nachtheilig feyn würde, XI Ue

Num. 92. AUGUST 1809.

734

ber eine im ıffen Heft der Allgemein Bibliothek für
Staatskunft vorgeträgene falfche Behauptung, das König-
reich Weßphalen betreffend (S. 248 — 253.) Betrifft
die dortige Juftizeinrichtungen. XI. Ueber die Pu-
blicität der gerichtlichen Verhandlungen, von F. in‘ G.
(S. 253 — 282.). Zu den mannichfaltigen Ver(chie-
denheiten des deutfchen und franzöfilchen Gerichts-
verfahrens zeichnet fich vorzüglich der Charakter
der Publicität aus, welchen das erftre mit Sorgfalt
vermeidet, das letztre aber annimt. Der Vf. ver-
theidigt. den Nutzen der gerichtlichen Publicität,
will A aus Gründen, welchen Rec. aus voller
Veberzeugung beytritt, das {chriftliche Verfahren und
den fchriftlie en Vortrag der Parteyen beybehalten,
welchem er den Vorzug vordem mündlichen giebt.
Mit Klarheit und Ueberzeugung thut der Vf. dar,
dafs das (chriftliche Verfahren für eine gute Juftiz-
verfaffung ficherer fey,*%is der mündliche Vortrag.
Die Bemerkungen, welche der V£, über das Reichs-
kammergerichtliche Verfahren eingeftreuet hat, find
indeffen nicht gegründet und beweifen, dafs letztres
ihm nicht hinreichend bekannt gewefen fey. XII Be-
richtigung des Aufflatzes: über die Gültigkeit älterer
Reichsquellen neben dem Code Napolton in Beziehung auf
Weftphalen (Germanien II. 1.), vom Dr, Pfeiffer, Sub.
ftitut des General - Procurators bey dem Appellations-
ericht in Caffel'(S. 283 — 287.): Wir erhalten hier
iR Nachricht , dafs der Artikel 7. des franzöhfchen
Geletzes v. 30. Ventofe XII. auch in Weftphalen ein-
eführt fey. Der Vf. entwickelt hier, dafs unter dem
Od CE raifon fcrite, das natürliche oder Vernunft-
recht verftanden fey, mithin, wenn man den Geric
ten in Fällen, wo der Code civil (chweigt, den R
curs auf das Römifche Recht, als raifon ferite, em-
pfabl, ihnen hierdurch nur eine Quelle ENREAUSt
werden follte, aus der fie Grundfätze der Biligkeit
und des natürlichen Rechts fchöpfen könnten.
XIV, Etwas über die gerichtliche Polizey und peinliche
Gerechtigheitspiege im Königreich Weftphalen (S. 287 —
290.). Betrifft die Pflicht der Gefchwornen. XV. Deut
fche Gerechtigkeit und Spanifcher Druck uiter der vori-
en Regierung diefes Königreichs, vom Geh. Reg. Rath
Crome. (S. 291 — 313.). Hier ift eine umftänd-
liche Nachricht über den, beym Reichskammerge-
richt in Wetzlar anhängig gewelenen, intereflanten
Fall des Haufes aurouge in Hamburg abge-
druckt, als Bey/piel der hohen Nützlichkeit der vor-
maligen Reichsgerichte, XVI. Ueber den Maßßfab zur

Vertheilung der Reichs/chulden, oder Etwas über den
Art. 29. des Rheinifchen Bundes, von Prof. NYaup (S.
314 — 336. Ein trefflicher Auffatz, eine Parallelle

des Reichs - Deputations - Haupt(chluffes v. J. 180
und der Rh. Bund. Acte über diefen Gegenftand, wel-
che beweifet, dafs deutfche Gerechtigkeit mit der
Ablegung ‚der deutfchen Kaiferkrone ihre Krone
nicht abgelegt hat. Neu und tief gedacht ift die

‘Bemerkung S. 316. dafs die Bundesacte deshalb der

Reichsgläubiger und der Reichsftaatsdiener nicht
ausdrücklich habe erwähnen können, weil Ge
eine, nur für einen Theil des. Deutfchen Reichs

‚prü-
