363

liefse fich auch nur mit dem Szechenyifchen Catalo-
ge in der Hand machen. Die Collectio feriptorum ex
regno Slavonige, aus welcher der Vf. S. 30 irrig zwe

Bücher macht, hätte er nach ihrem richtigen Titel auf-
zeichnen können aus Engels Gelfchichte des Ungri-
fchen Reichs. II. S. 147. Eben deffelben Literatur der
Nebenländer des Ungrifchen Reichs in;den 4 Bänden
der Ungrifchen Gefshichte kennt und citirt der Vf.
nicht. Gut hätte der Vf. gethan, feine Lefer-darauf
aufmerkfam zu machen, dafs der Ungrifche Litera-
tor fich nicht blofs auf inländifche Quellen befchrän-
ken müffe, fondern gar oft in ausländifchen Büchern
viele Data und Nachweifungen finde. Unfer V£. felbft
hätte wohlgethan, z.B. Nicufeis jetztlebendes ge-
Jehrtes Deutfchland zu Rathe zu ziehn. ‚Er hätte
dann die Werke mancher jetztlebenden und deutfch-
fchreibenden Ungrifchen Gelehrten vollftändiger und
richtiger abgeben, oder noch kürzer nur auf Meufel
— verweifen können. Der Vf. {cheint auch die Halli-
Iche und andre Literatur - Zeitungen wenig benutzt
zu haben. Die Ergänzungen-zu den Siebenbürg-
Ichen Gelehrten von Seivert inp;der Siebenbürgfchen
Quartalfchrift find dem Vf£-ebenfalls unbekannt: und
unter den Handfchriften zur Ungrifchen Literaturge-
fchichte hätten am meiften verdient genannt zu wer-
den, «ie des fel. Gottfried von Keler in Wien. Soll-
ten diefe einmal zur Ehre des Verftorbenen aus Licht

. treten: fo könnte der Vf. daraus abnehmen wie Ung?

rifche Literaturgefchichte, eine „Hongrie literasre,
"nach Erfchens Vorbild, bearbeitet werden mülste.
Erfte Periode. Erfter Abfchnitt. De literatura
Hunno Scythica? Incdiefem ganzen Abfchnitt weht
blofs ein fammelnder, aber kein kritifch ordnender
und fchtender Geift. Was man für das altlunniiche
Alphahet bey den Szeklern ausgiebt, find blofse Kerb-
holz- (oder OYAS- Zeichen; den meiften, die von
diefem Alphabet reden; geht es fo wie dem Zamohus,
der ein ChineGfehes Buch für ein althunnifches hielt.
Cornides, (von dem der Vf. wie von einem noch le-
benden fpricht, S..19.) liefs fich wohl in frühbern
Jahren von dem Wahne eines hunnifchen Alphabets
anftecken, aber in fpätern Jahren mag er wohl da-
von zurück gekommen feyn-
A veyie Abfchnitt, die Jahrhunderte XI — XWVI.
Die Metliode der Arbeit ift chronologifch nach einzel-
nen Jahrhunderten. Zuerft werden die gelehrten Män-
ner jedes Jahrhunderts genannt; dann die Schulanftal-
ten, endlich Eründungen u. dergl. Der Vf. macht fichs
übrigens bequem: im Text nennt er eine Menge
Namen; aber nur von denen, bey welchen es ihm
gelegen ift, und von welchen er etwas zu fagen weifs,
giebt er eivige Nachricht; die andern, fo’ berühmt
und wichtig ihre Namen und Schriften auch feyn
mögen, gehen leer aus, der Vf. kümmert lich gleich-
fam nicht um fie. Dafs Chartaituis eigentlich Hartvi-
cus heifse; (Engel, Gefchichte des Ungrifchen Reichs
1. 352) davon ahndet er nichts. Des Anonymaus Vindi-
eiae von Cornides find ihm unbekannt.
von der einen Seite fich wuntlert, warum der Vf. be

berühmtern Namen, z.B. S. 78. Archidiacouus "C’ho-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z

Wenn man

364

mas und Rogerius, S. 82. Joh. de Kikellen ihre Schrif-
ten nicht angegeben habe, fo mufs man von der an-
dern Seite wohl manchmal fragen, warum neben fo
bekannten Namen fo mancher obfcurer unter den
Gelehrten Ungerns genannt fey, und was wohl hie-
zu den Vf. berechtigt habe? Bey den Gelehrten des
XIVten Jahrhunderts. find nur von zweyen einige ,
biographifche oder bibliographifche Notizen beyge-
bracht. Die Fort(chritte ‚des Studienwelens im Gan-
zen, ihre Hinderniffe und Befärderungsmittel erfährt
man bey dem Vf. nur {ehr fragmentarifch; (oz. B. vom
XIVten Jahrhundert wird in diefer Rückficht nichts
anders gemeldet, als dafs in Fünfkirchen ein Stu-
dium univer/ale, und zu Grolswardein eine Schule ge-
wefen. ey den Erfindungen ignorirt der Vf. die
neuefte Literatur, z.B. was Beckmann in (einen Bey-
trägen zur Gefchichte der Erfindungen über das
» Kan de a Reine” aufgezeichnet hat. An kritifcher
Würdigung und Vergleichung der Nachrichten fehlt
es fehr: ja man kann den Vf. nicht von dem Vor-
wurf freyfprechen, dafs er auch da, wo er beffere
Quellen vor fich hatte, Verfehen und Verwechfelun-
fon beging. Nach ihm wären zwey Juvenci Coelii Co-
oni gewelen (S. 78. und 103.) Er, der nach feinen
einen | Citaten Denifens Buchdruckergefchichte

jens benutzte, nennt den Stieröchfel, Verfafler
der Stauromachie dennoch Taurunus, und nicht,
wie es feyn follte, Taurinus. S. 167. 168. Von La-
dislaus Bäthoris Ungrifcher Ueberfetzung einiger Bü-
cher aus der Bibel, weiß der Vf. das Nenelte und
Richtigere aus Revaj antiquitt. Linguae et Iıterat,
Hung. nicht. S, 97. Janus Pannonius, von dem in
einer guten Ungrifchen Literaturgefchichte nicht
leicht zu viel gelagt werden kann, wird hier S, 103.
mit einer kurzen Note abgefertigt. Bey dem XVten
Jahrhundert fängt der Vf. an, die Gelehrten nach
den 4 Facultäten zu ordnen; auch hängt er S. 105,
einige Notizen von Malern und andern Kunftlern an,
Den wichtigften, den aus Ungern gebürtigen Al-
brecht Dürer, hat der Vf. vergefllen, und von den
übrigen hätte er aus Cornides Bruchitücken zur Ge-
fchichte der Handwerke und Künfte, herausgegeben
von Engel in Bredezkis topographifchen Beyträgen
IV Bändchen. 1805, mehr fagen können. S. 114-
weifs der Vf. nicht, dafs die N Kroncallenrechnangen
vom Jahr 1494 und 1495 bereits bey Engel Gefchich»
te des Ungrifchen Rocks, Theil 1., gedruckt feyen.
Unter der Regierung Matthias Corv. nimmt.der Vf.
{foyar drey gleichzeitige Akademien an, zu Presburg,
zu Ofen N zu Fünfkircheu: wäre der Vf. aber kriti-
feher und chronologifcher in die‘ Sache eingegangen,
fo hätte er gefunden, dafs die’ Akademie in Prefss
burg bald nach ihrer Gründung, wegen der zu gro-
fsen Nähe an Wien wieder eingegangen und dafür
die in Ofen geftiftet worden, und dafs jene zu Fünf’
kirchen läng(t zu einer Schola herabgefunken war.
Eben fo wenig hätte der Vf. auf dem Grunde einerun*
recht verftandenen Stelle des Celtes von einer Societas
literaria feptemcaftrenfis träumen 'ollen. Von der Ge-
Jlehrten - Gefellichaft an der Donau, welche Genen

e
