873 Es

ERGÄN

Num. 110.
ZUNGSBL

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

874°

ÄTTER

 

Donnerstags ‚den 14. September 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

- BrRaunNscHweIG, b. Viewen: Bemerkungen anf ei-
wer Reife durch däs Jüdliche Drutfchland, den Elfaß
and die Schweiz, in d. J. 1798. u. 1799. von €. U.
D. v. Eggersy kön. Dän. Leg. R. uf. wo. Sieben-
ter Banıl. 1809. XVI u. 472 S. Achter Band.
1809. VII u. 5165. 3.

Auch unter dem Titel:

8

Briefe über die Auflöfung des Raftadter Conpreffes,

‘ dem Gefandtenmord und den HWiederausbruch des

Krirges im Jahre 1799. von — u.f.w. Erfler und
zweyter Band, :

M: dielen zwey Bänden werden die (zuletzt in
: den Erg. BI. Nr. 148 -49- angezeigten) Briefe
des Vifs, über feine bey Gelegenheit der Sendung
nach Raftadt gemachte "Reife Befchloffen, die hier
vom 2often Nov. 2798. bis 16. Sept. 1799. fortgehen,
Den zweyten Titel erhielten fie von den Hauptgegen-
fränden, die der Vf., der he genauer als viele andere
zu beobachten Gelegenheit hatte, nach Verlauf fo
‚vieler Jahre um fo an rteyifcher behandeln konnte,
da feitdem die Rückfrchten wegSelen, die es früher
unterfagten, jene Begebenheiten n ein belehrendes
Licht zu ftellea. Diefs ift vorzüglich im erften Theile
der Fall mit der Gefchichte des Raftadter Congreffes
and den damaligen politifchen Begebenheiten, befon-
ders aber mit dem Gefandten- Morde in Raftadt, die-
fer tragifchen Endfcene des Congrefles; fo dafs fich,
abgerechnet einige Briefe über den Cultus der Theo-
philantropen, den der Vf. mit Andern für unzurei-
chend hält, und über die durch den Congrefs ver-
anlafste Induftriefchule zu Raftadt, die übrigen alle
mit diefen Gegenftänden belchäftigen, dahingegen
der zweyte, der eine neue Reife des Vfs. über Stutt-
arıl in die Schweiz, und dann die Rückreife durch
Schwaben, Baiern, Oefterreich, Böhmen And Sach-
fen nach Lübeck enthält, zwar noch manche Nach-
träge über den Gefandtenmord und Erzählungen da-
maliger politifcher Ereignilfe, aber auch zugleich
viele Bemerkungen über die durchreifeten Gegenden
liefert.” ;
Ergänzusgsblätter zur A, L. Zi 1809.

Siebenter (oder erfler Banıl. Schon warentza Ende
des Jahres 1798. die Verhandlungen des Raftadter
Congrefles, trotz der vielen un: grofsen Schwierig-
keiten, bis zu dem Ultimatum fortgefchritten; aber
kanm gewann der Krieg gegen Neapel und Sardinien
zu Anfange des Jahres 1799. (über welchen hier die
damals in öffentlichen Blättern verltüämmelt erfchie-
nenen Hauptaktenftücke diplomatifch- genau mitge-
theilt werden) die den franzöhlchen Deputirten felbft
unerwartet günftige Wendung, fo entftand auch {chon,
wenen des Marfches der Rullen, der neue Krieg mit
Deutfchland. Zwar dauerte der Congrefs noch fort —
und jetzt war vorzüglich von Säcularifationen die
Rede, mit welchen fich Roberjot auf eine fehr gemä*
fsigte, vom Vf. genauer charakterifirte Weife belchäf-
tigte, bis er eriühr, dafs fein Grundfatz, fie auf die
mittelbaren Stifter und unmittelbaren-Prälaturen zu
befchränken, dem Directorium nicht enfügte — aber
er näherte fıch allmählich der Auflöfung, und der
Gany der Verhandlungen liefs den Deputirten Mufse.
Der Vf. benutzte fie zu einer Charakteriftile der foge-
nannten Congrefsfchriften, zu einer Schilderung der
damals dureh die Gefahren der Zeit fichtbar verbef-
ferten gefelligen VerhältnilTe-unter dem zur deutfchen
Deputation gehörigen Perfonale und derjallgemeinern
Vergnügungen, fo wie zur Erzählung der Kriegs-
begebenheiten, infonderheit des glücklichen Feld-
zugs des Erzherzogs Karl, (in welchem jetzt. zuerft
das bisher vernachläfbgte, in Hinhcht auf die öffent-
liche Meinung fo wirklame Mittel von fafslichen
Kriegsberichten benutzt ar): In Strafsburg, wo-
hin der Vf. eine Reife machte, fo wie in der Schweiz,
war Mifsbilligung des damaligen Kriegs der allgemei-
ne Charakter der Urtheile.” Endlich wurde der Cor
grefs durch die Abreiie des kaiferl, Plenipotentiars
am ı3ten April (1799.) im publiciltilichen Sinne auf-

elöfet; die fpätern kriegerifchen Ereigniffe, die fich
is Raftadt ausdehnten, mufsten ihm vollends ein
Ende machen. Bekanntlich ftreiften, da die Oefter-
reicher, nach Zurückberufung des kaiferlichen Be-
vollmächtigten, Raftadt nicht mehr für einen Con-
refsort gelten lefsen, die Szekler Hufaren his nahe
vor Raftadt; mehrere ihrer Schritte, die Befchwer-
den in Raftadt veranlafsten, waren das Vorfpiel des
5 (5) trau.
