607
der Ankündigung war auch einer unfrer glücklichften

metrifchen Ue
mer genannt; welches aber in der Vorrede znrückge-
nommen wird. Unter der Nach(chrift des achten Hefts
nennt fch L. Hain, als Herausgeber deffelben , weil
B. damals fchon verftorben war. — An Mannichfal-
tigkeit fehlt es wenigltens dieler Zeitfchrift nicht.
Sie liefert Ueberfetzungen aus mehrern Sprachen, auch
aus morgenländifchen und altnordifchen. So macht

leich ein Stück aus der ältern Edda den Anfang.

on gröfsern Gedichten find meiftens nur Bruch-
ftücke geliefert; einige jedoch von weitem Umfange,
z. B. die erften vier und zwanzig Gefänge von Dan-
te’s Hölle, der 16te Gefang aus deflen Fegefeuer, von
dem Herausgeber der fiebre erften Hefte. Doch fin-
det man hier auch den ganzen Aminta des Taflo, de(-
fen Ueberfetzer fich mit G. unterzeichnet hat; Epi-
foden aus dem Camöens ımd Arioft, mehrere Ge-
dichte, befonders Sonette, aus Italiänifchen Dich-
tern, die Külfe und die Elegien des Johannes Secun-
dus nach dem Lateinilchen, von O0. Hanufon, Sonette
nach Shakfpeare, und deffen längeres Gedicht:
Klagen einer Liebenden; Bruchftücke us Delille’s
Gärten, u. a. m. Im dritten Hefte, Tihbull’s zwey-
te Elegie des vierten Buchs, vom Hofr. Vofs; im fie-
benten, altenglifche Volkslieder vom Freyherrn von
Seckendorf; und im achten Hefte, Bruchftücke aus
der Braut von Beaumont und Fletcher, eine Probe
der glücklichen Ueberfetzung, wovon Hr. Kannegie-
fser in Berlin feitdem zwey, ehedem fehon von uns
angezeigte, Bände geliefert hat. Den Schlufs dieles
achten Hefts machen einige altdeutfche Gedichte, un-
ter ihnen ein Faftnachts[piel von Hans Sachs. _

Der Werth «diefer Arbeiten ift begreiflich fehr
verfchieden , fowohl in Anfehuog der. ganzen Stücke,
als einzelner Steilen derfelben, die bald mehr, bald
minder glücklich gerathen find. Vergleicht man die
Originale, fo bleibt bey dem meiften noch viel Uner-
reichtes zurück, und man fıeht balıl, dafs ein zu
eilendes füchtiges Verfahren die Nachfeilung und die
Tilgung der Härten und Sprachwidrigkeiten verhin-
dert hat, wodurch, ohne jene Vergleichung, man-
ches felbft kaum recht verftändlich feyn möchte,
Wenn man die Ueberfetzung aus dem Dante mit den
Schlegelfchen Proben zufamımnenhält, wird der Vor-
zug diefer letztern, in jeder Hinficht, bald ins Auge
fallen, obgleich auch diefer Verluch fein vergäentt-
liches hat, und feine Unvollkommenheit von
Herausgebern felbit eingeftanden wird. Die Nach-
bildungen der Shakfpearfchen Sonette find gröfsten-
theils glücklicher gerathen, als die Verdeutichung
des längern Gedichts, a Lover’s Complaint, die frey-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JUNIUS 1809.

berfetzer, A. W. Schlegel, als Theilneh- "

eiden *

608

lich mehr Schwierigkeiten hatte, Gezwungene Ang-
drücke hat zwar auch das Original, und das Unna-
türliche vieler Bilder fällt nicht dem Ueberfletzer zur
Laftz wohl aber die Verfchuldung folcher Härten,
wie in folgender Stanze, die ihres Gleichen mehrere
hat: . a
So manche, die nie feine Hand berührte,

Hat feines Herzens Herrin ich gewähnt.

Mein armes Ich, das noch die Freyheit zierte,

Und ganz mein eigen war, und nicht getrennt,

Was, da Kunft Reiz und Reiz Kunft ihn werfchönt,

Der Zauderkraft hch /ieh zum Eigenthume,

Den Stiel behielt, ibm gab all meine EHlume,

1

Zum Englifchen lautet diels, weit leichter und ver-
ftändlicher, fo: ß ;

..
So many have, chat newer touck'd hir hand,

Sweetly Juppos’d them miftreis of-his heart,

My woeful elf, chat did in freedom fand,

And was my own fee- fimple ‚not in part ,

Whar witk hir art in youch, and youth in art,

Threw my affections in his charmed power,

Referv'd the fialk, and gave him all my flower.

Des alten englifchen Dichters George Withers ge-
fchmacklofes Spielwerk, ein Klagelied (Dirge) durch
abnehmende und zunehmende Verslänge in die Fi

einer -Rhomboide zu zwingen, war der von Pia,
Kuhn daran gewandten Mühe der Verdeutfchung nicht

werth. Wohl aber, folgendes kleine, Lied von Car-
twright:

To carve 8ur loves In myrile rind:
And tell our (ecrets to the woods:, .
To fend.our fighs by fFaichful wind:,
And truft our tears unto the floods:'
To call where no man hears , +
And think that rocks have earı ,
To walk and reft, to live and die
And yet not know whaence, how, or why
To have our hoper with fears full check’ d,
To credit doubte, and truth fufpect,
This, this is what we may e
A lover’s abfence fay.

Diefs überfetzt Hr. K. ganz glücklich;

Mit Namen zieren Myrthenrinden,
Geheimniffe dem Wald verkünden,
Den Winden Seufzer anvertraun,
Und Thränen in die Fluthen thaun ;
Wo Niemand hört, das Echo wecken,
.Dem Ohr der Felfen hch entdecken,
Gebn, bleiben, leben, (terben müffen,
Docn wie, woher, warum? nicht willen ;
Die Hoffaung zügeln mit dem Graun,
Der Wahrheit nicht, den Zweifeln traun;
Was ift das, ibr Betrübten?
„O0! Fernfeyn des Geliebten!”

 
