Pe

489.

„Num. 62.

49°

.

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

A ALLGEM-LITERATUR - ZEITUNG.’

Donnerstags, den 25. Pay, 1809. :

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE.

Le1PzıG, b. Vofs u. Comp.: Orkonomifch - veterinä-
rifche Hefte, von der Zucht, Wartung und Stallung
der vor BARON Haus- und Nutzthiere, v. Joh.
Riem u. G. S. Reutter, u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num, 6r. abgebrochenen Recenfion).

3s dritte Heft führt den Titel: Ocekonomilch -

veterenärifcher Unterricht über die Zucht, War-
tung sind Stalung der Schafe, wit X. Kupfert.
1800. Kl. Fol 1305. 8. (4 Rthlr.). Das Ganze
zerfällt in drey Abfchnitte, Der erfte Abfchnitt
handelt von den Eigenfchaften eines guten Schaf-
fralles; wozu die fämmtlichen Kupfertafeln gehö-
ren, die nicht nur von eigentlichen ganz zuge-
machten Schafftällen, fondern auch von Schäferey-
höfen, Schäferwohnungen und halboffenen Schaf-
ftällen und ganz offnen Aordenftällen, nach Dauben-
tons Angaben, inyleichen befonders von wohleinge-
richteten, das Futterigwerden der Wolle verhindern-
den Schafkrippen und. Rauffen, befonder$s. auch fo,
wie fie der Hr. Graf Mazni zu Eckersdorf im Glatzi-
fchem hat, Zeichnungen enthalten, «lie größstentheils
{ehr zweckmäfsig find. Nur findet Bec: den Tab. 11,
nach Forfters Angabe abgebildeten Stall etwas zu
dunkel, und auf Tab. Vu. VD. wollen ihm die drey
Thüren von 2 Ellen Breite nicht gefallen. Zwey
Thore von größerer Breite fcheinen ihm vortheilhaf-
ter. Zur haltung des‘ Luftzuges find die Oeff-
nungen unter den Dachhelken , wie lie Rec. an meh-
reriü neuerbautes Schafltällen gelehen hat, vortreif-
lich, — befonders mit und neben den Dunftröhren;
indem durch letzte in Zwifchenzeiten, wo die von
oben aufdräckende Luft wärmer ift, als die aus dem
Stall. kommende, -— diefe eben nicht ausgehen kann,
Der Vf. fcheint aber diefe Ooffnungen unter den Dach-
balken nicht gehörig Zu würdigen, da er ihrer
zur in einer Note S. 14; mit zwey Zeilen gedacht
hat, - fe find aber in der That ganz vortrefflich,
Die hier abgebildeten Futterranfen und Krippen
find übrigens auch anderwärts, befonders in Leon-
hardi’s Journal für Oekonomie befchrieben und ab-
gebildet worden. Rec, gefteht, dafs er weder den

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. x809-

Tab. V. noch den“ Tab. X. abgebildeten Magnifchen
Futterrauffen die völlige Verhinderung des höfen Fut-
terigwerdens der Schafwolle zutrauen kann, obgleich
letztere die obere Bedeckung der Rauffen für fich
haben. Denn däs Futterigwerden der Wolle ent-
fteht befonders dadurch, dals theils ein Schaf, über
dem Halfe des andern weg, fich Futter aus der Rauf-
fe holt und zieht, und fo des letztern Hals verunreinigt;
theils dadurch, dafs die Schafe, mit dem Futter in
den Mäulern herumlaufen, (da fe nie (till ftehen,
und lanze an einem Orte freifen,) und {o einander
verunreinigen; theils endlich dadurch, dafs aus der
fchlecht eingerichteten, blofs aus Stangen und
Schwarten beftehenden Futterböden das Gelime des’
Heues u. £. w., auf die Schafe herabfällt, und fe ver-
unreinigt. Das letztere ift nun fehr leicht, durch
die, auch fonft zur guten Erhaltung «des Futters
felbft fchon nöthige, beflere Anlage der Futterhöden
aus gefpundeten Bretern zu verhüten; dem Erfteren
kann durch Bedeckung der Rauffen nicht nuroben
durch einen auf- und nieder zu fchlagenden Deckel,
fondern auch ihnen felhft bis zur Hälfte von oben

‚herab durch aufgenagelte Breter, unter welchen her-

ab erft die Schafe das Futter herausziehen könn®n,
am beften abgeholfen werJen; dem Mittlern ‚aber
wäre Rec. Ertahrungen nach, gar nicht anders, als
durch die, von einem berühmten, nachdenkenden
und funreichen fichf ‘chen Lan Iwirth erfunlene, und
mehrere Jahre hindurch bevbehaltene, nachher aher
aus mehrern wichtigen Gründen wieder abgefchaffte
gänzliche Bedeckung der Schafe im Winter mit Lei-
newandkappen; — die man jetzt aus Frankreich, als
etwas ganz Neues und Unerhörtes uns anpreifen will,
abzuhelfen. Es bleibt daher nur die zunäch(t vorher
angeführte Einrichtung der Rauffen zu dem angegebe-
nen Zweck völliganwendbar. — Indiefem, fo wie auch
in den folgenden Ab(chnitten, hat übrigens der Vf.
den Daubentonfchen Schafkatechismus, und andre
Bücher, viele Seiten lang, wörtlich abgefchrieben und
abdrucken laffen. Der zweyte Abfehnitt: von den
Schafarten, deren Ankauf und Verkauf, Zucht und
Wartung, Veredlung und Verkauf der Wolle, befteht
aus Zwölf Abtheilungen. Die erfto handelt (ehr un-
befriediyzend, von den verfchiedenen Arten der Schafe

in
