1243

Natürlichkeit, man erlaube uns den Ausdruck, etwas
Gefchmackvolles. Gewifs hätte der Vf wohlgethan,
wenn er, fch. an diefes Syftem ohne Einfchränkung
sehalten hätte, wie es z.B. in der'oben erwähnten
Kellan ‚ wie Schmetterlinge zu fangen u. (. w.
und von ihm felbft, zwey Jahre vorher, in (feinem
encyklopädifchen 'Tafchenbuche gefchehen ift. Ak
lein‘ in gegenwärtiger Schrift hat er hin und wieder
Veränderungen gemacht, z.B. die fünf Horden der
Schwärmer be rkhaufen, auf vier reducirt, indem
er, wahrfcheinlich um fich dem Linne mehr zu nä-
hern, Borkhaufens zweyte und dritte Horde, die
Oasfoglichten und Bartleibigen Schwärmer ( Sphin»

ger hy jnae und caudiberbes) fo viel man Geht, in eine
e

hat. Wir hätten aber fchon deswegen gewünfcht,
&äfs der Vf. diefe, überdiefs nicht glückliche, Verän-
deming unterlaffen hätte, damit Kinder ‚hier wenig-
ftens ein gangbares Syltem in feiner Reinheit ken-
nen lernten, da es ihm nicht beliebt hat, he auf die
Kenntnifs andrer Syfteme, z.B. des Fabricius, nä-
her hinzuführen. In der Befchreibung der Arten
wird der Kenner nichts neues bemerken, wie fich
auch nicht verlangen läfst; für Kinder ift fe im Gan-
zen paffend, und der Vf, hat hier mit Recht die Dürf-
tigkeit oder Trockenheit einer blofs tabellarifchen
Methode vermieden. Nur ift einiges zu unbeltimmt
oder für‘ den Zweck des Vis. zu mangelhaft, z..B.
S: 78. wo bey Pap. Hyale von dem Unter(chiede ‚der
Gefchlechter gar nichts. gefagt wird.

Die Tagfchmetterlinge hat der Vf. noch am voll:
frändigften aufgeführt, nämlich 25 Nymphen, und un-
ter diefen 8 Najaden, 5 Dryaden, 4 Hamadryaden und
nur 8 Oreaden; dann die bekannten 2 deutichen Rit-
ter, Machaon und Podalirius, 7 Vanaiden, 13 Bau-
ern und 3 Bürger, zufammen silo 50 Tapgfalter. Wir
wünfchten, dafs der Vf. noch 10 bis 15 Arten hinzu-
pyeletzt hätte, fo würde fein Buch die bekanntelften
 deutichen Arten ziemlich vollftändig enthalten haben.
So aber fehlen mehrere‘, welche durchaus nicht feh-
Yen durften, z. B. Pap, Apollo, C album Levana, Pror-
Ja; Adippe, Galathea , Phaedra, Dejanira, Maecra, de-
gerig, ‚ Hyale, (denn des Vfs, Hyale iflt PP. Pa-
Jeno’) ice und etliche andere, von denen befon-
ders Pap. C’album , Prorfa, Galathea, Phaedra und
Daplidice in der Gegend des Rec., vor dem Unter-
harze um Halberftadt, zu den bekannteften und ge-
meinften Schmetterlingen gehören, wogegen P. Apol-
16 und Ayale Seltenheiten dafelbft find. Wir finden
diefe. Unvollftändigkeit des Vfs. fehr unzweckmälsig:
denn nothwendig müflen nım Kinder in dem Buche
vieles von demjenigen vermiflen, was ihnen in der
Natar gerade am rien aufftöfst. Von den Dämme-
rungsfaltern hat der Vf. 14, nämlich Sph. Euphorbiae,
Porcellus, Elpenor, Convolvuli, Atropos, Populi, Ocella-
ta, Tiliae, Fuciformis, Apiformis, Tipuliformis, Fhegea,
Filiperdulae und Fhilofelae, aufgeführt. Wir vermif-
fen. Sph. Nerii (von dem Rec. weils, dafs er unter
andern zu Halle an der Saale gefangen worden iflt)
Pinaflri, Liguftri, (bey ums nicht, felten)  Statices,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z

unter dem Namen Sph. feneftrinae vereinigt.

1244

und befonders den fo bekannten, durch feine Le-
bensart und Eigenheiten fo au’fallenden Sph. fiellata-
rum, den Rec. zwar nur einmal. am Ufer der. Saale,
auf den Anhöhen zwilfchen Giebichenftein und Tro
tha bey Halle, in Menge, (fonft aber überall einzel
nicht felten angetroffen hat. Bey Sph. Atropos konz
te noch angeführt werden, dafs fich «ie Raupe. die
fes feltenen Schmetterlings in manchen Jahren af
dem Kartoffelkraut in gruflser Menge findet. Dil

war vor mehrern Jahren.der Fall ın der a um
Halle und im Auguft 1804 üm Halberftadt. ‚Jetz-
tern Orte wurden die Raupen von Knaben ur Ar-

beitern im Felde überall zum Verkauf herumgetn-

gen, ohne dafs man im folgenden, freylich fehr ka-

ten, Frühjahr Spuren von einem häufigen Dafeyn der
Schmetterlinge gefunden hätte. Am (parfamiten in
der Anführung der Arten ift der, Vf. bey dem Gs

fchlecht der Yhalänen gewefen, iudem er z. B. u

14 Eulen, 6 Spanner, 3 Motten, aufführt. Gieiek

wohl können wir die Unvoll(tändigkeit hier &her als
bey dem. Tagfaltergefchlecht billigen, weil die-Kenut
nifs der Schinetteringe bey Kindern von diefen letz
tern, nicht aber von den Phalänen auszugehn pflegt,
und es überdießs .auch den Umfang desi Buchs -fehr
vergröfsert haben würde, wenn der. V£. die-grofse
Menge der bekanntern Phalänen hätte aufführen iol-
len. Wir Gnden es daher pallend, dafs der V£&- nur
die Alerbehannte ken Arten ausgehoben hat, wiewohl
einige, z. B, Ph. Tinea pellionella, überganges findet

WE a

An der Schreibart des Vfs. ift nuruns (ehr weri-
ges aufgefallen, z. B. dafs.er S. 52. regnericht (tatt des
gewöhnlichen Adjectivums regnicht gebraucht, wie-
wohl-diefs vielleicht ein Druckfehler ift. Auch fchreibt
er z. B. Phal. Elocata, Dispar, Meticulofa, u. few. itatt
dafs diefs Beynamen, welche blofse. Adjectiva find,
mit kleinen]Anfangsbuchftaben gelchrieben-weridden
müflen. — Was endlich ie 4 beygefügten Kuaupfer-
tafeln betrifft, fo enthält das 'Titeikupfer einige zum
Schmetterlingsfange erforderliche Geräthichaften,
nebft einigen Schmetterlingseyern, Raupen und Pup-
en; von den übrigen dreyen i(t jedem linneifchen

je(chlecht der Schmetterlinge eine gewidmet. Lie
Zeichnungen der Schmetterlinge, von Hrn. v. 7 (eb,
find gut; die Farbenbeleuchtung aber ift überall#öch-
ftens mittelmäfsig, zum Theil Ichlecht. Amrbeiten
ilt Rec. bey feinem Exemplar noch mit der en
"Tafel zufrieden, befonders mit Pap. Urtia, Böda-
Hrius md Megaera. Vurchaus verfehlt‘ fnd Tat. 3.
Sph. Porceilus, Fuciformis und Fıliperdulae, und Taf. 3.
Phal. Bomb. cus, Mas und Fem. Auch fird dein
Rec. -auf diefen Kupfertafeln noch andre Nachläthg-
keiten aufgefallen.

Taf, 2. Fig. 6. ift Pag. Crätacgi

ziemlich kennbar abgebildet, aber nach dem "Dext,
S. 77. foll es Pop. Kapae feyn. Taf. ı. ftehm die Ab-

bildungen von Fi

ben S. 135, ein Wider!pruch, welcher daher kommt
dafs auf der Kupfertafel die Zahl
mal gebraucht ift, fo dafs kein

diefer Erklärung wird verltändigen können. 7

- 9. an mit: der Erkläruog-“ehberfel-

1

aus Verfehn zwey-
nkundiger fc aus

HanaM-
