317 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

nie der Hannibal ante portas geworden. IV. Die lofe‘
Fertigkeit mit‘ brandmarkenden Gemeinwörtern vor
aller nähern!Kunde um fich zu werfen und dadurch
Wahrheiten, Tugenden, Anftalten, Perfonen,Ereigniffe
zu verfchreyen, ’otler lächerlich zu machen. Endlich
folgt noch eine lange Predigt über den Text: Trauet
dem Scheine nicht, wovon nur noch folgendes zur Pro-
be: „EinWaller, in dem ein Lamm fufsen, ein Elephant
fchwimmen, und ein Taucher Perlen ffchen kann,
i(t fo recht eingerichtet für die Bildungsftufen unfers
Geiltes.” — Die Frage: Soll man felbft philofophi-
ren: mufs dünkt mich, fo beantwortet werden, als
eine ähnliche: foll man fich felbft rafıren? Wenn
mich jemand darüber fragte, fo wirde ich antwor-
ten: Wenn man es kann, (fo ift es eine vortreffliche
Sache. , Und wer (ollte folche Bemerkungen bezwei-
feln, ja nicht auch felbft dergleichen machen lernen?
Z. E. dafs, wenn man nicht {elbft philofophiren und
fch rafren könne, man es bleiben laffen mülle?

JUGENDSCHRIFTEN.

Hatııe, in d. Renger. Buchh.: Techkhnologifche Spa-
ziergänge, oder Gelpräche eines Vaters mit (ei-
nen Kindern über einige der wichtigften Erfin-
dungen , von Gottfried Große, Prediger zu Wol-
mirsleben. Zweytes Bändchen. 18c6. 272 S. 8.
Mit einer Kupfert. (20 gr.)

Der Vf. hat feinen Plan in diefem Bändchen ver-
ändert und Gegenftände aus der Naturlehre und Na-
turgefchichte einge(chaltet, wodurch cas Ganze al-
lerdings an Abwechslung gewinnt. Um fo weniger
wird man mit ihm darüber rechten, da ftrenge Plan-
möäfsigkeit ohne diefs bey Jugendfchriften diefer Art
erläfslich ift. Freylich ift der erfte Titel überhaupt
nicht palfend, dem zufolge man hier intuitive Be-
ASchreibung von Werkfträtten erwarten müfste.An deren

‚ Statt findet man vermifchte Kapitel aus der Gefchich-
te der Erfindungen, in Gefprächform vorgetragen,
Die Sachen Ga fehr gut und nicht fo gemein, als

ewöhnlich in der Teiche Schriften, zum Theil aber
Ber Frühen Jugend, für welche der Vf. {fchrieb, nicht
angeme(fen. Se nützlich es ift, den Erfindungsgeift
im Kinde fchon rege zu machen, fo dürfen doch
auch die Gränzen nicht über(chritten werden, wel-
ehe die natürliche Fähigkeit des Alters fetzt, damit

„man nicht Katheder in die Kinderitube baue. Vieles
von dem, was hier Zi wird, würde (mehr ausge-
führt) in einem Lefebuch für alle Stände, manches

auch in einer gelehrten Schrift beffer an feinem ;

Platze feyn. Zuweilen ift auch das Thema an fıch für
die Jugend intereffant, aber es hat dem Vf. nicht ge-
lingen wollen, ihm die populäre Seite abzugewinnen,
weil er den Mathematiker nicht verläugnen konnte.
In 15 Gefprächen handelt der Vf. (S; 1 — 15.) von
der Witterungslchre, Kalenderaberglauben u. dergl,
(S. 16— 32.) vom Barometer, deflen Theorie, me-

Num, 41. APRIL »%*809- 328
teorologifchem Gebrauch und von Höhemeffungen,
(S. 33 — 43.) von thierifchen Wetterpropheten,
S. 44 — 61.) von den Poften. Gefchichte der Deut
chen. Von Läufern, Rufpoften. Gefchichte des
Sprachrohrs. Taubenpoften. (S. 62— 73.) von der
“Tele raphie. Erläuterung des tetraktifchen Syftems.
Bergiträfsers Raketenfignale. (S.74—93.) von der
Magnetnadel- Ihre Deklination, Nutzen bey der
Schifffahrt, und Markfcheidekunft. (S. 94-— 1097.)
vom Tabak. Gefchichte des Rauchens. Beyläufig
Gefchichte des Branntweins. Etwas vom Breihahn.
(S. 108— 124.) von der MuGk. WVoran vom Unter-
fcehiede unlrer Mufik und des Vogelgefanges, fehr
fafslich und paffend; dann aber eine op efe.über
die Harmonie; Berechnung der Intervallen in Brü-
chen, Vergleichung der Werthe von gis und as, Her-
Jeitung des Sekundenverhältnifles aus dem, Quinten-
und umgekehrten Quartenverhältnifs, (S. 125—144-)
von der Orgel. Berechnung der Pfeifenlängen für
die' verfchiednen Octaven. Kine Conjectur des Vfs,
über das Hydraulicon des Ctefibius. Dann Gefchichte
der Windorgeln. (S. 145 — 165.) über Landkarten,
worir die Aufindung der Breite und Länge entwi-
ckelt wird. Gefchichte der Kupferftichkarten. (S.
166 — 183.) über das Porcellan und deffen Fabrica-
tion. (Dresden hat keine Fabrik, fondern nur eine
Niederlage.). Gefchichte des Porcellans. Vom Chi-
nefifichen. Vom Englifchen Steingute. (S.184—206.
231— 245.) vom Naturalienkabinet. Claflfcations-
gründe des Thierfyftems, fehr gut entwickelt, mit
eingeftreuten Schilderungen von merkwürdigern
Thieren. (S. 207 — 216.) über die Schwimmkunft.
Eigentlich nur vom Schwimmen (flotter ), nicht von
der Kunft (mager), deren grofses Interefßle für die Ju-
gend eine „Auseinanderfetzuug ihrer Regeln wohl
verdient hätte. Die vom Vf. einpfohlnen Korkpanzer
find entbehrlich zum Schwimmenlernen und’ vergrö-
fsern die Gefahr des Waffers für die vorwitzige Ju-

end. (S. 216— 230.) von der Kunft zu Tauchen.
Gefchichte des Nicola Perce, der Taucherglocke und
ihrer Anwendungen, (S. rt von der Dampf-
mafchine. WVoran ein ziemlich deutlicher Begriff von
derfelben; dann aber Berechnung des Druckes der
Atmofphäre auf den Cylinder und kubifche Schätzung
des Wallerhubes, nicht für Jettchen allein zu hoch,
Endlich (S. 262.) vom Salze. Vom Bayfalze und da-
bey von Loths Weib, wie ‚es zur Salzfäule gewor-
den. Vom Steinfalze und den Gruben zu Wielizka.
Die Kupfertafel erläutert einige Darftellungen in klei-
nen Figuren.

* * *

HEeLusTAED, b. Fleckeifen: Faßlicher Unterricht je.
des deutfche Wort recht zu /chrieben, nebflt einer
doppelten Regel für den richtigen Gebrauch des
Dativs und Accufativs oder Mir und Mick, Ihnen
U Neue oder virrte Auflage, 1807. 32 5. 8-
2 gr.

n - — ä & Ü
