   

%

N

%*> Aicht; mit ihm, vergleichen,

N

173
© Wunder, einen Dreyer
Langt ibm der Filz heraus,

„Gebr, ruft er, alter Schreyer, '
Zween Pfennige heraus,”
"Er danket Ihro Gnaden,
Und hungrig, wie der "Fod
Schleicht er zum Beckerladen,
Und heifcht ein Dreyerbrod,
Hier fıtzt auf ihrem Schemmel
Die Bick’rin, weiß wie Schnee,
Und trinkt zu einer Semmel
Ihr Schälchen Milchkaffee.
Sie nimmt von ihm den Stater.
Beguckt ihn: „alle Welt,
Mein guter- alter Vater,
Ihr gebt mir fallches Geld!"
Der Greis weint [(tille Zihren.
Die laut um Rache fchreyn,
Und von den Himmels(phiüren
Kommt flugs ein Engelein!
In einen Demantbecher
Falst er wie Perlen fe,
Und gielst he vor den Müächer|
Mit tiefgebenugtem Knie.
Schant her, anf feinem Throne
Sitzt Gott im Lichtgewand,
Mit feiner Sternenkrone,
Das. Weltrund ia rder Hand,
Er Ipricht: (Nehmt’ab die Mützen!)
A Voll ife des Frevlers Maß!”
- Ha, feht (ein Rach(chwert blitzep,
Er winkt dem Satanas!

(Bekreuzt euch!) u. f. w.
Am liebenswürdigften fpricht fich der Vf. in der
oetifchen Epiftel aus, wiewohl die Fabel und‘ die
Erzählung mehr fein Dichtertalent beurkunden mö-
en. Hier (in der Epiftel) weifs er der Moral ein fo
anziehendes Gewand zu geben, und die fttliche Le-
bensweisheit in fo {chöne freundliche Bilder zn klei
den, dafs gewifs kein zartes Gemüth von ihnen un-
gerührt und unüberzeugt bleibt. Hier offenbart fich
anz der edle Charakter des Dichters, fein heller
Ferltand, und fein feinfühlendes Herz, deffen Ideal
die Tugend ift.
Der Raum erlaubt uns nicht, auch von diefer
Dichtungsarf hier eine Probe zu geben.

Num.'22. FEBRUAR 1809:

174

Was endlich die Epigrammen betrifft, welche in
diefer Sammlung uns mitgetheilt werden, fo find fe
falt durchgängig von der Gattung des neueren Epi-

ramms, das man, wie unlängft in einem periodi-
chen Blatte der Vorfchlag eichah,, nicht Sinnge-
dicht (denn Sinn foll ya Soll jedes Gedicht haben)
fondern Witzgedicht nennen follte. Die Pointe ift
hier die Hauptfache, und der Vf. weifs treffliche
Fointen zu geben. Wir führen einige der gelungen-
ten an:

Der Witzling-« (Th. IV. S. 96.)

Wie ein Rennthier läuft Sulpitz
Hinter’m Witze her;

Aber immer ]Zuft der Witz
Schneller noch als er.

Der Tod des Brutus. (Th. VI. S. 129)

Gorgan las einem Freund fein plattes Trauerfpiel,

Den Tod des Brutus vor, Mit [üfsem Selbftgetühl

Sprach er: „Der foll den Preis im Ausland mir @r+
werben!”

Nein, unterbrach fein Freund ; behüte Gott!

Ihr Brutus ift ein Patriot,

Er muß im Vaterlande (terben!

Mehrere finden fich indefs auch von geringerem Ge-
halt, und von abgebrauchtem Stoffe, befonders die
über Aerzte und Trinker. Uebrigens find wir auf kei-
‚nes geftgfsen, in dem zu wenig, wohl aber auf Eines,
in dem — wenn wir nicht irren — zu viel gefagt ift;

Der poetifche Name. (Th.I.5S. 7.)

"Ralf. Wie nenn’ ich dem Parnalfe dich,

Mein Liebchen, holdes Kind?
Julchen. Eorspas bitt' ich, nenne mich,
Ihr Buhle war ein Rind! —

‚Möchte der liebenswürdige Dichter bald (wie er
am Ende feiner Vorrede hoffen läfst), diele interef-
fante Sammlung noch durch einige Bände vermeh-
ren. Diefe vierte Auflage beweift, dafs. das. deut-
fche Publikum gegen die Werke feiner guten Dichter
nicht fo kalt und gleichgültig geworden ift, wie uns
einige glauben machen wollen. Druck und Papier
find gut. ;

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HaswurG, b. Perthes: Predigten, von Matth.)Heinr.
m, Katecheten am Spinnhaufe in Ham-
burg. Zweyte Sammlung. 1808. VUMI. u. 214 S.
gr- 8. (12 gr.)
Wenn den Vf. nur die Auswahl der in diefer

Sammlung enthaltenen zwölf Predigten aus mehrern
Hunderten, «ie noch ungedruckt in feinem Pulte lie-
gen, in Verlegenheit geletzt hat, fo darf Rec; fich -

Er glaubt zwar auch

A

SCHRIFTEN: En

fchon Predigten penamen zu haben, die'fich lefen
liefsen, und_ das Publikum ift mit vielen feiner Pre-
digten fehr zufrieden gewefen; ‚aber in des Vfs, Ver-
Jegenheit ift er doch noch nie gekommen, wenn er
zwölf Predigten drucken liefs; er konnte nicht an
alle feine Predigten gleichen Fleifs wenden, und dürf-
te nicht fagen, dafs die mehrern hundert ungedruck-
ten Predigten, die er noch in feinem Pulte hat, den
beften, die man von ihm kennt, an die Seite zu fet-
zen wären. Allein er glaubt gerne, dafs die Lage
des Vfs, von der Art ift, dafs er, um fich zu behaup-

ten,
