457

Num. 59.

458

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Dienstags dem 16. May 1809.

WISSENSCHAFTLICHE

‚und Kräfte von fehr wefentlicher. Verfchiedenheit

-„VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FaaxKkfurTt a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,
„Eine Zeitjchrift hiflorifch- politifch - fratiflifch - geo-
graphifchen Inhalts; herausgegeben, in Gelell-
fchaft fachkundiger Männer, von P, A. Winskopp,
Hofkammerrath. Ackter Band. XXUlter, XXUIlter
und XXIVter Heft. 1808. 458,5. 8. (2 Rthir.
fächf. oder 3 Fl. 36 Kr. rheinifch.)

uch der achte Band diefer Zeitfchrift liefert in fei-
nen drey, im October, November und Decem-
ber 1808 erfchienenen Heften, intereffante Beyträge
zur Kenntnis des Rheinbundes und der, zu demf(el-
ben grhörigen einzelnen Staaten.
as Zwey und zwanzigfe Heft enthält folgende
Auffitze: 1. Das deut(che Reich und der rheinifche
Bund, eine public!!tifch-hiftoriiche Parallele von D.
HS. Behr. WDiefs ift die Fortfetzung und der Be-
fchlufs der im achtzehnten Hefte angefangenen und
in den folgenden Heften fortgefetzten Abhandlug
die wir bereits in diefen Blättern einzeln angezeigt
haben, 38. Lanjlesherrliche Verordnung die Grund-
verfaffung der ver!chiedenen Stände im Grofsherzog-
thum Baden betreffend. Die Fortfetzung ift im näch-
ften Hefte cuthalten. Nachdem die verfchiedenen
Rechts verhältuillfe der Staatsangehörigen in fitnf vop-
herschenden Kdikten feltgefetzt waren; fo werden
hier die Regeln vorgefchrieben, nach welchen die
Grundverfallung der verfchiedenen Stände geleitet
werden foll. Das Recht der Fremden, das Gaflt-
recht, die Schutzgenoffenfchaft, das Einfaffen- Recht,
das Staatsbürgerrecht, die-Vorrechte der Staats-
birgerichaft, fo wie die Erlangung und der Verhuft
derielben, das Ortsfaffenrecht, die Dienftpflicht und
Botmäfßsigkeit der Staatsbürger machen die Gegen-
ftände des hier abgedruckten Theils diefes Grund-
efetzes aus, Rec, kann unmöglich in das Detail def-
felben folgen. Nur in Anfehung der Lienfipficht
bemerkt er, ıafs nach diefem Gefetze zwar diefe, oder
die Obliegenheit durch feine perfönliche Gaben und
Kräfte dem Staate üch nutzbar zu machen, zu den
Verbindlichkeiten der Staatsbürger genört, allein
zugleich folgendes feltgefetzt i(t: „Gleich wie Gaben
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

none Kriezsdienften und zu fozwan

 

WERKE,

fin, je nachdem ein Staatsbürger durch geiltige Bil-
dung fich veredelt hat, und durch diefe Vere elung
zugleich zu gemeinen körperlichen Dienften minder
brauchbar geworden, oder in der Klaffe der durch
körperliche Arbeiten fch haupfächlich befchaäftiven-
den und nährenden Birger geblieben ift, fo entfte-
hen dadurch in diefer Vienftbezichung zwey Klalfen
der Staatsbürger, freye un! botmäfsige. Frey ift
jeder Kanzleyfıfüge Uüterthan von allem Gebote zu
enen

and - und Fuhrarbeiten, alfo von Auswahl und
Frohn.Hienftpflicht,indem es feiner Wahl anheim bleibt,
oh und wie er durch Aunahmen befoldeter Kriegs-
Hof - oder Staatsdienfte, feine Pflicht, dem Staate
nützlich zu werden , erfüllen kann und will. ' Schul-
dig einem Gebote zu Kriepsdienften oder Staatsfroi
hendienften zu folgen, n#thin botsmäfsig find alle
Staab- und alle Anıtsfälhge, die nicht eine befondesre
Befreyung haben, Rec. "kann nicht umhin der be-
fonderu, alle Zweige es öffentlichen Dienites be-
rückfchtigen Yen Weisheit dieler Beftimmung zu hul-
digen, und wänfcht, dafs der Herausgeber diefe Zeit-
fehrift in einer befondern Abhandlung, die in den
verfchiedenen Rheinbunilifchen Staaten angenomme-
nen Conferiptions -Grundfätze zufammenftellen möge,
3. Hede beym Schlulle der reichs(tändifchen Ver-
famınlung, gehalten vom Hrn. Staatsrath und General-
director des Öffentlichen Unterrichts, Sohann von
Müller. Welcher Deutfche hürte (iefe Rede nicht ge-
lefen und beherzigt! 4. Hiftorifche Berichtigungen
das Herzogthum Oldenburg betreffend. Diefe Berich-
HEUER beziehen fich auf Heft XV. Nr. 46. und
Heft XVI. Nr. 19. diefer Zeitichrift,. Wenn es auch
gleich fehon am Schluffe des eilften Jahrhunderts
Grafen von: Oldenburg 'gegehen hat, fo kann Ree.,
doch nicht annehmen, HE fie in eben der Art, als
die Ahnherrn der Herzoge’'von Mecklenburg regie-
rende Merrn gewefen Gad, und glaubt daher nicht,
dafs die hier ausgeführte Behauptung der, in Nr. 19.
des XVIten Hefts enthaltenen, Ausführung entgegen
ftehe. Richtiger ilt dasjenige, was hier zur Wider-
Jegung der Nachrichten über Kniphaufen und Varel
(Heft XV. Nr. 46:) gefagt iflt, womit auch der Auf-

M (3) > °  fatz
