15

Angeltellten eben fo ftrenge; dadurch verbindet er
die Forderungen des Staatswohls mit denen des
firenzen Rechts. Das willkürliche Entlaffungsrecht
der, Fürften ift die unfehlbare Quelle der Verfcheu-
chung guter, brauchbarer Diener; Rec. beruft fich
darüber auf das eigene Gefühl eires jeden Mannes,
von dem der Staat nützliche Dienfte erwarten kann.
Ein Staat, deffen Oberhaupt die Staatscliener ganz
nach Willkür abfetzen darf, wird nur leichtfinnige,
unfähige Diener erhalten, die während ihres Staats-
amts nur auf eigenen Gewinn fehen werden, und die

anze Adminiftration eines folchen Staats wird eine

elite von Ein- und Abferzungen feyn, durch wel-
che jede Einheit der Grundilätze, jede Feftigkeit,
Energie und Kraft ‚aus der Adminiftration verbannt
wird, und alle andern, von ihm angeführten, Eigen-
Ichaften eines Staatsdieners. werden für den Staat
ns bald ein todtes Kapital feyn, wenn dem Staats-
diener die Freyheit, fe auszuüben, fehlt, wenn Wi-
derfpruch und Vorftellungen, welche er unweifen
oder ungerechten Befehlen. des Fürften oder des Mi-
nifters 6ntgegenfetzt, ihn den Dienft und die Mög-
Jichkeit, fich und (eine Familie zu erhalten, koftet.
Alles Gute, was Hr. S. fich von diefen willkürlichen
Entlafungenf{verfpricht, läfst fich auch aufserdem er-
reichen; Veränderungen der Collegialverfalfung fteht
Nichtwillkürlichkeit der Entlaffung nicht entgegen,
ein Staatsdiener, der auf den flatum quo der Ge-
fchäftsbehandlung gegen den Regenten klagen woll-
te, würde ja fchon ex capite des Unfinns von Rechts-
wegen abgeletzt werden können, ja abgefetzt werden

Offen, und, das Recht: einen Staatsdiener zu ver-
fetzen, wenn es ohne feinen Nachtheil gefchiehet,
hat nock niemand’ dem Regenten beftritten. Das
aber kann Rec. nicht. für. einen Vortheil rechnen,
‚ dafs es durch jene Willkürlichkeit dem Staate Jeicht
gemacht wird, fich durch Verabfchiedung eines,
wegen Altersichwäche nicht mehr dienftfähigen Die-
ner zu entledigen; welcher, mit 'That- und Jugend-
Kraft ausgeröftete, Mann wird üich wohl dem Dienfte
eines. Staats widmen, der feine Diener, wenn fie alt
geworden find, fortjagt. Gewifs werden auch ande-
re Lefer mit uns die Erfahrung gemacht haben, daß
der Staat am beflen bedient fey, der von wilk#rlicher

Estlafung /tiner Diener ich am entfernteften und reinflen-

hölt. — ‘UVebrigens mul auch derjenige, der den
firundfätzen des Hıa. S, entgegen ift, die Schreib-
‚art dieler Abhandlung loben; bey mehrerer Ausfei-
Jung feiner Arbeiten, wird Hr. S. einitens ein ge-
{chätzter, nützlicher Schrift{teller werden.

MaresurG, in d. neuen akad, Buchh.: Grumd/ätze
des Criminalproceffes. von 1. Anton Bauer, Pro-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

Num. 2. JANUAR 1809. 16
fellor der Rechte und Beyftzer der Juriften - Fa-
cultät auf der Univerfität zu Marburg. 1805. _
426 S. 8. (u Rthlr. 12 gr.).

Die meiften Schriften über den Criminalproce(s
find zu alt, als dals fe bg dem jotzigen Standpunkte
der Willenfchaft eine bedeutende Rückhcht verdien-
ten; und neuere Schriften, welche diefen Proce(s
allein behandelten, haben wir nicht. Es war daher
ein fehr glücklicher Gedanke des Vf., diefen Gegen-
ftand einer neuen Bearbeitung zu unterwerfen. Seine
Abücht ging zwar, der Vorrerle gemäls, auf die ‚Ab-
fallung eines Lehrbuchs des’Criminalprocefles; aber
das von ihm gelieferte Werk geht offenbar weiter,
und kann ohne Zweifel auch die Stelle eines Hand-
buchs vertreten, Es zeichnet fich zwar nicht durch
neue Anfichten oder Refultate aus, aber es hat fonft
bedeutende Vorzüge, welche es aller Empfehlung wür-
dig machen. Der Vf. hat vollkommen hbewiefen,
dafs er mit dem neueften Standpuncte der Wilffen-
fchaft bekannt und mit der neueften Literatur ver-
traut fey. Gegen die Anordnung der Materien,
Deutlichkeit, rze und Präcifion läfst fch kein
Einwurf machen: feine Grundfätze find durchgän-
ig wohl durchdacht und gehörig motivirt. Den
N alt des Werkes felbft anzugeben, ift unnöthig,
weil die Materien des peinlichen Proceffes bekannt
enug find. Nur in Rückficht der Vollftändig-
u mufs Rec. erinnern, dafs der,Vf. das Con-
tumacialverfahren und die Arten, wodurch der pein-
liche Procefs gehoben wird, nicht abgehandelt hat:
was den zweyten Punkt betrifft, {o weils Rec, fehr
ut, dafs man verfchiedne Tilgungsarten des peinl.
rocefles auch in der Theorie des Criminalrechts be-
rühren kann, z. B. die Verjährung: aber einige
derfelben, z. B. die Abolition follten doch im Pro-
cefle felbft behandelt werden,

* * *

GÖTTINGEN, D Vindenböl u, Ruprecht: Die Paflo-
raltheologie nach ihrem ganzen Umfange. Von D.
Joh. Friedr. Qerifopk Gräfe, Superintendenten
und angelftelltem Lehrer der Paltoraltheologie
in Göttingen. Zweyte Hälfte, enthaltend die
Seelforge, die Adminiftration der kirchlichen
Güter, das Betragen in befondern Verhältniffen,
den innern und äufsern Beruf des Predigers, und
das allgemeine proteftantifche Kirchenrecht, 1803-
XXXVII. u. 354 S. 8. (ı Rthlr. 4 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Ze 18094: Nr. 352):

 
