ı

1127

ERGÄN

Num. 14L /
ZUNGSBLÄT.-TER

1172

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

——————

 

Sonnabends,

den 25.

November 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK.

GörtinGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ana-
Iytifche Mechanik, von Hrn. La Grange, Miıdicd
des Nat. Inftituts der Künfte und Willenichaf-
ten zu Paris, der Akademie der Wilfenfchaften
zu Berlin u. £. w. Aus dem Franzöhfchen mit eini-
gen Anmerkungen und erläuternden Zufätzen,
von Friedr. Wilhelm Anguft Murhard. Zwey
"Theile. 1797. 573 S. 4. (2 Rthir. 6 Gr.)

H: Murkard hat fich vorlängft durch eigne Arbei-
ten aus dem Gebiete der analytifchen Mechanik
zu diefer Arbeit rühmlichft legitimirt und fıch über-
diefs mit dem im Jahr 1788 erfchienenen Original
fo vertraut gemacht (wie man befonders aus den bey-
gefügten Anmerkungen fchliefsen kann), als ob es
aus feiner Feder felbft hervorgegangen wäre. Der
berühmte Vf. der, wie unfer Ueberletzer bemerkt,
felbft mit einen? Enler im analytifchen Calcul wettei-
fert, hatte fich dabey vor efetzt, alle Grundlehren
der mechanifchen Wiffenfchaften unter Einem Ge-
fichtspunkte darzuftelien und fe auf allgemeine For-
meln zu bringen. Diefls zu leiften war er auch um
fo mehr im Stande, da er fcehon fö manche Aufgabe
fo glücklich gelöfst und fo manchen Preis davon ge-
tragen hatte, Indeffen darf man hier keinen neuen
Lehrbegriff der Mechanik wie die gecchrürhen find,
mit Anwendungen aufs gemeine Leben, erwarten;
auch wird Jemand, der die Analyfs nach ihrem
neuen Zuftande nur mäfsig ftudirt hat, fch nicht
wohl an eine Schrift wagen, wo fo viele neue Kunft-

griffe angebracht und (o viele der neueften Erfindun-,

en benutzt worden find. - Je weniger indeffen dieles
Werk Anfängern im Calcul behagen wird, um fo
mehr werden Liebhaber tieffinniger analytifcher Un-
terfuchungen mit dem gröfsten Vergnügen alle me-
chanifchen Gefetze hier entwickelt finden, Zwar
hat das Werk keine Figuren, und es {cheint beym
erften Anblicke beynahe unmöglich, fie bey der Ab-
handlung einer folchen Wiflenfchaft entbehren zu
können; La Granmge hat es aber doch möglich ge-
macht, . und nur der Ueberfetzer liefs bisweilen zu
feinen Aumerkungen eine und andere in feinen "L’ext
eindrucken. — Nachdem letzferer den grofsen

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

Werth diefes Werks gezeigt hat, rechtfertigt er feim
eiznes Unternehmen, welches indeffen nicht bloß
Billigung, fondern felbft grofsen Dank verdient.
Ein ek, fagt Hr. M., wovon gleichfam eine neue
Epoche in den mathematifchen Wiflenfchaften be
Can follte doch wohl verdienen, auch in unferm
aterlande gemeiner gemacht zu werden. Denn b7
aller feiner Vortrefflichkeit ilt es doch ziemlich {el-
ten geworden und wenige möchten wohl in Deut(ch-
länd das Glück haben es zu befitzen und es durch-
ftudieren zu können; hier aber wird das erftere
durch Uebertragung in die Mutterfprache, und das
letztere durch die erläuternden Anmerkungen und
Zufätze des Ueberfetzers ungemein erleichtert. Da
fich übrigens Hr. M, feine Lefer fchon als ziemlich
te Analyften dachte, fo hielt er bey feinen Er-
äuterungen eine Zurückführung auf die Grundfätze
des Calculs für überflüfig, und beftimmte fie mehr
zur Erleichterung geübter Lefer. In diefer Abficht
hat er da, wo Is range nur die Relultate hinfetzte,
nöthigenfalls gezeigt, wie er darauf gekommen (ey,
und wo’ er Avifchenfätze oder Theoreme, wotan
dort vielleicht nicht gedacht wurde, ausgelaffen hat,
diefelben dem Zufammenhang unbefchadet, einge-
rückt, und das Seinige durch Einklammerung und
Zufatz des Buchftabens M. vom Haupttexte unter-
fchieden. Auch einzelne kleine Verbeflerungen find
von ihm gemacht worden. Um fich zu überzeugen,
mit welcher Liebe Hr. M, feine Arbeit unternormte-
men habe, theilen wir noch folgende Aeufserung
aus feiner Vorerinnerung voa ihm mit: „Mehrmals,
fagt Hr M , habe ich dieles Meifterwerk mit dem
gröfsten Fleifse ganz durchitudirt und es ftets nur
aus der Hand geiegt, um es mit doppeltem Vergnü-
we bald wieder vorzunehmen. Da ich das Studium
eifelben fo einrichtete, dafs ich nie weiter las, als
bis ich das vorhergehende völlig verftanden hatte,
fo mufste ich nothwendig auf viele neue Bemerkun-
nn kommen, So fand ich manche Erweiterung des
rincips der virtuellen Gefchwindigkeiten, machte
manche’ Anwendung der von La Granmge gegebenen
analytifchen Formeln auf Gegenftinde der Mechanik,
Aftronomie und Artillerie, und bekam auf diefe Art
fo viele Zufätze zur analytifchen Mechanik, als fe
feibft ftark‘ ut. Ich fah aber bald, dafs diefle mit
CC) 7 den
