643

fen die Würmer wieder herhalten, um dem. Vater

Stoff zum Gefchwätz zu geben und damit wieder meh-
rere Seiten zu füllen. Man empfiehlt fich endlich und
wandert. weiter. Zur Abwechlelung lefen wir nun
eine fentimentale Schilderung des Abends, der ei-
nen (o ftarken Eindruck auf das Herz des kleinea
Gauftavs machte, dafs er nie feyerlicher gefltimmt war,
als in diefem zAugehßlick. r Vater benutzt diefe
Stimmung Und /pricht viel tröffende Worte an fein
Herz. Alle blicken nun der Reihe nach durch das
Fernrohr nach dem Monde und der Vater erzählt
wieder viel von Sonne, Mond und Sternen. Hierauf
declamirt Guftay wiederum ein Getlicht an den
Mond, Gnkt dann an die Bruft des Vaters und fagt

{chmerzhaft: „O wie oft hat mich meine Grofsmut--

ter auf den geftirnten Himmel aufınerkfam gemacht,
wie.oft habe: ich mit ihr’den Mond betrachtet, und
mich feines Anblicks erfreut. Von ihr habe ich das
Lied an den Mond gelernt, von ikr oft‘ die Worte
eines deutfchen Dichters gehört:

‘ Wenn dich die Schatten des Trübfinns umgrauen,

Heb’ zu den Sternen den fnkenden Muth ;'
Hege nur mennliches hohes Vertratien!
Guten ergeht es am Ende doch gut. |

Der Vater bittet nun fein empfindiames Söhnchen,
fich nicht dem‘ Schmerze über den Verluft-feiner
Grofsmutter hinzugeben, fagt einige Worte über Un-
fterblichkeit, und fo kommt man endlich höchlt er-
freut in Sonnenthal an. Nachdem am folgenden Ta-
ge noch manches über die gemachte Reife gefpro-
chen war, erzählt Herr Müller einige fürchterliche
Mord - und Räubergefchichten. — In einer zweyten
Reife, welche die Familie nach einer Waldmühle
machte, geht es nicht anders her. Auch hier wird
wacker declamirt, viel fades Zeug gefchwatzt und
die Gefchichte des Holzhauers Bufchmann erzählt.
Nach der Zurückkunft äufsern die Kinder den
Wunfch, eine Reife um die Welt zu machen. Der
Vater verfpricht dieflßs auf einer Karte zu thun,
giebt aber vorher den Kindern iS. 132 — 198.) ei-
nen compendiarifchen Abrifs von der Geographie,
der Aftronomie, Phyfık und Naturgefchichte, Mitten
«larunter nimmt: fich ein Hymnus ‘auf Gott höchft
feltfam aus. — In einer dritten Reife von Sitte nach
dem St. Bershardsberge kommen von den fchönen
Schweizergegenden bombaltreiche Schilderungen in
«len hocbhtrabend{ten Ausdrücken und zuletzt eine um-
{rändliche Befchreibung von Bomaparte's merkwürdi-

em Zuge über die Alpen und von der Schlacht bey

rengo VOR. '

„u In Nr. 2: fcheint der Vater mit der Erfüllung je-
nes Verlprechens, eine Reife um die Welt zu unter-
nehmen, den Anfang .zu machen... Aber dafs es dem
Vf. uur darum zu thun war, Bogen zu füllen , Geht
ınan daraus, dafs der gröfste Theil der beiden Bände
mit Erzählungen und ‚Gedichten angefüllt ift, die mit
Amerika auch nicht in der entfernteflten Verbindung
ftehn.. Im erften Theile geht .die eben nicht fehr
intereffante Reife eines deutfchen Candidaten durch
die verfinigten Staaten von Nordamerika, nur bis

ERGÄNZUNGSSLÄTTER ZUR A. L. Z.

We,

zur 8aften Seite. Die darauf folgenden Bruchftäcke
aus der Gefchichte des Kapitains Smith’s (und nicht
Schmith’s) und «der Indjanerin Pacakopta, hr
vom dem ’eigentlichen Hergang der che. fehr

und find mit eigenmächtigen Zufätzen ausgefchmückt.
Die Erzählung Limar und Kaska, oder die Negerfa
milie, glaubt Rec. fchon in der von Glatz ge-
lefen zu haben. Die darauf folgenden Gewichte, #W
wenig poetilchen Werth haben,.gehöreft gar nicht
hierher. — Im zweyten Theile gehen die Bemerkun-
gen über Pen/ylvanien und deflen Bewohner nur bis
zur 67ften Seite und dann folgt die Gefchichte der
Gräfin Burke, oder vielmehr "die Gefchichte ihrer
Reife von Cette nach Barcelona. Die letzte Hälfte
des Buches füllt ‚Barrows Reife in das Land der
Bufchmänner im füdlichen Afrika — welche der Ju-
gend fchon mehreremäale, und zwar lehrreicher und
anzichender, als es hier gefchieht, erzählt worden
iflt, — und ein kurzer-geographifcher und ‚ethnoyra-
fcher Abrifs von Afıen. 'Da wir nun von allen vier

Welttbeilen etwas haben, fo hoffen und wünfehen
wir, dafs der Vf, der lieben Jugend mit einer wei (

tern Fortletzung nicht zur Laft fallen werde.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

Dasspen u. LerrzıG, b. Hartknoch: Predigte@
am grünen Donnerstage und am erfen und zweyten
zen im Yahr 1809. Gehalten von Dr, Franz

olkmar Reinhard. 86 S. gr. 8. (8 gr.)- ;

Diefe drey auf einander fch beziehenden'Predi
ten haben die ihnen eigne Merkwähgkeln dafs he
auf des Hrn, Geh. Hofr. Dr. Yung ie der Gei-

- flerkunde Rückficht nehmen. In der erften wird ge-
zeigt: dafs die würdige Feyer des heiligen Mahls die zweck-
mößigfle Erinnerung an unfern Tod jey; he entwickele
fich nämlich natürlich und wie von {elbft aus diefer
Feyer; fie werde zugleich an diefe Feyer angeknüpftz
ungemein lehrreich für unfern Verftaänd, beruhigend
für unfer Herz, fruchtbar für unfer Leben, und er«
freulich für unfre Hoffnung. In der zweyten wird
fodann von dem Zuflande nach dem Tode geredet. Dem
Unglauben,, heifst es, komme diefs reylich unge<
reimt vor; der Aberglaube betrachte auf der andern
Seite das dunkle Jenfeit mit ftarren Blicken, und fe
ne gefchäftige Einbildungskraft erfülle diels Jenfeit”
mit taufend Gaukeleyen; er glaube zuletzt Stimmen

"ans der andern Welt zu vernehmen: und Erfcheinunmn
gen aus derfelben zu fehen; wer. aber der Vernunft;
und dem Evangelium Jefu getreu bleibe, vermeidei
beide Abwege; denn er gehe nicht weiter ‚als )dafs,
er folgendes inach Vernunft und Schrift Bbehauptex
„Es giebt eine Welt, die von den Sinnen des Körpers!
nicht erreicht werden känn; in Ge geht der Geift der!
Verftorbenen über; und zwar'mit dem Bewulstfeyn
feiner bisherigen Verhältniffe; 'auch mit allen feinen
Vorzügen und Mängeln; aber ohne auf die fichtbare
Welt weiter einwirken zu können; er mufs vielmehr:
fogleich in die neue 'Verfaflung' eintreten, die der?
Ausforuch des Richters ihm anweift.” + Ungemeim

 
