499

Wirthfchaft fehlte, felbft ausgearbeitet, fondern das
anze Manulcript (wefen Manufcript denn?) ift dem
Bn. Paftor Nicolai in Lohmen zum Ordnen, Weg-
fcehneiden des Ueberfläfigen, und Hinzufetzen des
Fehlenden gelalfen, und dann von dem Hrn. Ober-
landweinmeifter Fleischmann in Dresden berichtiget
worden, welcher auch dabey die Benutzung der
Kupfer aus feinem ältern Werke über den Seiden-
bau dabey erlaubt hat. — Im erften Abfchnitte wird
von den Maulbeerbäumen, deren Zucht, Fortpflan-
zung, Wartung und Pflege in ganzen Bäumen, und
befonders auch, (— was BD fehr rathfam ift,) in He-
ckem gefprochen ; im zweyten von den Seidenraupen
felbft, deren Erzeugung, Wartung und Fütterung,
Krankheiten und Feinden; im dritten von den für fıe
nöthigen Spinnhütten; im vierten von der Erlan-
ng des Seidenraupen - Samens (was eigentlich in
en zweyten Abfchnitt gehörte) und der ubereitung
der Seide; und im fünften von den Vortheilen die
der Seidenbau gewährt. Der Unterricht ift durch-
gängig genau, gründlich und lehrreich, aber einem
grofsen Theile nach wieder geradezu aus Fleifch-
manns Werken über den Seidenban, und z. B. der
letzte Abfchnitt aus Pfeifers Lehrbegriff der Cam-
meralwiflenfchaft entlahnt. Noch folgt hier eine
Vergleichung des Seidenbaues mit dem Acker-
- Wein- und Öbftbau, zum Vortheile des erftern, der
Rec. aber nicht beyftimmen kann. ‚Die Kupfer ent-
halten eine Abbildung des Maulbeerbaums, eines
Platzes mit einer Anlage von Maulbeerhecken, der
Spinnhütten und Behältniffe der ital. Dunftöfen
zum Tödten der Cocons, und der Werkzeuge zur
Bereitung der Seide, Haspelmafchinen u. dergl.; —
aber, was fehr tadelnswerth iflt, — nicht einmal
eine Abbildung des Schmetterlings, Phalaena mori,
und der Seidenraupen und Eyer {elbft , die auf jeden
Fall nöthig gewelen wären.

Achtes und Jetztes Heft: und dem Tit.. Oekono-
mi/ch - veterinärifcher Unterricht über die Zucht, War-
tung und Stalung der Hunde, von &. Riem und C. KH.
Nicolai, nebft Zeichnungen zu Hundehütten und Stäl-
len von T. A. Heine, mit VII. Kupf, 1802. VMIL S.
Vorbericht und Inhaltsanzeige und Kupfererklärung.
84 5. Text und Regifter über das ganze Werk, kl.
Fol. (2 Rthlr. 4 gr.). ein Zweig der Viehzucht
enthält diefes Heft noch die Hundezucht , die aber in
der T’hat in diefs Werk gar nicht gehört, da fie kei-
necswegs einen Zweig der Landwirthichaftlichen Vieh-
zucht ausmacht: viel eher hätten die Herausgeber
diefe, als, wie fchon oben bemerkt ilft, die Ziegen-
Seidenhafen - und Kanincheuzucht wezglallen Kön-
nen. -— Aufserdem aber find diefem Hefte drey
Kupfertafeln , nebft 2 Seiten Erklärung, beygefügt;
wovon zwey die äufßsere Anficht und. den Kifs eines
Wohnhaufes für einen Lancdwirth, und die dritte ei-
nen Plan zur Anlage eines Landgutes nach Heine’s
Angabe enthalten. Dofs das Haus.mit Flügeln ge-
baut ift, gefällt Rec. nicht, da ‚es Ichattige Winkel
_ giebt, die man immer vermeiden follte. Sonft ift

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

500

das Haus in einem erllen, gefälligen fchönen Stile
aufgeführt, aber auch nur für- einen fehr reichen
Landwirth paffend. Unrecht ift es aber, dafs es
demf(elhen an Zimmer für Fremde fehlt; denn die im
Halbgefchofs angebrachten, mit kleinen Fenftern
verfelenen Zimmern will der Zeichner, fonderbar
genug, nur zur fchönen Ausfcht beftimmt willen;
und fe fchicken fich auch, {o wie fe find, nicht für
Fremde, wegen der kleinen Fen (ter. Auch der Plan
zu einem Landgute kann Rec, nicht gefallen. Es ift
viel zu viel Symmetrie darin; auch ilt das Wohn-
haus gar zu weit vonı Wirthfchaftshofe entfernt. An
Anlagen zum Vergnügen, als Kegelbahne, Carouffel
u. dergl. fehlt es nicht; fo wenig als an einer grofsen
Menge unnützer Gebäude. Es ilt aber auch alles fo
fehr getrennt von einander, und unter einander zer-
ftreut;z und eine folche Anlage koftet fehr viel Geld _
und Terrain. Der ganze Plan nimmt ungefähr 250
fächf. Acker & 300 Quadrat -Ruthen ’ein, und davon
ift nur ungefähr die Hälfte Feld, das andere alles zu
Gärten, einem Weinberg , Holzpartien, und Plätzen
für das Dorf und.die Gebäude beftimmt. Was den
Haupt -Inhalt diefes Heftes betrifft , fo enthält das
Ganze aufser dem Vorberichte, worin die Quellen an-
egeben werden, 6 Abfchnitte, jeden von mehrern Ab-
theilungen. Der erfte handelt von den Hunden über-
haupt, ihren verfchiedenen Raffen, ihren Eigenfehaf-
ten, und Nutzen für den Menfchen. Der zweyte
Abfehnitt handelt von dem Gebrauch und Nutzen
der Hunde noch ausführlicher,‘ und befonders von

"den Jagdhunden, deren Arten, und der Erziehung

der jungen Hunde. Der dritte handelt von der Füt-
terung der Hunde im Grofsen und Kleinen, und de-
ren Wartung; der vierte von den Hundekrankheiten,
befonders der Tollwath, deren Urfachen , Kennzei-
chen, Verhütung, Heilung, and dem Verhalten ge-
en tellgewordene Hunde; der fünfte Abfchnitt von
em Aufenthalte und den Stallungen der Hunde, wo-
zu die Tab. 1—1V. gehören. Zuerft findet fıch hier
ein Plan zu einem grofsen' Jagdhundehof mit Gras-
lätzen, und Wohnungen für die Auffeher, und Tab.
I ift der Aufrifs der Hundeftälle felbfit zu fehen.
Diefs find fo kofthare Anlagen, dafs fie kaum einer
fürltlichen Haushaltung, gefchweige der eines Land-
wirths zuzumuthen find. "Tab. Ill. ftellt eine För-
fterwohnung mit dabey befindlichen Hundeftällen
dar; und Tab. IV. mehrere Arten {ehr eleganter,
grofser Hundehütten (und Häufer beynah); aufserdem
aber noch den Eingang eines Vorhofes oder Gartens,
mit Seitenthüren, der recht {chön ift; auch ein Bie-
nenhaus mit dabey angebrachter Hundehätte, in der
fich ein Hund, der an einer Stange, des Nachts über;
ums ganze Bienenhaus herum gehen kann, um die
Diebe abzuhalten, '— des Tages über gegen die Bie-
nen zu Gchern vermag. —' Der letzte Abfehnitt
endlich {tellt eine‘ Genealogie der Hunde in einem
Stammbaume, nach Biüffons und Daubentons As- .
de auf, (wozu Tab. -V.-die den Stammbaum der
Iunderaffen enthält) und erklärt. dann noch einige
Hauptraffen nach Büffon’noch ausführlicher, ©
\ * . .. A 4 an-

-

 
