Nr

fei@n, Zwabgsmittel verordnen könne. 27: Königl:
Wülrtember es General - Re’cript v 10. May ı=09,
die Aufhelnung aller Patrimonial- Gerichtsbarkeit im Kö-
#ig-eich Würtemberg betreffend. Die von den Fürften,
Grafen und ‚adligen Gutsbefitzern bisher ausge-
übte Patrimonial + Gerichtsbarkeit und die fämmtli-
chen Juftiz - Kanzeleyen und Patrimonial - Gerichte
des Würtembergifchen Reichs werden aufgehoben
und die Kanzleygehäuce für verfallen erklärt. 28. Kö-
wigl. Würtembergilches General - Reicript v. 10. May
1809, die Aufliebung der bisher noch beftandenen Steuer-
freyheit der Fürfllichen und Grüflichen Befitzungen betref-
fmd. Die fämmtlichen Befitzungen und Gefälle der,
im Königreich Wüärtemberg begüterten , Fürften und
Grafen follen der allgemeinen Steuer unterworfen
upd nach den’ allgemeinen Grundfätzen der Königl.
Steuer + Verordnungen belegt werden. 29. Neuer
Krieg gegen die vheinilche Conföderation. Der Heraus-
geber will nach dem Frieden diefe Kubrik füllen,’
Heft XXX1D. 30. Uebereinkunft zwi'chen den Sow-
vrrains über die Angelegenheiten des vormals fränkilchen
Kreifes , befondırs über die Theilung der Kreis- Activen

and Palo wie auch der Kreis = Diener und Penfio- .

gairs. Man findet hier das Refultat der in den frü-
hern Heften abgedruckten Verhandlungen über die
fe Gegenftände. Der, hier in extenfo mitgetheilten,
Recefs’ vom ı3ten Sept. 1808 gehört zu den erfren-
lichen Erfcheinungen unfers Zeitalters. Die Könige

von Baiern, Würtemberg:und Sachfen, der Fürft ‘

Primas, die -Grofsherzöge von Baden, Heffen und
Wirzburg, der Hoch- und Dentfchmeifter und die
Herzöge von Sachfen übernehmen die Kreisfchul-
den: Kreisdiener und Kreispenbonnairs, felbft die

eringften, und den beiden letztren ift für die Zu-
Knf ihr Rang, der Fortgenufs ihrer zarzem Befol-
dung und Penfion, fo,wie andrersrechtmäfsigen Emo-
lumente gefchert. 31. Kurze Abhandlung der Frage:
nach welchen Grundfätzen die Verweilung der, durch
die” Aüflö ung der vormaligen höchten Reichsgerichte da-
SE0OR unerü tert geblicbnrn P-oceffualien an die jetzigen
ve Cujedenen Souverainitäts- Gericht Reilen zormi t wer-
den dü: fte? vom König]. Würtembergichen Obertribu-
nal-ath ‚Dr. Frick zu Fübingen. - Da der Befchlufs
diefer Abhandlung im. nächften Hefte folgen foll; fo
ver/part Rec, bis dahin ihre Würdigung. 32. Lan-
de herrliche Verordnung, die Gleichheit der ‚Abgaben und
Einführung eines neuen dirvecrten Steuer yflems im verei-
migten He zogthum Naffau bet: Se 33. Neue Frag-
mente zur Erläuterung der ‚/Irtikel XXXIV. der rheint-
chen Bndesacte,
- der wichtigften, fulgereichiten und fchwierigften in
der ganzen Bundesacte und (Joaher auch in diefer Zeit-
fchrift mehrmals, z.B. Heft IV. XXI und‘ XXXL
erörtert, aber‘ dennoch nicht zu einer feften und
übereinftimmenden Anficht gebracht worden. Rec,
unter(chreibt die R-fultate diefer neuen Unterfu-
chung. 34. Gebührt den Randrsherrlichen Untergebenen
die Benennung Unterthan? MDieler Auffatz iflt gegen
die Germania von Come und Yaup Banıl I. Heft,
m. XIV. gerichtet , und vindicirt die Richtigkeit die-

"Num. 117. SEPTEMBER 1809.

-tis philologicis (Leiden 1771). —
Diefer Artikel ift unftreitig einer ‘”kannte Herausgeber — hat zu Nr. XI. und XIV. ei-

934

fer Benennung. Rec. hält diefe ganze Streitfräge”

leichbedeutend und von dem Sinne, welchen man
dem Ausdruck Unterthan beylegt, abhängig. 35: Ue-
bericht fämmtlicher Stande her, chaften des Großhe- zog-
thums Baden. Es Gud ihrer fieben, welche zufam-
men 48 Aemter, 468 Orte und 232257 Seelen ent-
halten.” 36. Yußizpflege im Königreich Weftphalen.
Ein feichter Auffatz. - 37. Verfügungen gegen die vor-
maligen Reichs für-ften anf Reichsgrafen, auch Mitglie
der der Reichsvitter/chaft , welche fich in Oefterreich be-
finden, Enthält die, beym Anfange des gegenwärti-
gen Krieges von Würtemberg, Baiern und nachher
vom Kaifer der Franzufen erlaffenen Verfügungen;
aus dem Würtembergifchen allein waren mehr als
2500 Perfonen im Kaiferlich - Ofterreichifchen Dien-
fte. 38° Aufhebung de, deutichen Ordens im Umfange
der sheini’chen Bundes Tazten, Wir finden hier das Kai-
ferlicht- Franzöffche Decret vom 24. April 1809 nebft
den Würtembergifchen Occupationen, Ydicten, fo
wie as Verfprechen des Herausgebers diefer Zeit-
fchrift in einem ‚der nächften Hefte eine vollftändi-

e Nachricht zu geben, was von den’ Gütern des,

eut!chen Ordens an jeden Rheinbunds- Fürlten ge-
kommen ift. -

LEirziIG, b.. Fleifcher d.j.: Ludov. Cafp. Valckenaeris
Opufeula philologica, critica, oratoriay nunc pri-
num conjunctim cdita. Accerunt Indices. "L’o-
mus 1. 1809, 363 S. 8; (ı Rthlr. 16 gr.)

Den Anfang diefer Sammlung haben wir in un-
fern Blätterp (1809. Nr. 97.) angezeigt; diefe Fort-
fetzung enthält X. den zwey und zwanzigften Gefang
der /Zias, mit den bisdahin ungedruckten alten Scho-
lien des Porphyrius und alrer, aus dem Leiden-
fehen Codex, nebft Valckenaers Abhandlung über die-
fe Handfchrift‘ und die ungelruckten Scholien zum
Homer. Bekanntlich ward diefe fchätzbare Abhand-
lung dem Werke von Fuly. Urfinus: Virgilius colla-
tione /criptorum graecor. iluffratus. zuerft. angehängt.
XI. Obhfervationes in /rifammetum, aus Abrefchens
Ausgabe. X11.5. Chryfoftomt duae orationes in laudem
Pauli Apoftoli cum Notis L. C. Valkenaer etc. —
"Aus 7. Hemflerhufii et /. C. Valckenarii “Orationi-
bus, (Leiden 1784). XINM. Schediasma Speoimen
exhibens adnotationum criticarum in loca” quae-
dam librorum facrorum Novi foederis. Ebon daher.

XIV. Valckenariana ex ‚Petr. Henry. Kopiere Obferva-
er uns unbe-

nige füchtige Bemerkungen geliefert, wofür als für
nicht ver/prochene Beyträge er allerdings unfern
Dank verdient. Schade dafs er dielelbe Mühe und
Mufse nicht auch auf die übrigen Numern, wo
fich die Gelegenheit darzu darbot, hat verwenden
wollen! So hätte Nr. XIH.-dergleichen Bemerkun-
gen wohl verdient, wenn es auch nur die kurze lite-
rarifche Nachweifung gewefen wäre, dafs diefe kri-
tifchen Bemerkungen über das Neue Teftament an
AH, Klofen einen Gegner gefunden hätten (Halle 1799).

echt
