497

Num. 63.

498

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 27. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE., WERKE,

OEKONOMIE.

LertrztG, b. Vofs u. Comp.: Orkonomifch - veterinä-
rifche Hefte, von der Zucht, Wartung und Stallung
der vorzüglichften Haus - und Nutzthiere, v. Toh.
Riem, u. G. S. Reutter 1b f. We.

(Befehlufz der in Num. 62, abgebrochenen Recenfion.)

echftes Heft, unter dem Titel: Oekomomifch- vete-
mnar eher Unterricht über die Zucht, Wartung
und Stände der Bienen, oder das Vollfländigfie der Bie-
wenzucht u. 1. w. Von. Riem, in Verbindung mit den
Paftoren Staudmeifter und Krezig, unml mehreren
Kr ocliichen Bienenwirthen, herausgegeben und bear-
eitet, nebft Zeichnungen zu Ständen, Käften, Klotz-
beuten, Körben, und andern Geräthfchaften von
A. Heine, mit IX Kupf. ıyo2. IV. S. Vorber. und
Inhalts - Anzeige. XXXIL S. Kupfer - Erklärung
140 5. Text. kl. Fol. (4 Rthlr. 12 gr.) Diefs ift un-
ftreitig der vorzüglich!te und befte Theil der Arbeit,
da Hr. Riem bekanntlich in der Bienenzucht wirk-
lich grofse Kenntnilfe und Erfahrungen hatte, und
cliefelbe ftets fein Lieblings(tudium war. Der Vf.
entfchuldigt in dem Vorbericht dem Titel des Vol-
fländigften über die Bienenzucht, den er diefem Werke
eben habe, und erklärt, dafs er damit gar nicht
meine, dafs daffelbe das vollftändigfte fey, was über-
haupt über «die Bienenzucht gelchriehen worden,
fondern dafs er es damit nur für das Vollltändigfte
von allen feinen fämmtlichen Bienenfchriften erklärt
haben wolle, welches er auch noch mit den neue-
{ten Bienen - Erfahrungen feiner Freunde bereichert
* habe. Rec. will ihm dieß gern zugeben; allein von
dem Vorwurf, dafs er damit doch nicht viel Neues,
fondern nur wieder das fchon bekannte, wenn gleich
diefsmal aus feinen eignen Schriften geliefert, kann
er ihn nicht freyfprechen. Diefes Heft zerfäht in vier
Abfchnitte. Der erfte enthält einen Bienenmoanats-
kalender, der eigentlich den Unterricht über die Bie-
nenzucht felbft enthält. Der zweyte handelt von
den Behältnilfen der Bienen, an Korben, Kälten,
Klotzbeuten und Ständen; der dritte, von der Na-
turge(chichte der Bienen, und zwar zuer[t von ihrem
 Ergönzungsblätter zur A. IL. Z. 1309.

Gefchlechte, ihren Feinden, von den Raubbienen,
und den Krankheiten der Bienen; und der vierte
handelt von, vermilchten Gegenftänden und nützli-
chen Vor(chlägen, als vom Ankauf und Befchneiden
der Bienen, vom Auslaffen des Honigs und Wachfes,
vom Methe, Honigweine und Elüge, von den Ur-
fachen des Bienenfterbens im Julius bis Sept. ; Ferner
von der Form des Zeilenbaues, (welches beides ei-
gentlich in die Naturgelfchichte der Bienen gehörte)
von den vorzüglichften Anpflanzungen für die Bie-
nen, von der Transplantation der benen, und von
der Bienenmotte, Der dem fchädlichen Nachtfalter,
deffen Befchreibung ebenfalls wieder in den dritten
Abfchnitt gehört hätte. Alle -diele Auffätze find,
wie man leicht vom Vf. erwarten kann, durchgän-
gig fehr forgfältig und gründlich bearbeitet worden;
inde[s vermifst man denn doch eine noch allgemei-
nere und auch beftimmtere Unterfuchung über den
wahren Ertrag und Nutzen der Bienenzucht in allen
Fällen, als die S. 92 E gelieferte ift; indem hierüber
eigentlich nur ein Vorfchlag zu einer Gemeinde- Bi-
nenzucht, und dann der vom Hrn. von Ehrenfels in
Wien im Jahr 1799 bekanntgemachte Plan zu einer *
rofßsen Actien - Bienengefellfchaft mitgetheilt und
etzterer dabey wörtlich hier abgedruckt worden ift.
Die Kupfertafeln enthalten Abbildungen von den
Bienen felbft, ihren einzelnen Theilen und Werk-
zeugen; Zellen und Feinden, Tab. I. VI IX., dann -
dergl. von den verfehiedenen Arten der Behältniffe
derlelben, und befonders von einem wohleingerichte-
ten Bienenhaufe auf Tab. 1. 11. IH. IV. und von aller-
ley, zur Bienenzucht nöthigen, Geräthen, an Preffen, *
Bienenwagen u. dergl. auf diefen und den übrigen
Tafeln. * ;
Siebentes Heft: — Oekonomifch - yeterinärifcher
Unterricht über die Zucht, Wartung und Hütten
der Seidenraupen, oder das Vollfändigfe des Seiden-
baues, von SF. Riem, und €, H. Nicolai. Nebhft Zeich-
nungen zu Spinnhätten und übrigen Geräthfchaften
von F- A. Heine, mit LV. Kupf. 1801. XIV SS. Vorrede,
Inhalt, und Kupfer. Erklärung, 59 S. Text, kl. Fol.
(2 Rilılr, g gr.). Nach dem Vorbericht ift diefes
Heft nicht von den Herausgebern, Hrn. Riem und >
Reutter, denen es an Erfahrung in dielem Zweige der
R 3 Wirth-
