795

ERGÄN

Num. 809.
ZUNGSBLÄTTER

ZUR *

ALLGEM. LITERATU

7°$

 

R- ZEITUNG.

 

Donnerstags den 27. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NEUERE SPRACHKUNDE,

'

ULM, im Verlage d. Stettin. Buchhandl.: Nexes
möglichft vollftändiges und erklärendes Deutfchfran«
zöfijches Handwörterbuch nach den neueften und
beiten gröfsern Wömerbüchern beider Nationen
bearbeitet. Zur Hälfte von . D. G. Weiler,
Archidiaconus in Augsburg. Zur Hälfte von
M. 3. Lang, Pfarrer in‘ Schmaitheim bey Hei-
denheim. (Auch mit dem franz. Titel: Now-
yran Dictionnaire rai/onnt portatif etc.) 1805. 589
S. BT. 8. (Die Vorrede des erften‘ Verf. mit
der Nachfchrift des4&zweyten, XX S.) (2 Rthlr.
20 gr.)

8 der Vorrede gibt Hr. Archid. Weiler nach eini-
gen fehr richtigen und gründlichen Gegenbemer-
kungen zu den, dem erften Theile diefes Handwör-
terbuches gemachten Vorwürfen weitläufige Rechen-
fchaft über ‚die Einricbiung und den Gehrauch des
vorliegenden Theiles, und e
müde des wiederholten "T’reibens der eilfertigen Vez-
Jagshandlung, unmittelbar vor dem Artikel Legen
feinem Fortletzer, Hrn. Lang, die Vollendung der
Arbeit übergeben habe. Was diefen Umftand be-
trifft, fo werden unfere Lefer fchon ‚im Voraus für
die Einheit, noch mehr aber fär die Zweckmälsig-
keit des Planes der vorliegenden Schrift beforgt feyı,
befonders wenn Ge fich mancher eigenthümlicher
und bellerer lextcographifcher Grundlätze erinnern,
welche Hr. W. in der Bearbeitung des erften Thei-
les befolgte, und, die eben fo allgemein nicht aner-
kannt find, als’fie es feyn follten. Rec. mufs Feider!
diele Beforgnifs rechtfertigen, und rügt deswegen
öffentlich den inconfequenten Speculationsgeilt der
Verlagshandlung. Sey es auch, dafs Hr. W. noch
nicht das Ideal eines alle Wünfche befriedigenden
deutfch - franzöffchen Wörterbuches gegeben hätte,
fo befand er fıch doch unftreitig auf dem rechten
- Wege dazu, und die der Freyheit fees thätigen
Geiftes verftattete erforderliche Mulle würde der an-
gezeigten Schrift wenigftens fo vielen innern Gehalt
und Werth verfchaftt haben, dafs zwar jeder con-
carrirende Rival ihr den. Rang der frühern Exifteitz,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. s809-

rklärt zuletzt, dalßls er,’

aber nicht (ehr wahrfcheinlich den Vorzug einer durch
Vervollkommnungsfähigkeit geficherten Fortdauer
ftreitig machen konnte. Wir befitzen alfo nun ein
Wörterbuch, das endlich einmal das Bedäürfnifs des
Beflern erregt, aber blofs Stückweife befriedigt, und
in welchem der Geift mit dem Ungeifte (fit vmia ver
bo!) wegen des ent{chiedenen Uebergewichtes des
Letztern, einen fehr ungleichen Kampf beginnt. Rec.,
fagt: wögen des entfchiedenen Urbergewicktes: denn,
er er in der Folge beweifen wird), felbft die erfte
älfte zeigt7öfters das characterlofe Gepräge der
zweyten, — ohne Zweifel eine Folge der häufigen
unzufriedenen Stimmung des Vfs. über die, in dem
Drünpen der Verlagshandlung nur gar zu deutlich
ausgefprochene, undelicate Zumuthung, blofse Mefs-
fabrikarbeit zu liefern. So fehr es daher Hrn. W,
zur Ehre gereicht, eine fo beleiligende Zudringlich-
keit mit Unwillen verworfen zu haben, fo wenig
vortheilhaft ilt für Hrn. I. die gefchmeidigere Folg-
famkeit gegen die Anforderung des Verlegers, dem
er die höhere Pflicht der Achtung für das Publikum
unbedenklich aufopferte. Man erwarte nicht von
dem Rec, eine (trenge und umftändliche Erörterung
des Beweifes, dafs Hr. L. die breite, freylich unge-
mein bequeme Heerftrafse feiner! Vorgänger einge-
fchlagen hat: denn eine folche genaue” Beweisfüh-
rung dürfte, zufolge des durchgängigen fehlerhaf-
ten Characters der I>xicographifchen Schriftftellerey,
nicht felten wenigftens eben fo bogenreich werden,
als das beurtheilte Wörterbuch felbft. Aber noth-
wendig mufs er ausdrücklich dem in der Nachfchrift
des Hrn. L. enthalteneh ganz untreuen Vorgehen
widerfprechen, als wenn derfelbe „nur in einigen
minder wefentlichen Theilen von der bereits getroffe-
nen Einrichtung des Hrn. W. abgewichen” fey. Ge-
rade das Wefentlich(te, aber auch Schwieriglte und
Mühfamite des W’'{Ichen Planes, nämlich die philofo-
phifche (nur mänchmal in unfruchtbare Spitzfin-
digkeiten abfchweifende) Analyfe der Begriffe; hat
Hr. L. nicht für gut gefunden, in feine Fortfetzung
aufzunehmen, Wie hätte er denn aber in der von
der Vegan ne vorgefchriebenen kurzen Zeit
etwas zu Stande bringen können, was Hrn. W. als
fchlechthin unmöglich vorkam? Wird man fich nun
U (4) wohl
