397
Schwarzpappel, Acacie und Linde geben herrliche
Meubles; fowohl in natürlicher, als befonders in
aufgebrachter Farbe, und nehmen köftliche Politur
an. Auch giebt Hr. T’hielemann hier Nachricht von
einem feit 20 Jahren, mit grofsem Nutzen von ihm ge-
brauchten Mittel, den Wurmfrafs in den verarbeite-
ten Hölzern, und deren Schwinden und Werfen zu
verhüten, welches in einer Ansdampfung des Holzes,
in 5 bis 6 zulligen Pfuften in einem eignen dazu ein-
erichteten Dampfkaften mit fiedendem Waller be-
teht. 7) Giebt hier. Herr Paftpr Rudolphi za Rö-
hesdorf bey Meilsen Nachricht von 96 Arten Vits-
bohnen, und Fafeln, die er feit 41803 erzugen hat,
und die Kapfel zu ı gr. verkauft, ;

Den gröfsten Theil diefes Buches nehmen nun
noch die zwölf vermilchten Aufflätze ein, denen
dann ‚auch noch einige kurze Bemerkungen und
Nachrichten, befgnders in-Bezug auf die Bienen,
und einige Rtcenfionen von einigen Ökonomi-
fchen Schriften, von Gericke, Chrift, Achard
u. £ w., folgen, fo wie zuletzt eine Anzeige von
Preisertheilungen. Von jenen zwölf Auflätzen he-
ben wir nur folgende, als beimerkenswerth aus.
ı) Zuerft finden fch hier einige allgemeine Vor-
fchläge zum allgemeinen Beften zunäch(t fürs Wei-
marifche Land, — ‚betreffend die Errichtung ei-
ner allgemeinen Leihbank, die Brandaffecuranz,
und die Unterftützung der Söhne und Töchter
unbemittelter Valallen, und die Fundirung einer
monatlichen Lotterie, durch welche Fonds für diefe
Inftitute zulammengebracht werden follen; — ein
recht lefenswerther Auffatz. 2) Dann bemerken wir:
des Hofgärtner Scheidlin zu Hohenheim bey Stultt-

art, Bemerkungen über den Anbau der Acazie,
Schwarzpappel, des türkifchen Korns, und der in
merwährenden Erdbeere, letztere im Freyen (fo-
wohl, als im Treibhaufe, und warmem Zimmer; die
fämmtlich von forgfältiger praktifcher Erfahrung zeu-
en. 3) Folgt von Hrn. Riem und Frenzel ein aus-
 rlickes Gutachten über Laltayries Gefchichte der
Einführung der {panifchen Schafe, nach der Veher-

fetzung ET des Hrn, Herzogs zu Holftein- -

Beck, — welches aber, aufser einigen Anmerkun-
gen, eigentlich nur eine Inhaltsanzeige des Buches
enthält. Als eine Fortfetzung diefer Gefchichte der
Einführung der fpanifchen Schafzucht ilt übrigens
noch das anzufehen, was der Hr. Ueberfetzer insbe-
fondre in Bezug auf die preuflfchen Staaten in We-
bers ökonomilchen Sammler St. XI. KR hat.
4) Die Nachricht von der Einimpfung des Schafvie-
hes zu Chotirfchau in Böhmen nach den Lehren des
Hrn. Pefliua ia Wien, — von Hrn. Oberamtmarn
Hufmagel, dient wiederum fehr zur grofsen Empfeh-
Jung dieler Methode, fubald nur echter Schafpocken-
impfungsftoff erhalten werden kann. Im Sept. und
October 1804 find allein auf zwey Herrfchaften des
Pilfener Kreifes 12000 Schafe mit’ dem glücklichften
Erfolg fo inoculirt worden... 5) Liefert Hr. Riem ei-
sen Jehrreichen Auflatz; über die Bereitung des

—_

"/r Num. 50. APRIL 1809:

77 3987

Wachfes bey den Bienen, gegen Hrn- Prof: Stephans
Auffatz darüber ia Voigts Magazin für die Naturkun-
de, Sind in den Miscellen der Dresdner Anzeigen, —
zur Vertheidigung der Meinung des Hrn. Huber im
Nov. Heft des erwähnten, Magazins vom Jahr 1804.
6) Findet man hier die fehon (onft bekannten Bemer-
kungen des Hrn, Riem über die vermeintliche Schäd-
lichkeit der Berberitzer Sträucher, und deren Hecken
für das Getreide, nehft mehrern Belegen für diefel-
ben aus Schriften, und praktifcher Erfahrung. 7) Den
Schlufs machen einige vermilchte Bienenbeobach-
tungen, von Hrn, Putiche an Hrn. Riem eingefender.

Man fieht, dafs es diefer Sammlung gar nicht
an Reichhaltigkeit des Inhaltes fehlt.,

MATHEMATIK.

GötTTIinGEN, b. Röwer: Anralytifche Entwickelung
der Trigonometryie und ihrer Differenzial - Formeln,
Nebft einem Anhang vom der Befchreibung eines
Winkelmeffers, von 7, Müller, GCornett im drit-
ten Kurhannöv. Cavallerie- Regiment. Mit a Kup-
fertaf. 1806. 1V. u. 188 S. 8. (14 gr.)

Ebendaf. bh. Dieterich: Anfangsgründe der Mathema-
tik. Die Arithmetik und Geometrie, Von W,. Mül-
ler, Cornett in der Kurhannöyv. Cavallerie, Er-

„ Aer Theil. Mit 5 Kupfert. 1806. VI. u. 5685. 8.
(2 Rthlr.) .

"Die Sammlungen altronomifcher Abhandlungen
von Käftner enthalten bekanntlich, in der erften Ab-
handlung, eine weitere Ausführung der trigonome*
trifchen Lehren durch Anwendung analytifcher
Rechnungen, in Beziehung auf «He in feinen Anfangs-

ründen der Arithmetik u. f. w. vorgetragenen
 rundichren: auch in der zweyten Abhandlung, Di£-
ferentialformeln der Dreyecke. Andre einzelne tri-
gonometrifche Sätze fteKen zerftreut in der fünften
erwähnter Abhandlungen, und in feinen Anfangs-
gründen der Analyfıs. Diefe Trennung der zu einer
Viffenfehaft gehörigen Sätze, die auch in andern
Lehrhbüchern der Mathematik mehr oder weniger
ftatt findet, kann in maucher Hinfcht ihr Unange-
nehmes haben. Der VE mag hierdırch zu dieler Ab-
handlung der "Trigonometrie veranlafst worJen feya,
worin er die dahin gchörigen, vorzüglich wichtigen
und brauchbaren Lehrfätze und Formeln in einer gu-
ten Zufammenftellung umfafst hat. Da die Werke
von Klägel und ‚Cagnoli wohl nicht jedermann zur
Hund find, des Eritern analytifiche Trigonoumetrie
auch manchen Anfingern noch zu fchwer feyn dürf-
te: {fo werden folche, die zu beftmmten Zwecken.
oder als Vorbereitung zur höhern Mathematik die
Trigonometrie ftudiren wollen, diefe, einige Minget
der Darftellung abgerechnet, wohl gerathene Anlei-
tung gewifs mit Nutzen gebrauchen können. Der Vf.
begimit im I. Kap. mit den auf die trigonometri-
{chen Linien fch beziehenden Formeln,  Fonctenen

und deren Combinationep, oder der analytilchen Tri-
gono-
