655
Le1PzıG, b. Hinrichs: Lehrbuch der mathemati/chen
Wiffenjchaften ; theils für den öffentlichen, theils für

den Privatunterricht in denfelben , befonders auf Ge-
lehrten - und Bürgerfchulen eingerichtet, u. 1. w.
Dritter Band, welcher die Mechanik, vorzüglich

die Statik felter Körper enthält, von oh ottl,
Schmidt, d. Weltw. Magift, u. f.Jw. Mit 9 Kup-

fert. 1808. VIIL u. 278 5. gr. 8& (1 Rthlr. 16 ggr.)

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der Mechanik, vorzüglich der Statik feßer
Körper; befonders für den öffentlichen mathemati:
fehen Unterricht auf Gelechrten- und Bürgerfchulen,
u. Sf. w.

Den erflen Band diefes Lehrbuchs haben wir A.
L. Z. 1804. Num. 224.3 den zweyten aber Erg. Bl.
1808. Num. 75- anprzeiC der vorliegende. dritte ift,
wie der Titel zeigt, blofs der Statik feflter Körper
gewidmet, der, im Geilfte von Wolff, Käftner, Kar-

en, Kraft, und mehr andern unferer neuern Mathe-
matiker, eine falsliche Anleitung zur Mechanik er-
theilt, die jeslem einleuchtet, der «ie frühern Bände
zu feiner willenfchaftlichen Ausbildung benutzt, oder
durch andern Unterricht zu den nöthigen Vor- und
Hülfskenntniffen gelangt ift. Der Vf. handelt zuerft

.1—78. vom Orte; der Ruhe und Bewegung; der
Ketern Richtung und Gefchwindigkeit; den Kräften
überhaupt und der Schwerkraft insbefondre; dem
Gleichgewichte, dem Mittelpunkte der Schwere
und der Größfse fefter Körper. Dann ‚wird «das
Gleichgewicht und die Bewegung fefter Körper
durch  Vermittelung der einfachen. Werkzeuge , oder
der Mafchinen betrachtet. Diefer letztere Gegen-
ftand im Allgemeinen, zerfällt in fechs Unterabthei-
Jungen, in welchen von den mechanilchen Kräften
ins befondere noch einleuchtenden, gemein fafs-
lichen Grundfärzen gehandelt wird, I) Vom Gleich-
gewichte und der Bewegung der Kräfte an mathema-
tilchen und phyffchen debel, init Riäckficht auf ei-
nige Gattungen der Wage, der Frietion am Flächen
phySGfcher Körper und der Störrigkeit der Seite, die
der Vf. $. 79— 91. 1.106 —229, auseinander fetzt.
1) Vom Gleichgewichte und der Bewegung der Kräf-
te an den Rollen und dem Flafchenzuge, welches 8.92
bis 95. u. 230—280. vorkonunt. In der UI) wird $.
281 -- 356. vom Gleichgewichte und der ewegung
der Kräfte bey dem RKRade an der Welle; — in XV) $.
3537 — 408- der fchiefen Linie an Körpern; im V) $.
409 — 426 an dem ein- und vielfachen eckigen und
yunden-, regelmäfsigen und unregelmäfsigen Keile,
und im VI) $. 477 — 467. der mathematifchen Schrau-
benlinie und der Schraube gehandelt. Zuletzt in $.
468 u. 69. eine Erklärung, die als Ucherficht der Wir-
kungen aller, vorhin genannten mechanifchen Werk-
und Hebezeuge dient. Der Vortrag ift überall deut-
lich, und obzleich wir auf keine neue Entdeckun-
gen und Erfahrungen geftofsen find, fo können wir
doch. diefes auch in Abficht feiner anfchaulichen
Darftellung empfehlen, die nur da, wo es fchlech-
terJings erforderlich war, Buchftaben-Rechenkunft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1809;

656

anwendet, Die angehängten Kupfertafeln, "welche
die Körper nur in ihren Umriflen darftellen, ver-
fGnnlichen die erklärten Gegenftände hinlänglich,

. STenDaL, b. Franzen u. Grofse: Joh. Karl An
Rrein’s gemeinverfändliche Anleitung zur  Rechen-
kunft für Jedermann, befonders zum Gebrauche -
in Schulen und folcher, die fch felbft darin ug-
terrichten wollen. Zweyte, verbeflerte und ver-
mehrte Auflage, 1808. XII. u. 4025. 8. (1 Rthir.)

Die erfle Auflage diefes Buchs , die 1792 erfchien, ilt
uns nie zu Gefichte gekommen; wir können alfo jene
mit diefer nicht vergleichen, un«! blofs’anzeigen, dafs
nach der zweyten Vorrede S. IX fg. zu urtheilen, die
drey letzten Abf{chnitte- der zweylen Abtheilung be
der vorliegenden Ausg. neu hinzugekommen find.
Der Vf; deffelben dachte fich bey der Ausarbeitung
blofs Schüler in Volksfchulen und Landfchullehrer;
daher geht diefe Anleitung zur Rechenkunft, die in
zıvey Abtheilungen zerfällt, nicht weit über die trivi-

" allte Kenntnifs der niedern oder gemeinen Arithme-

tik hinaus, worüber fich der Vf. in. den beiden Vor-
reden hinlänglich erklärt. In der erffen Abtheil, die in
X1HL.Abfehnitten S. 1 — 207. die fünf Species unbenann-
ter und benannter Zahlen, nebft der Regel de Tri
im Ganzen enthält, wird in der populärften Sprache,
wie fich für Schüler der Arithmetik, für die diefes
Buch ge(chrieben ift, denken läfst, alles hieher gehö-
rige mit der Bere Deutlichkeit erklärt, und durch
eine Menge Beyfpiele anfchaulich gemacht. Diefes
kann man auch von der zweyten ÄAbtheilung S. 208
bis 402. überhaupt, und den fechs erlten Abfchnitten
derfelben, insbefondere behaupten. Diele lehren die
Species und die Regel de Tri in Brüchen. Der 7te
bis ı1o0te Abfchn. befchäftigen fich mit der Gefell-
Ichafts-, Erbtheilungs- und Kettenrechnung, nebft 20
Aufgaben zur Uebung des Verftandes. Ueberall Geht
man es dem Vortrage an, dafs des Vfs, Streben, deut-
lich zu werden, und jeden arithmetifchen Gegenftand
practifch anfchanlich zu machen, nicht ohne Erfo}
geblieben ift. Einige bekannte Rechnungs- Vortheile *
im Abkürzen der Auflöfungsmethocden, find ihm eben-
falls gelungen.‘ Unter den S, VI. ffg. aufgeführten
Multipliceationsbeyfpielen, vermiffen wir aber die Ver-
vielfältigungs- Methode durch Divifion; z,B. 7629 X
125 = 0953625; Kenner wiffen es, dafs dem Multipk
cando drey Nullen aogehängt und das Ganze durch 8
abgetheilt wird; dor Guctreut ilt alsıdlann das Aggre-
gät oder Facit, weil der achte Theil yon 1000, gleich
7629000

3626?
und Abkürzungsmethoden nicht zu gedenken. Was
endlich Hr. A. von der Kettenregel S. IX fg. fagt,
verräth wenig Bekanntichaft mit der Literatur der
Arithmetik bis auf die neuelten Zeiten; inzwilchen
wollen wir darüber nichts weiter anführen, da auch
der Vf. durch die neueften Zeitumf{tände gelitten zu
haben fcheint. Das Buch wird feinen Zweck nicht
verfehlen.

125 ift; wie z. B.: 8)

 

anderer Beyfpiele

3]
