857 . WC

‚ Num.

108.

858

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 9. September, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURKUNDE.

BERLIN, in d, Realfchulbuchhandl.:  Yoswrnal für
die Chemie und Phyfik, von C. F. Bucholz, L.v.
Creilz S. F. Hermöhädt, M. HE. Klaproth, J- B.
Richter, SW. Ritter, &. B. Trommsdorff, A. F,
Gehlen u. (. w.

(Fortfetzung der in Num, 107. abgebrochenen Recenfion.)

x
jerten Bandes erfles Heft. I. Ueber die gegenfei-
tige Wırkung des Schwefels und der Kohle. 1. Be-
richt über eine Abhandlung des jüngern Berthollet, Un-
terfuüchungen über die gegenfeitige Wir-
kung des Schwefels und der Kohle betitelt, von
Fourcroy , Deyewai und.( dem Berichtser[tatter) Vas-
welin. Aus den Ann. de Chimie, T. LX1. von Gehlen,.
is pw aus Berthollet’s Verfuchen hervor: 1. Dals
die Kohle Walferftoff enthält, und dafs diefer auch
durch die f(tärkfte Hitze fich nicht völlig austrejben
lüäfst. a. Dals Schwefel in der Rothglühehitze auf
diefen Waflerftoff wirket, und damit Verbindungen
bildet, die in den Verhältnifsmengen ihrer Beltand-
theile, und, dem zu Folge, auch in ihren Kigenfchaf-
ten, fehr von einander abweichen. 3: Dafs die des
Wafifferltoffs, wenig(tens einem grofsen heile nach,
beraubte Kohle, mit Schwefel eine felte Verbindung
bildet, in welche letzterer in kleiner Menge eingeht,
4- Dals der Schwefel, der Kohlen(toff und Waller-
ftoff in hoher Temperatur eine‘ Verbindung einge-
hen, welche die Gasform annimmt. 5. Endlich, dafs
der Schwefel Wafferftoff enthält. 2. Ueber Lampa-
dius’s flüfigen Schwefel. Ebeadab. Bereitungsvertah-
Treu; Pay hs Eis eoichaften, chemifche EigenÄchaf-
ten. (S. 17. Z. 7. find die Worte: „dafs nichts auf
“in dem flüfßgen Schwefel vorhandenen Kohlenftoif
deutet,” eine (chwerfällige Ueberfetzung. Es follte
heifsen: dafs uns nichts ferechtigt, einen in dem flüf-
figen Schwefel vorhandenen Kohlenftoff anzuneh-
men. — II. Verhandlungen über die Aetherbildung und
die verfehiedenen Aetherarten. 1. Bericht über eine, den
aten Angufl 1806 im Inftitut vorgelefene Abhandlung The-
nard's über den Salpeteräther, von Guyton, /auquelin
und (dem Berichter(tatter) Berthollet. Ebendah, über].
von Gehlen. Nach Thenard’s Analyfe enthält der Sal-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

‘ ferftoff, und 47, 16 Sauerltoff gaben; Zerle

WERKE.

peteräthker, mit Weglaflung der Brüche: Stickftoff

16, Kohlenftoff 39, Sauerftoff 34, Wafleritoff 9.
2. Auszug einer, am 17ten Februar 1707 im Inflitut
vorgele/enen Abhandlung über den Salzäther, von The.
nard. Ebendah, überl. von Gehlem, 3. Auszug einer
Abhandl über die Producte, die durch die Wirkung
der metallilchen Muriate, der oxydirten Salzfäure und:

der Effig/äure auf den Alkohol entfliehen, von Thenard,

Ebendab, über(. von Ebendemf. 4. Abhandlung über den
Salzäther und Efigäther, vorgelelen im Nationalim
ftitut d. 25. May 1807, von Boulay, potheker in
Paris. Aus der Franzöf. Handfchrift überf. von Gek-
len. Darf{tellung des Salzäthers; Wirkung des Kali
auf den Salzäther; Wirkung des Ammonium auf den
Aether; Wirkung der Schwefelfäute; Wirkung der
Salpeterfäure; über,den E{Ggäther. 5.. Abkan ung
über die Bildung des Phosphorätkers, vermittelft einer
befonderen Vorrichtung , vorpölefen in der erften Claf-
fe des Inftituts am 23ften März 1807, von P. F. a
Boullay. Aus der Franzöffchen Handfchrift überf.
von Ebendem/, Aus den erzählten Thatfachen leitet

„der V£. die zwey Folgerungen her: ı. Dals man ver-

mittelft des angewandten (hier befchriebenen und
abgebildeten) Äpparats (der zum "Theil hydropneu-
matilch ilt) und der ‚angegebenen Vorfchtsregeln
den Alkohol in vollkommenen Aether umwandeln
könne, 2. Dafs der Aether, welcher. auf diefe Weile
ent[teht, unter den verfchiedenen Aetherarten‘ ders
jenige) ift, der die meilte Aehbnlichkeit mit dem
Schwefeläther hat, fowohl in feinen Eigenfchaften, als
in Hinücht auf die Erfcheinungen bey feiner Bereitung.
6. Ueber die Mi/chung des Alkoho!s und des Schwefel-
öäthers,  vorgelefen im Franzößfchen Nationalinftitut
am 6ten April 1807, von Theod, de Sauffure. Aus dem
go de Phy/. überf. von. €. AH. Ro'off. Unter andern:
erlegung des Alkohols durch langfames Verbren-
nen de/lelben im verfchloflfenen Gefälse, wo 100
Theile Weingeift: 36, 97 Kohlenftoff, 15, 837 Waf-

u
Alkohols durch die Verpuftung feines elaft; hen
Dampfes mit Sauer(toffgas, wo 100 Theile Alkohol
42, 82 Kohlenftoff » 15, 82 Wafferltoff, und 44 36
Sauerftoff lieferten; Unterfuchung des durch Ver-
a des Alkohols gebildeten Wallers ; Zerle-
5

gung

‘
