785

Num. 009.

786

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 19. Augufl, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG.

ZürıcH, b. Gefsner: Briefe aus Italien während der
hr 1891 —5. Mit mancherley Beylagen. —
PUT Band; vom P. SF. Rehfues, Bibliothekar
Sr. Königl. Hoh. des Kronprinzen von Würtem-
berg. 1809. 4265. 8.

er erfte Theil diefer Briefe lieferte unter andern
ausführlichere Bemerkungen über das weibliche
Gel(/chflecht in Italien, das Carneval, die Faften und
‚die Juden zu Livorno, 'die Improvifatören und das
Elfe hahlich® Leben der Italiiäner in den hörern
tänden; über verfchiedene Merkwürcigkeiten von
Pifa, Maffa und Carrara, Genua und Florenz, und
deren-Gegenden, fo wie über Eigenheiten ihrer Be-
wohner. (S. A.L.Z. ı808, Nr. 360.); diefer zwey-
te, der Briefe aus Florenz, Rom und Neapel vom
Zn Sept. 1803. bis ı2ten April 18064. enthält, be-
chäftigt fich,  Keiichemerkungen abyerechnet, mit
dem Ti#12e, den gefellfchaftlichen Geterbaltungen
in Florenz mit den Vergnügungen, dem Religions-
unterrichte und jden Fremden in Rom, mit dem
Charakter der heutigen Römer, dem Weihnachts-,
Nenjahrs- und Dreykönigsfelte in Rom, dem Cicis-
beate, dem Reichthume der italiänifchen Sprache,
der fchlechten Erziehung, dem Zuftandeder niedri-
gen Claffen des gemeinen Mannes und dem italiä-
nifchen "Theater, und liefert dann in den Beylagen
Anekdoten, Fragmente, Charakterzügeu. f.w. Hier
einiges Nähere, — Die Meinung fo vieler Reifen-
«den, dafs die Italiäner den Tanz nicht lieben, ift
ungegründet; fe tanzen zwar ey Hochzeiten und
andern dergleichen Gelegenheiten felten, und die hö-
hern Stände während der heifsen Jahrszeit beynahe
niemals; defto mehr aber während des Carnevals,
und im Früh - und Spätjahreyauf dem Lande, wo
dann die. vornehmen Güterbehtzer fich mit ihren
Bauern vermifchen. Befonders gilt diefs Toscana,
Aulfser englifchen Tänzen ift vorzüglich die (ehr ein-
fache, mit einer zur Luftigkeit hinreifsenden Mufik
begleiteten Monferina von Mailand bis Neapel allbe-
liebt. Die Landleute haban eigene Nationaltänze;
im Toscanifchen ift. diefßs der alte Trescone (Etrus-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

‚WERKE.

cone). — Unter den Gefellfchaften zu Elorenz rüihmt
der Vf, vorzäglich die bey Madame Fabroni als einen
Sammelplatz von Gelehrten und Künftlern, wie ehe-
mals bey Madame Geoffrin zu Paris. Hier wird felten
gefpielt} defto gewöhnlicher ift diefe Unterhaltun
in andern Gefellfchaften. Die echt italiänifche Un-
terhaltung findet man beynahe nur in Familienzirkeln
oder in den Kreifen, die Männer um eine fchöne Frau
bilden, um fich über die (nicht politifchen) Angele-
grnbehlen des Tags, vorzüglich aber des 'C’heaters,
die Lächerlichkeiten Anderer und die Liebe, mit mun-
term Witze zu unterhalten. Der Juftigfte Buffon
fpielt die Hauptrolle, die höchfte Verfeinerung der
gel nf haflichen Freude aber ift das Improvifiren.‘
uch find noch die Spielereyen mit gebundenen Rei-
men Mode. In den mittlern Ständen herrfchen die
fogenannten gefelifchaftlichen Spiele, das Pfänderlö-
fen u. dgl., wobey jedoch nicht geküfst wird. Uebri-
gens glaubt der Vf. auch in Italien eine allmähliche
Abnahme des Frohfinuns zu bemerken. — In Rom
ilt übrigens noch immer das alte Panem et Circenles.
mj Winter machen Theatervergnügungen aller Art
die Hauptbehiftigung aus, felbft%och nach den glän-
zenden  Schmifpiglen der heil. Woche, In der heifsen
Jahrszeit geniefst man den Abend im Wagen auf den
Corfo. Auch werden bey Augufts Grabe Stierge-
fechte, die felten blutig find, und Feuerwerke gege-
ben, und auf dem durch Schleufsen unter w. er
gelten Platze Navona werden Luftfahrten angeftellt.
er Herbit ift dem Landleben gewidmet, das im
Frühlinge wenig genoffen wirdi — Die Darftellung
einer eben fo fchlechten als leichtfinnigen Katechifa-
tion zu Rom, in welcher vorzüglich die Jungfraufchaft
Mariens einen Hauptgegenftand der Erklärung für
einen ungläubigen Knaben ausmachte, erklärt hin-

‘Jänglich den Mangel an Religioftät in ı'em Sitze des

katholifchen Glaubens, wo man bey Prozefionen
Marf({ch- und "F’anzmufik mit dem Liedergefange, und
überhaupt das Weltliche mit dem Geiftlichen auf eine
oft höchft greile Art vermifcht. — Unter den En
ländern, die fich in neuern Jahren in Rom aufhielten,
zeichnete fich vorzüglich jder vor einigen Jahren ver-
ftorbene, auch anderwärts her bekannte Lord Briffol
aus, der felbft in London ein Original gewefen wäre;
G (5) ein

,
