161 .

Num.

21. aß,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

.

Sonnabends, den 18. Februar 1809- ; ;

 

WISSENSCHAFTLICHE

OEKONOMIE,

Harte, b. Hemmerde u. Schwetfichke: Einleitung
zur Kenntnifl der ifchen Landwirth/chaft , von
SF N, Schwerz. u. 1. w.

(Befchlufs der in ’Num. 20. abgebrochenen Recenfion)

D« hierauf folgende gte Abtheilung handelt von
der innern und äußern FerfafinE er Pachthüfe in

den Niederlanden, In dem erften Abfchnitte werden die
Vortheile und Nachtheile grofser und kleiner Wirth-
fchaften erwogen, und nach den Urtheilen mehrerer
niederländifchen Schriftiteler, und des Vf. felbft
entfcheidet man fıch der Localität der Niederlande
wegen, dort mehr für kleine Wirthichaften, als für
BrD Im zweyten und dritten Abfchnitte werden
ann die Größfse, der Zins und das Betriebscapital
der Pachthöfe in den Niederlanden, und ferner die
Haushaltung; Feldeintheilung, und dabey die Aus-
ae und der ea einer Wirthfchaft von 11 Bun-
en fehr intereffant befchrieben. Grofße Pachthöfe in
den Niederlander halten nicht leicht mehr als 50 bis
60 Bunder,' mittlere gegen 30, kleine, die befon-
ders in der Nähe der Städte hnd, zwifchen 5 und 10.
Es find alfo auch die niederländifchen grofsen Pacht-
höfe, gegen unfre deutfchen Wirthfchaften gehalten,
fehr kleine Güter. — Der Aufwand der niederlän-
difchen Wirthi{chafters, — wenn z. B., nach S. 391.
auf die Wirthlohaft von 11 Bundern, worunter 10 Bun-
der (alfo ungefähr 5. Magdeb.Morg.) Ackerland find,
außer Mann und Frau, drey grofse und zwey kleine
Dienftboten noch gerechnet werden, deren Lohn
234 Fl. beträgt; den wenn, nach S, 385. u. 1. w.
auf 5 Bunder allemal ein Arbeitspferd gerechnet
wird, — diefer Aufwand der niederländifchen Wirth-
fchaft,. ift im Vergleich gegen den Aufwand unfrer
deutfchen Wirthichaften, aufserordentlich fs.

Wie hiufg finden fıch nicht auf unfern deutfchen,

zuud zwar gut bewirthfchafteten Landgütern von 300
Magdeb, Morgen, alfo 60 nieder]. Bundern Acker-
land, nur 6—8 Pferde, und 3 Knechte! Der reine
Ertrag einer Wirthichaft von ır Bundern wird dem-
nach zu 423 Gulden — und zwar vom Hrn. Vf.
ein fehr erheblicher Gewinn gegeben. Rec, kann
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

.noch die Wirthfchaft in den Niederlanden anglich

WERKE,

diefen reinen Ertrag an fich nicht eben fo anlseror-
dentlich hoch finder, da er aus Erfahrung weils,
dafs eine grofse Menge Baunergäüter in Saculen von
dieler Gröfse, bey ganz gewöhnlicher Baueruwirth-
fehaft, einen viel Ro ern reinen Ertrag geben, — fo-
ar mit Beybehaltung des gröfsten Theils der Brache -
in dem gewöhnlichen Dreyfelderfyftemn, Aber frey-
lich find in Sachfen die Preife der Producte, viel hi
her, als in den Niederlanden. Dafs nun aber den-

beffer und vollkommner betrieben werde, auf
den deut{chen Bauergütern, ift gar kein Zweifel; nur
fcheint es uns mit viel zu grofsem Aufwand von Ar-
beit und andern Koften. Das Problem der guten
Wirthi{chaft ift doch gewifs, mit dem gerinzften
Aufwand, den höchften Ertrag zu gewinnen. — Es ift
hierbey aber nur von dem Verhältnifs des Aufwands
zum Ertrag die Rede; der erftere foll im Vergleich
gegen die Höhe diefes letztern möglichlt gering feyn;
und es (oll alfo garnicht heifsen: dafs man ftets nur ei-
nen geringen Aufwand auf die Wirthfchaft machen
folle. Nein, im Gegentheil — denn von einem, am
fich geringen Aufwand, ift niemals ein hoher, ge-
fchweige der höchfte Ertrag zu erwarten; vielmehr
ehört ftets bey jedem, allo auch beym ländlichen
Gewerbe zu einem hohen Ertrag, auch ein grofser
Aufwand, weil diefer allein jenen zuläfst: aber es
mufs nur ein folches Verhältnifs zwifchen beiden
feyn, dafs, fo grofs auch an fıch der Aufwand ilt, er
dennoch gering. gegen den -hohen Ertrag erfcheint,
und möglichft weit von ihm übertroffen wirit, alfo
möglichft gering im Vergleich gegen deflen Höhe ift.
Man (oll alfo nicht ohne Noth und ohne Verhältnifs
Aufwand machen, welches mit gar zu überhäufter
Anwendung der Arbeit z. B. gar wohl gefchehen
kann; wie denn Rec. der Brabantifchen Wirthichaft
und überhaupt der guten Wirthfchaft auf kleinen
Höfen überall diefen Vorwurf machen möchte, und
daher auch das vom Vf. aus Thaers Schriften
ewählte Motto feines Werkes: „Eine vollkommne
irthfchaft und Verrichtung mehrerer Arbeit, it ge-
willermafsen einerley;” nicht unbedingt unterfchrei-
ben würde. Von mehrerer Arbeit, — als zeither
geh auf die Wirthichaft gewendet worden
. ilt,
