151 ERGÄNZUNGSBLÄTTER.
fer durch die Wunde aufwärts bis ins Gehirn macht.
Men verdient der Umftand die Aufmerkfam-
keit der Phyfiologen. 3. Befchreibung eines beweg-
lichen Staarnadelrings, vom Dr. Scheel. Mit einer
Abbildung. 4. Etwas über die Guyton{che Räuche-
rung mit lalzfanren Dämpfen, von Demieiben. Sie
wurde mit Nutzen und ohne allen Nachtheil auf ei-
nem Dänifchen Kriegsfchiffe und in der Kopenhage-
ner Pflegeanftalt angewandt, Es wird eine für Schif-
fe zweckmäfsige Vorrichtung zur Entwickelung fau-
rer Dämpfe befchrieben und abgebildet. 5. Ueber
die Kopenhagner und die Grönländifche Schwimm-
mafchine, von Demfelben. 6. Theorie von den Blat-
tern und Kuhpocken, vom Chir. Fränkel. Diefe
Theorie ift fehr merkwürdig. Der V£. vergleicht den
Verlauf der Hlatternkrankheit mit der Vegetation der

Num. 19. FEBRUAR rT809. 152
Pflanzen. Der im menfchlichen Körper liegende Keim
dazu werde von einem dem Pollen ähnlichen im
Dunftkreife einer Gegend oder eines Individuums
befindlichen Stoffe hefruchtet, Die Blattern feyen
die unter der Oberhaut abgefetzten Früchte. Die
Befruchtung dieles Blatternkeimes könne auch
durch den Kuhblatterftoff gefchehen. 7. Ueber die-
Schnee- und Vegetationslinie in Norwegen, vom
Affelor Esmark. Der ewige Schnee ani dem 8000
Fufßs hohen Berge Snehätten im Dovregebirge fenkt
fch auf der Südfeite nur bis etwa 7000, auf der Nord-
feite aber bis auf 3000: Fufs über der Meeresfläche
herab. Die Vegetationslinie war in einer Höhe von
3200 Fufßs über der Meeresfläche. Die einzigen Ge-
wächfte waren hier noch Betula nana, einige Weiden-
und Wachholderftauden.

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Sr. BiAsıen, in der ehemaligen Stiftsbuchhandl. :
+ Scutum Fidei. Ad ulus quotidianos Sacerdotum.
Opera et ftudio P. C. B. Sacerd, Cum permiffa
Rev. Ordinarii. 1806. 8. Pars I. A dominica 1.
adventus usque ad diem I. Januar. 3955. Pars II.
Aldie I. Jan. usque ad. Dom, V. poft. Epiph. 397 5.
Pars III. Usque ad Dom. I. Quadragel. 84 5.
Pars IV. Usque ad diem S. Palchae. 400 g

In dem reichen Stift zu St. Blafien auf dem
Schwarzwalde wurde vorzüglich durch den verdien-
ten Abt Gerbert, deffen kifloria nigrae filvge und an-
dre hiftorilche Schriften feinem Sammlerfleifs Ehre
machten, eine literarifche Thätigkeit rege, die bald ei-
ne eigene Druckerey nöthig machte, deren Produkte
durch die Unterftützung aus der Klofterkalle fich
wirklich nicht weniger durch typographifche Schön-
heit als durch ihre Wohlfeilheit auszeichneten und
für unfere künftigen Bibliographen unftreitig dadurch
fowohl , als durch ihre Seltenheit, merkwürdig feyn
werden. Wie fehr mufs man es aber hedauern das
fchöne Papier und den faubern Druck an Werke,
wie das vorliegende, verfchwendet zu fehn! Wel-
ches Verdien(t hätten fich die oft faft durchfmehr als

” fürftlichen Aufwand ausgezeichneten Bewohner je-
ner Reichsl!tifter, von deren Dafeyn in manchen Ge-
enden fich bald keine Spur mehr findet, erwerben
aancm wenn fe ihre Mufe und ihren Reichthum
zur Herausgabe gemeinnützlicher Schriften verwen-
det und entweder wie einft der verdiente Abt Ger-
bert und ihre Ordensbrüder in Frankruich, für die
Gefchichte, oder für irgend einen andern Zweig der
Willenfchaften, Werke geliefert hätten, die fonft
ungedruckt bleiben, weil kein gewöhnlicher Buch-
händler die Koften daran wagt! Allgemein würde
dann die Theilnahme gewefen feyn, womit das Auf-
hören folcher Inftitute bedauert worden wäre, da
hipgegen nun auch in diefer Rückücht cher das Ge-

SCHRIFTEN.

entheil Statt finden mufste. Denn gewifs werden

ie Preflfen von St, Blafien, aus welchen fonft mei-
ftens nur (fchlechte Gebetbücher oder theologifche
Streitfchriften hervorgiengen, nun, da fie mit dem
ehemaligen Reichsftft der Grofsherzoglich Baden-
{chen Regierung zußelen und von cdiefer grofsmüthig
der Univerhtät Freyburg überlaffen wurden, nütz-
lichere Werke liefern und nicht zur Fortfetzung ei-
nes fo entbehrlichen Buches angewendet werden.
Schwerlich wird fieaber auch von den ins Oefterreich-

‚che ausgewanderten Mönchen zu erwarten feymn,

daauch dort nun reinere Religionsbegriffe ich immer
mehr verbreiten und das Schimp fen auf moderne
Ihuminaten und unwilfende Neuerer kein Verdienft
mehr giebt. Das Produkt aus St. Blafßen [telit Gott
nur als furchtbaren Richter dar, der durch Schrecken
und Angft feinen Dienft wie zur Frohne bey den Gläu-
bigen erzwingt, von denen man doch die Bemerkung
nicht erwarten follte; quod mens nimis vaga facilime
inter precandum ad aliena dilabitur. Solchen aber mag
nun auch folche Hülfe nöthig feyn, wenn fie (chon
mit Hohn auf unfre Zeit herab oben quo Nafutulo-
vum incredulitate longe lateque cuncta depopulante, Gen-
tilismi et Atheismi capita monftrofa rurjus erigi confpt-
ciuntur, atgque fallax fecsli Philojophia omnia Religionis
nofflrae myfleria cavillatur ac caeco feronn fing win Eccle-
fiae cathalicae fulcra molitur fubvertere. agegen wird
auch allerdings ein tüchtıger Schild erfordert, und die-
fer wird nun hier verfertigt aus bis mille documentis
minime dubiis, qua ex triginta vetußifimis Litur gits et
Sacramentariis diverfarum nationum, ex quadraginta
quinque Conciliis et durentis Patribus atque Scriptoribus
orthodoxis priorum XII Ecelefiae feculorum fideliter ex-
cerpta funt, quibur ducenta alia ex tribus fequentibus
Seenlis XII, XUV et XV adjecta funt. Leicht hätte
alfo der auf zwölf Bände angelegte Plan noch auf das
Doppelte erweitert werden können, wenn die Zeit-
u nicht aoch zu rechter Zeit Einhalt gethan
1ätten, 4

 
