197:

Meilen von Salzburg weit; in einer Gegend, die, dem .

erften Anblicke nach, mehr für wilde Thiere als für
Menfchen gefchaffen ift. Die Wärme des Wallers,
fo wie es aus dem Berge Graukogel hervorbricht, ift
38 bis 39° R. Diefe Wärme, welche in den ver(chie-
denen Jahreszeiten beynahe immer diefelbe if, erhält
fch fehr lange, und es wird mehr als ıı Stunden
Zeit erfordert, um das Waller bis zum 28 Grade ab-
zukühlen, welcher, den gemachten Erfahru zu
Folge, dem menfchlichen Körper am gedeihlichften:
ift. Die Entdeckung diefes Wildbades fällt, wenn
die alte fromme Sage.nicht trügt, in das Jahr 680.
Der Vf. erzählt kurz die Gefchichte des Bafes. Es
wird jährlich von 1060, his 1405 Menfchen befucht.
Wunde Krieger; erfchlaffte Männer und gefchwächte
Mütter fuchen dort wieder fich zu (tärken; erbleichte
Mädchen von neuem ihre Wapgen zu färben. Fibern,
Magen, Eingeweide werden geltärkt; Gicht, Glie-
derkrankheit und Lähmungen gehoben oder gemil-
dert. Selbft das venerifche Gift mufs dem Heilwaf-
fer, wo. nicht gänzlich, doch größsteptheils weichen.
Es ift eine NEO Unterhaltung der Bacegälte,
die Kraft der Quelle an Blumen und Früchten zu
beobachten. Man hält Knospen über dem ‚Waller,
und Ge entfalten hch; man fenkt unreife Früchte und
halbverweikte Blumen in daffelbe, die Früchte zeiti-
en, und die Blumen fangen wieder an zu blühen- —
XXIV. Chronik der Studien - Anftalten in den öft-
reichifchen Staaten. Ein für viele gewifs willkomm-

'Nüm.: 25. FEBRUAR 1808. Nr

168

trachtet und beurtheilt werden mufs. ' Ihr H we
ber hat zwar viele darin befchriebenen Gegenf{täinde
felbft gefehen, und zum Theil auch felbft eehildert,
dem gröfseren Theile nach ift jedoch fein Buch eine
Compilation , bey deren letzten Theilen befonders.
die Schriften von Bredetzky, Rohrer, Mall und
Schrank, Schultes, Hofer, Windifch, u. a.m. ftark,
doch mit dankbarer Nennung der Quellen, benutzt
worden find. Indefs ift es eine nützliche und der
Empfehlung nicht unwürdige Conrpilation, die uns
mit dem  Ktichthume bekannt macht, welchen der
Oeltreichifche Kaiferftaat an Naturmerkwürdigkeiten
befitzt, und jeder Clafte von Lefern eine belchr ende
und zugleich unterhaltende Lectüre darbietet.. Es.
find in allem 55 bemerkenswerthe Gegenftände, die
in diefen zwey "Theilen befchrieben werden. Bey
der anziehenden Befchreibung desBerges Oetfcher,
in Unter - Oeftreich, bemerkt Hr. Sartori über die der
Evangel. Religion A. C. zugethanen Bewohner der um-
liegenden Gegend die falt lauter Holzichlä ger find:
„Selılam ift in diefem rauhen, düftern Winkel der Erde
das Bemühen «diefer Felfenbewohner nach einer reinen
deutfchen Sprache, Es ift ein Ueberbleibfel deflen,
was fıe in der Schule gehört haben, und zum Theil
noch hören: denn wenn die katholilchen Bauern je-
ner Gegend ihre Kinder nie zur Schnle (chicken,
und ihnen jeden möglichen Unterricht entziehen, fo
fchicken die lutherilchen Bauern ihre Kinder nicht
nur während der angemeflenen Zeit, fomtern auch,

ner Auffatz, deffen Fortfetzung fehr zu wünfchen.ift.. „dann ‚noch dahin, wenn fie die Schule nicht mehr

Es „wird in demfelben berichtet, was im öftreichi-
fchen Studienwefen im Monathe Julius 180g gefche-
hen ift, und man bemerkt auch daraus mit

en, dafs der Kailer von Oeltreich für das Belte des

Cchul--upd Stucdienwefens ‚viel zu thun, geneigt
fey. — DNekrolog. Intereffante biographifche Noti-
zen. fiber Johann Jakoß Hartenkeil, Heransgeber der

Salzburger medicinifch - chirurgilchen. Zeitung. — *

Bemerkungen über die Bukowina. Diefes' in mehrern
Hinfchten interefanute, gefegnerfe Land ift-noch zu
wenig bekannt, und. daher wird man die-hier. mitge-
theilten Nachrichten darüber, yicht ohne Vergnügen
lefen. Sie Gnd jedoch nicht frey von Unrichtigkei-
ten, und wir wünfchen, dafs Ge Veranlaffung zu Ber
Kichtigungen Een möchten. —  XXXWV. Nekrolog!
Biographilche Notizen über Leopold Edien von Meifs
einen erfahrnen Oekonomen und einen Mann, der
feine Plane mit feltner Entfchloffenheit und Confe-
quenz verfolgte. a ;
; Wir haben uns abfichtlich bey der Anzeige die-
‚fer reichhaltigen Zeitfchrift länger aufgehalten, um
auch das Ausland aef diefelce aufmerkfam zu machen.

„u k “

 Wımy, b. Doll: Naeturwarder des Oefreichiflchen

Kaifertkams. Von Dr. Franz, Sartori.‘. Drittef

Theil. Mit, zwey_Kupfern. 1808. 236 5. Vierter
Theil... Mit Kupfern. 259 5. 8-

der Anzeige der zmwey erften Theile diefer

B
Schrift (A, L..Z. 1807. Num. 268.) haben wir bereits
den Gelichtspunkt angegeben, aus welchem üe be-

ordentlich befuchen, aber doch Zeit genug haben,
jenen Unterricht zu wiederholen, den fie in frühern

ergnü-"[ Jahren erhalten haben. Im Winter bey halb leident-

lichem Wetter kommen die gröfsern Knaben und Mäd-
chen’ meiftens zur Wiederholung. Nach allen dem,
was ich von dem Lehrer diefer Schule hörte, mufs
er ein thätiger, eifriger Manh feyn, aber auch der
Seelforger der evanvelifchenr Gemeinde in Mitter-
Bach, Hr. -Fornet, mufs mehr thım, als feine Pflicht
ifs, fonft könnten die Bauern feiner Gemeinde un-
möglich (o empfänglich für alles Gute, und fo
in der Ausübusg deflelben feyn.” — Eben To intgref-
fant ift äuch-die Schilderung des Traun - oder Gmun-
derfee’s in Ocftreich ob der Ens. „Ich habe, fagt der
Vi. S. 37. auf meiner ganzen Reife keinen Ort gey
funden, der mich mehr angezogen hätte, als Cmun-
den. Die Lage und die Umgebungen diefes Oert-,

'chens find fo magifch, und die Nachbarfchaft Gmun-

dens (o herrlich, dafs‘ ich mir Gmunden zu einem
Tuskulum wählen würde, wenn ich einftens Lebens-
fatt und müde, von dem Treiben und Drängen der
grofsen Welt mich zurück zu ziehen wüäunfßfchte. Die,
ftille, ruhige Fläche des nahen Traunfees; das hoheBild
des mächtigen Traumfteines, die lächelnden. paradje-
fifchen Gefilde gegen Often hin, bis zu dem pracht;
volles. Kremsmünfter,* der. fürchterliche Tragofall

und.die.reizende Gegend von Lambach ‚— alles, aies

{ftimmt zulfammen, um den Aufenthalt in Gmundeu fo
angenehm als möglich zu machen. Aber nicht allein
die Umgebungen, auch, Gmunden felbft har ‘ine

„Reize;
