7°9

keln: Einkleiden, Einklagen, Einfammlung, u. m. a.
Unter dem letzteren finden fch collecte, recolte und
collectio® ohne Unterfchied beyfammen, und doch
fehlt /evfe. Noch mufs Rec. die in den deutfch£franzö-
fifchen Wörterbüchern gewöhnlich vorkommende und
auch häufig hier eintretende Inconfequenz rügen , die
abweichenden Beziehungen eines Begriffes durch bey-
efügte curfiv gedruckte franzöfßifche Wörter bemerk-
ich zu machen. So heifst es z. B. unter Befchwer-
lichkeit: une incommodit£ de l’Age, fatignue de la
werre, u. {.f. Zweckmälfiger wäre es, zu fagen:
Befchwerlichkeit des Alters), une inc.; (des Kriegs),
fatigue, u. {. f. Ferner, in ein Dictlonnaire raifon-
ne gehört ohne Zweifel auch die beftimmte Anzeige
der blofs und einfach bindenden. Partikeln und der
zugleich fubordinirenden; allein davon findet lich
nichts: denn jede der beiden Gattungen wird als
conjonckion eingeführt. — So viel über den Beyfatz
erklärend; wir kommen nun auf die möglichfte Voll-
ändigkeit, welche dem Handwörterbuche von feinen
Verfällern zugefchrieben wird. Wenn man neun
Zehntheile unlerer Lexiconsfchreiber fragen würde:
was Ge fch unter Font änli Ehe denken, fo dürften
fe wohl mit dem Ausdrucke eines beftimmten Be-
riffes in grofse Verlegenheit kommen; indeffen nach
ihren Arbeiten zu urtheilen, die fich wie ein Ey dem
andern gleichen, fcheint es, als wenn fie unter jenem
Prädicate nur das ftattlichere phrafeologifche Embon-
oint verftehen, den relativ gröfsern körperlichen
Umfang, den fie ihrem Producte vor allen andern
dergleichen durch eine, ohne Plan und Zweck zufam-
mengeraffte und zufammengeftellte Maffe von {Re-
densarten zu geben gefucht haben. Und in der That,
fo ift es wirklich, .
(Der Befchlufs folge),

NATURGESCHICHTE.

PDaArMsTADT, im Verl. der Herausgeber: Deut-
che Ornithologie oder Naturgefchichte aller. Vögel
Deut/chlands, in naturgetreuen Abbildungen und
Befchreibungen. Herausgegeben von Borkhau-
Jen, Lichthammer, C. W. Bekker, Lembke und Dr.
Bekker.‘ XVIL Heft. 1809. gr. Fol.

* Nach dem Wunfche eines grofserm Theils der In-
tereffenten. haben die Herausgeber die Einrichtun
etroffen, dafs KanfVE blofs Rasbvögel mit Ausfchlu($
er übrigen Vögelordnungen, und zwar fo lange ge-
liefert werden follen, bis alle bis jetzt bekannten
deutfchen Raubvögelarten erfchienen find. Mit dem
24ften oder 25ften Hefte wird darnach der erffe Band
dieles Werks, welcher die Raubvögel enthält, [ge-
or.Inet und zufammen gebunden werden hönnen. Mit
diefer Einrichtung ift Rec. vollkommen einverftanden.
° Die fechs Abbildungen «iefes fiebenzehnten Heftes
enthalten alfo blofs Raubvögel, und zwar: den See-
adler (Aquila Ofifragws), Männchen und Weibchen;
die kurzöhrice Öhreule (Strix brackyotos), Männchen,
Weibchen und ein altes Weibchen, welches der fo-

Num. 89. JULIUS 1809;

710

genannte Brandkautz (Strix Stridula) ift, und auf der
echften Tafel den rothköpfigen Würger (Lanius rufi-
ceps) in männlicher und weiblicher Geftalt. Die Ab-
bildungen find alle muflterhaft geftochen und ausge-
mahlt. Das JWeibchen des Seeadlers hat Rec. mehre-
remale in mehr roftfarbener Kleidung angetroffen,
und glaubt daher, dafs die hellere Farbe demfelben
Sl he fey, als die hier angegebene dunkle,
Mit den dreyen Abbildungen der kurzöhrigen Ohreule
und der Befchreibung dazu, ift es falt bis zur völli-
gen Gewifsheit dargethan, dafs die Brandeule (Strix
Stridula), der große Kautz (Strix Ulula) und die
Sumpf + oder Wiefeneule (Strix paluftris) mit Strix
brachyotos einerley find. Bey Darmftadt ift diele
Eule nicht felten, und die Verfaffer haben Gelegen-
heit gehabt, Ge lange Zeit zu beobachten. Die 2 bis
3 kleinen Ohrfedern, die fich gleich nach dem To-
de anlegen, Gnd die Hauptveranlalfung zur Verviel-
fältigung diefer Art geworden, welche, die etwas
abweichenden Farben der Jugend und des Alters
noch beftätigt haben. Sie niftet auf Grashügeln in
feuchten rohrigen Wielen, wo fie fich auch gemei-
niglich aufhält; doch geht fie auch in die Waldun-

en auf die Mäufejagd. In den Rheingegenden heilst
fe Wiefeneule. — Durch die Abbildung und Be(chrei-
bung der beiderley Gefchlechter des ’rothköpfigen
Wiärgers ilt nun auch die Naturgefchichte dieles Vo-
gels, die durch Lism£ und mehrere feiner Nachfolger
viel Unrichtigkeiten enthielt, und vorzüglich in ei-
ner Vermengung des rotkrückigen Würgers (Lonius
Ypinitorquus) mit diefem beftand, ins gehörige Licht

efetzt worden. Lamius Collurio muls nun, wie auch
Khon andere Naturforfcher vorgefchlagen haben,
aus dem Syfteme ausgeftrichen, und dafür die bei-
den Kirten Laniws ruficeps und /pinitorquus eingerückt
werden,

HANDLUNGSWISSENSCHAFT,

Erfurt, b. Hennings:, Vollfändiges Handbuch der
Handlungs - Zahlungs - und Frachtkunde für ange-
hende Kaufleute, Mähkler u. {.w., die fıch dem Han-
del widmen, in fyltematifcher Ordnung heraus-
gegeben von Gerk, Heinr. Bufe, u. 1. w. des zwey-
ten Bandes erfle Abth., welche die Zahlungskunde
enthält. 1808. 348 S- gr.8; (1 Rihlir, 8 ggr.)

Auch unter dem Titel:

Das Ganze der Handlung, oder vollfändiges Handbuch
der vorzüglichften Handlungskenntni fe. für angehen-
dr Keule, u. dd. we. Dritter, vierter und fünfter

u. ff. W.

Den. erflen Band diefes Handbuches haben wir A.

L. Z. ı807. Nr. 124. angezeigt; in der vorliegenden
erfien Abtheil, des aten Bandes ift die eigentliche Zah-
Iungskunde des Kaufmanns enthalten. Diele zerfällt,
nach der Darftellung des Vfs.: I. In Schuldlehre , 11.
Zahlungslehre. Aus jener ent(pringt der Begriff a) von
Schlild; b) Credit oder Zahlungsfähigkeit ; c) der Po
en
