467 .

ren wird, dafs nicht alle von diefer Gattung der Pro-
duction werden Jeben könnens» dafs es den Produ-
eenten fchwer, ja oft unmöglich feyn wird, ihr ein-
mal ergriffenes Gewerbe wieder zu. verlalfen und
entweder ein neues oder ein andres, neben dem er-
ften, zu wählen, und dafs dadurch die induftrielle
Production gelähmt und gehindert, fo wie «ie Gröfse
der Concurrenz eine grofse Anzahl induftrieller Pro-
ducenten, deren Kapital/toff gering ilt, zu Armen oder
zu Pfulchern machen wird, Io wie hingegen Reichere
die Concurrenz unterdrücken und fich zu Monopo-
liften emporfchwingen werden. Allerdings Gnd diefe
Betrachtungen beherzigungswerth. Möchten aber auch
alle, der Zunftverfallung im. Welentlichen, gleiche
und ähnliche Inftitute — fügt der Vf, S. 235. hin-
zu — auch gleich and ähnlich, wie unfre Zünfte, be-
handelt werden! Einheit, nicht aber Jfolirung der
einzelnen Bundesftaaten ilt der Zweck des Bundes
und Jäfst, daher keine T’rennung eines Staats von den
übrigen, mit denen er. durch die Natur organifch
verbunden ilt, zu. Ale Unterthanen der einzelnen
Fürften mülfen als Bürger eines Staats gelten, alle
u Rechte in den andern Staaten geniefsen und
ermetilch gefchloffene Handelsftaaten, Indigenats-
geletze, ansfchliefsende Bürgerrechte, Abzugsrechte
u. dergl., dürfen daher nicht unter den. Buncesfür-
ften geduldet werden. Rec. fümmt mit diefen Ge-
danken völlig überein, 18. Gedanken über den Uni-
verlitätsbann in den Staaten des Rheinbundes, vom
vormaligen Öberamtsrath, jetzigen Patrimonial-
Öbervogt A. &. Steiger zu Kilslesg- Mit Wärme,
Scharfblick und Gründlichkeit zeigt der Vf. die gro-
fsen Nachtheile und die Ungerechtigkeit des Univer
fitätsbanas, der an der
dem, nach der begründeten Souverainität der deut-
fchen Regenten, der Trieb, fch auf fich felbft zu
concentriren, zu einer gewifs nicht heilbringenden
Thätigkeit gekommen ift. Erfreulich ift die S. 238-
egebene Nachricht, dafs jetzt im Oeftreichifchen
Cdlerthum; den Fall der Retorfien abgerechnet,
des. Univerhtäts - Banns aufgehoben ift. 19. Ueber
die bürgerliche Verbefferung der Juden, Fortfetzung

- einer Abhandlung in der Juftiz - und Polizey- Fama
1807. Nr. 82 — 84. vom Finanzrath Emmermann in
Fulda. In diefer mit Sachkenntnifs gefchriebenen
Abhandlung wird , obwohl ohne heionare Räückfcht
"auf die Rheinbundsftaaten, diefer wichtige Gegen-
ftand zur Sprache gebracht und gründlich behandelt.
20. Organifches Ediet, die Gerichtsverfalfung im Kö-
“nigreich Bayern betreffend vom 24. Jul. 1808. In je-

dem Kreife des Königreichs werden Untergerichte

(Stadtgerichte, Landgerichte und Patrimonialge-
richte) als erfte Inftanzen in Civil - Rechts - Sachen
und als inftruirende Behörden in peinlichen Proce(-
fen für die, einem jeden angemellenen Niftricte, für
jee zwey Kreife aber in der Regel Appellationsge-
richte als zweyte Inftanzen in Civilrechts - Sachen
und als erfie entfcheidende Stellen in pcinlichen
Rechtsfällen und endlich in München ein Ober- Ap-
pellationsgericht, als letzte Inftanz in Civil-und pein-

Num. 58. MAY 1809.

” März 1%08.

agesordnung fteht, feit-

462

1

lichen Rechtsfällen für das ganze Königreich ange-
ordnet. Jedes Appellationsgericht , welchen nr
Kreife untergeordnet find, befteht aus ı Präfident,
2 Directoren und 16 Räthen, das über einen Kreis
gefetzte aber nur aus ı Präfidenten, ı Director und
8 Räthen, und das Oberappellationsgericht aus ı Prä-
fidenten,, 3 Directoren, und 30 Räthen; die Ap-
pellationsgerichts - Präfidenten erhalten 4000 Fl.,
der älteflte Director 3000, der zweyte 2500 Fl.,
die 4 älte/ten Räthe jeder 2000, die nachfolgenden .6
jeder 1800 und die 6 jüngften jeder 1600 Gulden; bey
dem Oberappellationsgericht aber der Präßdent
8000 Fl., die Directoren refp. 4000» 3500 und 3000,
jeder der 1$ älteften Räthe 2500 und die folgenden
2200 Gulden jährlicher Befoldung. 21. Inftruction
der Örtenausfchen Ritterfchaft für die nach Carlsruhe
abgehendten Deputirte. Gehört zu der lIlten Ab-
handlung des 22ten Hefts. Ein lefenswerthes Acten-
ftück. 22. Herzoglich Naffauifche Verordnung’ die
Freyheit' der Ehen der drey chriftlichen Retigions-
verwandten und die Religion der Kinder aus denfel-
ben in Herzoögthum Naffau betreffend vom 22 und 26.

Kraft diefes Gefetzes foll die Freyheit
der Ehen zwifchen den Verwandten der römifch-ka-
tholifchen, der lutherifchen und der reformirten Re-
ligion auf keine Art befchränkt feyn und die Kinder
in der Religion des Vaters erzogen werden, ihnen
aber nach erreichtem 14ien Lebensjahre freyftehn,
eine andre Religion zu wählen. 23. Nachtrag zu den
Bemerkungen über Bemerkungen Heft 18. von H. R.
Rulmana. VDiefer Nachtrag ift gegen die, in den
Ergänz. Blättern 1808. Num. 65. abgedruckte Recen-
fion des Nr. 22. des Hefts XV[.; er ift zu unbefchei-
den und feicht, als dafs Rec. mit der Widerlegung
deffelben. das Publikum ermüden follte, 24. Zu-

fatz zur Grofsherz. Heffenfehen Deklaration in Heft

XML Nr. 2. Die verfallenen Succumbenzgelder fol-
len den Standesherrn gelaffen werden. 25. Edict
über die Aufhebung der Leibeigenfchaft im König-
reich Baiern vom 31. Auguft 1808. Unter der durch
den Tit. I. $. 3. der Conltitution aufgehobenen Leib-
eigenfchaft wird das Verhältnifs verftänden, nach wel-
chem der Unterthan feinem Herrn auf folche Weile
dienftbar und unterwüärfig war, dafs ihm und feinen
Kindern entweder kein oder nur ein fehr befchränk-
tes Recht über ihren. Stand und Erwerb zufiand;. es
erlöfcht‘ alfo aller Dienftzwang, Leibzinfe, Mor-
tuarium, Abzugs-und andre ähnliche Gebühren, die
Alienation und Avocation der Leibeignen, dagegen
hören aber alle Verbindlichkeiten, auf, welche der
Leibherr bisher nach Gefetz und Herkommen gelra-
en hat; es bleibt aber das dominium dircctum, jähr-
iche Abgaben, fie feyn Grundabgabe oder Canon,
und die bedungenen Tienfte. 26. Ueber die Lage
der Finanzen im Grofsherzogthum Baden. - Durch
das hier abgedruckte Finanzgefetz, vom 37T. Augulft
1808 giebt der würdige Groisherzog feinen Unter-
thanen eine Ueberficht der, Staats -Kinnahme und
Ausgabe nach dem Etatjahre 1608 und derjenigen
Mittel, welche zur Deckung des Deßcits und der Schul-

den
%
