767°

fehr übelgenommene Aeufserung von der unnöthi-
en Vermehrung der weitläuftigern anatomilfchen
Handbücher ein, clie gewifs we geblieben feyn würde,
wenn wir in dem er(ten Hefte fo viel Ausgezeichnetes
wie in diefem reden gefunden hätten. Vorzüg-
lich yichtle- find die genauen Befchreibungen der
Kapfelmembranen der Gelenke und der damit ver-
bundenen Schleimbeutel, deren Kenntnis wegen
ihres oft grofsen Einfluffes bey den krankhaften Zu-
° ftänden der Gelenke fo nothwendig iflt, und;an denen
manche merkwürdige, bisher noch nicht beobach-
tete Einrichtung bemerkt wird, wie z. B. das Knor-
pelband, das gleich einer Kappe die Oeffnung des
zum Musculus -/ub/copularis gehörigen Schleimbeu-
tels verfchliefst, wenn er mit der Höhle des Schul-
tergelenkes Gemeinfchaft hat. — ._ In dem Kerne,
welchen die concentrifchen Ringe der Intervertebral-
ligamente umgeben, bemerkt der Vf. einen Schleim-
beutel. — Bey dem männlichen Becken befindet fıch
zwilcheun den‘ Schambeinen nur ein einziger fefter
Knorpel, der in feiner Mitte der Länge nach etwas
weich wird und fch mehr nach hinten in zwey fals-
rige Blätter theilt. Bey dem weiblichen Becken ift
der innere Rand des abfteigenden-Aftes jedes Scham-
beines mit einer feflt auffıtzenden Knorpelplatte be-
* deckt; beide Knorpel liegen mit ihrer inneren Flä
che nur aneinander und Jaffen eine fehr enge Höhle
zwifchen fch... Auf diefelbe Weife ‚befteht auch die
Symphyfis facroiliacg nicht aus einem Knorpel, fon-
dern aus zwey Knorpelplatten, "die zur Vereimgung
der Knochen nichts beytragen. — Die membrana
obturatoria des eyförmigen Loches am Becken be-
fteht eigentlich aus drey Streifen‘ vor Fafern, deren
Richtung und Anheftung genag angegeben ift. —
Das ligamentum rhomboideum claviculae befteht aus
zwey Schichten , zwifchen welchen ein Schleimbeu-
tel liegt, der aber nicht, wie man insgemein dafür
hielt, dem Mufculus fubclavius angehört, fondern viel-
mehr dazu dient, die Reibung zwifchen dem Schlaf-
felbeine und der erften Rippe zu vermindern. —
Selten fand der Vf. einen Zwilchenknorpel zwifchen
dem Schulterende des Schlüffelbeins und zwifchen
dem Akromion des Schulterblatts., Das Zigamentum
humeri transverfarium longum, zwifchen dam Procef-
füs coracoiders fcapalae, dem Schlüffelbeine und der
erften Rippe ift ebenfalls vom Vf. zuerft befchrieben
und nach feiner eigenen Bemerkung wichtig beym
Bruche des Schlüffelbeines. —— In der innern Flä-
che des Team des Ellenbogengelenkes gehen
einige Schleimbändchen ab, die nach ihrer Kichtung
befchrieben werden.

Diefe Bemerkungen, die wir noch durch viele
ähnliche hätten vermehren können, mögen zur Be-
ftütigung unferes obigen Urtheiles dienen. Ber den
Beichreibungen der einzelnen Bänder befolgt der Vf.
die Ordnung, dafs er zuerft bey jedem Gelenke die

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 96.

AUGUST 768

Gelenkflächen, dann die Bänder, die Bewegungen
und endlich den Nutzen der Bänder anführt. Zu-
letzt handelt der Vf. in einem befonderen Abfchnitte
von der Zubereitung der Ligamente, und zwar fo,
dafs er nicht nur die zweckmäfsige Benutzung eines
Leichnames zu Präparaten von den Bändern zeigt,
fondern auch die Verfertigung der einzelnen Präpa-
rate mit einer Ausführlichkeit erklärt, die‘ auch’den
ungeübtelten Anfänger in den Stand fetzen‘ kann,
fich zu orientiren und die einzelnen Bänder indem
Körper aufzufinden, Aufserdem hat diefe Anwei-
{fung zur Zergliederung der Bäuder den grufsen Nut-
zen, dafs fie die Lage und Umgebungen der Bänder
fehr deutlich macht und dadurch auch dem fchon im
Zergliedern Geübten bey allerley praktifchen Vorfäl-
len Licht und Auffchlufs geben kann. Der vom Vf,
befchriebene Tilch um ganze Gerippe zum [’rocknen'
darauf zu befeltigen, ift Iehr finnreich und folite auf
keinem anatomilchen Theater fehlen,

1809.

STATISTIK,

DassDEen: Stamm- und Ranglifle der Königl. Sächf.
Armee auf das Jahr 1809. 251 5. 8.

Mit wachfamer Sorgfalt fährt der Herausgeber
fort diefe Stamm - und RKanglifte jedes Jahr in der be=
ften Ordnung zu erhalten, die Veränderungen überall
zu bemerken, und wo Verbefferungen nöLhIE find, Ge
am gehörigen Urte anzubringen.

Wenn man die cjefsjährige Lifte mit der vorjäih-
rigen vergleicht, fo findet man befonders folgende
Häuptveranderungen. Im vergangenen Jahre war nur
eine Halbinvaliden - Compagnie, nämlich die zu Wald-
heim, erwähnt; in dielem Jahre finden wir auch die
von Torgau und Colditz aufgeführt, davon eritere
aus 121, Jetztere aus 118 Maın befteht.- Das Kapitel
Delogirung ilt weggeblieben; dagegen Endet man S.
234. ein Verzeichnifl der Herren Fräfidenten und Vice
gröfldenten des geheimen Kriegsraths - Collegi, von de[-
en Errichtung 1684 bis auf gegenwätige Zeit; fer- ”
ner S. 235.f. eine kurze Darfielung des General -Ariegse
gerichts + Collegiums , neblt dem .Verzeichnifs der Ge-
neral- Auditeurs und General- Auditeur- Lieutenants,
Hierauf folgt S. 237. und 238. Etat der feit 1808 ins
er xog (ham Warfehau verlegten Truppen - Divifion, mit
bemerkten Standquartieren; S. 239 und 240. Etat
der vom a23ften Aug, bis zum ı8ten October 1808 is
zwey Exercier -Lagern und Cantonirungs- Quartieren
zufammengezogenen Königl. Sächf. Von 14,000
Mann; S. 241. 242. Verzeichnif der unter dem Di--
rections- Bureau des Hrn. Cabinets- und Kriegsmini-
fters von Cerrini feit 1807 beftanılenen, und zum Theil
noch beftehenden, Etapen- Bureaux, Orte und Com-
mendanten derfelben. Als Anhang find auf zwey

Blättern ‚noch Veränderungen in den Uniformen auf-
geführt.

 
