147

yon verminderter Reizfumme ab. 2. Wahrnehmun

einer tödtlichen Darmineinanderfchiebung, von
D. Herholdt. Der Patient war ein Kind vom 3 Mo-
naten. Flatulenz, Durchfall, zuletzt Blut und Schleim-
abgang giengen vorher. Vier Tage vor dem Tode
fanden Iıch die Zufälle der Enteritis ein. Während
des heftigen Stuhlzwanges fchofs immer ein harter
Knoten aus dem After hervor, von der Gröfse einer
Kirfche, der fich mit Mühe zurückbringen liefs, und,
wenn er fch zurückgezogen, von dem in den After
brachten Finger nicht mehr zu fühlen war. Bey
der Obduction zeigte fich , dafs diefes der Blinddarm
gewelen; derfelbe lag nämlich, durch eine lnejinan-
derfchiebung des Darmkanals von beynahe einer
Viertelellie Fänge vor der linken Krümmung des
Grimmdarms.. Beym Austreten des Knotens hatte
alfo.die Intusfufception beynahe eine halbe Elle hbe-
tragen. Der V£ Ächlägt vor, bey diefer verzweifel-
-ten Krankheit der Bewegung der Gedärme durch
ekelmachende Mittel eine entgegengeletzte Richtung
zu geben, Auch könne. man durch einen Bauch-
fchnitt die: Gedärme wieder. aus, einander ziehen,
. Verfuche ‚an Hausthieren über die Heilkräfte der
 Arnica, vom Prof. Viborg. Die Zufälle des ver-
fchluckten gefättigten Aufguffes waren bey Pferden
befchleunigter Blutumlauf, Itärkere Tranfpiration,
Ausdünftung und Schleimablonderung der Nafle,
Die Wirkung des in die Adern gefpritzten Aufguf-
fes war eine vermehrte Munterkeit, worauf aber bald
grofse Betäubung und Gefühllofgkeit mit Zuckun-
gen folgte. Bey wiederkauenden L’hieren waren die
Wirkungen die nämlichen, doch in heftigerem
Grade. 4. Deffen Verluch mit Einfpritzuug des
Arabifchen Gummi. ‚Es fcheint hiernach die 'Chä-
tigkeit les Herzens zu fchwächen und das Athem-
holen befchwerlich zu machen. $. Bemerkungen
über eine mit Scirrhus ovarit verbundene Schwau-
gerichaft, vom Prof. Giftren. Die Krankheit wurde
erft nach dem Tode erkannt, daher deun das viel-
Jeicht einzig übrige Mittel, der Kaiferfchnitt, unter-
blieb. Das Kind’ lag mit dem rechten Arme vor und
die Hanl zur Wendung einzubringen war unmög-
lich, wegen der an der rechten Seite um mehr als
das Doppelte verJickten und mit dem fcirrhöfen Ova-
rium verwachfenen Gebärmutter. Merkwürdig ilt
dabey, dafs die linke Wand fehr dünn war, ferner,
dafs "die Perfon fich bey vortrefflicher Leibesconftitu-
tion befinden und zum zweytenmale Ichwanger wer-
den konnte. 6. Beobachtungen über die Nachtheile
der zurückgelaflenen Nachgeburt, von J. S, Sax-
torph. Drey Fälle find erzählt, von denen zwey ein
‚fches Ende nahmen, die allerdings; beweifen,
‚fs man die Nachgeburt, ihrer bald erfolgenden Fäul-
nils wegen, nicht immer «mit Sicherheit in der
Gebärmutter zurücklallen dürfe, belonders bey zu-
fammengezugenem Muttermunde, ‘ 7. Vermilchte
Bemerkungen, vom Dr. C. Frauenfeld in Schwartau.
Ziemlich unbedeutend, wir wollen nur einiges ats-
heben: Eine merkwürdige Krankheit des Kuiege-

lenks. Sie betrifft den V£. felbft uud befteht in einer

Num. 18. FEBRUAR 1809:

-bern überhaupt,‘ b. in allen

142

Verfchiebung der Bänder des Kojepelenk5, <die_an-
fongs nur durch heftige, in der Folge aber auch
durch unbedeutende Bewegun en entftand und mit
den heftigften Schmerzen verbunden war, Etwas
über den Galvanismus. Vier Fälle von Harthörig-
keit, in denen diefes Mittel nichts ausrichtete> Ei-
Den über Reichs Fiebermittel. In 42 Krankheits-
ällen wurde die Salzfäure mit dem beften Erfolge
Sehr wirkfam zeigte fie fich a. in Fie-
eberhaften Kinder-
krankheiten, c. in (chleichenden Fiebern, d. in-bös-
artigen Wechfelfebern. Nutzen des Phosphoröls.
Ift durch zwey Fälle, wo diefles Mittel äufserlich an-
ewandt wurde, beftätigt. 8. Kranke;des Nerike- und
Vermeland - Regiments im Jul und Auguft 1801»
vom Dr. Gersdorf in Carlskrona. Gegen ein typhö-
fes Fieber wurde, die Salzfäure nach Reichs Meihode
angewandt, es erfolgte aber eine Diarrhöe mit Ver-
fchlimmerung; man bedjente fich nun der Vitriol-
fäure in {tarken Gaben und die Kranken gemufen fehr
bald. ö Beobachtung einer den Kuhpocken ähn-
lichen Krankheit, welche im Sommer 1801 auf Füh-
nen herrfchte, von Neergard, Sie beftand in hell-
gelben Blattern an den Kitern der Kühe, mit einer
rofenartigen Entzündung umgeben. Die Milchmäg-
de wurden davon  ngetleckt und bekamen nach ei-
nigen Tagen feberähnliche Blattern an den Händen,
In 8 — 10 Tagen öffneten diefe fichund hinterliefsen
eine Krufte. r Vf. glaubt, dafs fie mehr zu den
echten als unechten Kuhblattem gehörten; ob fie
vor den Kinderblattern fchützten, wurde nicht un-
terfucht. 10. Verfuche über Anwendung des Galva-
nismus bey Taubftummen, vom Dr. Pfaff. Diefes
von einigen über die Gebühr geprielene Mittel erbält
hier feine wahre Würdigung. Bey einigen leiftete
es gar nichts, einige fpürten dabey eine fchnelle
aber vorübergehende Befferung. 11. Belfchreibung
des Ronneby Sauerbrunnens (in Schweden), vom
Dr. Sjöborg. Es find dafelbft auch lauwarme Eifen-
fchlamm- (Göttja) Bäder, die mit ausgezeichneter
Wirkung in arthritifchen Krankheiten gebraucht
werden. 12. Beobachtung eines Falles, wo nach
den Kuhblattern die Kinderhlattern ent/tanden, vom
Dr. Jacobi. -Die Kuhblattern des Kindes, welches.
Subjekt diefer Gefchichte ift, waren offenbar unech-
ter Art gewefen. Vier Wochen nach der Impfung.
bekam das Kind Kolik mit Erbrechen, und Durch-
fall. Nachdem diefer Zufall drey Wochen angehal-
ten, brachen die Blattern über den EnzEn Leib aus
und das Kind ftarb, noch che fie feh mit Eiter ge-
füllet. 13. Gefchichte der Vaccination in Dänemark
und Norwegen: vom Dr. Scheel.
(Der Befchlufs folge.)

angewandt.

OEKONOMIE,.

LsrrzıG, b. G. Fleilcher: Bienenkatechismus für
das Landvolk, von &. L. Chrift, erftem Pfarrer
zu Kronberg an der Töhe u. £. w.. Mit einer ver-
befferten Kupfertafel. Dritte, ftark vermehnln

un
