93 - ”
Stelle zu finden, 'hätten die Parallelftellen ' billig ge+
nannt werden ({ollen.

Einen ‚allegorifchen Sinn findet der Vf. auch in
einzelnen Worten, durch Verwechslung mit dem
tropifchen, da Allegorie erft durch den fortgefetzten
Tropus ent{teht, . Im vierten Capitel diefes Ab-
fchnitts find noch Bemerkungen. über die Ueber-
fetzungen der alten klafüfchen Schrift(teller gegeben,
die ganz wacker find. Durch das bisherige mag das
obige Urtheil hinreichend belegt feyn.. Da die An:

e des Buchs im Ganzen gut iflt, und eine Fort,
fetzung de(lelben noch zu erwarten {teht, war es um
fo nothwendiger durch längeres Verweilen bey dem
Einzeln auf dasjenige aufmerklfaın zu machen, wor-
auf der Vf. vorzüglich zu achten hat, wenn er die
folgenden Theile mit noch gröfserem Glück aus-
arbeiten will. ;

STAATSWISSENSCHAFT.

CozurG, b. Ahl: Allgemeine Kaffen- und Rechnungs.
*  $mftruction für das Fürftenthum Leiningen. Amor-
bach d. ı. Decbr. 1804. 93 Bog. in Fol.

Die Finanzquellen aufzufinden, aus welchen die
Kolten des Staats beftritten werden köunen, ift nicht
wichtiger, als die Mittel aufzufinden, wie die Finan-
zen auf eine (folche Art’ verwultet werden, dals es
unmöglich gemacht wird, fe anders als zu dem ‚be-
ftimmten Zweck zu verwenden, MNurch eine zweck-
mäßige Verwaltung kann felbft eine Minderung der

angbaren Kinkunfte möglich werden, Gleichwohl
t für die Wilien[chaft, wie die Finanzen richtig
eingenommen und ausgegeben werden follen, bis
jetzt noch fehr wenig gethan worden. Das wahre
Kunftftück bey der Finanzverwaltung ift, dafs die
Finanzbedienten lernen ihr Gefchäft iyftematifch zu
treiben. Um dahin, befonders bey den untern Fi-
nanzdienern zu gelungen, wird eine fyfiematiich ge
Schriebene Inftruction nothwendig, diefe bringt ıne-
chanifch die andern Diener dahin, wohin der höhe-
xe Diener des Staats ;philolophifch gelangt. Die an-
ezeigte Imnftruction liefert dazu emen merkwürdigen
Donau, und da durch fe die Willenfchaft (elbit ge-
fördert wird, fo verdient fe auch hier angezeigt. zu
werden. Ein Etat if£ nach K. I., die Vorherbeitim-
mung der Einkünfte und Ausjgaben zu beltimmten
Zwecken un«d für einen beftimmten Zeitraum. Nur
dadurch erhält die Finanzverwaltung ‚ein feltes Au-
halten, und hat nicht zu befürchten, in: ihren Planen
eftört zu werden... Die Finanzquellen der deutfchen
taaten find ‚an der Hand der Gefchichte auszumit-
teln, und find folgende: I. Gefälle ausklem Grund-
eigenthum: A, Roaleigenthaum, 1. Aecker, Wielen,
Teiche, Gebäude u.f.w. 2. Forften. B. Perfonaleigen-
thum, äausftehende Schulden, II. Gefälle aus dem
Lehenvertrag: a. Ritter- b. Bauerlehen. "IM. Gefälle
aus den Staatsrefervaten beym Privateigenthum:
a. Bergwerke, b. Jagden, c. Zehenden, d. Vermö-
gen erblofer Perfonen. IV. Gefälle aus der Polizey-
und Cameralverwaltung: a. vom Schutz, b. von der

Num 12. JANUAR 1808,"

”“
Population, €. vonGewerben und Mänufacturen; d. vom
Handel, und zwar Handel überhaupt, Zoll, Chauf-
feen, Poften, ‚Münzen, €. öffentliche Anftalten, £ Ge.
meinheiten,- g. Polizeyfporteln, : h. Polizeyftrafen,
i. Difpen/ationsgelder. *V..Gefälle,der Jultizverwal;
tung: a. Sporteln,. b, Strafen, c. Abolitionsgelder,
VI. "Gefälle, aus der geiftlichen Verwalten Confir
{torialfporteln bey Vocationen ‚u. f. w. : VIL. Gefälle
zum unmittelbaren Behufe des: Militairs: Hufaren-
des: Folgegelder. VIN. Subfidiarifiche Gefälle zu
nterftützung der Staatsausgaben: Steyern, von
Grund(tücken, Gewerbeu ,.Confumtion.

Unter diefe Hauptabtheilungen find alle mö
lichen Einnahmen zu bringen, und nach «iefen Ti;
teln ift die Etatsrechnung in Einnahme. und. Ausgabe
zu führen ; dadurch. wird ‚aber die ganze Rechnul
il eführt, die vorher ihre Rubriken ACH

ufall und Willkür erhielt... Die Etats theilen fch
in General- und Specialetats, in Geld und Natura
Ken, in Bauetats. Vom den jährlichen Etatsüber-
fchüffen mufs eine beftimmte Summe zu“ Landesver-
befferungen verwendet werden.  Wennm "die Etats
fixirt find, fo gehören zur Verwaltung der beftimm-
ten Summe: 1ı. Orte, wo die Gefchäfte betrieben
werden, a. bey Geldrevenüen, Caflen, b. bey .Natır
"ralien, Magazine. a2. Perfonen, und zwar a. Ren-
.dant, er hat’die Direction der Cafle und das Haupt-
jgarual zu führen; b. Controller, er verhbütet jeden
‚Unterichleif des Rendanten und führt das Manual
und Abrechnungsbuch; c. Cafürer, er empfängt
Gelder und Naturalien,- führt darüber die Journale
und quittirt; d. Caffendiener. 3. Caffenhücher, in
diefe werden die Facta der Verwaltung aufgezeich-
net, und find: a: Journal, in welchem blofs: nach
der Zeitfolge aufgetragen wird; b. Manual, in wel-
chem Einnahme und Ausgabe fogleich unter (die vor-
ge rcheichenen Rubriken ‚eingetragen werden; es
jent zugleich ‚als Concept zur Rechnung... Durch
diefe doppelte. Aufzeichnung; wo. einer in chrong-
logifcher, .das audre in {yftematifcher Ordnung die
Vorfälle der Verwaltung aufzeichnet; wird die Con-
trolle erreicht; c, Abrechnungsbücher; d. Regifter;
Seo cher} f. Correfpondenzbücher, . 4. Caffen-
abfchlüßffe: und zwar Monats-, artals- und Jahrs-
abfchlüfle. Zu den Pflichten der Caflenoffheianten
ehört, dafs die Einnahme des einen Jahrs bey Stra
e der Caffation nicht mit der des andern vermen

werden darf. Die Anwendung künftiger Jahrsgefälle .

zur Deckufig und. Beftreitung der varjährigen, {ol
als ein. wirklicher. Caffeneingriff angefehen werden.
Die Einnahmsüberfohüffe: der Specialcalfen müfßlert,
fobald fe die Summe von 100 Fl. erreichen, an die
:Hauptcafle eingefendet werden. ‚7
Die Caffen follen K. II. gefchert werden ge-
gen Feuer- und Diebsgefahr und gegen Betrü-
gereyen durch a, fefte Verwahrungsorte, b. Cau-
tion, c. Controle, d. Caffenkuratel, e. Viftation. Je-
de Rechnung foll K.IV. eine fchriftliche Nachwei-
fung feyn, welche deutlich, vollftändig, überficht-
lich und überzeugend darlegt: a. was befohlen
war,
