681

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

Num. 86. . "

681

TTER

ZUR ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

a

 

Donnerstags den 20 Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE,

BerLIN, b. Pauli: Forfthandbuch. — Erfler Theil.
Allgem. nrw m - praktilcher Lehrbegriff (ämmtl.
Forftwiffenfchaften; auf Sr. König!l. Majeltät von
Preufsen allerhöchften Befehl abgefahtt, von FF.
A. L. von Burgsdorf, Königl. Preufs, Geh. Rath,
Oberfor(tmeifter der Churmark Brandenburg,

‚ auch ordentl. öffentl. Lehrer der Forftwif’en-
fchaft, u. ordentl. Mitgl. der Königl. Akademie
der Wiffenfch. zu Berlin u. f. w. Dritte recht-
mäfige, revidirte und ftark vermehrte Auflage.
Nehft vielen Tabellen und einer illum, Forftkarte,
1800. LXX u. 872 S. 8. (3 Rıhlr.).

D:: für die Wilfenfchaften zu früh verftorbene
Oberforftmeilfter von Burgsdorf hat durch die
Herausgabe feines Forfthanıbuchs die bis dahin
nach {fehr ungeordneten Grundfitze der Forftwiffen-
Schaft geordnet .und das Ganze in ein Syfltem ge-
bracht, wornach man bis jetzt die Forftwilfenfchaft
behandelt und gelehrt hat. .- Jede neue Ausgabe
verdient daher die Aufmerkfanskeit derjenigen, die
in diefem Fache arbeiten. Rec. trägt daher kein Be-
denken, diefe dritte ausführlicher anzuzeigen,
Erftes Kapitel. Nothwendigkeit gründlicher und ge-
rüfter Kenntniffe derjenigen, die Forftbedienungen be-
Keiden follen.  Diefe Nothwendigkeit ift gegenwär-
tig aber aıch erft feit B. allgemein anerkammt. Die
Schilderung deffelben von dem was man fonft unter
einem gefchickten For[tbedienten verftand, ift fehr
wahr und es ift zu wünfchen, dafs man immer mehr
die Vorfchläge des Vf. befolgen möge, um folche
brauchbare Subjecte zu bilden, denen die Direction
ar Verwaltung des Forftwefens übertragen werden
nn. &
Zweytes Kapitel. Erklärung des Forflwefens.
Durch die richtige Abtheilung in das immere und das
äußere Forftweflen, wodurch der Vf. die* Forftver-
waltung und Forftdirection bezeichnet, werden die
Gränzen eines jeden zugleich genau beftimmt.
Drittes Kapitel. Allgemeine kurze Begriffe von der
Forftwiffenfchaft felbft je Forftwiffenfchaft ift aus
fehr vielen Hülfswiffenfchaften zufammengefletzt , de-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

"eintreten.

ren Erlernung' dem Forftmann freylich eine, gröfsere
Mühe machen, als die vigentliche Forftwiffenfchaft
felbft, welche aber in zu genauer Verbindung damit
ftehen, als dafs man ohne jene, diefe gründlich {tus
diremn und vernünftig anwen:len könne. Diele
Häilfswiflenfchaften find: Naturkunde, Mathematik,
Technologie, Kameral- und Polizeywiflenfchaft, auch
Jurisprudenz. Die beiden letztern Wiffenfchaften eig-
nen fıch aber mehr für befehlende, als für gehorchen-
de Forftbedienten, und Rec, glaubt, dafs ein Förfter
Kenntniffe davon gerade nicht nöthig hat, und dafs
man ihm defto eher die Erlernung derfelben erlaffen
mülle, um ihm nicht die Zeit zu den übrigen nöthige-
ren Wilfenfchaften zu rauben. .

Viertes Kapitel. Befßlimmung derjenigen einzelnen
Theile oben erklärter Wiffenfchaften, welche von einem
Förfter zu fordern und alfo gründlich zu fafßfen find,
Dem Förlfter ift nur dasjenige gründlich zu willen
nothwendig , was auf die Verwaltung, nicht was auf
die Anordnung und Einrichtung der Forftwirth{chaft
Bezug hat. Aber auch zur erftern find nicht geringe
Kenntnifle nothwendig, wenn er Gich von der Klaffe
der ganz gewöhnlichen Förfter unterfcheiden will.
Er hat daher von den Naturkenntniffen fich nicht
blofs Kenntnifs der Erdarten, fondern vorzüglich
auch der Gewächfe und in Hinfcht der Jägerey auch
eine Kenntnifs von den wilden Thieren zu ver-
fchaffen. Aufser der Rechenkunft hat der Förlter in
Hinfcht auf Geometrie fo viele Kenntniffe nöthig,
um, Schläge abzultecken, den Flächeninhalt eines
Stücks, fo wie den körperlichen Inhalt eines Stück
Holzes zu berechnen. Aus der Mechanik mufs er
fo viel willen, um die in dem Walde gebräuchlichen
Werkzeuge nach Vortheilen und Mängeln beurthei-
len zu können. Die Civilbaukunft ift für den För-
fter fehr nothwendig, um. das in den Walılungen zu
nutzende Holz zu dem beften Zweck zu verwenden.
Die Waffer- und Sandbaukunft fcheinen, Rec. wenig-
ftens, für einen blofsen Förfter nicht ganz nothwen-
dige Wiffenfchaften zu feyn, weil in Fällen, wo diefe
Anwendung finden, meiftens höhere Anordnungen
Die vorzüglichften Kenntniffe eines För-
fters müffen-in den technifchen Wiflen{chaften be
ftehen, wie er nämlich die Nutz- Bau- und Brenn-

R (4 hölzer .
