699

bey dem fo Unterwiefenen und Gebildeten,‘ aller
theoretifchen Vorbeugungsmittel ungeachtet, die Re-
ligion zu feinem grofsen Nachtheil nicht leicht wird
praktifch werden'laffen. Immer mochte der Vf. fei-
ner fehr richtigen Ueberzeugung folgen, dafs die
Religion fich auf die Moral gründe, und fo ftand al-
lerdings von Rechts wegen das Kapitel von ‚der mo-
ralifchen Natur und Verpflichtung des Menfchen oben
an; ihm aber mufste dann nothwendig die Lehre von
Gott, Vorfehung, Unfterblichkeit und Vergeltungt
und diefen in einem das Chriftenthum berücklichtigen-
den Lehrbuche das Kapitel von der Offenbarung und
Jefnu dem Vermittler derfelben folgen, hieran aber
ft die Darlegüng der Pflichtenlehre fich anfchlie-
en. —

Aus diefer Veränderung der vormaligen Ordnung
und aus der Trennung von Materien, die der klaren
Veberfcht, fo wie des praktifchen Gebrauchs wegen
beyfamınen bleiben follten, ift num bey unferm Vf.
noch überdiefs eine fehr auffallende Unbequemlich-
keit , ja Inconfequenz entftanden. Er verweifet von
da an, wo die Abhandlung über die Pflichtenlehre
beginnet, obfchon alleathälben weit fparfamer, als
wegen ihrer fo vielen, mannichfaltigen und frucht-
baren Ausfprüche hätte gefchehen können und fol-
len, auf die Bibel. Aber was haben wir mit diefer
zu fchaffen, ehe noch die Ideen von Gott und von

öttlicher Offenbarung entwickelt worden find. Die

egriffe von Judenthum und Chriftenthum, die der
Vf. unmittelbar auf die Einleitung über die Natur und
Verpflichtung des Menfchen folgen läßfst, können für

ns ohne vorausgegangene Feftellung der Llee vou

ott, auf die fe fich durchgängig beziehen, nicht
einmal Verftändlichkeit, und noch weniger kann
das die ältelten über die Befchaffenheit und den Ur-
fprung von beiden vorhandenen Documente enthal-
tende Buch für uns das mindelte größere luterefle,
als jedes andere iiaben, wenn es uns nicht als Nach-
richt von göttlicher Offenbarung ‚* d. h. von göttli-
cher, der moralilchen Religion ertheilten Sanction,
um ung zum gemeinfchaftlichen Bekenntnifle derfel-
ben zu vereinigen und zu verpflichten, dargeltellt
worden ift. Diefe Vorftellung, die freylich nur auf
das Chriftenthum, oder vielmehr auf die Perfon, das
Werk und die Schickfale ihres Stifters ihre ganz ei-

enthümliche Anwendung leidet, ift nun auch felbft
im ı1o0ten Haupt!tücke, wo ihre Entwickelung an
die Reihe kommt, (S. 138) zu flach gehalten, und
nach ihren wefentlichen Momenten zu wenig heraus-
gehoben. Schr zut würde Ar. R, hiezu die {eitdem
als ein zufansnenhäugendes Buch erfchienenen 6 Pro-
gramme des verdienfivollen Gen. Sup. Aıtzyck in Wit-
tenberg de revelatione religionis externa cademque publi-
ca (1895 — 7.) haben beuutzen können.

Nach diefen allgemeinen, nun noch ein’ge, man-
ches Einzelne angehende Bemerkungen. Sonderbar
ift unter andern (ie oben gerügte Aenderung in der
Ordnung, dafs Hr. R, die Pflichten gegen andere
Menfchen in fpeciellen Verhältniffen, der häuslichen,

bürgerlichen, lürchlichen Gefellichaft, (was {oll na-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

790

mentlich dic letztere, ehe auch nur die Idee Gott
und Gottes Reich zur Sprache gekommen ift? —)
den Pflichten gegen die Menfchen überhaupt und den
Principien einer Gefetzgebung dafür voran ftellt.
Diefs Auffteigen vom Befondern zum Allgemeinen
würde zu billigen feyn, wenn die Abficht die wäre,
in Kindern beym Erwachen ihrer fittlichen Anlage
die Idee der Phicht zuerft aufzuregen und zu einiger
Klarheit zu bringen, die fie dann für die Auffallung
allgemeiner moralifcher Gefetze empfänglich mach“
te; in einem Buche, das offenbar einen Unterricht
in der Moral und Religion für Reifere nicht einmal
eine damit verbundene Didaktik der Unmündigen
enthält, und es auf Deduction der Pflichtgebote an-
legt, mufste allenthalben der umgekehrte Weg vom
Allgemeinen zum Befondern gegän en werden, wo-
bey übrigens zu bemerken’ ilt, dafs auch Kinder,
wenn ihnen zuvörderft an ihren häuslichen Verhält-
niffen anfchaulich gemacht worden ift, es gebe für
fie Pflichten gegen Andere, viel leichter das, was
fie den Menfchep im Allgemeinen (chuldig find faf-
fen, als die ihnen weit entlegenern Obliegenheiten
und Verhältniffe der bürgerlichen und kirchlichen
Gefellfchaft verftehen und lich dafür interefüren wer-
den; dergelftalt, dafs der vom Vf. eingefchlagene
Ideengang wohl für keinen Zweck als ganz tauglich
erfunden werden «dürfte, äme es darauf an, in
dem ganz zarten Alter die Idee von Pflicht zu erwe-
cken und zu beleben: fo würde es fogar pfycholo-
ifch angemeffener feyn, auf die Pfüichten en
Kudere die Reflexion früher zu lenken, als Pe ie,
die Ge fch felbit fchuldig find: weil in dem.Menfchen
die Wahrnehmung der Aufsenwelt und der ihn zu-
nächft umgebenden Glieder feiner Gattung früher
zur Helligkeit kommt; als das Bewufstfeyn feiner
felbft, jene vielmehr zu diefeın den Weg zu bahnen
beftimmt ift. Uunfer V£. hat nun nicht nur den ent-
gegengefetzten Weg eingelchlagen, und zuerft von
Jen Pfichten des Menfchen in Anfehung feiner (elbft
gehandelt, was an fich, in fo fern fein Lehrbuch,
wie gefagt, überhaupt nicht zur Unterweifung un-
mündiger Kinder beftiummt ift, gebilligt werden muls,
fondern er hat auch hierauf eine Einfeitigkeit in der,
Anfıcht und Ableitung aller Pflichten gegründet, die
icht zu billigen ift. Achtung gegen hch felbft ift
in der Grund aller Tugend, mithin auch das Prin-
cip der Pflichten und der tugendhaften Pflichtbe-
obachtung gegen den Nächften. (Ausgeführt hier,
wie gefagt, zuerft in feiner fpeciellern, dann in fei-

ner allgemeinften Perichung/) Nun ift zwar nicht zu
e

längnen, dafs, wer fich felbft achtet, auch feinen
Nebenmenfchen pflichtmäfsig behandeln wird. Er-
ftes Principium der Pflichten und Tugendlehre kann
aber duch Achtung gegen uns felbft nicht feyn, da
fe, vorausgefletzt, «dafs fie keine verkehrte Richtung
nimmt und nicht in Selbf/tiucht ausartet, unter dem
noch allgemeinern Begriffe der Achtung gegen die
Verüunft, als letzte und alleinige unbedingte Quelle
einer allgemeinen Gefetzgehung für die innere und
äußere Yreyheit fcht, Hieraus geht nun Achtung
