--" WAT "-
”

791

über die Th. d. G. (f. A.L.Z. 1808. Nr. 356.) fich zum
Theil an die Neofogen angefchloffen hat; nie hätte er
eglaubt, dafs er fich gegen die Männer, aus denen es
ß eht, vertheidigen müfste, aber nach Anfıcht ih-
‚res Urtheils achtete er fich verpflichtet, feine und
feines Buchs Ehre gegen ihren Tadel zu retten. Wir
fürchten nur, dafs es ihm nicht gelungen fey, durch
diefe Bogen den Vorwurf einer übergrofsen Leicht-
gläubigkeit, der ihm allgemein gemacht worden ilt,
' zu entkräften, und feine Th, d. G. in den Rang einer
tem Schrift zu: erheben. Mag es feyn, dafs das
lin. zu Bafel Hrn. ung in einigen Stücken mifs-
verftanden hat: fo bleibt doch der gröfste Theil fei-
nes Gutachtens ganz in feiner Kraft; es bleibt wahr,
dafs er fich häufig wigeriprechen hat, dafs {ein Buch
dem Aberglauben Vorfchub thut; wahr, dafs es chrifl
licher ilt, Gch der altvettelilchen Fabeln, diees en
hält, und wodurch er To Geifterreich Vielen
lich gemacht hat, zu ent(chlagen, als fich
befallen. Wir hätten auch gewänfcht, ds
Hr. Jung glaubte fich vertheicigen zu mi
fich weniger fchwankend über Einiges möchte
haben. Se will er es z. B. richt Wort haben,
er die Möglichkeit des Geiftercitirens annehme; |

u A POFULÄRE SCHRIFTEN. ®

ft

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Dresden, b. Walther: Predigten von M. Chrfin,
Carl Gottfr. Zeis, Pred. zu Somsdorf (im Erz-
ebirge) und Mitgliede der Societät chriftächer
Tiebe und Wiffenichaften (zu —?) Erffe Samm-
Jung. 1807. VIII u. 146 S. gr. 8. (16 ggr.)

Der Vf. 8 BT Jubelfeyer feines Vaters,

des Hrn. O0. C. Regiltr. und Archivar Zeis zu Dresden
diefe Predigten heraus, und man mufs ihm das Zeug-
nifs zeben, dafs er den Zweck feines Amtes kenne und
dem Bedürfnifs der Zeit gemäfs zu feiner Gemeinde
fpreche. Er hat fich, wie es fcheint, nach Hrn.
Dr. Reinhard gebildet; freylich fieht man wohl,
wer der Meifter und wer der Schüler ift; aber es
ift doch keine {klavilche Nachahmung des Meifters,
die man an dem Vf. bemerkt. In einer am grünen
Donnerstage 1807. gehaltenen Predigt klagt der Vf.
dafs der Tifch des Herrn immer verlaffener dafteh

und fagt dann, @r wolle die Grundfätze nicht nahmlı

machen, wodurch Lich immer Mehrere von dem Abend-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num, 99. AUGUST 1809. N

_fagt hat; nur fey dem Hrn, Vf, noch bemerklich ge-

  
  
 
  
   
   
    
      
 
 

+" ba A

792

dennoch verhchert er, dafs man, nach der Anwei-
fung des v. Eckartshaufen, Kun(t!tücke machen kön-
ne, welche einen fernen Einfluß des Geifterreichs, aln
den laffen. Kömmt er vollends ins Gedräng
feiner abgefchmackten Geiftergefchichten, |
„Das ift eben unangenehm, dafs ich nich
darf, was ich ‘wohl beweifen könnte; ich darf di
Familien, die mir die Beweife anvertrauten, nicht in
Verlegenheit (etzen; ich darf die gerichtlichen Acten
in Anfehung ftrenge unterfuchter und vollkommen
wahr befundener Geiftererfcheinungen nicht produ-
ciren, ob fe gleich in meinen Händen find.” Doch
enug von diefer Apologie, von ot Ana ungefähr
affelbe fagen kann, was man von der Th, d. G. ge-

 
  
    
      
 

   
      
 
  
 
 
  
   

acht, dafs miemand läugnet, dafs in den von ihm
ofährten Stellen des A. und N. T., dieer alle in
ı/6 nach einer eignen Ueberfetzung uns vorhält,
keol oder Hades die Rede fey; man lächt nur
über die HMypothefen, die er daräuf gründet, und
nad würde fTeine Schrift angefochten haben
j be al verlichert; die Lehre von der
sAerblichkeit und von ei Vergeltungs za
nde nach dem Tode hätte yerfechten wollen. . as

mahle losfagen, um nicht die Kanzel zu m en
um nicht die unfchuldige Jugend, welche erften |"
Male das Bundesmahl Jefu feyert, zu ärgern, um nicht
ihre Andacht zu ftören; dann mufste er aber auch da *
von /chweigen, und nicht die Wültlingey die unverträg-
lichen Ehexatten u. a. dennoch vornehmen, als Geiß
lichtodte , die fich nicht aufwecken liefsen; cben fo
wenig pafste es, wenn der Vf. nach diefer Rüge fagte,
er wolle mach der Liebe, die ihm als einem Dieoer
Jefu eigen feyn müffe, glauben, dafs Mangel an rich-
tiger Kenntnif des Wetths, der Bedeutung und der
Kraft des heiligen Mahles die Haupturfache der Entfer-
nung vondem heiligen Altare fey : denn auf diefe Weile
erklärte er die vorhergegangene Rüge felbft für etwas,
das er unterlaffen konnte: j derfelben Predigt wird
efagt , der fogenannte geiflliche Tod werde Kor. XI.
in den Worten: „Darum find fo viel Kranke und Schwa-
che unter Esch, und ein gut Theil Schlafen,” in feiner
Gräßlichfien Gefßlalt befchrieben; der Vf. darf aber nur -
en erften den beften Scholiaften über das N. T. auf-
fchlagen,um fich zu überzeugen, dafs es eine andre und
vorzüglichere Erklärung diefer Worte gebe.
