“

Num. OT.

728

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

+

/ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Dienstags,

den ı. Auguft 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Hamsurc, b. Schniebes: Pindars Olympifcher Sie-
esgefänge dritter, vierter und Tünfeer zur An-
ündigung der Redeübung im Johanneum, am

6ten Oct. 1807. von . Gurlitt. 4.

” Tu den Erklärern und Ueberfetzern, welchen Pin-

darus, nach feiner Wiederbelebung unter uns
durch Heyne's wiederholte Bemühungen, fehr vieles
verdankt, gehört im vorzüglichen Grade der Hr. Di-
rector Gurlitt zu Hamburg, deflen gefchmackvolle
UVeberfetzungen mehrerer Siegsgefänge Pindars,
näch allen übrigen lültern machten. Was der Vf.
vorhin durch Journale mittheilte, fetzt er nun feit
einiger Zeit in Schulprogrammen fort, welchen ei-

nige Notizen angehängt lind, die das hamburgifche‘

Johanneum, dem der Vf. mit fo vielem Ruhme und
Nutzen vorfteht,- betreffen. Auch diefle Ueber-
fetzungen und die Anmerkungen, welche auf Text
nnd Ueberfetzung fch beziehen, befätigen die mit
” Recht’ fo vortheilhaft gegründete Meinung des Pu-

Mikums von der Gelehrfamkeit dem Prism Ge-
fülle und Scharffinne des Vfs. Wie {Ichon die
Bearbeitung des erften olympifchen Siegsgelangs,
welche wir (A. L. Z. 1807. 1N.ı 117.) bereits ange-
zeigt: haben, bewies, dafs Pindar in mehr als ei-
ner Hinficht unter des Vf. Händen gewonnen habe,

A gewinnen werde, (0 leiftet derfelbe eben diels
auch bey diefen drey Siegsgefängen, welche den
Charakter des Dichters fo trefflich am den Tag le-
gen. Die Anficht, welche der Vf. über des Dich-
ters Wunfch zu Anfange der dritten Ode mittheilt,
dafs fein Geflang den T zndariden oder Dioskuren,
Caftor und  Pollux, nebft ihrer Schweflter Helena,
gefallen möge, ift neu, und, wie es uns {cheint, (ehr
richtig, Die Nachricht des Scholiaften, nach wel-
cher gerade damals das Feft der Theoxenien gefeyert
worden , als Theron, den der Dichter befingt, die
frohe Bothi(chaft erhielt, feine Roffe hätten zu DEE
pia gefiegt, ift offenbar Erdichtung des Scholiaften,
der lich Pindars Wunfch fo am beften zu erklären
meinte. Daher ftammt denn auch diejeben fo unge-
gründete Ueberfchrift der Ode: ’Eıg Oso££via. Kben fo

KÄrgänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

° de eiukehren.

wenig befriedigen über diefen Wun(ch des Dichters
die Meinung Ariftarchs von der befondern Vereh-
rung der Tyndariden zu Agrigent, und des fel, Ge-
diken’s Vermuthung, dafs diete Ode im Tempel der
Dioskuren gefungen worden (ey. Von alle dem fagt ı
die Ode felbft nicht das mindefte. Viel einfacher
ift des Vf. Anfıcht, der als geibter Kritiker und
Exeget die echte Regel befolgt, den Dichter felbft
zu befragen, welches aber bekanntlich viel fchwerer
ilt, als zu vermuthen und Hypothefen zu ’erfinnen,
Die Tyndariden waren die Siegsgeber zu Olympia,
(vgl. Nem. 10, 96. f£.) und nebft Hermes und ehe
les Befchützer der Kampffpiele. Diefs wirft auf des,
Dichters Wunfch ein helles Licht, und macht allen
Muthmafsungen, wie es fcheint, ein Ende. Der Vf,
iflt jedoch (fo liberal, zuzugeben, dafs Geh aus dem
2 Verfe diefer Ode allenfalls der -Umf{tand folgern
affe, die Verehrung der T’yndariden fey ein Fami-
lienfacrum in T’herons Familie gewelen, weil The-
ron aus Argos, wo Caftors Cultus nach Paufan. II, 22.
einheimifch war, abfltammte: vgl. Didymus im Schol.
und weil nach Nem. X, 91. der ein wackerer Athlet
werde, bey welchem Caftor und Pollux als Galtfreun-
Wir würden diefe Folgerung jedoch
nicht geftatten, fondern blofs auf den letzten Um-
ftand, und auf "C’herons Verlangen nach. Siegen in
den olympifehen Kampflpielen uns ftätzend, nichts
weiter daraus fchliefsen, als dafs Theron durch öfte-
re Opferfeyerlichkeiten , die bekanntlich im Alter-
thum immer mit Schmaufereyen verbunden waren,
fich die Siegsverleiher habe gänftig machen wollen.
Man mufs auf jeden Fall die Ueberfchrift der Ode:
°Eic Osofdvin als falfch ausftreichen. Sehr richtig ift
des Vfs. Verbefferung des wapcgra im 7 Verle der
dritten Ode in zxp/srx, wofür Homer Il. x, 291. r@-
(srago, andre raplorsdı gebrauchen, Mingarelli’s
fckre Correction dAugtrovxay Upya dadwrnıg Ana.
pavrorddan”Irrwv Karov zieht er der ‚gemeinen Lesart
und Heyne’s Veränderung frawv r'wroy vor. Küh-
ner und pindarifcher fcheint uns die gemeine Les-
art, ohne das Heynefche 7’,”Aurov Zrrws it der Siegs-
ruhm der Rof(fe, wie der V£. gut nachweilt: WIDE
men alfo diefs für eine Epexegele des Yavoy durch die
bekannte Figur des Zeugma, wenn man will, mit

Y (4) ed.
