331

welche unfer. Organismus feiner Mifchung, Form,
Structur und feinen Kräften nach, kommen kann.
Da diefs aber nicht möglich ift, fo hat man bald eine
blofs mechanifche, bald eine chemifche, bald eine
dynamifche Anfıcht und Erklärungsart zu Hülfe

enonmmen. Keine allein genommen, ift ganz he-
Friedigend. (Der Vf. geht hiebey ganz auf die Gau-
biusfchen Bearbeitungen der Fehler des Organismus
fowohl nach feinen materiellen als dynamifchen Ver-
hältnilfen zurück, fegar bis auf den error loci. Kaum
dürfte jedoch manches der aufgeftellten pathologi-
fchen Gefetze-mit den Berichtigungen, welche die
Pathologie neuerer Zeit erfahren hat, zu vereinigen
feyn. Alles Mechanifche und Chemilche verfchwin-
det und modifeirt fich durch die Superiorität des
Dvnamifchen, was hilft es nun, jene von diefem zu
trennen?) Unter den (chädlichen Einfiüffen auf den
Organismus hebt der Vf. heraus: Kinflufs der At-
mo[phäre, der Nahrungsmittel, der Bekleidung, def
Geittesthätigkeit und Leidenfchaften, der Bewegung
und Ruhe, des Schlafens und Wachens, der finn-
lichen Eindrücke, Kinfufs mechanifch wirkender
Schädlichkeiten, der Gifte, der Anfteckungen (der
Vf. weicht in feiner Beltimmung des Contagium und
Miasma vom Sprachgebrauche anderer Aerzte hier
und da ab, z. B. die typhöfe Anfteckungbegreift er
- unter Miasma. Die Unterfuchung über diefe Gegen-

ftrände ift aber. mit vielem Fleifse geführt), Finfufs
der Kurmethoden der Aerzte, der Ausleerungen
und deren Zurückhaltung. Die Wirkungen {chäd-
licher Einflüflfe nach den Anlagen des Organismus
Beziehen Lch auf die Verfchiedenheit des Alters, Ge-
fchlechts , Temperaments (wobey die alte Einthei-
lung empfohlen wird), Lebensart, Idiofynkrafe,
Erbichaft, . eigenthümliche Conftitution, Stadium
der Krankheit, vorhergegangene Krankheiten, Kur-
methöden und Arzneyen, Klima, Wohnert und Nah-
rungsweife, Jahreszeit und Witterung, endemifche
und epidemifche Konftitution und Gemüthsftimmung,
alles ganz natürlich fehr kurz alıgehandelt. Den
letzten Abfchnitt nimmt die Symptomatologie ein.
Der Vf£. theilt fe in mehrere Abfchnitte nach
den verletzten Fnnetionen des Lebens, den thieri-
fchen, natürlichen und Gefchlechts - Verrichtungen.
Hier folgt auch abermals eine Abhawmliung von den
Ausleerungen und der ganze Ab(chnitt fchliefst mit
Bemerkungen über das veränderte Aeufßere «des
Kranken, fein Ausfchen und feine Lage, Auf den
zwey letzten Blättern wird etwas weniges von der
Semiotik gefagt. Bel’er wäre es gewelen, gar
nichts davon anzugeben. Ueberhaupt ift diefs Buch
nicht ohne eine mündliche Erklärung und weitere
Ausführung vieler allzu kurz abgehandelter Gegen-
füände brauchbar, Es ilt ein akademifches Compen-
dium im engften Sinne, und wir möchten es weder
für das befte unter denen, die wir haben, noch für
die befte Schrift des Vfs. erklären.

Maxnasım, b, Schwan u. Götz: . Ueber die Er-
kenntnifs, Verhütung und Heilung der (chleimichten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.,L.Z.

. 332

Lungenfucht, von Engelbert Wiche!haufen, A. zu
Mannheim. Erfler Th. 1806. 331 S. gr. 8.
(1 Rthir. 13 Gr.) ; S

Dem Vf. diefer Schrift, welcher fchon durch
andere literarifche Arbeiten bekannt ift, kann man
das Lob nicht entziehn, dafs er vielen Fleifs auf
die Ausarbeitung derfelben verwendet habe. Er
geht bey feiner Unterfuchung ganz den Gang, wel-
chen män in vorigen Zeiten einfchlug, in den neuern
zwar vernachläffigte, aber zu vollendeten Arbeiten
immer‘ als dien beften anerkennen mufs, den näm-
lich, mit Mühe nachzuforfichen, was die ältern
Schriftfteller über denfelben Gegenftand gedacht
und gefchrieben haben, ihre Meynungen mit den
heutigen zu ‚vergleichen, aus diefer Ser leichung
ein beftimmtes Refultat auszuziehn, nd dadurch
die Natur und Heilung des in Unterfuchung genom-
menen Uebels zu vergewiifern. Schleimichte Lun-
genfucht nennt der Vf, diejenige Krankheitsform,
worin ‚durch anomalifche vermehrte „Abfonderun
des Schleims in den Lungen der Refpirations - and
Reftaurations) Procefs geltört wird, wodurch da-
von abhangende anhaltende Reizung des Syftems
der Gefäfse, der Blutumlauf und alle bfonderungen
befchleunigt werden, wovon eine fchnellere Lebens-
con{umtion und Abzehrung des Organismus die Folge
ift. (Ohne Zweifel hätte diefe Deknition verkürzt
und vereinfacht werden können.) Unter 45 verltor-
benen Lungenfüchtigen fand der Vf. 29, bey denen
blofs eine beträchtliche Erfchlaffung' der Lunge und
Anhäufung {chleimiger, bald dickerer, bald dünnerer

‘ Materie von verfchiedener Farbe wahrzunehmen war,

bey Sieben Eiterfammlungen, bey Einem fehr, zufam-
menge(chrumpfte Lungen, bey fechs Drüfenyerhär-
tungen, fteinige Concretionen und mancherley Des-
organifationen. Unter den 29 erften hatten 12 zu.
gleicher Zeit und lange vor der letzten Krankheit
an mancherley Befchwerden des Unterleibes gelit-
ten... Den Verlauf der Krankheit (fchildert der Vf,
in einem befondern Abfchnitt zwar weitläuftig, aber
nicht fo kunftgerecht, dafs die eigenthümliche Form
der Krankheit dadurch unläugbar hervorging. Er
fängt z. B. fo an: Bey fehr vielen Subjecten merkt
mün lange vorher Trockenheit und Rauhigkeit. der
Haut an den Füfsen, vemehrte Urinablondreun .
thränende Augen bey dem Erwachen u. {. w. Alle
diefe und mehrere andere Symptomen ftehen mit der
fchleimichten Lungenfucht "grade in einem folchen
Verhältuiffe, wie das Erdbeben in. Calabrien mit der
Franzößlchen Revolution, Immer geht eine Neigung
zu Katarrhen und zur Heiferkeit vorher und Rec. hat
es bey mehrern Subjecten Jahre lang vorher lagen
können, dafs Ge an der SchleimichwindNucht {terben
würden. Ein charakteriftifiches UanterIcheidungszei-
chep diefer yon andern Arten der Lungenfucht hat der
Vf. vergeffen, den langlamen Gang des Uebels. Der
Haupthiz der Krankheit ift in den Bronchialdrüäten
der Lunge, befonders in denjenigen, die in den fein-
ften Ramificationen, der Bronchien befindlich Gnd,

Ent-
