199
Reize; es ift ein hübfches, heiteres Oertchen, das
durch fein wohlgebautes Rathhaus keine geringe
Zierde erhält. Es ift doch fonderbar, dafs der
Menfch nur nach dem geitzet, was er fchwer aus
fernen Ländern, und mit vielem Gelde haben kann.
Unfre Cavaliere nnd unfre Künftler reifen nach Ita-
lien, nach der Schweiz und nach Frankreich, um
Naturfchönheiten zu fehen, die fe mit dem Viertheile
der Zeit und des Oeldes weit bequemer in unferm
Steyermark, in dem romantifchen Salzkammergute,
in dem fchönen Salzburg gefehen haben würden.
Engländer und Franzofen, die am meiften egoilti-
fchen Nationen, waren fchon lange gerechter gegen
unfer Vaterland, als es die Söhne deffelben felbft
find.” Lefenswerthe Nachrichten findet man übri-
ens in‘diefen zwey Bänden über die Eishöhle am
firanditeine in der Gems, in Steyermark über die
Fladnitzer - Reichenauer - und Villacher - Alpen in
Kärnthen, über ein feltfames Thier in Krain, gro-
feus angwinus, den Brennberg und den Wein bey Oe-
denburg, die Schwefelhöhle am Berge Büdäfch, in
Siebenbürgen, den Steinregen in und um Stannern;
in Mähren, die Steinböcke im: Salzburgifchen , den
Bartholomäusfee in Berchtesgaden, das Thal von
Buchberg in Unter-Oeftreich, das Hölienloch be
Goifern in Oeftreich ob der Ens, denjNatterigl, ei-
nen hoben Berg in Steyermark, die Saline zu So-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 25. FEBRUAR 1809.

‘200

„var in Ungarn, den Königsberg in Ungarn, den hHlut-
ziehenden Buch bey Trztina in Un _arn, den Gefund-
heitsbrunnen bey Lehelang in Siebeabürgen, die
Schneelähnen und Murren im Salzbureifchen. die
zahmen Bären in Polen, den Sirningfull am Schnee-
berge in Unter-Oeltreich, den Jöhnsbach, eine der
fchauerlich!ten Gebirysgegenden der Steyermark;
über die Taurn in Steyermark , in Kärnthen und in
Salzburg, den Waflerfall der Mina bey Muckendorf
in Unter - Oeftreich, den Brand der Queckfilbermi-
nen zu Idria in Krain, die Eiskapelle in Berchtesga-
den, die Kunftfertigkeit und Gefelligkeit der Mur-
melthiefe in den Hochgebirgen Steyermarks, Kärn-
thens, Salzburgs, und auf den Karpathen in Ungarn,
über die feltne Grofsmuth eines Löwen zu Wien
u. ff. w. — Gelegentlich erfahren wir aus diefen
zwey Bänden der Natugwunder, dafs von dem Her-
ausgeber derfelben eheftens’ ein vier Bände {tarkes
Werk unter dem Titel: Länder-und Völker -Merk-
würdigkeiten des öftreichifchen Kaiferftaates, und von
Bredetzky ein anderes: Reifebemerkungen über Un-

rn und Polen, erfcheinen foll.” Wir fehen beiden

Chriften mit‘ Vergnügen entgegen, und. wiederhoh-
len auch diefsnral en Wunfeh: dafs recht viele Ge-
lehrte Oelftreichs: Gch auf das Studium der Natur-
merkwürcdigkeiten ihres Vaterlandes legen und ihre
Beobachtungen denrPublikum mittheilen möchten.

 

WERKE DER SCHÖNEN: KÜNSTE.

POESIE.
LzrPz1G, in.d. Baumgärtner, Buchh.: Gedichte von

Karl Heinrich Heydenreich. Nach deffen Tode ES .

fammelt nnd herausgegeben von A. H. Hey

vyeich. Erfter Cheil. 2085. Zweyter Theil. 255 S.

in 8. (ohne Angabe der Jahrzahl) mit Kopkren
. APr. 2 Rthlr.) .

Der vorftorbene ER. war ein talentvoller und kennt-
nifsreicher Mann, nicht ohne felt’'nen Scharffinn des
Geiftes, und Tiefe des Gefühls. Diefe Gerechtigkeit
wird ihm jeder wiederfahren laffen, der unbefangen
urtheilt. Als philofophifcher Denker, und geiftrei-
cher Schriftfteller nahm er einen vorzüglichen Tang
unter feinen Zeitgenoffen ein; ob auch als Dichter? —
bezweifeln wir. A. hatte das Talent, das viele gute
Köpfe befitzen, aber nicht immer üben, feine Ge*
decken und Gefühle, wie fe ihm die Wirklichkeit
entweder aufdrang, oder die Reflexion einflöfste, in

tifchen Formen auszufprechen. Ein folcher Dich»
ter nähert fich nur dann dem genialifchen Geifte,
wenudeine JLdeen feltnerer Art find, und wenig(tens

ein neues Licht auf die Schöpfungen werfen, die der
lücklichere Genius vor ihm Dıldere und aus dem
jefften der Natur hervorrief. — Es finden fıch
deren allerdings in den HM. Gedichten , aber nur we-
nige. Die kalte Wirklichkeit hatte, wie es fcheint,
das innere Leben des Dichters zu fehr überfchleiert,

als dafs er ruhig und frey das Ideal in fch zu ent-

- wickeln vermöchte.

Die meiften diefer Poeßen find lyrifch, und zwar
von der empfindfamen Art, in welcher Bürger,
Häölty, u... a. der.damaligen Zeit fangen. Mehrere

etifche Erzählungen, Idyllen, Impromtü’s und Ge-

enheits- Gedichte find beygefügt; und zeugen von
dem rafchgewandten und vielfei gen Geifte des Vfs.
Die Idylle; der Taufch, ift eine überaus liebliche
Dichtung. .

UVebrigens ift noch zu bemerken, dafs diele von
demBruder des verftorbenen veranftaltete Sammlun
unter doppeltem Titel erfchienen ift, nämlich einm
als zweyter Theil und Fortletzung des erften, (der
fchon feit verfchiedernen Jahren heraus ift) und dann
als ein einzelner befonderer Band in zwey Theilen.

EEE

‘
