35 x
ERGÄN

ALLGEM. LITE

1 Num. 30.
ZUNGSBLÄTTER:

306

 

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den ı. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

Hatte, b. Kümmel: Curtii Sprengelii Man-
tifla prima Florae Halenfis, Addita Novarum plan-
‚ tarum Centurig. 1808. 58 S. 8. (6°gr.)

HH: S. liefert von S. ı — 26. Obfervationes botan, in
Floram Halenfem, Diele enthalten theils Bemer-
kungen zu den, in feiner Mora Halenfis,' fchon an-
zngten Pflanzen, theils neue Beyträge zu: diefer
lora. Die wichtigften darunter wollen wir hier
anzeigen.

r. Veronica hybrida ift von Ver. fpicata nicht als
befondere Art’zu unterfcheiden, (ondern Hr. S. hält
nach Liljeblad fvenfk flor. p. 8. die erftere nur für
eine Abart der letztern, weil die von den botanifchen
Schriftftellern angegebenen Unterfcheidungszeichen
der 7, hybrida, NDeR der Verfchiedenheit des Stand-
ortes, nicht auf alle In®viduen paffen. Die von
Wäilldenow im Schraderfchen Journal für die Bot.
1799 2. Tab. 3. gelieferte Abbildung ftellt zwar eine,
von /. fpicata Jarch breitere Blätter, verfchiedene
Pflanze vor , fe ift aber von einem cultivirten Exem-
plare entlehnt, Wenn man die V. fpicata, die ge-
yöhnlich auf fonnigen Hitgem wächft und alsdenn
{chmale, weichhaarige; blafsgrüne Blätter hat, in
Haynen findet; fo hat fie viel breitere Blätter, auch
verliert fich ihr haariger Ueberzug und die Pflanze
nimmt, mit der zunehmenden Gröfse aller Theile,

eine dunklere Farbe an. 3. Schoemus albus gehört nach
Vahl’s Bemerkung zu der neuen Gattung Rhyncho-

a. Von diefem hält Hr. S. den Schoemus fufcus.

L., welcher fich an fumpfigen Stellen der Heide, zwi-

Ichen Lieskau und Dülau findet, nicht als befondere
Art verfchieden. (Rec. hat diefen Schoenus an den
angezeigten Stellen nicht beobachtet, auch kein
Exemplar davon gefehin, er kann fich indeffen der
Vermuthung nicht enthalten, dafs Hr. S. den Schoe-
was albus mit braunen Blüthenbüfcheln, als Folge
des Alters oder des verfchiedenen Standortes, für
den Schoenus fufcus Linn. halte. Nach den Exem-
laren, die Rec. aus Norddeutfchland und der Pfalz
befitzt; find doch beide Pflanzen, nicht allein dem
äufsern Habitus nach, fondern, auch nach dem Ver:

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

hältnifle. der Länge der Narben zum Griffel und de
Zahl der Borften auf dem Fruchthoden, offenbar En
fchieden. Man vergleiche nur Schrader Flora Gern.
S. 110 — 111. wo es in der Diagnofe des Schoenus al-
bus S. 112. ftatt Pigmatibus flüo lonpioribus, ftila
brevioribus heilsen muls.) 4. Schoenus ferrugi-
neus. Diefen fand Hr. Prof. Schwägerichen auf der
Benndorfer Wiefe am Loderbache, Hier werden
die Verfchiedenheiten von dem nahe damit verwand-
ten Schoenus nigricans gezeigt. 5. Panicum verticilla-
tum, glaucum und N Viel find von Linne und deffen
Nachfolgern, nicht gehörig unterfchieden worden.
Der Blüthenftand giebt keine hinlängliche Unter-
(Cheidungszeichen; nur die Befehaffenheit der Bor-
ften der Hülle und des Samens liefern fie. 97. Pha-
laris phleoides Florae Halenfis ilt wegen der abge-
frumpften Spelzen das Phleum Beth 8. u. 9. Agro-
fris compreffa und ptolonifera find nur Abarten von A.
alba. 11. Holcus avenaceus radice nodofa tuberofa FI,
Hal, foll nach Schrader eine befondere Art, nämlich
Holcus bulbofus , feyn, (Rec. kann, fich davon nicht
überzeugen. Die haarigen Knoten des Holcus und
die bollenartigen Wurzeln verlieren fGch in einem hbef-
fern Boden. Erftere werden wieder unbehaart und
letztere gehen in eine knotige Wurzel über.) 14. Fe-
fluca hatörophalla und duriufeula find von Schrader mit
einander verbunden; hier wird gezeigt, dafs fie den-
noch befondere Arten find, 34- ochlearia Dyaba
findet fich bey Eisdorf. Leyffer und Roth haben fie
mit Thla/pi campeftre verwechlelt. 46. Carduus Cya-
noides und polyclonos find kaum als Arten zu unter-
{cHeiden, denn nach der Verfchiedenheit des Stand-
ortes findet man den Stamm ein - oder vielbläthig.
65. Coccochloris flagnina nennt Hr. S. ein kryptogam:
Wafllergewächs, das er bey Dieskau beobachtete. Es
ift die Linkia pruniformis , enthält aber in einer kör-
nigen Maffe längliche Körper. Die Befchreibung ift
zu kurz, um mit Gewifsheit darüber etwas fagen %u
können. 66. Sphaeria capitata clavula ovata badı
pite longiufculo craffo, radice tuberofa. Flora Dan. 540.
Bolt. Fung. Tab. 130. ein äufserft feltener Schwamm,
den Oeder zuerft entdeckte. Ueberhaupt hat die Hal-
lifche Flora hiereinen fehr bedeutenden Zuwachs au
bisher noch nicht beobachteten Schwämmen erhalten.
Q ©) Nova-
