!

811

fehen Dent(chlande. beyzubehalten; mag es feyn,
dafs man fich in England, Dänemark und Schweden
bey diefem Regimente der Kirche wohl befindet, fo
ift’es doch nicht einerley:‘ die Bisthümer beybehal-
ten, wo fie einmal find, wo das Volk, der Clerus,
der Staat daran gewöhnt find, und wo man den In-
convenienzen. tliefes Kirchenregiments fchon längft
fo viel wie möglich, vorgebeugt hat, und: neue Pe
frantifche Bisthiümer einführen, wo feit bald drey
Jahrhunderten keine mehr waren, und wo diefe Ein-
führung ftatt der alten Milsbräuche,‘ denen man da-
durch zu fteuern gedächte, wieder neuen, vielleicht
ärgern Mifsbräuchen Bahn machen würde, Wir Prote-
ftanten in Deutfchland dürfen auch nicht einmal von
ferne den im Kirchlichen etwa noch nöthigen Ver-
befferungen, die wir vornehmen wollen, eine folche
‚Form acben) dafs bedeutende Anträge zu einer Ver-
einigung mit der katholifchen Kirche an diefelben
könnten angeknüpft werden; es ift vielmehr in der
egenwärtigen Zeit weife, unfre Entferuung von dem
ONCIETNS auf das beftimmtelte auszudrücken,
und fıch jedes Vorfchlags zu enthalten, woraus man
auf Empfänglichkeit für katholifche Unionsanträge
Ichliefsen könnte. Selblt wenn das Wefentliche des
bifchöflichen Regiments unter gewiflen MocdiGca-
tionen lich mit Nutzen einführen liefse, wäre Rec,
aus Gründen, die er nicht andeuten will, doch nie
für die Benennung: Bifchof und Erzbifchof. Ein Auf-
feher, ein Oberauffeher, ein Antiftes, ein Superin-
tendent, ein Generalluperintendent, fagt der Haypt-
fache nacht daffelbe; warum wäre nun mancher la-
ftern nach der Würde eines Erzbifchofs, für den
doch die Würde eines Oherauflehers, die im Grunde
dafelbe fagt, eben noch keinen ftarken Reiz haben
würde? Rec. mufs hier abbrechen, wie gerne er
fch hierüber noch weiter aushreiten würde und wie
nöthig er die Aufinerkfamkeit auch auf diefe Ten-
denz des angezeigten Journals findet; er bemerkt
Alfo nur noch, dals die Auszüge aus Herders Provin-
zialblättern und Ideen zur Gejch. der Mens;chh., doch
zur Lückenbüfser Gnd; enthielte die Cottaifche,
freylich theure, Ausgabe von Herders Werken lau-
‚ter neue Sachen, und wären aus dieflen Auszüge ge-
macht, fo könnte man den von dem Reıdacteur ange-
£ührten Rechtfertigungsgrund: dafs wenige Predi-
er in den proteft. Provinzen des ausgefogenen
eat{chlands KR Schriften des fel. Herders zu kau-
fen vermögen, allenfalls gelten Jaffen; aber die (ob)
zwar in der neuen Ausgabe mit Zufitzen verfehenen-
Provinzialhlätter und die Ldeen zur Gefech. d. Menfch-
heit find längft bekaunte Schriften, die viele Precli-
er befitzen, und felbft die neue Ausgabe circulirt
in mehreren theologifchen Lefegefeilichaften,.

PFPREDIGERWISSENSCHAFTEN, '-

AuGsaurG, b. Kranzfelder: Verfuch eines deut/chen
Rituals mit Beybehaltung des religiöfen Alter-
thums u. Beyfetzung einiger anpaffeıden neuern
Verbefferungen, Sammt einem Anhange über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. I. Z. .

Bı2

die in der katholifchen Kirche üblichen Segens-

fprüche; nach den Grundfätzen des Alterthums.
on Dr. Karl Schwarzel, Pfarrrector am Mün-

fter in Freyburg. 1809. 532 S. 8. (2 Fl). ;

Der als fleifsiger Schriftfteller bekannte Vf. hatte
nicht das Glück: die Vollendung des Drucks diefer
Schrift zu erleben, was nicht nur der Verleger in
einer kurzen Nachricht zur Entfchuldigung der (Te
hen gebliebenen vielen Druckfehler anzeigt, wel
che der Vf. bey der letzten RevifGon felbft zu verbef-
fern übernominen hatte, fondern auch der Mangel
einer Vorrede verräth, worin der Vi. fch (onft ge
wifs weiter über feinen Plan und Zweck bey ılie-
fer Schrift erklärt haben würde, Doch findet G-h
in der Schrift felbft $. UI. eine Auskunft über die
Beweggründe der neuen Ausgabe diefes gegenwärti-
ff (in der Conftanzer Diöces gebräuchlichen) vom

rn Paul V. herrührenden Rituals, wovon die letz-
te Ichon 1766 von dem Bifchof, Franz Cour. v. Kadt,
veranftaltet wurde, indem damit fowohl den Geift-
lichen, als dem Volke, gedient feyn folite; daher es
der Vf. auch lieber in deut(cher, als lateinifcher Spra-
che herausgeben wollte. Allein da er bey all feinem
Beltreben mit den Neuern Schritt zu hülten, fch,
wie auch fein Commentar über die Evangelien be-
weifet, doch nicht von den Felfeln des ältern Kir-
chenfyltems losmachen konnte, fo blieb er immer
nur auf halbem Wege ftehen, und indem er beide
Parteyen zu vermitteln {uchte, konnte er keiner Ge-
nüge thun. Daher konnte er fich anch hier nicht
entbrechen, wenigltens die Kirchengebete und For«
mulas Sacramentales nach der Vorfchrift des tridenti-
nifchen Kirchenraths noch in lateinilcher Sprache
beyzubehälten. Diefe Halbheit und Unbeftimmtheit
verräth auch {chon der Beyfatz auf dem Titel: mit
Beybehaltung des religiöfen Alterthums (d.h. eben
der bachltäblichen Ausfprüche des Trideutinums)
und paffen;Jen neuern Verbefllerungen (welches Itren-
ge genommen ein Wider!pruch ift, da fich eben je-
nen Aus/prüchen niemals neuere Verhbe!ferungen
anpaffen Luılfen; allein diele ftehen) auch nur da,
um uns damit zu locken, dafs wirt glauben follen,
hier wirklich mehr als das Alte zu Tinden, da es
eigentlich wierS. 9. felblt angegeben ift; nur die
neuern Veränderungen in politifcher Hinfcht, näm-
lich in der Gefetzgebung für die äußerliche Kirchen-
difeiplin, die Ehegefetze zwifchen katholifchen fo-
wohl, als akatholifchen und gemifchten Ehebündnif
fen, befonders in Betracht der veränderten Lan-
deshoheiten u. f. w.. betrift). Doch wird auch da-
bey fogleich hinzugefetzt , dafs die katholifchen Sa-
cramente felhft weder in ihrer Wofenheit eine Abän-
derung leiden können, noch auch diedarüber beftchende
kathol. Glaubensichre verändert werden NT noch
kann, und fomit alfo über jede freyere Unterluchung,
was zu dem darüber beftehenden gehöre, wie z. BE
die fchöne Abhandlung über die Sacramente in der
beliebten Jahrsfchrift für kathol. Theologie, der
Bann ausgefprochen wird, wenn nicht eben «diele
Unbe-
