821 .

‘Göttinn die Stirn geboten habe. Der berühmte Fox
‘verficherte, er kenne nächft dem Vergnügen zu ge-
winnen kein gröfseres, als zu verlieren. Dieles ift
‘die Hauptfache bey jedem Glücksfpiele; indeflen zie-
het der gebildete Menfch doch den blinden Hazard-
Ypielen diejenigen vor, wo fein Verftand Gelegenheit
erhält, mit einer be'timmten Maife von Kräften, die
ch überfehen und.berechnen laffen, gegen den Zu-
Fall Melde zu ziehen, Mas Intereft® Tiefer Spiele
wird noch zufammengefetzter durchihre Aehnlichkeit
mit dem Kriege, undızuletzt mit dem ganzen menfch-
Jichen Leben. Wer nicht fpielt, um zur gewinnen,
Die überhaupt nicht im Geifte des Glücksfpiels.
er aber um des Gewinnftes willen (pielt, macht
’aus dem Spiele Ernft, und wenn er fich mit diefem
Ernfte an dem Spieltifch fetzt, (ündigt er gegen das
‘Gefetz der Ehre. Aber warum fpielt man denn um
Geld, wenn es mehr um ılas Gewinnen, als um den
"Gewinnft zu thun ift? Auch das Spiel mufs, wenn
es gleich nicht in Eruft übergehen foll, doch einen
ewiflen Charakter des Ernftes annehmen, oder es
Ört auf, den zu interefhyen, der kein Kind ınehr
ift. Nur Kinder fpielen um Nichts. — Durch meh-
rere dergleichen Bemerkaängen, die aus dem Pfycho-
logifchen des Spiels gefchöpft find, wird allerdings
die  Verwecflichkeit derfelben {ehr gemildert, in-
dem eine Seite auch an dem Kartenfpiel hervorge-
hoben wird, von der fie nicht verwerflich {fcheint;
‚weil fe aus einem‘ menfchlichen Bedürfnifs entl/teht,
and nicht nothwendig mit der höhern Beftimmung
‚des Menfchen {ftreitet. Wenn es auch edlere Erho-
Jungen geben kann, fo gehört diefe doch auch unter
«ie erlaubten. Diefes wird noch befonders durch
die Betrachtung des Zeitvertreibs, deffen Bedürfnifs
aus der langen Weile entfteht, in das Licht gefletzt,
„Man fchämt fch mit Recht des Bedürfunilles eines
-blofsen Zeitvertreibes, wenn man über die Vergäng-
lichkeit des Lebens und den Werth der Zeit nac
denkt. Man fchämt fich mit noch mehrerem Rechte
© feines eignen Unvernögens, die leeren Augenblicke
auszoafüllen. Denn der Mangel und jede Unvoll-
konımenheit der menf{chlichen Natur demüthigt den
Weilen. Aber wer kein Müflhggänger ift, und des
Zeitvertreibes nur zur Erholung bedarf, follte fich
diefe Schwäche wenigltens n.cht mehr zu klerzen
nehmen, als jedes andere Gebrechen, das den Stolz
des emporftrebenden, nach Voilkommenheit und
Selbftftändigkeit ich fehnenden Geilftes nieder{fchlägt,
aber doch kein Lafter, kein Zeichen eines böfen
Willens, and fo tief in der menfchlichen Natur ge-
frnuder ift, dals wir eine ganz andere Weltgefchichte
aben würden, wenn diefe Schwäche fehlte,” Kein
anftändiges Spiel it an fich ‚edel oder unedel, fon-
dern nur ein unfchuldiger. Zeitvertreib. Das Ver-
nügen des Spieltifches ift von gan eigner Art, und
fan nicht wohl durch ein anderes erfetzt werden.
Das Spiel mag an fich immerhin viel weniger werth
fevn, als das unterhaltende Gefpräch; es ıft, wenn
diefes ermüdet, als der zweyte Theil der gelellfchaft-
lichen Unterhaltung, kein unedler Zeitvertreib. 4)

Num. 103. AUGUST 1809.

822

Ruth, die Aehrenleferin. Fin Schaufpiel in zwey Aufzü-
en aus der Gefchichte der früheften Vorwelt, von X,
. M. Müller. Viele dramatifche, etwas freve Darftel-
lung einer bekannten Gelchichte der Bibel in fliefsen-
den Jamben wird vorzüglich den Leferinnen wohl gefal-
len. _ 5) Die lieben Freundinnen. Züge zu einer bunten Gal-
lerie, vom Maler Freytag. Eine lebendige Dar({tellun
deffen, was unter den Frauen gewöh alıch Freundfcha
ift, jand durch den Mangel der den Männern eigenen
Geracheit noch weit komifcher wird, als die foge-
nadnte Freuucdfchaft der Männer, da die Frauen ge-
wöhnlich einen grofsen Vorrath von kleinen Neben-
zwecken haben, d#n fe einander nicht geftehen, und
daher nur mit einem Scheinvertrauen fch eine der an-
dern nähert. Die Gallerie der empfindfamen, el@-
ganten, verftändigen und für Freund[chaft begeifter-
ten Freundinnen enthält einen guten Beytrag zur
Gefchichte des weiblichen Herzens. 6) Amor und
Pfyche. Fragment aus einem griechifchen Mährchen;
von Ermfl Schulze. Eine liebliche Dichtung , welche
die Macht der Liebe in einem zarten weiblichen Ge-
müthg in einer gefälligen fchönen Form (childert.
) Charaktere aus den romantifchen Jahrhunderten Die
Üharaktere von Eduard III., König in England, Phi-
lippa deffen Gemahlin, Eduard, dem {chwarzen Prin-
zen, deffen. Sohn, und Johanna Gräßn von Montfort,
ziehen fehr an, wegen des Contraftes mit unlern Zei-
ten. „Damals, fagt der Vf., nahmen die Charak-
tere, befonders unter, den hähern Ständen, jene
energifche Beftimmtheit an, die fich in jedem Zuge
ausfpricht, und die merkwürdigen Menfchen aus je-
nen Zeiten eben fo auffallend von den rohen Söhnen
und Töchtern der Natur, als von den Zöglingen der
UVeber- Cultur unterfcheidet, an denen Alles abge-
fchliffen, unzufammenhängend, ausdruckslos und
verwifcht ift. Was diefe Charaktere beym erften »
Anblicke Hartes haben, ift nur die Wahrheit in ih-
nen.” Es ift fehr gnt, durch getreue Gemälde diefer
Charaktere das, was uns fehlt, zur Anfchauung zu
bringen.

EısenacH, b. Wittekindt: Handbuch der Erfin-
dungen, von Gabr. Chrift. Benj. Bufch, Yürlt.
Schwarzb. Sondersh. Confift. Affefl., Superin-
tend. u. £, w.. Vierten Cheils zweyte Abtheilung,
Den Buchftaben F, enthaltend. Vierte ganz um-

earb. u. fehr verm. Ausg. 1808, 451 5. gT. 8-

« (ı Rthlr. 4 Gr.)

Von den vorigen Bänden diefes, in einer ganz,
neuen Geltalt ericheinenden Werks erftatteten die
Ergänz. Bl. 1807. Nr. 152. Bericht; der gegenwärti-
ge ilt an Reichhaltiykeit der Artikel und deren Aus-
arbeitung , feinen Vorgäugern gleich. Die vorzüg-
lichten Rubriken deffelben find: Fabel S. 1— 11.3
Fabrik u, Fackeltanz S. 14 - 19.3 Färberkunft S.23—46.3
Fall der Körper S. 56 — 62.3 Farben S. 68 - 85-; Fecht-

-kunft S. 95 —98.; Fehmgericht S. 105 — 109.5 Feldarzt

S. 12 — 116.5 Feldichanze S..ı22 — 133. Fernglas
3. 133 — 183-3 Feßlungsbau S. 183 — 226.; Feuerkugel
S.242—247-; Feuerlöfchmittel S. 250— 258.5 Feuer-

. Spritze
