63 ; Num. 9.

ERGÄN:

 

ZUNGSBL

66

ÄTTER

ZUR

-„ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 21. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ZARDBESCHREIBUNG,

BerLin, b. Fröhlich: Erimmerungen von einer Reife
aus Liefland nach Rom und Neapel, von. Aug, von
Kotzebue. 18035. Bd. I. 392 S. Bd. IL. 446 5. Bd.
111. 450 5. 8. (5 Rtflr. 42 gr.) ,

Ma Aufenthalt in Italien — fagt der Vf. — war

zwar nur kurz, doch wüfßste ich nicht, warum
das eben den etwanigen Werth meiner Urtheile ver-
ringern follte, Die Gäbe zu beobachten ift eine Na-

turgabe,‘ wer fe nicht mitbringt, wird fie auch in’

Jahren nicht erwerben. Die meiften Dinge fieht man
entweder gleich beym erftenmale recht oder nie. —
Wer mein Buch blofs als eine Sammlung von flüch-
tigen Bemerkungen betrachten will, der thue es im-
merhin, die füchtigen Bemerkungen find nicht im-
mer die fchlechteften. Alles was ich befchreibe, ha-
be ich auch wirklich gefehen. Es blieb aber noch
manches übrig, das ich nicht gefehen habe; doch
wohl nur weniges von Bedeutung. Vebrigens ift die
Form meines Buches die Form einer Keife felbft;
ich habe mich an keine Ordnung gebunden; fondern
jedesmal erzählt, was mir eben am nächften lag. u.
1. w. — Man fieht, dafs es fich der Vf. abermals
fehr bequem gemacht hat. Er verläfst Gch auf (einen
erften Blick, er wirft feine Bemerkungen ganz flüch-
tg hin, er bindet fich an keine Ordnung, als die
ihm die Folge der Reife felbft darbieten kann. Wir
wollen die Richtigkeit feines erften Blickes dahin ge-
frellt feyn laffen, wir wollen felbft die Nachläffigkeit
des Vortrags mit Stillichweigen übergehen, weil
der Vf. feiner Verficherung zu Folge nun einmal
nicht anders reden will, als wie ihm der Schnabel
gesachten ift; aber bemerken müffen wir doch,

afs der Vf. in feinen Urtheilen häufig zu rafch, in
vielen feiner Angaben oft fehr unficher erfcheint.
Wir können den fchneidenden Ton, den fich. der
Vf. über religiöfe und politifche. Verhältniffe er-
1aubt, unmöglich billigen, und wir _müffen eben fo

aufrichtig geltehen, dafs die vielen Details, die der -

Vf. von feiner werthen Perfon einmifcht, uns oft

fehr ‚widrig eworden find. Sollen wir endlich ein

Urtheil über das Ganze fällen, fo werden wir fagen,
Ergäszungshlätter zur A. L. Z. 1809.

dafs diefes Werk zwar hin und wieder recht gute
Particen hat, dafs es aher durchaus zu keinem Hand-
buche für Reifende dienen kann, wenn es der Vf.
auch noch fo fehr dazu empfehlen mag. Ueber die
dem Hlten Bande beygefügten Auszüge aus Manu-
{feripten behalten wir uns das Urtheil unten vor. Jezt
einige der intereffantelten Bemerkungen und Anekdo-
ten, wie fe uns bey der Lectäre aufgeftofsen find.

Band I. S. 170. Die Italiänifchen Sänger und ‘T’än-

zer find eben fo eitel und eiferfüchtig, wie anders-
wo. Da nun immer mehrere diefer Herren und Damen
auf gleiche Verdienfte Anfpruch machen, fo helfen
fich die Directoren bey den Angaben des Perfonals,
auf den Zetteln, u. f.w. auf eine ziemlich fonderba-
re Art. Sie laffen nämlich die Namen entweder in
einem Zirkel oder in einem Kreutze drucken, fo dafs
man nicht weiß, wo man zu lefen anfangen {foll,
Zum UVeberflulfe fteht noch darüber: „@ perfetta vi-
cenda” (vollkommen gleich) wiewohl es falt nie
wahr ift. Zuweilen zeigen die Directoren auch an,
dafs man die Folge der Namen durch das Loos be-
fümmt hat, Auf den Zetteln müffen übrigens auch
alle Mitglieder des Orchefters, fo wie die Maler und
Mafchiniften, ja felbft die Theaterfchneider, genannt
werden. S. 220. Je mehr man fch dem Saden von
Italien nähert, je fchmutziger werden die Menfchen,
So wulchen fich z. B. «die Poftilione des Vf. mit
Maulthiermift, als ob es Seife wäre. (Wahrfcheins
lich waltet hier ein Irrthum ob, wenn es nicht ein
Veberfchlag gegen eine Quetfchung u-dergh gewefen
ift). S. 247- Auch dem Vf. kam die hoch gepriefe-
ne Lacrima Chrifti kaum fo gut, wie ein mittelmäfsi-
er Bordeauxwein vor; dagegen (oll der Wein von
fchia ein guter Tifchwein {eyn. Bey Mahlzeiten
im Wirthshaufe, wird der gewöhnliche Landwein gar
nicht in Anfchlag gebracht. Man kann davor nach
Belieben trinken, ohne dafs dadurch die Zeche ver-
röfsert wird. S. 250. Es ift bekannt, mit welcher
Freyheit man fich zu Neapel in den Palläften und
Häufern gewifler Bedürfniffe zu entledigen fucht.
Indeffen giebt es ein Mittel, wodurch ein Hausbe-
fitzer diefe Verunreinigung abwenden kann. Da die-
fe Erfindung ganz “- den Nationalhang zum Aber-
glauben berechnet i(t, verdient fie wohl eine Erwäh-
1 nung.
