1145 Num.

ER GÄ N

144. in

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

‘Sonnabends, den 2

 

‚ December, 1809.

 

WISSENSCHAFT
MATHEMATIK,

ALTtoNa, b. Hammerich: Handhuck der Mathemas
tik, für angehende Studierende, zum Selbftun-
terrichte entworfen von: Yacob Struve, Prof, und.
Direct. des könig!. Chriltianei zu Altona. Erfier
Theil Arithmetik. 1808. 447 S. gr. 8. (1 Rthlr.

«  20gr.) Zweyter Theil, Syntaktik oder Combina-
© + #ionslehre. 1809. 494 S. gr. 8. (ı Rthlr. 16 gr.)
Diet Schrift ift eine glückliche Umarbeitung ei-
nes frühern Werks, is der Vf. im Jahr 1789. als
Leitfaden für den Unterricht in der reinen Mathe-
matik herausgegeben hatte. Es enthielt aber, bis auf
wenige Ausnahmen, weıler die Beweife der Lehr-
fätze, noch die Auflöfungen der Aufgaben; der Vf,
ne damals, dafs gerade diefes der Schrift zur
mpfehlung gereichen werde. Jetzt ilt er ganz der
2 Meinung, und diefs mit Recht. Der
nähere Anlafs zur Umarbeitung war inde(ffen «ie ıhm
feit ein paar Jahren übertragene Profeffur der Ma-
thematik am akad. Chriftianeum, und er wollte hier
in guter Ordnung und möglichfter Kürze nicht nur
reichhaltig und voll!tändig feyn, fondern auch faft
alle Sätze wenigftens mit einem Beyfpiele, wo nicht
mit: mehreren, erläutern; alle Beweife und Auflöfun-
en den Sätzen beyfügen und diefe möglichft deut-
ich einkleiden. . Aüf-folche Art glaubt er nicht al
lein felbft zweckmäfsigen Gebrauch bey feinem Un-
terrichte davon zu machen, fondern das Buch auch
andern, fowohl Lehrenden als Lernenden, empfeh-
ten zu können. Rec, tritt diefeın Urtheile des VfSs.
aus voller Ueberzeugung bey. Als Grundlage zu
Vorlefüngen für die erften Anfänger dürfte es aber
wohl zu ansführlich feyn und etwas zu tief in die Ma-
terien eingehen. Man wird diefes Jeicht aus folgen-
der Inhaltsanzeige abnehmen können. Die ganze
Elementararithmetik oder Lopifik wird in heben
Fondamentalrechnungen vollltändig abgehandelt und
fafst zwey Theile ın ich: Einen von den fechs erlten
Fundamentalrechnungen and einen anılern von den
aus ihnen herzuleitenden Rechnungsregeln, nebft
der fiebenten Funlamentalrechnung. Des 'erflen
“T’heils erfter Abfchnitt handelt von den vier niedri-

KErgönzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

LICHE WERKE,

„gern Fundamentalrechnungen, nämlich in ganzen und
unbenannten, in gebrochenen und benannten Zah-
len. Der 2te Abfchn. von den Elementen der fünf:
ten Fundamentalrechnung des Potenzirens und der
Rechnung in Potenzengröfsen mit Exponenten in

anzen Zahlen. Der zte Abfchn. die vier niedrigern
erlamentatrechmyugte nebft den Elementen des
Potenzirens ia Buchftabengröfsen, womit mehrere all-
gemein arithmetifche Lehren. und Ausdrücke ver-

unden werden. Der 4te Abfchn. enthält die Fort
fetzung der Bruchrechnung, zugleich (ehr ausführ-
lich von einfachen und zulammengefetzten Zahlen,
wie auch Mafsen der letztern ınit Anwendung auf
die Rechnung mit Brüchen; von Decimal-Duodeci-
mal-Sexagefhimal - und Kettenhrüchen, ster Abfchn.

Die’fünfte Fundamentalrechnung in ihrer Fortfetzung
nebft der fechften, dem  etraßiren, nämlich Qua-
drat- und Cubikzahlen, nebit Ausziehung der Wur-
zein derfelben; höhern Potehzen und deren Wur-
zeln; Wurzelgröfsen, Bruchpotenzen; unmögliche
oder eingebildete Gröfsen. Dres zwiyten Theis er:
fter Abfehn. Von den Verhältniffen und Proportionen
nebft den Logarithmen, wobey auch zufammenge- ,
fetzte Verhältniffe und Proportionen mit Anwendung
auf die Kettenrechnung vorkommen. Manches von
Progreffionen oder Reihen. Am Ende von dem Gra-
duiren als der fiebenten Fundamentalrechnung, Der
ate Abfchn. Die Lehre von den arithmetifchen und
geometrifchen Reihen, von Polygonal- und vollkom-
menen Zahlen. DenBefchlufs macht der 3te Ahfchn,.

Von der Zins- Difeonto- Rabatt - un“ Interufürien-
rechnung, fowohl von der einfachen als von der zu-
fammengefetzten. Was hierunter nicht mit begrif-
fen ift, rechnet der Vf. zur Synutaktik, oder Combina-
tionslehre, Algebra und Analyfis, von welchen drey
Wilflenfchaften er fehr deutliche und beftimmte Be-
riffe giebt, fo dafs fich ihre Grenzen fehr gut unter-
cheiden laffen. Auf das Löb der Reichhaltigkeit und.
Vollftändigkeit kann diefe Schrift, befonders durch,
folgende Sätze und Lehren, welche man in den meh-
reften ähnlichen vergebens fucht, Anfpruch machen;
Von den enıllichen und unendlichen Reihen; von an-
dern Zahlen{yftemen, als unferm dekadifchen; von
periodifchen Brüchen, vom Newtonifchen Binominal-

F/7) lehr-
