2

Leben ftreben müffe, nämlich als Nahrungstrieb u.

f. w. — Der Ausdruck des Triehes ift Bewegung
und das: Organ der Bewegumg der Muskel. Das Mus-
kelfyftem zerfällt damer, der Dreyfachheit des Trie-
bes gemöfs, in Beugemuskeln, welche die Richtung
von aufsen nach innen, in Streckmuskeln, welche die
entgegenzefetzte Richtung bezeichnen und in cdie-
jenigen Muskeln, welche «as bewegliche Organ feft-
alten, welches durch Ausgleichung der beiden er-
fien Functionen und mithin durch die genannten
Muskeln gefchieht, nur fo fern fe fich das Gleich-
ewicht halten. Unter die erfte Klafle gehören die
Nekranı falfenden, zertheilenden , fortfährenden u.
f. w., von den Händen an bis zu den Muskeln des
Darmkanals und der Lymphgefäfse. Unter die zweyte
Klafle fallen die Muskeln der Begattung und Zeu-
ung, (nach der vorher beftimmten Entwicklung
es N erieben fällt aber der Zeu ungstrich in die dritte
Potenz!) Organe der Kunft, N eraijong ans und will-
kürliche Muskeln überhaupt, fo fern fie die Idee des
Thiers in der Aufsenwelt ausdrücken und fortpflan-.
zen. Zu der dritten Klafle werden diejenigen gerech-
net, welche die Erhaltung des Individuums durch
immer fortgefetzte Bildung und Erneuerung der ei-
enthümlichen Form bezwecken , das Herz mit den
utgefäflsen uhd bildenden Häuten. — Der Sinn
vermag nur auf den Trieb zu wirken, ‚oder (eine
‚Richtung zu beftimmen, {fo fern er felbft eine be-
itimmte Form hat. Diele ift aber drevyfach. Die er-
ie ift rein äufserliche, dem Raume und der Gefralt
'ent{prechende, das Befondere Setzende, der erften
Potenz.des Triebes analoge; die zweyte ift die, das
Aeufsere zum Innern zurückführende, der Zeit ent-
Iprechende, der zweyten Potenz des Triebes analo-
ge; die dritte, welche dem Erhaltungstrieb entfpricht,
ift diejrein innerliche, welche das Öhject nnd Sub-
ject identifch fetzt. Jede diefer Formen entfaltet lich
«ber auch in einen ideellen und recllen Pol. Die er-
fte wird daher im.Reellen zum Taftfnn, im Ideellen
zum Gefichtshnn; die zweyte wird Geruchfinn und
Gehörfinn; der Doppelfinn der reinen Innerlichkeit
endlich ift reeller Weife der Sinn des Gefchmacks,
ideeller Weife der Gefühlsfinn, nämlich des Gefahls
für Wärme, welche das ideelle Phänomen der _che-
mmifchen Durchdringung ift. Die eignen Worte des
Vfs. mögen diefe Anücht weiter erklären: „Die
Kraft des Muskelfyftems ift felbftftändig und reicht
für fich zur Bewegung hin; allein keine Kraft hefteht
ohne Erregung durch eine anclere, und da nach der
Vorausfetzung Sinn und Trieb in Wechlelwirkung
Ttehen; fo mufs der Sinn den Triehy der Nerv den
Muskel erregen und diefs wird mit dem Ausdruck
des Beftimmens des letzten durch den erflten ange-
deutet.‘ Nicht als ob der Nerv den Muskel bewegte,
denn der Nerv ift kein Bewegungsorgan, fondern,
da die Richtang des Muskels N Oder des hewegten
“Crtebes allemal nach aufsen geht, der Nerv aber von
aufsen kommt und von der Befchaffenheit desjenigen
Kundehat, was der Muskelerft fucht; foift nichts an-
ders zu erwarten; als dafs der Nerv dem Muskel das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z.

duums und

f2
Ziel und die Richtüng feiner Bewegung amveife, und
nur der Sinn kann es ihm anweifen, als dasjenige In-
nere, dem Triebe verwandte, welches zugleich im
Aenfsern ganz einheimifch alle Qualitäten feiner Na
tur in Gch aufnimmt.” Es war zu erwarten, dafs
der Vf. den gewöhnlichen Anfichten gemäls, die
Senfation als ni empfangenden, die Bewegung als
den wirkenden beftimmenden Pol in der Sphäre der
Thierheit aufftellte. Er hat indeflen auf eine äufserft
finnreiche Weile in diefe fchwankende Annahme
mehr Zufanmenhang und Bedeutung gebracht, in-
dem er die N PHRHAIHO.DEWeRlbe als den Ausdruck
des Triebes, (welcher — indem er in die Aufsen-
welt ftrebt — charakteriftifch für das Thier ift) an-
feht und fomit den Sinn, als das, die Bewegung
unmittelbar beftimmende, anzunehmen berechtiget
it. Rec. glaubt jedoch, dafs manches auf eine-na-
türlichere Weife zu erklären fev. . Der Sinn mufs
nämlich vor allen Trieb gefetzt werden, indem diefer
ohne jenen nur der Möglichkeit nach befteht. Ur-
fprünglich und in der Idee find freylich heide zu-
gleich und in Einem gefetzt, aber es ift hier von eb
ner Entfaltung des thierifchen Lebens in der Zeit die
Rede, Der Sinn ift auch in jeder Hinficht als der
erfte Act des thierifchen Lebens und der erfte An-
knüpfungspunct des Wechfelverhältniffes des Indivi.
feinen Adlsenwelt, — ja ohne Sinn giebt
es gar keine Aufsenwelt für das Individuum, mithin
auch keineu Trieb. Rec. glaubt ferner, daß, ob-
fehon’ die thierifchen Triebe beftimmt find, . doch
nicht je ein beftimmter Trieb durch je.eine gewiffe
Sinnesformunabänderlich gefetzt werde; fondern dafs
z. B. der Nahrungstrieb dawch jeden Sinn beftimmt
werden könne. Wenn ja hier eine folte Regel gilt;
fo wird fe vielleicht nur bey den verfchiedenen Thier-
Klaffen aufzufinden fern, "beyvm Menfchen aber ge
wills nicht. Ferner geht der Vf. auch zu weit, wen»
er gewifle Bewerungen und Muskelpartieen gewiflen
Trieben zugefellen will, Er behauptet daflelbe in
der Folge $. 67. zwar noch einmal, aber mit nicht
mehr Gründlichkeit als hier, Der Sinn beftimmt nur
durch das Mittelzlied der Erkenntnifs und des Ver
Jangens den Trieb, und darum ift die Bewegnng im
Meni(chen” wenigftens frey und den Rückfichten auf
Zweckmäfsigkeit unterworfen. Endlich ift bey alle
dem noch übrig, die Muskelbewegung von ihrer re-
ellen Seite, als Contraction und Expanfion der irri-
tabeln Fafer und deren Beilingungen zu erörtern.
Denn es Jäfst lich doch nicht vorausfetzen , dafs der,
durch den Nerv zum Muskel geleitete, beftimmte
"T’rieb eine contractive-Wirkung habe, — Von der
dritten Potenz der thierifchen Kraft fagt. der Vf.,
daß Ge den Sinn dem Triebe und den Trieb dem
Sinne — gleich fetze, welches Gleichfetzen nichts
anders heiße als: den Gegenftand des Erkennens (das
Erkennen auf der niedrigften Stufe aufgefafst) zum
Gegenuftand des Triebes machen, «.i., verlangen; auf
der amtern Seite heifse den Trieb dem Sinne gleich
macheu nichts anders, als — vorftellen. Der Trieb
geht nur auf Wirken nnd Bewegung aus und verlangt
} . nur,
