ä4t

,

Num. 5[.

242.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

= Dienstags, den 14. März, 1809.

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

" STAATSWISSENSCHAFT.

Harte w LerrzıG, b, Ruff: Kurze Belchrung über
das Papiergeld zur Beurtheilung der preufsifchen
Treforfcheine, von Ludw. Heinr. Jakob, Dr. u.
Prof. der Phil. 1806. 38 5. 8. (8 gr.)

Nic leicht hat eine Veranftaltung einer„Regie-
rung in unferen Zeiten fo allgemeinen Tadel
efunden, als die Einführung der Preufsifchen Tre-
Oorfcheine, und nicht leicht fo unverftändigen. Man
bezweifelte und tadelte nicht! einzelne Mafsregeln:
man verwarf das Ganze, gröfstentheilsg aus blindem
Vorürtheil, oft ohne es auch nur geprüft zu haben.
Und (fo ftark wirkte diefe vorgefalste Meinung, dafs
diefe Scheine faft in dem Augenblicke ihrer Ausga-
ben ohne allen Grund gegen baar Geld verloren, und
“machher, als unglück!ie he Zeitumftände eintratemn,
unendlich weit unter ihrem wahren Werth fielen,
viel tiefer, als fie je hätten fallen können, wenn nicht
jene Meinung mächtig mitgewirkt hätte, (fo dafs
auch bey der neuen Sanction derfelben durch die Ver-
ordnung vom ırten Febr. 1809 die Regierung die
Verficherung nöthig fand, dafs fe feit ihrer Einfüh-
rung nicht vermehrt worden find und künftig nicht
vermehrt werden (ollen. Abermals ein Beyfpiel, das
in mehr als einer Rückficht für den Finanzier höchft
lehrreich ift, und, nach unferem Bedünken, auf das
neue überzeugend darthut, wie rofse Urfache eine
jede‘ Regierun hat, fch der öffentlichen Meinung
allen Mafsregeln zu verfichern, wo es auf das
allgemeine Zutrauen ankommt. Zu. diefem wohl-
‚Ahätigen Zwecke fchrieb ohne Zweifel der VE.
Yober, wo wir nicht irren, fchon etwas zu fpät, da
Feine Schrift nicht einmal gleichzeitig mit den
Treforfcheinen felbft in Umlauf kam. Sollte fie wir-
ken, fo mufste fe früher kommen; auch dürfte es
nicht unter der Würde der Regierung gewefen feyn,
den Vf. näher zu inftruiren, damit er einige Punkte
hätte berühren können, die vor anderen, nach der
e der Umftände, dem Credit der Scheine nutzen
oder fchaden konnten. Die Erfahrung hat über den
Erfolg folcher halbofficiellen Schriften, wenn fie,
ie SS fich von felbft verftehen mufßs, an fch gut
vw Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

find, zu beftimmt ent{chieden, als dafs es nicht der
Vorlicht gemäfs feyn follte, unter ähnlichen Umftän-
den Gebrauch davon zu machen. Indeffen Ileiftet die
vorliegende Schrift alles, was man davon erwarten
kann. Der Vf. giebt zuerlft eine richtige, kurze, aber
vollkommen deutliche Belehrung über die Natur des
Papiergeldes im Allgemeinen. Für Layen — und das
ift im Finanzfache ausgemacht falt das ganze Publi-
kum — ift fie hinreichend: felbft die Eingeweiheten
werden fe mit Vergnügen lefen, und wir wülsten im
der That keine Schrift nachzuweifen, die auf fo we-
nigen Blättern einen fo angemeffenen Unterricht über
diefen wichtigen und fchwierigen Gegenftand gäbe.
In der zweyten Abtheilung, der Anwendüng auf die
preufsifchen Treforfcheine, zeigt, der Vf. fehr rich-
tig, dafs ihre Ausgabe, wozu kein Krieg, kein
Geldmangel den Staat zwinge, nur eine weile, wohl
überlegte, auf den allgemeinen Wohlftand berechne-
te Malfsregel fey; und dafs ihr Credit an Gch keinem
vernünftigen Zweifel unterworfen feyn könne. —
Inzwilchen erlaubt er fich einige befcheidene Bemer-
kungen über die mögliche Vervollkommnung der Ver-
anftaltung. Er befchränkt fie zwar blofs auf die Vor-
ausfetzung, dafs eine gröfsere Menge diefer Scheine
follte in Umlauf gebracht werden, und fchliefst, eben
aus ihrer Unterfdlung, dafs es die Abfcht der Re-
gierung fey, die Summe eben nicht über die Quanti-
tät zu vermehren, welche zu den Zahlungen an die
Königlichen Caffen nö@thig wäre... Es fey uns aber
erlaubt, diefe Bemerkungen in einem allgemeinen
Sinne zu prüfen, da’es allerdings wWänhfchenswerth
fcheint, dafs man darauf unter jeden Umftänden
Rückfcht genommen hätte. 1. Um] den Em-
pfängern ‘eines gröfßseren Treforfcheines die Ver-
wechslung Kae kleinere Summen zu erleichtern,
hätten alle Königl. Caflen angewiefen werden follen,
grofse Treforfcheine gegen kleinere, und kleinere
bis zu einem gewiffen Belauf, fo weit es ihre Gaflen-
beftände irgend verftatteten, gegen baares Geld, oh-
ne alles Agio zu verwechfeln.” Wir würden nicht
den Königt Calfen diefe Verwechslung aufge elragen
haben, fondern den Banken und deren Commifhonä-
ren; aber dann ohne alle Einfchränkung auf eine’ge-
wife Summe, Das Mafs findet fch von felbft, wenn

H (2) ; man
