463

den nothwendig find. Die Schulden betragen un-
gefähr 10,000,000 Gulden, die Central-Einnahme
2,953,436. Gulden 45} Kr., die Central- Ausgabe

„472,755 Guld. 44 Kr., und das Defcit alfo. 518,828

ulden z81 Kr.‘ Da Anleihen in dem Regen erEEN
Auvenblick für den Staat zu kolfthar find, [9 bleihen
‘neben der äufferften Befchränkung der Ausgaben
und möglichften Erhöhung der Einnahmen nur auf-
ferordentliche Mittel für das aufferordentliche Be-
dürfnifs; mit Erfparnillen an feinem Hofe will der
edle Fürft den Anfang machen, alle Finanzverhält-
niffe follen nach reinen Grundfätzen der fortfchrei-
tenden Staatswirth(chaft und weifen Oekonomie ge-
leitet werden, die Domanialgüter follen nach und
nach in Privateigenthum übergehen, ihr, Kauf(chil-
ling zu allgemein erkannt beffern Startszwecken ver-
wandt, die Lehne allodifieirt, Gälte und Zehn-
ten aber losverkauft und die verfchiedenen Landes-
theile in die möglichfte Steuergleichheit gefetzt und
endlich eine pragmatifche Sanction über-Staatsfchnl-
den und unzweckmäfsige Veräufßserungen erlaflen
werden. Allein auch die Gegenwart erfordert gleich

reifbare Mittel, weshalb Vermögensfteuer, erhö-
freie Stempeltaxe, Befteurung der noch nicht in die
Schatzung gelegten Waldungen, Anziehen der Exi-
mirten zum dritten Theilund Erhöhung der Poftregals
angenommen find. Mit Rührung wird jeder Lefer
die edle Sprache diefer mufterhaften Regierung und
die Vollftändigkeit diefes Edicts bewundern. 27.
Schreiben des Königl. Würtembergifchen Kammer-
herrn und Kreishauptmanns Freyherrn von Lieben-
{ftein an die Frau Fürftin von Solms - Bräunfels den
Aufenthalt ihrer Söhne aufserhalb des Königreichs
betreffend... Diele Fürftin, welche zu Braunfels un-
ter Naffauifcher Souverainität reGßdirt, beftzt in un-
‚getheilter Gemeinfchaft. mit dem König vr: Würtem-

erg das unter des Königs Sauverainität gekommene
-Anıt Gaildorf oder tel der Graffchaft Limburg;
jn Gemäfsheit des Heft VII. S. 132. mitgelheilten
Köpigl. Würt. Telpis eröffnet der Kreishäuptmann
yon Liebenftein zu Ellwangen, zu deffen Kreife Gail-
dorf gehört, der Fürftin unterm 26. Januar 1808.:
dals der König durch «das Relcript v. 10. d. M. der

 

WERKE DER SCHÖNEN

ROMANE,

VEDLINEURG, b. Ernft: y«liane von Roubignd. Eine
"Erzählung in einer Reihe’'von Briefen. Von dem
Vf. des Weltmanns. Aus dem Englifchen, 1804 *
364 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Diefes fehr gut überfetzte Buch gehört zu den
befferen moralighen Erzählungen. Die Gefchichte
ift einfach, aber reich an innerer Mannichfaltigkeit;
fie fchreitet natürlich und mit immer fteigendem Iu-
tereffe fort; He fpielt nicht, wie fo viele der neueren
Romance, bald in die Regionen der Poehe hinauf, bald

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.

58. MAY. 1809. 464
Fran Fürftin Söhnen, bis Ge das 1ı*te Jahr erreicht
haben, den Aufenthalt aufserhalb der Königl. Wür-
tembergifchen Staaten bewilligt habe. 28. Verord-
nungen von.6. Sept. 1808 die Form der Gefchäfts-
behandlung zwifchen den Hoheits - und Standes-
herrlichen auc'ı Patrimonialgerichtsherrlichen Beam-
ten im Grofsherzogtham Helfen betreffend. Sie ift
eine Erläuterung des $. 50. der die Standesherrn be-
treffenden Declaration uud ein abermaliger Beweis
des humanen und {chonenden Geiftes der Grofsher-
zoglich - Hefüfchen Acdminiftration. 29. Herzogl.
Sachfen-Koburg- Saalfelliflche Verordnung die Auf-
hebung des Ober - Appellationsgerichts betreffend,
vom ıten Jon, 1808. Der Minifter Kretfchmann hatte
noch in eben dem Monat, in welchem der deutfche
Kailfer die Krone nieJerlegte, die Verlendung der
Acten an auswärtige Juriftenfakultäten unterfagt und
dagegen ein eigenes Oberappellations- und Revifions-
gericht eingeführt. Letztres wird durch die vorlie-
gende Verordnung aufgehoben und dagegen die Ak-
ten - Verfendung (dieler Ueberreit deutfcher Fre

heit) wiederum geltattet, jedoch nicht bey den Un-
tergerichten, fondern nur in der zweyten oder drit-
ten Inftanz. Mehr als drey Definitiv - Erkenntnifle
follen, nach diefergVerordnung, überhaupt nicht (tatt
finden; der Einfender macht dabey die, vielleicht
beherzigungswerthe, Bemerkung, dafs diefes dann
hart fey, wenn das letzte Erkenntnifls die zwey vor-
hergehenden gleichlautenden Urtheile reformirt ha- ”
be. 30. Fortletzung der Nachrichten über die Un-
terhaltung des Reichs- Kammergerichts. Zum erlten
male findet man hier eine Zahlung des Grofsherzogs
von Berg, und mit Kechtiwird hier Se 319.) voraus-
gez dafs die Bergifchen Zieler fortgezählt wor-

den wären, wenn gYoachim Negent diefes Landes ge-

blieben wäre, ıa er es eins feiner erften Gelchäf-
te in Neapel (eyn liefs, die rückftändigen Penfionen
reguliren zu lalfen. Allein auch Napoleons Gerech-
tigkeitsliebe hat darüber bereits gefprochen, und es
ift zu hoffen, «afs künfıig in dieflem '"Fableau keine
Rückftände mebr zu finden feyn werden.

(Der Bejchlufs folge.)

 

KÜNSTE.

in die des gemeinen Lebens herab, fondern behaup-
tet ihren‘ Standpunet in dem Gebiete edlerer Wirke
lichkeit, und bietet keinen Schwall von Sentenzen,
aber dafür einen reichen Vorrath von feinen und
rährenden Sentiments dar, die ihre Wirkung anf Herz
und Verftand nie verfehlen. Das einzige, was wir
aus dem Ganzen hiuwegwinfchen, find die Briefe
einer Kammerjungfer, die zwar mit allem Fleifs in
einem Kammerjungfer - Stile gefchrieben, aber
fchwerlich fähig find, den gebildeten Gefchmack im
ering{ten zu interellren , den fis fo oft beleidigen.
Sie fallen um fo mehr auf, da fe oft tragifche Be-
gebenheiten berichten.

x

 
