271

den folgenden durchaus nicht mehr, Urin auszulee-
ren. Am vierten Tage fchritt man mit dem beften
Erfolge. zur Operation, und in vierzehn Tagen war
der Kranke, was dicefe betrifft, völlig hergeltellt. —
VII. Beobachtung, betreffend einen fehr beträcht-
lichen Vorfall der Gebärmutter bey einer fchwange-
ren Frau und ihre Entbindung. Von G. Salomon
(Arzte und Geburtshelfer zu Leyden). Nebft der
Abbildung der vorgefallenen Gebärmutter, wovon
die Zeichnung von dem jüngern-Dr. Bonn in Amlter-
dam herrührt, der damals in Leyden {tudirte. Ein
merkwürdiger Fall. Nach der Erzählung der Frau,
die fe zu Anfange des Febr. 1804 von ihren Umftän-
den machte, hatte fie vor fechs Jahren, in ihrem
erften Kindhbette, einen Vorfall der Gebärmutter
wahrgenommen, den fie dem Herausholen der Nach-
geburt zufchrieb; Sie war jetzt acht und dreyfsig Jahr
alt. Bis zu der gegenwärtigen mICNEn Schwanger-
fchaft hatte fie durch einen Mutterkranz und durch
eine Binde ihren Zuftand fehr erträglich zu machen
gewufst. Jetzt aber, da fie im May ihre Entbindung:
erwartete, verurfachte ihr das Uebel von Tage zu
Tage mehr. Befchwerde. Bey einer d. 14. März an-
effellten Unterfuchung fand’ man, bey einer Mef-
an der heraushängenden Theile, folgende Gröf-
fen: ‚die Länge der vorgefallenen, mit der umge-
* kehrten Scheide umgebenen Gebärmutter, nten von
der Vereinigung der Wafferlefzen an bis zu dem Hal-
fe der Gebärmutter (die darunter heraushängende
Scheide, welche die Gefchwulft beträchtlich vergröf-
ferte, nicht mit gerechnet) 5 Zoll, und.der Umfang
des Halfes 64 Zoll, der Umfang der Gefchwulft da,
wo fe am dickften war, 10} Zoll » die Oeffnung des
Muttermundes 17% Zoll grofs. Alle Bemühungen
des Vfs., die Gebärmutter vor der Entbindung zu-
rückzubringen, waren fruchtlos. In.der Nacht vom
ı5ften April entband er fie mittelft der Leyret’fchen

Zange von einer, ungefähr acht Monate alten Toch-

ter, die zwar fchwächlich und {cheintod war, aber
bald wieder zum Leben gebracht wurde. Er fchmei-
chelt fich, es werde ihm durch die fortgefetzte An-
wendung der {ftyptifchen Mittel, die er mit Hülfe
eines N Gehwamptes einbrachte, und worunter eine
Auflöfung von ı Unze Kifenvitriol in g Unz. deftillir-
tem Waller feiner Erwartung am beften entfprach,
gelungen feyn, je fchon zurückgetretene Gebär-
mutter wieder ganz in ihre natürliche Lage zu ver-
fetzen, wenn nicht häusliche Gefchäfte die Frau ge-
nöthigt hätten, das erfoderliche ruhige Verhalten
aufzugeben, wodurchr fie fich den Muttervorfall aufs
Neue zuzog. Hr. S. war neugierig, wie eine feit-
dei erfolgte neue Schwar N LICKal ablaufen würde.
Bey Mutterblutflüffen der Kindbetterinnen empfiehlt
er fehr eine Mifchung aus gleichen‘ T’heilen Lig. /typt.
Looff und Laud liq. SydenK., zu zehn Tropfen pro dof,
mit wenig kaltem Waller. Diefes Eifenmittel follte
auch in Deutfchland häufiger gebraucht'werden. —
Vi. Sammlung von Beobachtungen über das Her-
ausholen der Nachgebnrt. Von dem del. J. de Bree.
Der Vf. {chrieb diefe feine, von grofser Erfahrun

zeugendefi Bemerkungen (denn das find fie eigent-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.'34. MÄRZ 1%og.

272

‘Jich, durchwebt mit vielen kurz angeführten und zu

Beweifen dienenden Beobachtungen) auf Veranlaf-
fung der , von der Chir. Gef. in Amfterd. aufgegebe-
nen‘ Preisfrage, betreffend die Fälle, wo die Nach-

en durch die Kunft herauszuholen, und die, wo

e der Natur zu überlalfen fey; eine Frage, worauf
fe zwey Antworten krönte, die, wie wir bald fehen
werden, den Inhalt des fechften Bandesiährer Preis-
fchriften ausmachen. Hätte nur de Bree mehr
Ordnung ine feinen Auffatz gebracht, der bey alle
dem eine Verdeutfchung verdiente, auch wegen der
kräftigen Sprache; die Sachen find vortrefilich. Nur
etwas Weniges können wir mittheilen. Van der
Haar irre fehr, wenn er behaupte, bey Mifsfällen kön-
ne die Nachgeburt ohne Nachtheil für die Gefund-
heit oder die Genefung der Kindbetterin zurückblei-
ben. Einfpritzungen mit Effig in die Gebärmutter
feyen, um ihre Blutung zu ftillen, den Tampons
weit vorzuziehen, weil durch den E(fig die Enden
der Blurgefäflfe zufammengezogen würden, dagegen
man durch das Tamponiren, das Blut nur auf einige
Zeit in der Gebärmutter einfchliefse. Es gebe Fälle,
wo der Unkundige, um gefährlichen Mutterblutflüf-
fen vorzubeugen , purgiren und Blut abzapfen würde,
wo ınan aber, um dem Blute mehr Confiltenz zu ge-
ben, in der Schwangerfchaft peruvifche Rinde mit Vi-
triolfäure müffe brachen laffen. — IX. Nachricht
von einer Entbindung durch den fogenannten Kaifer-
fchnitt. Von Konrad Kerbert (Wundarzte und Ge-
burtshelfer zu Koog an der Zaan). Die Frau war
zwey und: vierzig Jahr alt, und hatte fchon zweymal
eine f(chwere Entbindung ausgeftanden, wo man das
Kind enthirnt hatte. Mittelft des hier befchriebenen
Kaiferfchnitts war eine Tochter geboren worden, die
im Jahr 1807 noch lebte. Schon in der Nacht nach
der Operation fanden fich Zufälle ein, die je länger
je bedenklicher wurden, und anderthalb Tage nach
derfelben ent[chlief fie unerwartet. Der Leichnam
wurde nieht geöffnet. So viel erfuhr man, dafs feerft
mit dem fiebenten Jahre gehen lernte, weil fe bis da-
hin an der englilchen Krankheit fehr gelitten hatte, —
X. ueobachtung eines Fleifchgewächfes in der Mut-
ter(cheide, atısgerottet und geheilt durch J. Veltkamp.
Bey einer Frau von dreyfig Jahren. Das, vor vier Ja
ren entftandeneGewächs, bey deffen Anwefenheit fie
noch vor #WOT Jahren eine gefunde Tochter geboren
hatte, erregte bey einer abermaligen Schwanger[chaft,
wo es in ein frefendes Gefchwür ausgeartet war, nicht
gerin e Beforgniffe. Es hing jetzt vier Zoll aufferhalb
des’Körpers, und kam aus om unterften und hinter-
ften 'Thejle der Scheide hervor. Die Ausrottung ge-
fchah mit einem Knopfbiftouri. Der (tarken Blutun
wurde durch ein blutftillendes Pulver bald Einhalt
gethan, Verbunden wurde mit Charpie, die in Ef6g
getaucht wurde, in’der Folge mit einer Mifchunga
2 Drachmen Bleyzucker, ı Drach. weiflem Vitriol
4 Drach.weifllem Zucker, und ı Pfunde gekochtemn
Walfer , wodurch/man die Heilung bewirkte‘ Wird
aber der weiße Zuoker die Flüfigkeit nicht klebrig

machen?
(Der Befehlufs folgeid

„+ .
