@11

ward mehr geforgt; das alte Seerecht wurde erneu-
ert und erweitert. Der Ort, wo die hanfıfchen Ge-
fchäftslente fch eigentlich bildeten, war die Univer-
fität Roftock ‚zu deren Aufnahme daher der Bund
beytragen follte. — Zahlreiche. Räuber machten,
ungeachtet des Landfriedens, die Strafsen noch im-
‘ mer unfcher; die eigne Hülfe reichte nicht mehr zu,
und die Schreiben und Vorftellungen an die Fürften
fruchteten felten. — Die alten Vorkehrungen zur Er-
leichterung des Landtransports, in Betreffder Wege-
beflerung und der Kanäle wurden beybehalten. Die
Polten fcheinen auf den Handel noch keinen grofsen
Einflufs gehabt zu haben. Das Geld hatte die alten
Gebrechen, neue kamen hinzu, belonders durch die
fchlechten Münzen fo mancher Fürf(tenz die Städte
wurden dadurch gezwungen fich ebenfals eines ge-
ringern Münzfufses zu hedienen. Hamburgs Bank,
do wie die Wechfelordnungen md Allecuranzgeletze
verfchiedener Städte waren befondr- Inftitute, die
der Hanfe nicht angehörten. Auch über Mafs und
‘Gewicht gab es keine Vereinbarung. Die alten Sta-
tuten zur Behauptung des althenbichen Handelswo-
DopOlN wurden oft eingefchärft, ‚aber (leider nicht
ehalten, einzelne Städte waren bemäht, einen Theil
er Privilegien, die der Bund einbüfste, für fich be-
Tonders zu behaupten. Die Seeftädte fuchten die
Landftädte immer abhängiger zu machen und ihnen
den freyen Verkehr abzufchneiden. Auch die Ver-
erdnungen wegen guter und tacdelfreyer Waaren wur-
den ungefcheuter übertreten. Zur Erhaltung des
Credits wurden allerleyw Gefetze gegeben; auch er-
fchien zu Ende des 1ı6tenm Jahrhunderts durch den
Syndicus, Calixt Schein, eine neue Fallitenordnung,
die aber erft 1620 angenommen ward. Die innere
Einrichtung der Gewerbe und Zünfte blieb den Städ-
ten überlaffen, doch wurden, einige allgemeine Verfü-
gungen gegen aufrährerifche Handwerksgefellen ge-
troffen; auch ward den Zünften verboten, Nebenf{ta-
tuten zu machen. Im zwanzigften und letzter Buch
wird die Verfaffung und allmälige Auflöfung des Bun-
des in diefer Periode gefchildert. Seine innere Ver-
faffung blieb während des gröfsten Theils des 16ten
Jahrhunderts, fo wie fie Eh allmählig während der
früheren Periode gebildet hatte. Manches Herkömm-
liche ward freylich felter beftimmt und das Ganze
erhielt eine conftitutionellere Form, die aber nicht
im Stande war, den entÄohenen Geift zır erfetzen.
Dfe See- und Landftädte wurden durch das ver-
Ichiedne Intereffe getrennt. In den verbeflerten
Reichsgefetzen und der erhöheten Mündigkeit des
Kayfers fanden (elbftfüchtige Communen einen
Schutz gegen die Strafen des Bundes, die ohnehin
durch die geänderten Zeiten immer unwirkfamer
wurden. Man wollte zwar noch inimer gemeinfchaft-
lich zum Schutz der Handlung und der, ftädtifchen
Freyheiten wirklam feyn, aber die Erfahrung lehrte,
wie wenig mit Worten und Unterhandlungen auszu-
richten fey; es fehlte nicht an guten Befchläffen und
Zufagen, aber leitler wurden fıe nicht gehalten. Alle
Eintracht unter denBundesgliedern war dahin, Lü-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ

212

beck ward in diefem Zeitraum falt ausfchliefsender
Verfammlungsort, aber die Zufammenkünfte wur-
den fparfamer befucht; nur felten erfchienen Han-
delsleute, fie wurden‘ immer wehr von” gelehrten
Rechtsdoctoren verdrängt. Die Verbindung der Han-
fe mit dem deutfchen Ördensi{taat ward ganz aufge-
löft; wenn noch zuweilen Deputirte erfchienen, be-
handelte man fıe als die Abgeordneten fremder Mäch-
te. Wegen der Koften fanden fich auch die Bevoll-
mächtigten von den grofsen Faktoreyen immer felt-
ner ein. Die Einführung des hanfılchen Syndicus
war eine grofse Verbefferung; der Bund hatte das

Glück für diefe Stelle Männer zu finden, wie Su-
dermann und Domann, die das Befte deffelben mit
ungemeinem Eifer wahrnahmen. In der Folge ward
fie mit einem {tädtifchen Amte in Lübeck verbunden.

Auf den Verfammlungen wurden jetzt engere Ans-

fchüffe ernannt, die doch einen etwas rafchern Ge-

fchäftsgang möglich machten, Immer häufiger ward

jedoch die traurige Sitte, eine Sache blofs ad refe-
rendum zu nehmen. Lübeck blieb das Haupt der
Verbindung, ohne beträchtlichen Vortheil davon
zu haben; zu verfchiednen Malen verlangte es von
der Laft des Directoriums befreyt zu werden, doch
wohl mehr zum Schein. Seit der Mitte des 16ten
Jahrhunders wird die Eintheilung in vier Quartiere,
deren Hauptftädte Lübeck, Danzig, Braunichweig

und Cölln waren, üblieh; der Einflufs dieler Oerter

auf die hanf{chen Angelegenheiten mulste natürlich

gewinnen; :die einzelnen orengel hielten nach‘ wie
vor ihre eignen Berathichlagungen. Die Fifanzen ver-

fielen immer mehr , die Bundesglieder entzogen üch

den gewöhnlichen Abgaben; defto weniger liefs ich

erwarten, dafs Ge neue bewilligen würden. Die Con-

tributionen liefen kärglich ein, immer mehrere Stäß-
te fchloffen fich davon aus, die Noth war fo Sy

dafs den hanfılchen Bedienten nicht einmal ihr Lohn
ordentlich gereicht werden konnte. Merklich ver-
ringerte Gch die Zahl der Burdesitädte: 1554 wurden
65, 1603 nach 58 und 1604 nur 53 namentlich aufge-
führt: die Hanfe, um fremden Mächten durch eine
Jange Namenlifte zu imponiren, führte noch immer
Oerter unter ihrem Schweitern auf, die der Verbin-
dung lange nicht mehr angehört hatten. Auch die
zunehmende Gewalt und die Eroberungen fremder
Mächte in Deutfchland, fo wie die Entltehung des
niederländifchen Freyftaats bewirkten eine anfehn-
liche Verminderung Es entitand endlich die trau-
rige Frage: ob überhaupt fernerhin eine Hanfe be-
ftehn.folle? Die bedeutendern Städte, in denen das
Andenken an die Gröfse der Väter neu erwachte,
komnuten fich hiezu nicht entfchliefsen, die fchwä-
chern Ort{chaften fehieden aus, im Atıfang des 17ten
Jahrhunderts waren nur noch 14 fümmfähige Städte
übrig, aber auch diefe waren uneinig und leifteten

ihre Contingente nicht mehr mit Pünktlicheit. Der

dreyfsigjährige Krieg gab diefer noch übrigen, lofen

Verbindung den letzten Stoß. Die Hoffnungen, die
man Geh von den Städten machen honnte, blieben
alle unerfüllt. (Sie wurden z. B, in einer gi ud

aft-
