625

Num.

676

79.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

. Dienstags, den 4. Julius, 1809.

N

WISSENSCHAFTLICHE

GRIECHISCHE LITERATUR.

BerLin, in d. Realfchulbuchhanudl.* Sophokles Tra-
chinierinnen, als Probe einer metrilchen Nach-
bildung der Werke des Tragikers, überfletzt
von /. Süvern, 1802. XXIV. u. 92 5. 8. (12 gr.)

Witer den Verfuchen , die unfterblichen Denkmale
der Sophokleifchen Mufe unfirer Sprache anzu-
eignen, deren wir in einem kurzen Zeitraume von
verfchiedenen Händen nicht wenige erhalten haben,
verdient immer der gegenwärtige, der zwey Jahre
vor der vollftändigen Altilchen Ureberfetzung er-
fchien, eine achtfame Nennung, Herr Süverm hat
‚fıch fchon durch frühere Befchöftigungen mit dem
Kothurne der Griechen .zu vortheilhaft bekannt ge-
macht, als dafs (ein Name nicht bereits, da er in He
Schranken. mit den neueren Verdeutfchern- des So-
pholdes tritt, eine vorgünftige Meinung follte_er-
wecken. Indeffen nicht  Dorsunft, unbeftochene Prü-
fung entfcheide! Rec, hat diefe Probe einer angekün-
cigten voll!tändigen Ueberfeizung (he enthält die
Trachinierinnen ganz) mit dem Orizinale fowohl als
mit der Afltifchen und der neuerlich erfchienenen
Sol gerfchen genau verglichen, und das Refultat fei-
"ner Vergleichung? — Die Veberfetzung des Hrn,
Süvers fcheint uns dem Ideale, wie der Verf. es in
der Vorrede, die in einem beredten Vortrage viel Ge-
dachtes und Treffendes enthält, [elbft aufftellt, nicht
unglücklich fich anzunähern. Wenn wir fchon nicht
in allen Anforderungen, die,er dort an eine folche
Nachbildung macht, ihm beypflichten können, fo
dach in den vorzüglichften Mumenten. Wenn z.B.S.
VI gefagt wird, eine poetilche Veberletzung eines
alten Kunftwerkes müfte „ein neues Schaffen eines
Kunfltwerkes durch: den ihm einwohnenden Geilt
feyn, und nicht mechanifches Uebertragen der Buch-
ftähen und Worte, oder Verdolmetfchung;” fo ift das
letzte zwar ganz richtig, aber die erlte Behauptung
därfte mit Hecht in Ant ruch genommen werden.
Vielleicht hat fich aber Hr. Süvern nur nicht ganz
beftinmt und pallend genug ausgedrückt: denn
nur zu möglichft freyer lebendiger Anlicht eines
alten Kunftwerkes, wie es nach Uem Gefammt-
Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1899.

 

WERKE,

umfange feiner Beziehungen vom Alterthum ange-
fchaut und verftanden ward, kann und foll uns die
gute Nachbildung durch das Medium unfrer Sprache
verhelfen, nicht eine eigene Schöpfung, nicht einmal
im ftrengften Sinne ein Kunftwerk felbft (eynm, da
ihr alle emunnaen eines Kunftwerkes abgehen.
Diefe Vorftellung hat Rec. immer xehaht, er freute
fich, fe bündiger und fchöuer in "der Vorreile zur
trefflichen Solgerfchen Ueberfetzung S. IX. entwi-
ckelt zu fehen, dort heifst es unter andern: „lie Dar-
ftellung aus der innerften Eigenthüämlichkeit des Ge-
mäüäths heraus, welches alles zum Kunftwerk noth-
wendig ift, darf und kann hier nicht feya. Es ift
hier mehr eine gelehrte als kunftlerifche Wirkfamkeit;”
die freylich, was Hr. Sulger gerne zugeben wird, einen
vom Geilte des Dichters kräftig angeregten, ja ihm
verwanılten Geift vorausletzt, „welche Anficht ge-
wils nicht auffallen würde, wenn man gewohnter
wäre das Weien der Gelchrfamkeit ehen {fo fehr in
die geiltige ‘Wieder gebä nr ung eines Ganzen, als in
die Sammlung des Kinzelnerf zu fetzen.” — Da wir
nächftens ausführlicher in diefen Blättern über die
Solgerfche Ueberfetzung felbft reden werden, fo ver-
weilen wir einftweilen auf das Weitere, was dort ge-
fagt wird, den Lefer. Wir heben nun eine Probe aus
von Hrn, Süvern’s Ueberfetzung. Wir wählen den
Anfang, nicht der Bequemlichkeit halber, fondern
einmal, weil uns gerade dieler von Seiten der Wür-
de und Feyerlichkeit des darin herrfichenden Tons
fehr geeignet {fcheint, zur Probe einer poetilchen

Nachbildung zu dienen; «dann auch, weil lich er-

warten läfst, dafs die frifche Kraft eines Ueber-
fetzers in ihrem Vermögen überhaupt fch von vor-
nen herein werde offenbaren. Wir wollen damit die
Aßifche und Solgerfche Ucherfetzung zufammenftellen,
Dejaneira.

Fin Spruch ift zwar der Menfchen aus uralter Zeit,

Nicht kenneft du das Schickfal Sterblicher. bevor

Man fterbe, nicht ob glücklich, ob es traurig fey!

Das meine gleichwohl, auch bevor in Hades Neich

Ich gehe, weils ich dafs es elend ift und fchwer;

Die Fhon in Oenens viterlichem Hans ich einft

In Plenron wohnend, Angft der Rrautbewerbung litt

So peinlich, wie noch je ein Weib Aitolia’s. <

K Ein
