393

Num. 40.

386

 

ERGÄNZUN:

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 25. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE.

LerrztG, b, Hartkoch: Des Commifhonsraths Riem
halbjährige Beyträge zur Oekonomie und Naturge-
fchichte für Landwirtke und Bienenfreunde; oder
Nes Je EofEinde Sammlung ökonomifcher und Bie-
wenfchriften. A

Auch unter dem Titel:

© Oekonomifche und Naturkiflorifche Beyträge für Land-
wirthe und Bienenfreunde, vom Commilhonsrathe
Riem, mit Kupf, Erfßler Ban, ıfte und ate Lie-
ferung, oder Theil, aufs Jahr 1804. AZweyter
Banct, ıfte und 2te Lieferung oder Theil, aufs
Jahr 1808. Erfer Band in 2 Lieferungen, 412
und 2125. (:Rthir. ı2@r.) Zweyter Band, 426

und 367 S. in 2 Lieferungen. (2 Rthlr. 20 gr.)

D- zweyte Titel ift nun bereits der 6te, den diele
von Hr. Riem feit dem Jahre. 1789 herausgege-
bene Sammlung ökonomifcher Schriften angenom-
men hat: allein auch (iefer, mufs dem Hrn. Herausge-
ber noch nicht ganz: gefallen: denn eben darum
Acheint er auch noch die zwey letzten ‚ebenfalls bey-

behalten zu haben: Mehr getren ift diefe Sammlung

ihrem Plane geblieben. Zu Anfang einer jeden Lie-
ferung, deren jährlich zwey erfcheinen, ftehen die
Protokolle, der Leipziger und Wittenberger Provin-
cialverfammlungen der Leipziger ökonomifchen So-
cietät von Oftern und Michael; dann folgen noch ei-
nige befondere Abhandlungen, die gröfstentheils
{chon anderswo abgedruckt find; fodann aber die die-
fer Sammlung befonders gewidmeten Auffätze,. und
darauf kurze ökonomifche Nachrichten, und Recen-
fionen ökonomifcher Schriften vom Hrn. Herausge*
bers und feinen Mitarbeitern. — Wir wollen aus
allen diefen die wichtig(ten ausheben, und fe, nebft
den von uns dabey zu machenden Bemerkungen nä-
her anzeigen. :

In der erflen Lieferung des Jahrs 1804 zeich-
nen wir aus: ı) Herrn D. Reinholds in Leipzig Vor-
Jefuny über die Anwendung des Galvanismus auf
Ühierkrankheiten, z. B. auf Heilung einer hartnä-
ckigen Drufe bey einer Stute, des Verfchlagens der
Pferde, und der’aus der. fogenannten Laune zurück;

Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

gebliebenen Lähmung eines Hundes; ingleichen auf
eilung Iymphatifcher Stockungen in den Gelenk-
bändern, und Schleimbeuteln eines Pferdes, und
endlich auf Heilumg eines böfen Abfceffes am Halle
einer Kuh... Dielen Erfahrungen giebt Hr, Oberthier-
arzt Reutter in Dresden feinen ganzen Beyfall, und
hat auch felbft den Galvanismus mit gutem Erfolg
bey einem rotzigen und’ Jahmen Pferde angewendet.
2) Ueber den Anbau des Panieum filiforme, Schwa-
den genanut, oder Manna. Aus der Wittenberger
Provincialverfammlung. Diefes Gras foll einon Saa-
men leiften, der dem gewöhnlichen Schwaden (von
Fefluca fluctans) weit. vorzuziehen, und deffen Anbau
in einem reinen, mit kurzem Schafdünger wohl ge-
düngten, gegrabenen, und weder zu nalfen, noch
zu trocknen Boden fehr zu empfehlen foy. Von £
Mez Ausfaat erhielt der Einfender diefes einmal 2
Berliner Scheffel Aerndte, 3) Des Hrn. Kammerath
Fifcher-Nachrichten von feinen mit dem Anbau frem-
der Getreide, Knollen - Oel, und Futterfrüchten im An-
fpachiflchen angeftellten Verfuchen; welche aber
fchon in der Landwirthfchaftlichen Zeitung vom Jalhır
1804 und auch in einer eignen, von Hr. Fifcher im
vorigen Jahr herausgegebenen Schrift fiehen. 4) Die
Nachricht vom Anbau des Türkifchen- Weizens be
Potsdam, von Hrn, Dippold; und über deffen Be-
nutzung zu Mehl und Stärke. Der Berliner Scheffal
Mais gab ihm (o 33— 34 Pfund feines’ Stärkenmehl,
In der That follte er mehr bey uns verfucht werden;
5) Eine ganz kurze Nachricht von des Hrn. Prof,
Lampadius (in Freyberg) neuem, aus Gyps, Koch“
und Glauberfalz und Eifenoxyd beftehenden Dünger:
falz, von welchem 6 Scheflel, (der Scheffel ä 16gr.)
nebft g Fuder Kuhmift auf ı Scheffel Kornautiiat
Land eben(oviel leiften, als font 16 Fuder thaten.
Wenn nuntidas Fuder 2 Rthlr. koftet, fo wird durch
das Düngefalz ı2 Rthlr. erfpart. 6) Die Nachricht
von einem Schafe, auf dem Rittergute Kötteritz
hey Dohna, welches fünf Lämmer, vier lebend, eins
todt zur Welt brachte, wovon aber nur zwey leben
blieben. 7) Die Bemerkungen Sr. Durchlancht des
Herrn Herzogs von Holftein Beck über den im Reichs- .
anzeiger befindlichen Auffatz des Rectors Hofmann,
über Fruchtwechfelwirthfchaft mit Stalllütterung;
E (3) “ wo

X
4
