|. tg:

erzählten Fällen ‚machte er die Einfpritzung nach
derjenigen Methode, welche bey ihm die neunzehnte
ilt, und wo die einzußfpritzende Flafßgkeit in rothem
Weine belteht. Et habe fie von BolGus entlehnt,
wie man ße von diefem in dem dritten Bande der
Schriften der Amfterd. Chirurg. Gef. befchrieben
finde. Die Perfonen, die den Gegenftand der neun-
zehn Beobachtungen ausmachen, und die alle glück-
lich geheilt Wurden, waren mehr oder weniger im
mittleren. Alter, oder wohl gar bejahft. Nur ein
Knabe von dreyzehn Jahren befindet fich darunter,
Beob. 1) und ein Mann über vierzig Jahre war fchon
it feinem eilften Jahre mit dem Wafferbruch behaf-
tet gewefen (Beob. 8). Die Kranken genafen gemei-
niglich in 4 bis 5 Wochen. Zum Befchlufle zwe
Beobachtungen, wo die Natur den Wafferbruch heil-
te, in dem einen Falle durch einen Abfcefs, in dem
andern durch reichliges Urinlaffen. — I. Vollkom-
men geheilte Walferbrüche durch Einfpritzung von
kaltem Wafler. Von Hubertus van der Voort. Den
Wein hält der Vf. für zu reitzend, befonders, wenn

man ihn, nach Bolßus’s Vorfchrift, erft nach einigen «

Minuten wieder herauslaufen laffe, wo fcher wenig
davon zurückkomme. Der fo CE Wein
errege Schmerzen und Entzündung, felbft Eiterung;
eben fo das Waller, wenn man. es nicht fogleich aus-
Jaufen lalle , wie es ihm in demyerften, der von. ihm
erzählten fünf Fälle, (tler doch übrigens er ablief)
ergangen, welches in den vier übrigen nicht gefche-
en fey, weil er hier das Wafler fogleich habe aus-
Jaufen laffen. ft denn aber, fragt Rec., die Entzün-
dung ein (o großer Nachtheil? ‚Wird nicht die in-
nigere Verhelung dadurch befördert? Es wird in-
deliten Auf fernere Verfuche, und darauf ankommen,
dafs die Heilung eben fo dauerhaft ift, ob man der
Methode des Vfs., die allerdings ihr Empfehlendes
hat, den Vorzug geben foll. Auch hier zum' Be-
fchluffe drey Fälle, wo die Natur allein *das Ver-
{chwinden der Waffergefchwulft des Hodens ganz
oder zum ı Cheil bewerkftelli N. Vier Ipä-
tere, zur vollkommenen Heilung des Wafferbruchs
mit Einfpritzung von” kaltem Waller gemachte Ver-
fuche. Von Hubertus von der Voort. Es wurde,
wie in. Nr. II, jedesmal eine halbe Unze kaltes Waf-

Be. —_—

fer einge/pritzt, welche, Quantität jedoch Hr. v. d.,

Voort Im vierten Falle zweymal einfpritzte. Im drif-
ten Falle 5 150), ‚wo die Gefchwulft $g Wochen
nach gefchehener Einfpritzung mit Waffer nach und
nach wieder zum Vorfchein gekommen war, nahm
er doch feine Zuflucht zu‘ dem rothen Weine, wovon
er jetzt eine Unze einfpritzte, welches eine dauerhafte
Heilung bewirkte. Bey kleineren wäflerige&n Hoden-
efchwülften (ey ein Umfchlag aus einer Unze Acet,
cillit., drey Unz. Waffer unc Ken SINE Salıniak
ein gutes zertheilendes Mittel, welches üch auch bey
"oecdematöfer Gefohwulft der Fülle mit Nutzen anwen-
den lafle... . Sollte es aber in dem letzten Falle fo un-
bedingt gerathen werden können? — IV, Beobach-
tung einer Harnverhaltung, und eines, über dem
Schambeine gemachten Stiches in die Härnblafe,
worauf die Geneflung. folgte. Von.C. HA. Brink. Der

. ’
Y

Num., 34: MÄRZ 1809-

270

Kranke war ein Knabe von Acht Jahren. Die Harrı-
verhaltung , verbunden mit fehr beträchtlicher Ge-

fchwulft des Gliedes, des Hodenfackes und des Mit- - -

telfeifches , hatte er fich dadurch zugezogen, dafs
er von einer Höhe herab in die Quere auf eine Stan-
ge gefallen war, Bey der Unmöglichkeit, den Ka-
theder einzubringen, wurde wegen dringender Zu-

fälle, der Stich in die Blafe anderthalb Tage nach

dem Falle genracht. Dazu kommender Nervenzu-
fälle, und Kleiner Eiterupgen des Mittelfleifches un-

eachtet, befferte fich es nach und nach derge«
talt, dafs der Kranke nach Verlauf von vier Wochen,
wo fich die, durch den Stich entftandene Wunde be-
reits vernarbt hatte, auf dem gewönhnlichen Wege
ohne aßes Hindernifs N riniren Konnte In der Vor-
fchrift zu dem, bey den gedachten Nervenzufällen
ebenen Mittel; R Mofchi, Gummi arab. aa 3)-
SS ve in Aq. Meli(fen 3vj. S. alle Viertelftunden ein
Kinderlöffel zu nehmen, ift entweder ein Druckfeh-
ler, oder die Mixtur mit dem vielen Mofchus hätte
kaum für ein Paar Stunden zugereicht. - Zuletzt gibt
der Vf. die Gründe an, warum die Fleurant'fchg Me-
thode, den Blafenftich zu machen „ hier nicht würde
zweckmäflig gewefen feyn. — V. Beobachtung einer
Harnverhaltung , die dürch den Blafenftich über em
Schambeine SM 1oben wurde, bey einem Manne vom
zwey und {echszig Jahren.
Der Kranke war taub und {tumm. Den fünften Tag,
nachdem. fich die völlige Harnverhaltung ‚angefan-
pen wurde, nach vorgängigem reichlichem Ader-
affe, die Operation gemacht, und ein und zwanzig
Tage nach derfelben ftarb der Kranke. Vielleicht
fagt Hr. K., habe. er hier, da die fehr angefüllte
Harnblafe fo ftark auf den Maftdarm drückte (wel-
ches man entdeckte, als man fich vergebens bemüh-
te, dem Kranken ein Klyltier zu vebeh) den Stich
durch diefen Darm machen follen: allein, die von
Bonn im zweyten Bande der Schrift: der Chir. Gel
in Anıfterdam aufgef(tellten Gründe gegen diefe, von
Fleurant-empfohlne, Methode hätten ihn davon abge-
halten, wozu noch der Umftand‘gekommen fey, dals
die Harnblafe über dem Schambeine fehr hervorrag-
te. Vom zwölften oder dreyzehnten Tage nach der
Operation an, leerte fich der Harn nicht mehr durch
das, ip der Wunde fich befindende Röhrchen, fon-
dern neben demfelben aus. — » Beobachtung ei-
ner Harnverhaltung , die durch den Blafenftich über
dem Schambeine gehoben wurde, und worauf die
völlige Genefung folgte, Von J. N. Engeltrum. Der
Kranke, ein Mann von fünf and vierzig Jahreri ; hat-
te feit mehreren Jahren von Zeit zu Zeit an erfchwer-«
tem Harnlaffen gelitten, welchem fein, Wundarzt
dürch eitermachende und erweiternde Bougies im-
mer im "Stande gewefen war. abzuhelfen. Bndlich
gingen diefe Befchwerden In völlige Harnverhaltung
über. Anderthalb Tage, nachdem fie fich angefan-
gen, konnte man durch eine Bougie nichts weiter -
ausleeren, als eine Menge Eiter. tin Katheter liefs
fich nicht einbringen, ‚Mit einer dünnen Bougie ge-
lang es jedoch an demf{elben Tage, aber an den bei“
A ® den

#

Von Konrad Kerbert. * -
