 

ng Num. 150. a 19}
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 16. December, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

HarLe, in d. Renger. Buchh.: Zeitfchrift für or-
Ernche Phyjfik, herausgegeben von Scheiver,
u. ww.

(Befehlufs der in. Num. 149. abgebrochenen Recenfion.)

ervenfyßlem , als erfle Entwickelungsfiufe des innern
Organismus. Die Begränzung, welche, die freye
Thätigkeit im Conflict mit der urlpränglichen Con-
traction erhält (vergl. oben) kann nur darin belte-
hen, dafs die unbegränzte Freyheit der Richtung auf
eine beftimmte Richtung contrahirt wird. Das Ner-
venfyltem ift alfo urlprünglich eine fortflielsende
Continuität, welche durch die finkende Intenftät
der befchränkenden Contraction in ihrer Exteulon
begränzt ilt. — In jedes der beilen angeführten
Sylteme legt der Vf. zwey Pole, deren einer (das plus,
der andere das minus von Contraction im Knochen-
fyitem, von Expanfion im Nervenfyltem ausdrückt.
Es fpringen hier zwey Hauptfätze ‘des Vfs hervor:
1) da wo der generelle Ausdruck des refp. Syltems
amı höchlten /teht, alfo am + Contractionspol des
Knuochenfyftems und am + Expanhorspol des Ner-
venfyftems ilt das entgegengefetzte Verhältnif} in der
Andividualiirung des Einzelnen hervorftechend; um-
ekehrt drückt fich in den beiden Polen, wo der
otalausılruck des Syftems zurückfteht, in der In-
dividnalilrung des Einzekıen das Ueberzewicht ıie-
fes Totalausdrucks aus. (Fählte der Vf. die Wider-
finnigkeit diefer Annalıme nicht?) So ilt der Schä-
del der + Contractionspol des Knochenfyftems und
clie einzelnen Schädelkuochen find die am vollltän-
<Tigft entfalteten; fo ilt der Nervenltamm der + Ex-
pero: pol am Nervenfyftem und die Nerven find
»is zur höch(ten Contraction in fich entwickelt. Um-
gekehrt it der Knochen!tamm der — Contractions-
»ol am Knochenfyftem; aber in jedem Kuochen
1errfcht eine individuelle Coutraction. Im Geluürn
fteht der Totalausdruck des Nerven(yftems, Fxpan-
lion zurück, das Gehirn ift contrahirt, während
feine einzelnen T’heile expandirt find. Auch bezieht
fich der Vf. hier auf die Knochenkerne , indem fie

Jen Tutaälausdruck des Syftems bezeichnen und bey,

Ergänzungsblätter zur A. L< Z. 1809-

WERKE.

höherer Contraction derfelben die höchfte Expan-
fion der Knochen Statt finden foll. An Aufzählung
der, aus diefen Verhältniffen ßiefsenden Beziehun-
en der Pule und Syfteme fehlt es nicht, Mitunter
Eheintdie Natur den Ideen des Vfs. entgegen zukom-
men, öfters aber werden feine Andeutungen abge-
fchmackt, wenu er z. B, fagt: die Bewegung der
Stammkunochen feyen nichts anders, als eben fo viel
fort{chreitende fruchtlofe Verfuche des Stammes,
dem Schädel gleich zu werden, 2) Aus der, (o eben
erörterten Anhcht des Vf. wird es klar, dafs der
Knochenftamm und-das Gehirn, diefes als Exp., je
nes als Contr. unvollenJet ift und über beide hinaus
die "Tendenz zum vollendeten Totalausdruck, allg
über dan Knochenftamm hinaus die Tendenz zur ge-
meinf{chaftlichen Contraction, über das Gehirn hinaus
die Tendenz zur gemeinfchaftlichen Expanfion (aber
die befchränkte Ex anfon == gerade Linie) geht.
Der über beide Sydeine hinausgehende Gegenfatz
und feine Wechfelbeltimmung gegen die zweyte Ent-
wicklungsfiufe. Aeußrer Organismus. Die, über das
Gehirn hinausgehende Thätigkeit hat nur die eine
Richtung der Linie; fie kann daher den, über den
Knochen hinausgehenden Contractionspunct nur po-
larifıren, indem fe denfelben in eine Linie von T’hä-
tigkeit extendirt, an deren einem Pol ei plus, am
andern ein mimws von Receptivität vorhanden feyn
wird. Die, über die Knochen hinausgehende Ent-
wickelung in Duplicität ftellt Gch in der Ausdeh-
nung der Contractionspuncte in fo viel Längefafern
dar. Die Ruhe der, fich in Geh zufammenziehenden
Muskel ift durch «ie Fe(lel der extendirenden T’hätig-
keit, des Gehirns bedingt, — und nur die aufgeho-
beue Einwirkung def/felben, die eine Contraction def-
felben in fich feyn mufs, lifst die Contraction der
Muskeln zu. Die Muskelbewegung gelchieht alfo'
durch einen negativen Einfufs des Hirns, indem
es fich in fich zufammenzieht und den Muskel zu,
extendiren aufhört. Es herricht aber ein doppeltes
Verhaltnifs der, über das Gehirn hi nalSEn enden
"T’hätigkeit: a) zu dem über den einzelnen Knochen
hinausgehenden Contractionspunct und b) zu der,
über den ganzen Knochenftamm hinausgehenden
gemeinfchaftlichen Contraction. Das Verhältnifs
M (7) der
