113 "N /

Num. 15.

314

4

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonuabends, den 4. Februar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GRIECHISCHE LITERATUR.

LerrziG, b. Fritfich: ZENO@ANTOZ OIKONOMI-
KOX, ETMMNOZION, IEPAN, ATHZIAAOE.
ontis Oeconomicus, Convivium, Hiero, Age-

filaus, Recenfuit Yo. Gottlob Schneider, u. 1. w.

(Befehlufs der in Num. v4. abgebrochenen Recenfion.)

De Gaftmahle fchickt der Herausgeber eine fehr
gründliche Abhandlung, über die Zeit, die Per-
fonen und den Inhalt deffelben, voran. Die Haupt-
refultate diefer zum Theil fehr fchwierigen Forfchun-
pen find folgende: Der Sieg des Autolykus im Pan-
ration, und das defshalb vom Kaullias veranftaltete
Gaftmahl, fallen in das gte Jahr der g9ften OlyTmkeı
als Xenoph., nach des Herausg. Berechnung, 23 Jahr
alt war. Der letztere war felb(t bey dem Gaftmahle
gegenwärtig, und fpricht alfo als Augen- und Ohren-
zeuge. Wer Hermogenes war, kann nicht ganz zu-
verläfGg ausgemacht werden; doch führt ihn der
Herausgeber unter den Perfonen als Bruder des Kal-
lias auf. Xenophons Gaftmahl ift, nach der höchft-
wahrf{cheinlichen Annahme des Herausg., dem pla-
tonifchen Sn eRen efetzt. Eben daffelbe vermuthet
auch Wieland, deflen Verfuch über das Xenophon-
tiflche Gaftmahl überhaupt wohl mehr Rücklicht ver-
dient, als der Herausgeber ihm zuzugeftchn fcheint.

L 7. "Erur« dp u. (.w. So richtig es auch ift,
dafs die Gäflte nicht fchon in der Palältra und dem
Bade gewefen waren, fondern fich derfelben erft in
Kallias Haufe bedienten, fo fieht man doch nicht ein,
warum der Herausgeber den Sokrates und feine
Freunde davon ausichliefsen will. Der Text giebt
keinen Grund zur Ausnahme an die Hand; vielmehr
43fst fch aus den allgemein ausgedrückten Worten,
ol pi yonvaoaayoı au) Kpirkmavol, ol di mal Aovoa-
evos, Ichliefsen, daß fe Sch auf alle Gäfte beziehn,
nämlich der Kampf und das Bad auf die jungen Gäfte,
und das Bad allein auf die alten. Vergl. II, 4. — IL 5.
Wir fehen durchaus keinen Grund, hier eine Lücke
anzunehmen, und finden vielmehr den dem Zulam-
menhange gemäfsen Sinn deutlich ausgedrückt.

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1809.

’ f

‘ Nämlich auf des alten Lyko ermahnende Frage an fei-

nen Sohn, „hörft du wohl, _mein Sohn?” erwiedert
Sokrates, mit, Gchtbarem Ausdruck des reinflten
Wohlwollens für den fchönen Jüngling: „Gewils, und
er handelt auch darnach. Wenigftens fchliefse ich aus
feinem Beftreben, als Pankratiaft den Sian zu er-
kämpfen, dals er, unter _deiner Leitung, (euv wol
oxefxuevog hch wieder (0, nämlich, wie fchon vor-
her, als er die Pankratiaftik lernen wollte,). an ei-
nen Mann anfchliefsen wird, der ihm am Ahiaften
fcheint, ihn zu {nn (ravra, nämlich &r4ia, oder
uaukoxnayad la ) öhern Fertigkeiten anzuführen.”
Wieland bezieht mit Löwenklau, unfers Bediünkens
fehr mit Unrecht, rasra noch immer auf die Leibes-
übungen, obgleich Sokrates durch x@xiosxyaF/xg und
#04 fıch (chon auf einen höhern Standpunkt erho-
ben hatte. Wäre hier noch von körperlichen Uebun-
gen die Rede, fo hätten nicht, wie es gefchah} meh-
rere hierauf einwerden können, fo etwas liefse fch
nicht durch Uuterricht beybringen. Sie meinten viel-
mehr, die xaloxayad/a, als ein durchaus praktifcher
Gegenftand, für den die Natur das Befte müfle ge-
than haben, fey kein Refultat eines wiffen{chaftli-
chen Unterrichts. Sokrates, der jetzt die Unter-
brechung, die der Tanz herbey, führte, bemerkte,
wollte über jenen wichtigen Gegenf{tand fich vor der
Hanıl nicht ausführlich einlafflen; indeffen benutzte
er doch nicht lange darauf, $. 12., eine Gelegenhait,
bey dem Waffentanze des Mädchens, gegen den An-
tifthenes die Bemerkung zu machen, dafs auch die
Herzbaftigkeit gelehrt werden könne; woraus au-
genf(cheinlich erhellt, dafs Sokrates dort, worauf er
in der letztern Stelle Bezug nimmt, nicht die Pan-
kratiaftik, fondern die wxaioxzyad/x verftand. Vergl.
HT, 4. — II, 22. xaurroudyy u, I. w. Der Herausgeber
wundert fich, dafs hier ein Kunft!tück erwähnt wird,
wovon oben keine Meldung gefchah, und hält dieles
für eine Schwierigkeit, a deren Löfung er Ver-
zicht leifte. Wir {ehen keine. Das Mädchen mochte
gewifs mehr Kunftftückchen gemacht haben, als Xe-
nophon anzuführen für gut And; aus diefer Menge
nun erzählt er hier gelegentlich wieder eines, was
der Poffenreiffer, in (einer Manier, gerade nachzu-
Shen fuchte. Dafs Sokrates fich dieles Kunftftück

von
