2

Der hexametrifche Gang und Periodenbau ift fo
fchleppend unıl elend’als möglich, der Ausdruck der
Worte ift oft (chielend, oft unkräftig wiedergegeben,
Ganz anders alles bey Adelung. Nur beym 65 V.
möchten wir auf die Seite der Wilsfchen VUeberfetzung
treten, die der Lesart der Beckfchen Ausgabe „mater-
wis caufas qui Iufit in ulnis” folgt, die allerdings
beffer ift, als die von Wernsdorf noch vertheidigte
gewöhnliche caufam, ; .

Adehung lieft ulmis. Allein Rec. zweifelt, ob
feine Uekgrietzung und Erklärung die richtige ift. Ein-
anal müfste es dann heifsen: /ub ulmis, und auch fo
ift die Erklärung — /nb ulmis caufas Indere maternis =
fich zum Fürften bilden im Haine der Mutter (in wel-
chem Haine denn?) allerdings gezwungen. Was Ade-
Jung in den Anmerkungen zur Vertheidigung feiner
UVeberfetzung vorbringt, finden wir eben fo wenig
{tatthaft als die Gründe, womit er die Beck’Iche Les-
art anfcht. 1Mefle consentriren fch hauptfächlich da-
hin, "die Schmeicheley fey zu ftark: Du ftark? —

Sie würde es feyn, wenn man annehmen müfste, wie,

Adelung thut, dafs gerade ulnis nothwendig den Be-
riff des Kindes, is Säuglinges, in fch {chlöffe.
litnichten! Was hindert uns, ol ereiften Knaben

anzunehmen, der die genannten VUebungen in der

Nähe feiner darüher entzückten Mutter, noch unter

ihrer Aufficht, hält? Dafs übrigens Hr. Adelung (S.

Anm, S, 26.) das Elogium nicht mit Wernsdorf auf

den Kaifer Carus, fondern auf deflen zweyten Sohn,

Numerianus, bezieht, {fo dafs die Verfertigung der

KEcloge etwa in das Jahr 284. zu fetzen wäre, billigen
wir ganz. . Es, geht aus dem Contralte der Schilde-
rung hauptfächlich hervor, der auf Carinus allein ge-
<leutet werden kann, Was der Vf. für feine Meinun
aus Gibbons Werke (Verfall des römifchen Staates C.
X.) anführt, left man mit Vergnügen als Beftäti-
ung. Am Schluffe bemerken wir noch, dafs das
clefungfche Werk
Schönheit weit über dem Wifs’Cchen fteht. Das letz-
te ift auf dem elendeften Papier gedruckt. Der Ade-
Jung fchen Veberferzung ift  asleich der Text bey-
efügt. Beide enthalten neben den Anmerkungen,
je auch in Hn. Wils einen Mann von Kenntnifs,
Belefenheit und Urtheil verrathen, in Einleitungen
biographifche und andre literarifche Nachrichten den
überfetzten Dichter betreffend,

ERDBESCHREIBUNG.

BerLinN, b, Maurer: Reifen von Neapel in die umlie-
genden Gegenden, Nebft Reminiscenzen von mei-
ner Rückreife nach Deutfchland, und einigen
Nachrichten über das letzte Erdbeben in Neapel.
Von Karl Friedrich Benkowitz. 1806. 402 5. 8.
Cı Rıhlr. 18 gr.)

Die frühern Schriften des nun verftorbenen
Vfs., Italien betreffend, find bereits ehemals nicht
ohne Lob angezeigt. (A.L.Z. 1803. Num. 114. uud
Jahrg. 1805. Num, 292.) Diefes Jetzte Werk ift gleich-

: -  Num. 10. JANUAR 1809

auch durch typographifche _

78

fam Als ein Supplementband Jazu anzufehn. Der
Vf, giebt uns die Details feiner Excurfhonen nach Poin-
peil und Herculanum, nach dem Grabe Virgils, nach
Capo de Monte, und nach Puzzuoolo, fo wie nach Ca-
ferta, Portici, untl auf den Veluv.. Er erzählt uns
ferner die Ge(chichte feiner Riäckreife nach Deutfch-
land, über Rom, Verona, Infpruck und Wien, und
theilt überall eine Menge unterhaltender und beleh-
render Nachrichten mit. Wahr ifts freylich, dafs
die fehon früher getadelte Micrologie des‘ Vfs. auch
in diefem Werke ziemlich Sichtbar ift; allein eben fo
wenig läfst fich die Emnfigkeit, Genauigkeit und itine-
rariliche Gewillenhaftigkeit verkennen, die den VE
fo fehr zu feinem Voriheile charakterihrt. — „Faß
nie” fagter in der Vorrede, „habe ich in befchrei-
bende, vorarbeitende Bücher gefehen, fondern alles
aus dem grofsen Buche der Wirklichkeit und des un-
mittelbaren Anfchauens genommen. Ich habe das
Original copirt, nicht die Copie, und diefs rechne
ich mir zu einem Kleinen Verdienfte an. Ks wäre
mir leicht gewefen fy(tematifcher, gelehrter, fchulge-
rechter. zu fchreiben, und das Wichtige: das ich
nicht iin der Wirklichkeit hätte finden können, aus
Büchern zu nehmen; ich habe diels verlchmäht:
Ich habe das Grofse und Kleine, wie es fich mir dar-
bot, aus der Natur genommen, nicht aus farbelpie-
lenden.Büchern, und mich. bemüht, die Sachen fo
aufzuftellen, wie fe find.” — .Diefs. ift denn auch
vollkommen gegründet, und macht die Reifchefchrei-
bungen des Vfs. bey allen Mängeln der Form, u. f.
w., für Künftige Reifende gewifs fehr- fchätzens-
werth. — Wir theilen unlern Lefern das Intereflan-
telte im Auszuge mit.

S. 146. Man hat in Deutfchland’fehr unfichtige
Begriffe von dem Weine Lacryma Chrifrti, oder dem
Lacryma, wie man ihn fchlechtweg in Neapel] nennt.
Er wächft rings um den Veluv, in einem Boden, der
aus Afche, und verwitterter Lava befteht. Da nun
der Fufs des Berges vier deutfche Meilen im Umfan-

e hat, und beynahe bis zur halben Höhe mit Reben-

eldern bedeckt ift, fo wird (ehr viel von diefem
Weine erzeugt: Er wird daher nicht gerade ‚vor an-
dern Weinen ausgezeichnet, fondern im Ganzen ziem-
lich wohlfeil verkauft, und als ein fehr gewöhnlicher
Tilchwein’ gebraucht. Es giebt zweyerley Sorten,
ascintto und dolce, Jener ift herbe, diefer füfs. Der
erlte wird vorgezogen, weil er bey weitem angeneh-
mer und reiner ift. — Zu meiner Verwunderung,
fagt der Vf., habe ich bemerkt, dafs man in Deutfech-
land nur füfsen Lacryma trinkt; und diefen für den
wahren und beften Hält. Inde(len unterfcheidet er
fich gänzlich von dem italiänifchen, den man an Ort.
und Stelle bekommt. Nach meiner Meinung ift der
deutfche mehr Effenz, der italiäuifche aber cin milder
nur mäfsig feuriger Wein, den man iv grofsen Onan-
titäten trinken Kann. S, 169. Der Dampf, der aus
den foyxenannten Campis Phlegraeis auffteigt, ift auf
keine Weife fchädlich, (ondern vielmehr fehr wohl-
thätig für die Bruft. Rotzige Pferde z. B. werden
am
