93

und des Grünten: Den erften fetzt der Vf. an Höhe
dem Molo und dem Mont Denis’'am Pofthaufe gleich,
Am Grünten Flötze von körnigem Thon- Eifenfteiue,
27 6. Fuls mächtig. Das Hangende und -Liegende
diefer Flötze befıeht in einem verhärteten eifen(chül-
figen Wergel,. der zugleich fpäthigen Kalkftein, Koh-
lenblende and Chlorit, auch viele Verlteinerungen
enthält. Diefen. Bemerkungen, welche. mit- einer

rofsen Umftändlichkeit vorgetragen werden, und
‚ev denen alle die {aden, weiche.nur auf die'zwi-
fcehen dem V£. und dem Hrn. Dr. Rofenmüller obwal-
tenden -freundfchaftlichen Verhältuilen Beziehung
haben, füglich hätten wegbleiben können, da fe für
das Publikum durchaus kein Interefle habem, ift das
Refultat'der barometrifchen Beobachtungen, welche
Er. von: Zupin während einer geognoftilchen Reife
durch Schivaben im Sommer 1805. machte, und das
Verzeichnifs der anf feiner Reife durch einen Theil
von Schwaben und Tyrol gefammelten Fofhlien an-

ehängt. Agroflographia alpina u. 1. w. von Gaudi,
FF ortfetzung des im zten Bande enthaltenen Verzeich-
niffes fchweizerilcher Gräfer.) Wir bemerken von
feltneren: Avena diftlichophylla und /fub/picata, Yuncus
acuminatus, Yacquini und flaveficens; KEriophorum ca-

 

POPULÄRE,
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Wiıen, b. Ant. Doll: Der lchr- und thatenreiche Wan:

del Tele: des Welterlöfers. In vierzig Kupfern
dargeltellt , und mit uuterrichtenden u. erbauli-

chen Erzählungen aus den heiligen Evangelien
begleitet von Yo eph Redemt Zappe, Studien -Di-
xector am Lyceum und Gymnahum zu Zamosc.
1809- 172 S. ‘8. (2 Rthlr. 16 gr.)

Der Vf. verdient in die Reihe derer katholifchen
Schriftfteller gefltellt zu werden, welche. diefen Ge-
genftand auf eine beffere Art bearbeiteten. Wird

Jeich nicht Jeder allen feinen Bemerkungen und Ur-
Sheilen mit beyftimmen, und ift gleich feine Sprache
hie und da etwas fchleppend und nicht ganz correct:
fo wird man doch pr eirgeftehn, dals fie bey ge-
willen Klaffen von Lefern viel Nutzen {ftiften könne.
Ohne eben fehr oft in das Myftifiche und Schwälfti-

e zu fallen, erzählt er die Begebenheiten aus dem
Toben Chrifti in einer. zierlich blühenden und — was
wir fehr zweckmäfsig finden — biblifch - religiöfen
Sprache. Wo fich ihm Gelegenheit zu moralifchen
NutzanwenJungen darbietet , da ergreift er fie, und
durchwebt auf diefe Art den hiftorifichen Stoff mit

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 118... OGTOBER 1809.

u

gitatıim' und alpinum ;" Elgna /picata, "Carex mirrogfo-
chin, petrasa, chordochiza, Tlida lobata , juneifoli@,
bicolor , approximata, curunla, mutcronata, brachyffa-
chis , frigida, hirfutarund fusca. — Literatar. Eine
fehr gründliche Kritik ‚von Dr. Ebels Werk über
den Bau der Erde im Alpengebirge, vom A.-C. Elch»
mer verfafst, mächt diefen Abfchnitt zu- einem der
wichtigern in dem vorliegenden 4ten Bande der Al
pina. War irgend.Jemand recht eigentlich dazu be-
rufen, über-Ebelr Meifterwerk zu urtheilen, fo ift
es ohne Zweifel E/cher , einer der erften jetzt leben-
den Geognoften. Recht fehr wünfcht Rec., dafs der
Vor(chlag E/cher’s ausgeführt werden, und Ebel mit
ihm eine Alpenreife vornehmen möge, um die wich-
tigften beftrittenen Behauptungen an Ort und Stelle
zu unterfuchen; — Diefe Banile find zwey Karten
beygefügt: die eine ftellt den‘ nördlichen Theil des
Cantons Graubündten dar, und gehört zur erften
Abhandlung; die andere ift eine petrographifche Kar-
te von demjenigen Theile von Tyrol und Schwaben
welchen der Hr. vom Lupin ‘bereift hat. Beide find
fehr (auber; bey der letzteren Hätte Rec. jedoch ge-
wünfcht, die Gebirgsarten durch Farben und nicht
durch Buchftaben anyegeben zu fehen.

SCHRIFTEN.

zweckmäfsigen Betrachtungen, Lehren und Ermum-
terungen, die er übrigens — einige Fälle zusgenom-
men — nicht mit Gewalt herbeyzieht. Es’ fcheintz
als habe der Vf. bey der Ausarbeitung der Schrift
“ vorzüglich die etwas mehr gebildete Jugend im Auge
ehabt, und diefer ‘it das Werk auch allerdings be-
tens zu empfehlen. Allein auch Erwachfene wer-
den es nicht ohne Nutzen lefen. Vierzig Kupfer,
intereffante Scenen aus dem Leben Jefu vorftellend,
zieren daffelbe. Sie find im Ganzen brav gearbeitet,
und übertreffen das Meifte, was man än bildlicher
Darftellungen bey dergleichen Schrifren vorzufinden
gewohnt iflt. In Betracht der vielen und dabey fo
» gut gearbeiteten Kunf et mufs man der Verlagshand-
ung das Lob ertheilen, dafs fe für diefe Schrift ei-
men billigen Preis fefltgefetzt, und dadurch den An“
kauf und die ftärkere Verbreitung derfelben, die fe
verdient, fehr erleichtert hat. Schulen kann das
Werk theils zum Gebrauch beym Unterrichte, theils
zur Austheilung als Prämie, ' mit Recht empfohlen
werden. Bey einer etwanigen neuen Auflage wird
der Vf. wohl thun, daffelbe in Hinficht auf die Reis
heit! der Diction einer noch fchärfern Feile uf e*
ner BrenBern Correctur beym Drucke zu ‚unter
werfen. .

A

a
