1167)
NEUERE SPRACHKUNDE.

Bremen, b. Wilmans: Praktifche Anweifung zur
franzöfifchen Ausfprache in Profa und Verfen, nebft
einer kurzen aber vollftändigen Profodie nach
Domergue's neuem Syftem. Von Friedr. Theodor
Kühne , Prof. auf der Jul. Carls Univerfität. 1800.
318 S; 8. (Tr Rthlr. 4 gr.)

_ Hr. Prof. X. hat fich durch diefe Anweifung der
franz. Ausfprache um alle diejenigen verdient ge-
macht, die, ohne Domergue’s Prononciation
zu befitzen, einen (yltematifchen und gründlichen
Unterricht in denjenigen Grundfätzen wünfchen,
‚nach welchen fowohl-die Profa als die Poehe im
FranzöGfchen gelefen werden mulfs. Es wird vom
Vf. fehr richtig bemerkt, dafs alle franz, Grammati-
ker vor Domergue gewöhnlich Olivet’s Abhandlung
über die Profodie zu ihrer Führerin nahman, die,
ob ße gleich nicht zu verwerfen ift, doch fo manches
unberückfichtigt läfst, worauf es bey dem richtigen
Lefen vorzüglich ankommt.: Freylich kann auch
diefe Anweilung den mündlichen Unterricht in der
franz. Ausfprache nicht ganz entbehrlich machen;
aber ift mündlicher Unterricht voraus gegangen, fo
kann diefes Werk dazu dienen, denfelben theils zu
berichtigen, theils zu vervollftändigen. Denn auch
vorausgefetzt, dafs ein kundipger Sprachlehrer fehr
enau anf alles fieht, was zum guten Lefen gehört,
© wird doch manches leicht von ihm felbft , ande-
res von den Schülern.überfehen, was in Hrn. K.
Buche zur Sprache kommt. Das Werk zerfällt in
fieben Abfchnitte. Der erfle liefert eine Erklärung
der Zeichen und Buchftaben, welche der Vf, ge-
wählt hat, um die Ausfprache praktifch darzuftellen,
Hier wird fehr richtig bemerkt, dafs das c vor coeur,
und g vor #£ wie in margquer, einen etwas fanftern
"Ton hohe als in clameur , u. f. w., ein Umftand, den
wenig Grammatiker zur Sprache gebracht haben.
Aber dafs Hr. X. drey S annimmt, ein weiches, har-
tes und mittleres , 'diefs fcheint Rec. überflüfGg. Er
hat nie mehr. als von zwey S fprechen hören und
kennt das.dritte nicht. Wenn alfo Hr. X. fagt, das S
in lorsque fey elinder als in Scdme, und härter als iu
mufe, 10 ift iefes wehl unrichtig. Freylich hört man
das S in lorsque gewöhnlich in der Ausfprache wenj-
ger als in Sang, aber es bleibt deshalb immer hart,
und Hr. K. hätte daraus kein Gefetz machen (ollen.
Der zweyte Abfchnitt enthält Lefeübungen. in Profa;
der dritte dergleiehen in Poche. Der vierte umfafst
die Regeln der neuern Poefie; der fünfte enthält die
Ausfprache merkwürdiger Wörter; der /echste han-
delt von der hörbaren Verbindung der Wörter unter
einander, und der (le von der Ausfprache der
SOPPENEn Vocale. Vorzüglich verdient der fechste
Abfchnitt Aufmerkfamkeit, weil in der Conver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 146. DECEMBER "1809.

1169
fations-Sprache viel Willkür herrfcht, und ein. Deut-
fcher, der'hier keine feften Principien hat, durch
die Mannichfaltigkeit der Ausfprache, die er hört,
leicht irre geführt werden kann. Hrn. Ks. Grund-,
fätze in dieler Hinficht, find durch die Autorität

ıter franz. Grammatiker begründet; und mit Deut-
ichkeit und Beftinmtheit vorgetragen,

. Parıs, b. König: Lecons de largue allemande, ou
methode courte et facile tant pour enfeigner que
pour apprendre l’Allemand, par Yean Valentin
Oger, Profefleur de Langues. et de Mathima-
tiques etc. 1803. 202 S. 8. (16 gr.)

Es.gewährt eine frohe Ausfcht für das Stadium
der deutfchen Sprache in Frankreich, wenn gebor-
ne Franzofen ,- die unferer Sprache mächtig find, un-
ter ihren Landsleuten als Lehrer derfelben auftreten.
Denn der Ausländer, der die deutfche Sprache auf
dem grammatifchen Wege gründlich erlernte, wird
für Ausländer immer ein beilerer Lehrer in den Ar-
fangsgründen derfelben bleiben, als der Deutiche
felbit. Die mancherley Schwierigkeiten, die das
Studium diefer Sprache hat, kann- der am beftes
bemerken, dem eine reguläre Sprache von feine
Mutter gelehrt wurde, und der durch fortgefetzte
Bemühung die irreguläre erlernte. Die Schwierig-
keit des Gefchäfts hringt ihn zum Nachdenken, und
diefes erzeugt glückliche Methoden des Unterrichts.
Hrn. Os. Grammatik verdient in diefer Knhcht Auf-
merkfamkeit. Sie enthält zwur kein voilftändıges
U Ahrgehöude der deutfchen Sprache, aber. he lehrt
die Elemente derfelben mit Klarheit und Beltinimt-
heit. Da wo des Vfs. Regelu nicht alle Fäile umfaf-
fen, wird immer in den Noten bemerkt, dafs die
Lectüre das Uebrige lehren n,üffe. Sehr dürftig ift
die Lehre von der Ausfprache ; wahrfcheinlich Bielt
der Vf. jeden fchriftlichen Unterricht derfelben für
unzulänglich, was wir ihm auch gern zugeben. Ueber
Ortho a ift gar keine Belehrung gegeben, und
doch dürften einige Regeln darüber oder Anfänger
unentbehrlich feyn, wenn er die im Buche befind-
lichen Thömes überletzen foll. Wenigftens hätte rom
Gebrauch der verichiedenen S, des Y, und über
die Beywörter auf lich und ig etwas beygebracht wer-
den müffen. Sprachfehler hat der Rec. in den deut-
fchen Phrafen fehr wenig gefunden, und was in die-

- fer Hinficht vorkommt, ilt von der Art wie S. 139-

die Phrafis: das Kleid fteht ihnen nicht wohl am,
ftatt: fleht ihnen nicht gut. So heifst es auch immer
zween, zwoe, ftatt zwey; Hemder {tatt Hemden;
von der Stadt; von Deutlchland, ftatt ans der Stadt,
aus Deutfchland kommen. Der philofophifche Theil
der Grammatik ift vom Vf. ganz übergangenm , weil
er ihn bey feinen Schülern vorausfetzt.

 
