5or Num. 63.
handelt zuletzt von den einfachen und doppelten
Blendlingsraffen. — : Der Unterricht ift fehr lehr-
reich, aber durchaus Compilation,

PHILOSOPHIE.

LeiPziG, b. Fleifcher d. J.: Klpizon am feine Freun-
de vor und nach der wichtigfien Epoche feines Le-
bens. 1808. 310 S. 8. (1 Rthlir. 8 gr.)

Die in diefer Schrift enthaltenen Briefe Elpizon’s
an feine Freunde R. und S. find als eine Ergänzung
der Kubensgelclichte deffelben zu betrachten, welche
dem aten "Theile des.unter dem Namen Elpizon be-
kannten Werks von dem Vf. beygefügt ilt. Sie bleibt
dehr Hauptwerke In feinen Tugenden und Fehlern

leich. In den erften Briefen erzahlt Elpizon, wie ihm
hırch eine Schriftüber Offenbarung fein felter Glaabe
an Unfterblichkeit, der ibm aberblofs Bibel- und Kate-
chismusglaube geweflen war, geraubt fev und wie er
dadurch in eine furchtbare Unruhe und Verlegenheit
verfetzt. worden. Nachdem er durch Lectüre verge-
bens Gewifsheit üther Fortdauer oder Nichtfortdauer
im Tode zu erlangen gehofft hatte, gelingt es ihm
endlich durch eigenes Nachdenken die N Oeberzen-
gung von Unfterblichkeit wieder zu gewinnen, ohne

och Gott dabey einzumifchen. Jenen Moment {chil-
dert er S. 23. fo: „Sehen hättet ihr mich (ollen, wie
die erften Strahlen der Morgenfonne auf mein Antlitz
fielen und es gleichlam verklärten, und wie. ich in
diefem Verklärungsmoment die Verfnnlichung aller
meiner unerfchütterlich feflten Erwartungen em-

fand” und fetzt dann fehr naiv hinzu: „Schenswer-
ther bin ich gewifs nie gewefen, als da; ich gäbe viel
darum, wenn ich mich felbft hätte fehen können.”
Im 4ten Brief erzählt E,, dafs er nunmehr auch durch
Einmifchung der Gottesidee feinen Glauhen an die
Unfterblichkeit befeftigt habe. Die zunächft folgen-
den Briefe reden über den Wertlı jenes Glaubens für
unfere Sittlichkeit, gemeinnützige Wirkfamkeit und
Veredlung des Naturgenuffes. Hier.-kommen fol-

ende bemerkenswerthe Aeuiserungen vor: „Das
Seven laffe ich mir für jene Welt nicht nehmen,
wenn auch mancher exaltirte Philofoph darüber {pöt-
teln möchte. Mit künftiger blofser reiner‘ Geiltig-
keit amüfire fich, wer will; mir it fie undenkbar.
Jch Coll ja fortdauern, fo muis ich auch bleiben, was
ich bin — ein finnlichgeifliges Wefen.” S. 73. „Ich
habe von jenem heiligen Weifen gelefen, dafs er fo
gern auf Bergen war — ich habe aber auch von ihm
Wr dafs er fo unerfchütterlich feft an Unfterb-

ichteit glaubte; follte er nicht etwa auch darum die
Berge fo gern beftiegen haben, um fich auf ihnen
durch die unbegränzten Ausfchten in die Erdenge-
flde feine Ausfichten in unbegränzte Zukümfte zu ver-
finnlichen?” S, 76. Die zunächft folgenden Briefe
verbreiten fich über den Einflufs des Glaubens an
Unifterblichkeit auf die Freundfchaft, die Leiden-und
die Liebe.und 16 und 17. darüber: „ob liebe Todte
wohlthätig auf Lebende wirken können und wie?”

MAY 1809.

50%

Veber den Krieg fagt der Vf. im 18ten Briefe, fo kräf-
tig als wahr: om nützt nun das Chriftenthum,
wozu alle Kultur und Aufklärung, wenn die Kriege
noch keia Ende nehmen follen? Dats Götzencdiener,
die, die an Menfchenopfer gewöhnt find, dafs Bar-
baren, denen es an aller geiftigen und Gttlichen Bil-
dung gebricht, gegen einander auf Schlachtfelder
ziehen, mag feyn; dafs aber Nationen den Mord-
oder gar Vernichtungskampf unter fich beginnen
können, die fchon {feit vielen Jahrhunderten zur Ver-
ehrung des wahren Gottes durch Humanität einge-
weiht wurden, und unter welchen Künfte und Wif-
fenfchaften den fchönften Flor erreicht haben, wer
müfste diefs hicht unbegreißich finden? — In feinem
Räfonnement über ewigen Frieden und AN
Religion erklärt fich der Vf. S. 143. auch über die
häufig belprochene Teeligionsvere nigung; „Beide
chriftliche Syfteme (das proteftantifche und katho-
Jifche) find völlig  RVETCHDAF die[s war Luthers Mei-
nung und ich bin der feinigen. Melanchthon mag
es wohl gut gemeint haben, wenn er die Vereinigung
vorfchlug und einleiten wollte; Luther aber meinte es
beflfer , wenn er ‚die Vereinigung abfchlug. Welcher
eil foll nachgeben? Beide etwa? Wer fo fpricht,
ift weder echter Katholik, noch echter Proteltant,
Eine Univerfalkirche und eine Univerlalmonarchie —
fcheinen auf der Erde gar nicht möglich zu feyn.”
S. 144. In mehrern Briefen wird fodann von der
Nothwenrligkeit der Alleinliebe gehandelt, welcher
zufolge alle zweyten Ehen als verwerflich getadelt
werden; hierauf von den mannigfaltigen Verbeffe-
rungen, welche auf dem Rittergut Elpizon’s mit Hal-
fe feiner Gattin, feines Pfarrers und Cantors getrof-
fen find. S. 183. heifst es hier: „Wir alle zufammen
find lebendig überzeugt, dafs wir als Selbftunfterb-
liche, das höhere Heil Mitun(terblicher betreiben;
fo betreiben wir’s mit gleichem Enthufiasmus.” Hier
wird auch. das Vorurtheil beleuchtet, „lafs nur
Thiermenfchen am beften zu Flintenträgern (Solda-
ten) taugten.” S;197. äufsert E, etwas einleitig, dafs
er keinen Sohn auf eine Univerfität fchicken werde,
weil die beften (?) jungen Lente dort verführt wür-
den, und fein Sohn nicht nur ein fttlich guter
Menfch werden, fondern es auch bleiben folle.

Die im a7lten und a28ften Brief berührte Reife
der Freunde R. und S. ins Morgenland’, welche Ge
noch im ‚Alter unternehmen, und von welcher ße
erit nach vielen Jahren zurückkehren, hat eben fo
viel unwahrfeheinliches und wunderbares, als der”
Umftand, dafs der Vf. fie beide bald nach ihrer Rück-
kehr; als Gichtmänner (fic), in ein Bad reifen läfst
und dafs er fo wenig Verlangen, fie wieder zu fehn,
ja feibft Gleichgültigkeit hierüber, äufsert. Auch
die fo oft wiederholten Anreden: Weife Müänner, ver-
ehrte Herren und Männer, hohe un't höchftgeachtete,
ehrwürdige Männer — fallen ins Sonderbare. _ Der
ze Brief foll eine Befchreibung der eigentlichen

itterglückfeligkeit E’s liefern, wie denn überall ger

viel und unnöthig wiederholt von dem reichen Kitter-
gut
