115%

weitere Ausführung diefer Betfachlungen des fchar£-
finnigen Vfs. mufs man bey ihm felbft nachlefen.

u dem erflen Theile des mathem. Lehrbuchs
ift vor kurzem‘ noch eine Beylage erfchienen:

LANDSHUT, in d. Weber. Buchh: Auflöfung einer

kubifchen und biquadrati/chen Gleichung. Als An-
hang zum erflen Theil des mathematifchen Lehr-
Duchs von Magold. 1808. ı3 5. 8. nebft 33 Bo-
gen Tabellen, ,

Wegen der grofsen Schwierigkeiten welche die
Auflöfung einer kubifchen und*noch mehr einer bi-
quadratifchen Gleichung hat, arbeitete: der würdige
Vf. während feiner Vorlefungen über höhere Mathe-
matik, von jeder ein Beyfpiel aus, und anbtr damit
dem Anfänger ein angenehmes Gefchenk zu machen,
wenn er dieflelben als Zugabe zum erflen Theile fei-
nes mathematifchen Lehrbuches dem Druck über-
gäbe. Die Auflöfungen find mit eben derfelben Net-
tigkeit und Vollftändigkeit gegeben, wie man fe
fchon aus dem vortreiflichen ehrbuche des Vfs.
felbft gewohnt ift; auch darf man nicht glauben, dafs
der Vf. dadurch eine Lücke im Lehrbuche habe aus-
füllen oder etwas fehlendes ergänzen wollen, denn
im $. 177. deffelben kommt bereits die Aufgabe: Jede
kubifche Gleichung aufzulöfen, nebft. einem Bey-

jele, nach Scipio Ferreus Auflölungsmethode, vor.

ben fo ift auch $. 178. die Aufgabe; Die vier Wur-
zeln einer reinen biquadratifchen Gleichung zu fu-
chen, enthalten, und hierauf folgt ein Lohrias $-
179. der auf eine allgemeine. Formel für jede biqua-
dratifche Gleichung führt, deren zweytes Glied fehlt,
womit $. 180. noch eine Aufgabe für die Findung der
Wurzeln einer biquadratifchen Gleichung verbunden
ilt. Es dient alfo diefer -Anhang nur zu einer grö-
fsern Vermannichfaltigung. Die angehängten "La-
bellen beziehen fich ul andere Gepgenitände des
Lehrbuchs, und es ift bey jeder der $. angegeben,
wozu ße gehört,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

GRONINGEN u. AMSTERDAM, b. Eckhoff u. van Es:
Waarnemingen omtrent de Zenuwkoortsen en der-
zelver Komplicatien door (Beobachtungen. über
die Nervenheber und ihre Complicationen von)
Chriffoph Wilhelm Hufeland. UVit het Hoogruitfch
vertaald door {aus dem Deutfchen überfetzt von)
Alexander Numan, Doct. der Heilkunde zu Ho-

ezand. Met eene Vporrede van E. 3. Thomaf-
Jen a Thuefink. (Dr. und Prof. der Hei kunde zu
Groningen u. f. w.) 1808. VI u. 189 5. gr. 8.
(5 Gl. 10 Stüb. holl.) .

Diefe Schrift ift eine Ueberfetzung der Abhand-
Jung über die Nervenfieber , die Hr. Hufeland, vor meh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1809.

1151
reren Jahren im ıften Stücke des VIIten Bandes fei-

nes Journals bekannt machte, und nachher einzeln

abdrucken liefs. Der Ueberfetzer, Hr. Numan, ein
Schüler des Hrn, Thuefink, hat fich dureh‘ feine
Inaug, diff, de Carbonatibus offcinalibus (wovon man
in Trommsdorf’s Journ. der Pharm. B. XIV St. 2.
eine Ueberfetzung findet) bereits im Auslande vor-
theilhaft bekannt gemacht. Seine Ueberfetzung der
Hufeland’Tchen Abhandlung über die Nervenhebir
können wir nicht beffer charakterifiren,- als wem
wir aus der Vorrede des Hrn... Thueffink die Haupt-
puncte dem Lefer mittheilen. Er habe, fagt en, von
diefer Abhandlung längft eine holländifehe Deber-
fetzung gewünfcht. Da Gch aber kein Gelehrter da-
zu gefunden, fo habe er den Hrn. Numan ermüuntert,
diefe nicht leichte Arbeit zu übernehmen, die denn
auch, gewiffe nicht zu vermeidende Germanismen
in der Kunftfprache ausgenommen, fehr gut ausge
fallen [ey. . Einen Hufeland - den man auch in feinem
Vaterlande gehörig zu (chätzen ‘ wilfe, brauche‘ er
ühriens nicht zu empfehlen. . Diefe. Abhandlung, /
der fich in keiner Sprache. etwas Aehnliches an. die
Seite itellen laffe, werde zwar dem blofsen Empirt
ker nicht durchgängig verftändlich'feyn; aber delt
mehr habe der DaB und der ältere” Arzt Urfachs
fe recht eigentlich zu ftudiren. Niemand habe de
fchweren mplicationen und. Modifcationen der
Nervenfieber mit mehr Genauigkeit und Unpartey»
lichkeit, fo Fa von aller Syltemfucht , befchriebanh,
als Hufeland Er. fey anfangs Willens fen, die
fer Ueberfetzung Anmerkungen, beyzulügen, befon-
ders in Betreff einer genauern Belümmung, wie
wilfe Arzneymittel zu gebrauchen feyen: allein er
habe dielen Vorfatz aufgegeben, nachdem ıhm die
neue Hufeland’Iche Abhandlung über die Nervenhe
ber bey der Armee in Oftpreuffen (im dem Hufel.
Journ. B. XXVL. St. 3.) zu Geficht gekommen, wor-
in der Vf. nicht nur von den ‚verfchiedenen. Zufäl-
len fehr deutlich und ausführlich gehandelt, fondern
auch über die rechte Anwendung der Mittel beftimm-
ter gefprochen habe, fo dafs er falt nichts hinzu zu
fetzen wille. Finde diefe Ueberfetzung der erflten
Hufel. Abhandlung bey feinen Landsleuten Beyfll,
%o wolle er eine  herietuhng der zweyten bald fol-
gen haffen. Wir willen nicht, ob dieles bereits ge-
chehen iflt.

* *
*

Kostenz, in d. Laffaulx. Buchh: Yournal für Ge-
fetzkunde. und Rechtsgelchrfamkeit. Herausgege-
ben von F. Lafaulx, Avoue bey den Tribu
nalien zu Koblenz, jetzt ordentl. Prof. an de:
hohen Schule, der Rechte .in Koblenz.“ Zwey
ter Jahrgang, 7 —Ta2tes Heft, 1805. und 1806. ®
DT Jahrg. compl. 8 Rthir.) (Siehe d. Rec. A

nn Ze 1806. Num. 203: und 204)

 
