605

Vf. zeigt die Wichtigkeit, den Nutzen und’ die Noth-
wendigkeit‘ der Menfuralmufik, oder beftimmtere
Zeitabmeffung , und dafs Franco ihr wahrer Erfinder
fey, deffen  ühre von Odington und Robert de Hand-
lo erläutert wurde. Gewöhnlich Ichrieb man dem Jo-
hann de Muris diefe Erfindung zu, Unter mehrern
Verbreitern derfelben ift befonders Franchinus Ga-
for, ein Mailänder merkwürdig, deffen Werke die
färnmtlichen Theile dertheoretiichen und praktifchen
Mufik umfaffen , fo weit es der damalige Z
Kunft geftattete. Aus dem zweyten Buche feiner
Practica Muficae wird das, was die Menfuralmufik be-
trifft, S. 443 ff. ausgezogen. — Unter Harmonie
‚verftand man im Mittelalter, was wir Melodie nennen,
und nannte die gleichzeitige Zulammenftimmung und
Fortfchreitung der Töne Contrapunkt. Die erften
Schritte zu diefler Vielftimmigkeit wurden durch die
Orgel veranlafst. Man ınachte von der Harmonie
in fer Kirche Gebrauch, und allmälig ward fie durch
verfchiedne, hier charakterihrte,  Tonfchrer erweitert,
auch in Frankreich, Deutfchland, Italien und Eng-
land verbreitet. Die Benennungen diefer neuen Mu-
fikart waren fehr mannichfaltig; man findet fe in der
Note zu 5. 483 angeführt, Durch die auch f“, die
MuGk wohlthätige rn Avng der Buchdruckerkunft
End von vielen damaligen Componilten noch Proben
'auf unfre Zeit gekommen; obgleich mau erft im An-
‚fange des fechzehnten Jahrhunderts darauf gekom-
men zu feyn fcheint, ordentliche Typen für die Fi-
nralnoten zu eränden. S. 520 ff. werden mehrere
ontrapunktilten, diefes Zeitraums durchgegängen,
und von den meiften Proben gegeben. — Uebri-
gens hat der Vf. auf den Inhalt diefles Abfchnitts vor-
züglichen Fleifs gewandt, und durch feine genaue
Entwickelung diefer Gegenftände manchen neuen
Aufichlufs gegeben. Belonders ergiebht fich (daraus,
dafs die Alten weder unfre Harmonie, noch das,
was wir Tact nennen, gekannt haben; wenn fich
ga nicht mit’ Gewilsheit fagen lälst, was fe ftatt
jefer Figuralmufik gehabt haben möge.

Der ztweyte Abfchnitt diefes Kapitels handelt vom
Eetichen und weltlichen Gebrauch der neuen Mu-
ikart überhaupt. Sie äufserte ihren vortheilhaften
Finflufs auf den Choralgefang, auf den Unterricht
in den Schulen, wo fe, wie in die Kirchen, häufig
eingeführt wurde. Um der Figurahnufik willen führ-
te man Singehöre ein.
rend ift die durch die Figuralmuhk veranlafste öftere
Caltration junger Knaben, um ihre Stimmen zu ver-
fchönern und dauerhafter zu machen. In den ältern
Zeiten war dazu wohl nicht der Gefang, fondern die
Eiferfucht Veranlaflung, da man die Verfchnittenen
zu Keufchheitswächtern gebrauchte. Zum mulika-
lichen Zwecke entftand diefes ummenfchliche Ver-
fahren mitten im Gebiete der chriftlichen Kirche,
und die meilften Caltraten kamen von jeher aus den
päpftlichen Staaten; auch machte fich nur ' Italien
diefes Verbrechens fehuldig. Die nächfte Veranlaf-
fung zu deflen Verbreitung lag in dem Cölibat der

ufltand der‘

Num., 76. JUNIUS 1809.

Auffallend aber und empö- -

606

katholifchen Geiftlichkejt ,‘ und in der Verbannung
weiblicher Stimmen aus dem Kirchengefunge; indefs
fcheinen in der päpftlichen Kapelle «die Caftraten erft
im Anfange des 17ten Jahrhuitderts zur Befetzumg
der Sopranftimmen gebraucht zu feyn. Aufserd'em
entftanden in dirfem Zeitraume die geiftlichen Schau-
fpiele, mit dem Gottesdien(te verbunden, und über-

1, in Italien, Frankreich, Spanien , England und
Deuntfchland eingeführt.  Dahin ehören auch das
bekannte Narren- und Efelsfeftz und manche andre
Mifsbräuche der Mußk in Kirchen und Schulen, wo-
durch zwar Verbote, aber auch Mufikfeinde veran-
lafst wurden. Man verbeflerte die Körchmorgeln 5
und der Vf. führt berülimte Orgelmacher und Orga-
nilten dieler Zeit an. Auch handelt er von der Or-

‚geltabulatur, der Notation der Kirchengefänge, dem

ebrauch andrer Inftrumente in der Kirche; und er-
wähnt zuletzt noch einige damalige Schriftfteller und
Beförderer der Kirchenmufik. — Zuletzt noch, von
der weltlichen Mufik diefes Zeitraums insbefondre;
obgleich, wegen ihres minder beträchtlichen Ein-
Aulles auf die Ausbildung der Kunft, weniger um-
(tändlich. Dahin gebörten die herumziehenden Spiel-
leute, Mimen, Joculatoren, Menetriers u. ff. Die
Verbindung der Initrumentiften zu einer Zunft, die
Befchaffenheit der TanzmuGk, die Provenzalfänger,
Minnehnger und Meifterfänger, von deren Melo-
dieen einige Proben mitgetheilt werden. Endlich
noch von den Volksliedern, befonders den deut-
fchen. ;
Man fieht aus diefem Auszuge, wie reichhaltig
und lehrreich das vorliegende Werk ift; aber auch,
wie mühlam und verdienftvoll deffen Ausarbeitung
war. Ungeachtet der nicht unbenutzt‘ gebliebenen
Vorarbeiten ähnlicher Art, befonders der vom P.
Martini, Hawkins und Barney, ‚ergiebt fich doch
aus der Vergleichung derfelben‘, dafs unfer Vf, über-
all eignen Fleifs und Forfchungsgeift anwandte , und
feinen Stoff mit befferer Anor nung und grüfserer
Vollftändigkeit zu bearbeiten verftand. Um Yo mehr
wird man eine ballie Fortfetzung und Vollendung
diefer Gefchichte wünfchen, .

POESIE.

PrxıG , b. Dienemann u. Comp.: Polychorda, Eine
gt itfchrift; herausgegeben von Auguft Bode,
KErfter Band. Erfler bis vierter Meft. 1803. 382 S.
—  Zweyter Band. Fünfter bis achter Heft. 1803 —
1805. S. 383 — 780. 8. (5 Rthlr.)

«. Diefe Zeitfchrift wurde von ihrem, nun verftor-
benen, Herausgeber zu einem Magazin poetifcher
Veberfetzungen beftimmt, wobey die AbGeht vor-
Zfixlich auf diejenigen Dichtungen des Auslandes ge-
richtet war, die der Nachbildung in uuflrer Sprache
noch entgegen fahen, und derfelben würglig waren,
PoeGeen des klafffchen Alterthums follten davon aus-

efchloffen hleiben, und das Hauptangenmerk auf
je vomantifchen Gattungen gerichtet werden. de
" er
