71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 9. JANUAR 1809. 72

Er fülle feinen Flafchenkeller in’den gröfsern Städtert
an, weil er in den kleinern höchft felten einen er-
träglichen Frunk antrifft. Er führe Kaffee, Zucker,
“Coflen, Wachslichter, Licht{cheren, Dinte;, Fe-
dern u. f. w., mit fch, “weil er das alles entweder

ar nicht, oder fehr fchlecht finden wird. Ja der
'e. räth (ogar einen Blafebalg mitzunehmen, weil
nicht Sina Jiefes, bey Kaminen fo unentbehrliche,
Inftrument vorhanden zu feyn pflegt. S. 305. Die
Preilereyen der Gaftwirthe find jetzt gröfser als je-
mals. Dem Vf. wurden z, B. eine Tagreife von Rom,
für ein fehr mittelmäfsiges Abendeffen für drey Per-
fonen zehn Seudi (funfzehn Thaler) abgenommen.
Die Florentiner Vetturim find die redlichiten, ficher-
ftem und billig(ten, Ohne Knickerey forgen fie für
ihre Paflagiers nach Möglichkeit und bezahlen gern
in den Wirthshäufern 6, 7, 8 Paul (etwa einen Thaler)
für die Perfon. Die Römifchen Vetturinis ‚hingegen
wollen fich meiftens kaum zu der Hälfte verltehn.
S. 445- Der VE. Ichliefst mit einer Parallele zwifchen
Italien und Rufsland, die nicht ohne Geift gefchrie
ben ift, allein der Uebertreibungen halber wenig
Eindruck machen .wird. Es'find blendende Antithe-
fen, wahres und falfches unter einander gemilcht,
oft bis zur Pofferlichkeit. Man fieht wohl, dafs es
dem Vf. eigentlich nur um die en emnte zu thun
war, wonut er gegen Rufsland fo freygebig zu feyn

pfegt.
PHILOSOPHIE.

FRANKFURT a. M. in Commif. der Herrmamnfchen
Buchhandl.: Der Einfame auf dem Schwarzwalde,
Gedanken. und Gefpräche über den Geift der
neueften philofophifchen Schule und ihre mo-
ralifchen Verhältniffe zu dem Geifte der frühe-
ren Betrachtungen über das Univerfhm. Heraus-
gegehen von X V.L. 1804. LVL.-u. 218 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.) '

Dem Herausgeber und Vf. ift es lant der Vorrede
bekannt, wie die neuen Philofophen mit der Recen-
fenten- Gilde eine Verfchwörung wider das Chrilten-
thum gemacht haben, deswegen opfert der Vf. hier
dem äufserit gefährdeten fittlichen Menfchenwohl
feine letzten Lebenskräfte. Der Einfame war im fıe-
benjährigen Kriege- kaiferlicher Officier, nachher
funfzehn Jahr Profelfor der Rechte an einer deut-
fchen Akademie; er nahm feinen Abfchied, der Re.
volutionskrieg zerftörte feine Vermögensumftände,
fo dafs er endlich nur unter dem Schutze des Abts
von St. Blafien Ruhe finden konnte. Diele Ruhe
führte ihn auf die Philofophie und gab ihm die Ge-
danken, welche uns hier mitgetheilt werden.

€

Fs folgen zuerft Gedanken darüber, dafs der
rechte Weg zur Wahrheit zwilchen verwognen Ulu-
minatism und Obfeurantism mitten durch gehe; die
Philofophie mit ihrer armen Vernunft fich aber nur
ja kein Urtheil über Glaube und Religion anmalsen
folle. Darauf wird ein Gefpräch über ıkaitifche
Philofophie mitgetheilt, kein durchgreifendes Rai-
fonnement, fondern ein blofses Hin- und Herrcden
über diefen Gegenftand. Schelling und Hume läug-
nen allen objectiven Werth der Gegenftände unfrer
Erkenntnifs, Kant hingegen habe doch noch das Gu-
te, dafs er. Dinge an fich, wenn gleich unfrer E®-
kenntnifs unzugänglich, vorausfetze. Die Kritik der
Vernunft ilt ein einziges, fehr] wichtiges Unter-
nehmen, nur leider in der Ausführung ganz mifs-
lungen, denn ihre Abftraction des rein Vernünftigen
aus unlerm Geifte giebt unanwendbhare leere Formen,
ja die we Aufaıdr ift eigentlichtunauflöslich, Vor-
züglich find die Gedanken über Religion und Moral
in die(er Philofophie fehr bedenklich, weil «ie Ver-
nunft fıch hier anmalst über alles in erfter Inftanz ab-
zuurtheilen. „Will man alfo der Gefahr fich felbft
oder andere zu täufchen, redlich und unbefangen
ausweichen, {fo ift man genöthigt mit vorbelobten
Herrn Reichard ernftlich zu behaupten: dafs die kriti-
fche Philofophie und das Chriftenthum keineswegs in
Vebereinftimmung gebracht werden können u. {, w.
Setzen wir daneben etwa noch diefe Stelle: „Wie
könnteft du aber, wärft du auch felbft ein kritifcher
Philofoph, ohne Seclhfttäufchung und im vollen Ernft
nur einen. Augenblisk glauben, dafs ein ftockblinder
Gottesläugner ohne Augen für die fichtbarften gött-
lichen Wunderwerke — dennoch Ohren haben follte
für die Sprache eines vorgeblich fich felbft gegebe-
nen Gefetzes , wofür doch wahrfcheinlich feine got-
tesläugnerifche Vernunft eben wenig,‘ wo nicht viel
weniger, als für den Glauben an einen Gott, en»

fänglich feyn würde:” fo wird fich daraus der wif-
Tenfchaftliche Werth diefer Schrift hintänglich beur-
theilen laflen.

*.
* *

Giessen, h. Heyer: Perfuch eines Syflems der Ca-
meralwiffen/chaften ,' von Friedrich Ludwig Wal-
ther, Prof. zu Giefsen, Zweyter Theil, Forft-
wiflenfchaft. Zweyte vermehrte und verbeflerte
Ausgabe. 1803. 5315. 8. (1 Rthlr. 16 gr.}
S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Num. 342. und 1805.

um. 271.

Auch unter dem Titel;

Lehrbuch der Forflwiffenfchaft,

N

*
