45 Num.' 6,
Erregung der Function fich in Bildung, Geftaltung
verliere, das Organ aber Träger der‘ Functionen
fev. (Setzt aber nicht fchon diefe Trennung jeneUn-
terfcheillung voraus? Wenn die Erregung der Fun-
ction, die Bewegung des Organs jene ins Reelle, die-
Se ins Ideelle ftreben foll; fo find beide, als von dif-
ferenten Puncten ausgehend, gefetzt. Eigentlich
Jäfst fich auch nicht fagen, wie es vom Vf. gelchieht,
dafs-die Geltalt erft durch Erregung bedingt fey, weil
„was das Auge treffen foll, fchon gebildet feyn müf-
fe,” denn eine jede Bildung ift nur Entwicklung de[-
Yen, was fchon vorhanden ift.) Ueber die erfte Bil-
‘dung des Individuums fagt der Vf, manches - bemer-
kenswerthe: Der Ausdruck der durchaus befchränk-
ten Infchbefchloffenheit‘ ift die fphärifche Hülle des
Ey’s; der Ausdruck der, noch in der Identität (chlum-
mernden, örganifchen Mannigfaltigkeit ift die von
der Hülle umfangene Flülhgkeit; beide nicht todtes,
fondern fchlummerndes Leben, jene der Form, diefe
des Stoffes. Im Verlaufe der Zeit bildet fich die
Form aus zum Mutterkuchen , «der Stoff zum Fötus.
Das aber, worin fich beide durchdringen, vermitteHt
deffen fch' beide durchdringen und’ entwickeln und
Ch da$ zuerft von ihnen Erzeugte, das erfte
reell Lebendige, das Individium felbit unter dem
Charakter der Selbftftändigkeit durch aufnehmende
und ausbildende "T’hätigkeit, ift «nicht: etwa die Ge-
ftalt des Embryo: denn diefe exiftirt noch nicht; nur’
ihre Bedingungen find jetzt reell da, {ondern — die
Wurzel der MeufcheonMauze >
<len, in der Form des Müutterkuchens zubereiteten,
laftifchen Stoff aufnimmt, und ihn der, in derEy-
ülle eingelchlofsnen, cryftallihrbaren Flüffigkeit,
leichfam. als Ferment, zuführt. — * Natürlich fpricht
er Vf. hier nur von der früheften Lebensperiode
les Embryo, wo fich aufser der Näabelfchnur kaum
etwas Beftimmtes unterfcheiden läfst. Man könnte
übrigens diefe Auslegung noch weiter fortfetzen und
annehmen, dal der Mutterkuchen das Lungenorgan
des Fötus fey. Dadurch würde der Keim der Men-
Ichenpflanze in ein umgekehrtes Verhältnifs zur ei-

entlichen Pflanze treten, indem diefe mit dem nie-_

eren_ Theil des{ Affmilationstiyftems wurzelt und

fich ins Blattfyftem entfaltet, (tätt dafs jener em,

Lungenfyftem im mütterlichen Leben wurzelt, un

as übrige entfaltet. — Vom Blut fagt der Vf. noch:
„es fey Ber Jebencige Qu der Plaftik, d.h. ‚95, ent-
halte nicht blofs das Mäteriale für alle Gebilde, fon-
dern fogar ihre Form und ihren Typus, ‚und müffe

in eben dem Grad durch <ie Reihe der plaftifchen;

Organe hindurch beftimmend oder herrfchend feyn,
wie es vorher beltimmt und untergeordnet gewelen
fey.” Wie lälst fich diefs mit dem zufammen reimen,
was oben von dem Verhältnifs der plaftifchen Thä-
tigkeit gefagt wurde? Ift das Blut der Träger der
In unction felbft? — Warum erwähnte der
f. in diefem ganzen Abf(chnitt ftatt der häufigen Be-
ziehung auf Einheit und Mannichfultiykeit, als Polen
des vegetabilifchen Lebens, mit keinem Wort der
Vebereinkunft des Blutes und Nahrungsfaftes unter

JANUAR 1809.

die Nabelfchinur, die

46

den verfchiedenften Verhältniffen‘ des Stoffs und
der Verfchiedenheit der Abfonderungen und Bil-
‚dungen bey den einfachften Verhältnilen der
Form? — >

(Der Bejchlufs Folge.)

‚ARZNEYGELAHRTHEIT.

ALTONA, b.. Eckhardt: Turm über Lebmehrafb nebft
einigen Br anhenCt chichten sn ungen, von
H. Wolff, ansü Code und Armenarzt in Ham-
burg. 1856. 288.5. 8. (ı Rıhlr. 4 gr.) -

‘ Der Vf. legt in diefem Werkchen feine Anfıchten
und Erläuterung einiger Gegenftände der Phyhologie
und Pathologie ziemlich weitläuftig vor. Wenn man
fich bey dem Studium der neuern Theorieen der Heil- *
kunde oft darüber befchweren kann, dafs. die dahin
einfchlagenden Werke nicht nur vom Anfang, bis zu
Ende, {ondern fogar zu. wiederholten, malen durch-

elefen werden mülfen ;.Afo.finden fich hier zum Troft
Bor Lefer fchon auf ‚den erften Blättern fo viel Au:
fchlüffe, dafs die Lectüre der übrigen Seiten nicht viel
Köpfe befchäftigen wird. „Deshalb fand Rec. fürgut,
ftatt alles weitern Lobes und Tadels, die Quintef-
fenz der erften Seiten mitzutheilen. Die erften Ka-

itel haben folgende Ueberfchriften: ı. Ueber Le-
fenskraft. 2. Vom Leben und Lebenskraft überhaupt,
? Vom Leben insbefondere. 4. Ueber Leben und
ebenskraft, s$. Von der Lebenskraft. . Kurz darauf
kommit noch ein Kapitel von der Thätigkeit der Le-

* benskraft. Deffen ungeachtet ift niemals die Rede von

dem innern Wefen, oder von dem innern Grund der
Lebenskraft; fondern der Vf. fetzt fie als etwas, das
fich von felbit verfteht, voraus. — Auf einer der
erften Seiten heifst es: „Wir nennen den men(chli-
chen Körper einen organifchen Körper, in wie fern
wir. durch ihn mit der übrigen Körperwelt in folche
Verbigdung gefetzt werden, «tafs wir von vielen, dar-
in, vorgehenden Veränderungen Kenntnifs erhalten,
d auf manche Art wieder auf diefelhe wirken ‚kön-
‚nen,., Alle diejenigen Theile des Körpers: alfo, die
„zur Vallkommenheit des. Ganzen abzwecken, heifsen
Organe, eine organifche Eigenfchaft allo wäre; eine
Fähigkeit zu belfitzen zun#Zweck des Ganzen beytragen
zu können.” Alle äufsern Stoffe welche den auf Organis-
mus wirken, und alle Nahrungsmittel „werden in dem
erften Wege fo bearbeitet, dafs fie zum Uebergang im
zweyten Wege geeignet find, alsdann erhalten he vom
Lebensprincip «die ihnen paffende Lebenskraft, und
jetzt find fie ganz etwas anders, als fie vor einer {fol-
chen Bearbeitung waren, jetzt find fie organifche be-
lebteStoffe, diejim zweyten Wege übergehn und mit den
andern belebten Theilen des Körpersin einerVerbin-
dung eingehen, undz;jetzt können fe dasjenige, was
durch die beftändige Action des Körpers verloren ge-
angen ift, wiederum auf eine vollkommene Art er-
etzen.” „Der ganze Reftaurationsproce(s ” Tagtidder
