a19 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER "ZUR A.L.Z - 220’

bührte. Auch fühlte er wohl, dafs das Gefchäfte des
Literators noch eigne Fertigkeiten und Kenntnifle er-
fordert, welche ganz aufser dem Kreife feiner viel-
a verdien(vollen Thätigkeit lagen. Was’alfo

er mitgetheilt wird, ift die Frucht eines viele Jahre -

hindurch fortgefetzten fleifigen Sammelns, durch
abermalige Durchficht und neue Nachträge berich-
tigt und bereichert; und der Freund der Altronomie
wird, ohne die Vollgültigkeit jener Entfchuldigung
in Anfpruch zu nehmen, es immer mit Dankbarkeit
erkennen, dafs diefe fo reichhaltige Sammlung dem
Publikum nicht entzogen worden ilt. )

Was nun die ännere Anordnung diefer Bibliogra-
phie anlangt, fo hat La Lande, wie auch Weidler
und Scheihler gethan haben, die chronologifche ge-
wählt. Demnach fteht von jedem Buche die Jahrs-
zahl linker Hand, hierauf folgt der Druckort, das
Format, und zuletzt der Titel. Diefe Einrichtung
gewährt beym Nachfchlagen mehr Bequemlichkeit,
als in der Scheibelfchen Bibliographie, wo nur über
das erfte Buch von jedem Jahre die Jahrszahl gefetzt
ift, und ein Columnentitel ungern vermifst wird,
Dagegen ift es eine allerdings zu rügende Mangel-
haftis zeit, dafs die Namen der Drucker und Verle-

er, fowie auch die Bogen- und Seitenzahl der Bü-
cher durchgängig (wenige Ausnahmen bey einigen
- ‚ältern Werken abgerechnet) weggelaffen find. Zur
Entfcheicdung über die Verfchiedenheit mehrmaliger,
unter einerley Jahre und Druckorte citirter Ausgaben
eines und deffelben Buches, fo wie in noch vielem
andern Betrachte,  eVäht die genaue Angabe: jener
Puncte einen zu wefentlichen Nutzen, als dafs die-
felhe dem Bibliographen erläffen werden dürfte. Die
"Titel felbft endlich find nur felten ganz voll!tändig
gegeben, meiftentheils mit Weglaffung mehrerer oder
wenigerer Zufätze, die nicht erheblich oder in irgend
einer Rückficht merkwürdig fchienen. Dafs hierin
nicht immer die glücklichfte Wahl getroifen ift, be-
darf auch einiger Nachficht, infonderheit bey deut-
fchen Büchern, Bey diefen find von dem "Titel oft
nur die erften Worte gegeben, oft auch derfelbe blofs
in einer franzößfchen Ueberfetzung. — Die hier ver-
zeichneten Büchertitel werden häufig mit Noten he-
gleitet, (die gröfstentheils bibliographifchen Inhalts
ind, und oft, wo IL. L. auseigner Anficht fpricht,
oder aus Saint-Legers und Anderer Beyträgen mit-
theilt, manches Neue und Belehrende enthalten; in
ar vielen Fällen äber die wichtigften Fragen und
weifel bald fehr oberflächlich abfertigen, bald ganz
- und gar unberührt laffen. Hrn. Scheibels Ciehrte
Noten, die infonderheit feiner Arbeit einen fo hohen
Werth geben,” überfchritten den von L. LI. vorge-
faßsten Plan. Saine Abficht war (Pref. p. UI:, blofs
die Titel aus Scheibels Werke zu entlehnen. Er hat
inde[fen auch zuweilen jene Noten in einem Auszuge
beygebracht, ohne eben immer Hrn. Scheibels dabe
zu Genen Zu beklagen ilt es hier aber ganz be-
fonders, dafs IL. L. in der Angabe feiner Qullen fo
felten die (trenglte Genauigkeit und Soryfalt ange-

waudtr hat. Denn zu gefchweigen, dafs er oft, mit,

- bedarf keiner weitern Auseinanderfetzung.

Vebergehung derjenigen Bibliographen, die ein Werk
zus eigner Einfcht und mit der gröfsten Genauigkeit
befchrieben haben, nur folchen folgt, die von dem
Werke eine ungewifle oder mangelhafte Anzeige ge-
ben; fo werden auch, nicht allein bey vielen von
Hrn, Scheibel entlehnten Schriften, fondern auch
bey den meiften von denen, die in der Scheibelfchen
Bibliographie fehlen, gar keine Gewährsmänner nam-
haft gemacht, Wie viel durch diefe: Nachläffigkeit
mehrere der Bereicherungen, womit La Lande’s.
Fleifs diefe Bibliographie ausgeftattet hat, verlieren,
Ein an-
drer "Fheil diefer Noten ift aus der Ge{chichte der
Aftronomie, : Sie geben Nachrichten über mancher-

ley Arbeiten, Beobachtungen und Entdeckungen, -

kurze biographifche Notizen und einzelne Anekdo-
ten von bekanntern und unbekanntern Aftronomen,
wie man fe aus des Vf. vielumfafllender Lectüre, ‚aus-
ebreiteter Correfpondenz und perfönlicher Bekannt-
chaft nur erwarten konnte; und verleihen diefem
Werke noch ein befondres Intereffe. — Zur Beftä-
tigung der eben geäußerten Urtheile erlaubt fich
Rec., Einiges, fo wie es bey der Durchficht diefes
Werks fch ihm zufällig darbot, auszuheben, und

mit einigen Bemerkungen zu begleiten.
Vorangefetzt ilt auf den vier erften Blättern ein
Verzeichnifs der vor Erfindung der Buchdrucker-
Kunft verfalsten aftronomifchen Schriften, von Em-
Belohles Buche de /phaera (J. 480 vor'C. G.) bis auf
egiomontans Tafeln (J. 1467 nach C. G.), mit Hin-
weifungen auf die allgemeinen hiftorifchen und lite-
rariichen Werke, wo von ihnen näher gehandelt
wird. Anf vier Blättern konnte nichts befriecdigen-
des Le werden, es ift daher auch mangelhafter,
als das Weidlerifche in deffen Bibliographia aftrono«
mica, woraus es excerpirt {fcheint, und konnte hier
gerne entbehrt werden. Die eigentliche Bibliogra-
hie BCM (S. 9.) mit der editio grincsps des Mani-
jus von Regiomontan, die höchft wahrfcheinlich vom
Jahr 1472 ilt. Die Bücher des funfzehnten Jahrhun-
derts füllen S. 9 —29., mit Einfchlufs der fine anni
#ota erfchienenen. Hier hätte es nicht {chwer wer-
den können, eine folche Vollftänudigkeit zu erreichen,
worauf man für die Bibliographie der folgenden
Jahrhunderte, aus begreiflichen Urfachen, wohl
wird Verzicht thun müffen. Seit mehreren Jahr-
zehnden nämlich haben viele gelehrte Bihliothe-
kare die Auffpürung der Erflinge der Buchdru-
ckerey mit fo beharrlichem und wetteiferndem
Fleifßse fich angelegen feyu Jaffen, dafs man wohl
annehmen darf, ihren Nachfuchungen könne kein
irgend bedeutendes Buch entwilfcht feyn.
diefen bibliographifchen Werken durften daher nur
die Mferono lichen Schriften mit Sorgfalt ausgele-
fen werden. Diels ift jedoch durch den Vf£, nicht ge-
fehehen, obfchon ihm jene Werke gewils zu Gebote
fanden. —'- Aufser der Nfpehergifchen Ausgabe
des Manilius wird noch die Bölogner von 1474 ange-
führt, auch der von Bentley gebratichten zweyten
italicnifchen fine anno et loco erwähnt... Uprichtig ift
es

Aus-

Cyan
