“.—

3 . >
nur, indem er den Sinn fubfumirt, der Sinn falst auf
und ftellt nur vor, indem er den "Trieb fubfumirt,
Das Gefühl felbft, oder die Einheit des Verlangens
and Vorftellens objectivirt fıich in der Sphäre des
Triebes durch die Empfindungen von Hunger und
‚Dur!t, den Inoftinct und Begierde, fofern he entwe-
der auf den Nahrungs-, Fortpflanzungs- oder Erhal-
tungstrieb geht; in er Sphäre des Sinnes umfafst
fie die Em N nungen von Härte 'nnd.Weiche, was den
Taltlnn, Licht und Dunkel, was den Gefichtshnn
betrifft; in.Bezug auf den Geruch hat man keine be-
ftimmte Namen für diefe Empfindungen; in Bezn
auf Gehörfinn — Dur- und Molltöne(?); in Bezug au
Gefchmack Säure und Süfsigkeit, Älkalescenz und
Bitterkeit; in Bezug auf den Gefühlsinn — Wärme
und Kälte. Das Gefühl, ausgedrückt in der Sphäre
des Gefuühls felbft, giebt im Verhältnifs zum "Trieb
die Empfindungen von Munterkeit und Mattigkeit, im
Verhältnifs zum Sinn die Empfindungen von Heiter-
keit und Stumpfheit; das von fich felbft affıcirte Ge-
fühl C) giebt die Empfindungen von Luft und Schmerz
jene in der völligen Harmonie des Vorftellens und
erlangens, diefen in.dem Widerfpruch beider, (Zu
folchen bedeutungslofen Diftinttionen führt nur eine
übertriebene Erklärfucht. Hier ift von dem objectiven
Ausdruck des Gefühls, in der Sphäre des Gefühls,
in Beziehung auf das, von fich felbft‘afheirte, Gefühl
die Rede, darin liegt nicht {owohl Unfinn, als wiel-
mehr erkünftelter Sinn. Der Vf. liebt aber folche
Auslegungen.) Noch ift in’diefem Abfchnitt von‘ dem
Wefen des Schlafs, von dem innigen Zuflammen-
hang des Triebs und Sinn’s im Gefühl und von der
Steizerung des Gefähls zur Luft die Rede. — —
Menfchliche Organifation des Menfchen. Der innerli-
che Charakter der MenTchheit ift der, dafs die Kraft
in ihr die Form des Ewigen einnimmt, indem Be Zeit
“und Raum in fch vereint, beide aber auch wieder in
ihrer I’rennung im thierilchen und vegetabilifchen
Leben in fich — unterordnend — begreift, wie das
Höhere das Niedere und das Allgemeine das Befon-
dere. Ihr Wefen ift Freyheit, indem fie alle äufsere
Form in fich aufhebt, und — in fofern fe fich felbft
dic ihr angemefsne Form giebt — Selbftbeltimmung
ihrer Form. Die Einheit der Kraft, fofern fe in ihrer
Ungetrenntheitund Reinheit hervorbricht i(t —Seele.,
Soern fe in fich zurückkehrt (dem Sinn der Thier-
heit analog), Intelligenz, Vernunft oder Geift genannt.
In der dritten Potenz, der Synthefe der beiden er-
fen, wird fe zum Gemüth, was der-Dichter Herz
neunt. Die Handlung der Seele if der Wille. Die
Form in der fıe hier fich ausdrückt, ift keine änfsere,
fondern eine innre, das Wefen felbfit — Einfachheit.
Tu diefler Hinfcht it der Wille vom Aeufseren unab-
hängig — heilig und feine unveränderliche einfache
Form — Gewiffen. Ohne diefes ift der Wille nur Will-
kär und macht den Menfchen abhängig von Luft und
Schmerz. In wie fern diefe Form A Willeus über
alla Formen erhaben ift, und fe alle unter fich be-
greift, indem fe mit dem Wefen, mit der Freyheit
eins it, wird fe die Quelle der Handhabung des’ Rei-

-

Num.'%g. JANUAR 1809; ' 84

nen, Rechten, Ewigen, Göttlichen_ un! die Quelle
der Beurtheilung des Wahren. — Die Seele ilt die
Qualen aller Bildung der menfchlichen Sphäre, aber
die Intelligenz ift das eigentlich fchaffende und bil
dende Vermögen, da fie auf ein beftändiges Spalten
und ein beftändiges Wiedervereinigen ausgeht, mit-
hin Zeit und Raum und den Inhalt von beiden felbft
fchafft. Die Intelligenz ift {chon ihrem. Wefen nach
Duplicität, es wird alfo ihre Form diefe Duphcität
auf beftimmte Weife auszudrücken haben, d. h., der
Geift wird unter der Geftalt von Doppelkräften er-
fcheinen. Jede von diefen beiden Kräften wird, was
ihre Kinheit betrifft, als bildende Kraft gegen die
zweyte, als ihren Gegenfatz, fich fo verhalten, dafs fe
entweder ausgeht aus der Einheit: in die Mannigfal-
tigkeit, oder ‚aus diefer in jene zurück. Da aber Do
eikraft Form und Charakter des Geiftes ift; fo mufs
Kch «iefelbe auch in jedem: der beiden Factoren ofs
fenharen und: aHo jeder von diefen ‚einen negativen
und einen poftiven, oder, da fie bildende Kräfte find;
einen plaftilchen ‚und einen receptiven Pol zeigen:
Der bildende, aus der Einheit.in die Mannigfaltigkeit
gehende, Zweig der Form zeigt fich auf feiner Dr
tiven ‚Seite als Phantafie, auf feiner negativen: als Ver-
nunft, welche, die Ideen für fich und unter einander
begrenzend, allen in.ihrer Mannigfaltigkeit die Form
der Identität giebt.“ Der, aus der Tinheit in die
Manmnnigfaltigkeit ausgehende Zweig der Form ift auf
feiner poftiven Seite der Verftand, ‚auf feiner negati-
ven — Einbildungskraft — Gedächtnifs, in ihrer Ver-
bindung mit diem Verftand —. Erinnerung. Das Bilden
der Phantafhe und Vernunft drückt fich aus als Welt
(Natur) aber da die Form der Einheit und Freyheit
ihr inwohnt, fo erfcheint fıe als Schönheit ( Anfpie-
lung- auf die Doppelbedeutung von xör7406). Die‘
Welt wirkt hinwiederum auf die empfängliche Seite
(des Geiftes. Sie wird hier ‘anfgefafst als ‚Bildungsftoff
ver(täncliget) durch den Verfiand und aus Ihrer
Mannigfeltickeit heraus zur Eirheit des Geiftes gebil-
det durck die Einbildungskraft (”). Dadurch entfteht
erlt der vollftändige Geilt (reines Schien) und weil
der Geilft das Erkemende ift — auch erft die Welt als
Erkanntes. Der ganze Act der Welt und Geifter-
zeugung darf alfo nicht getrennt und mufs in Einem
angelchaut.werden. In ihm liegt alle Erkenntuifs
und, da der fubjective Pol immer vörfpriugt, mit ihr
die Selbfterkenntnifs, Bewufstfeyn. In Bezug auf die-
fes wird fich die Welt, ob_fıe fchon urfprünglich in
der ‚Erkenntnifs liegt, als Objektives, Aeufserliches
darftellen. Indem die Freyheit des Willens das ver-
mittelnde Princip zwifchen Geift und Welt wird,
was der Vr, erft zu erweifen bemüht ift) verwandelt
er Geilt die Welt in ein Werk der Kunft und nimmt
fie in fich als Wiflenfchaft auf. — Erkennen und
Wollen identificiren fich aber völlig, alles Streben
nach aufsen und innen löft fich auf in der freyen
Kraft, welche — an ihrem Leben gnügend — in fch
beruht, In diefer Qualität ift fie Gemäth und ihr Zu-
ftand Seligkeit, der Luft der Thierheit ent{prechend. *
Das Gemüth befteht durchaus als in fch (elbft Eines
und
