36x

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR ;

Num. 46.

 

362

TTER

” ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 18. April, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

LITERATURGESCHICHTE.

Osew, in d. Univerftätsdr.: Comfpectus Reipublicar
literarige in Hungaria ab initiis regni ad noltra
usque tempora delineatus a Paulo Wallafßky. Edi-
tio altera auclior et emendatior. 1808. 586. 5. 8.
und zwey Regilter,

Is der Vf. vor 24. Jahren die erfte Ausgabe feines
Buches herausgab (1785) erregte er billıx viel Auf-
fehen, und erhielt N ISeMEMEN Beyfall: denu fo unvoll-
kommen fein Buch war, [o war es doch der erfte Ver-
Such, etwas Ganzes über die Gefchichte der willen-
£chaftlichen Cultur in Ungern aufzufßftellen. Der Vf.
hatte fchon früh das Bedürtnifs einer folchen Gefchich-
te eingefehen, und 17695, als Probe das „ Tentamen Hi-
fioriat Literarum /ub Matthia de Hunyad.” herausge-
eben. So ungünftig feine Lage war, fo blieb er
Zoch dem Studium der Literatur treu. Sein Schick-
Tal verfchlug ihn als Evangelifchen Religionslehrer
zuerft ach Konlör einen-Norfe des Bekelfer Comi-
tats, wo er 11 Jahre lebte, dann nach Jölsva, oder
Eitlch, ebenfalls einem Dorfe im Gomorer Comitate,
wvo er feit 1780 als Prediger fteht. Bedenkt man, wel-
che Schwierigkeiten fch dem Literaturfreunde felbft
in grofsen Städten, bey dem Gebrauch grofser Bi-
Dliotheken, entgegen thürmen, fo erftaunt man, wie
der Vf. auch nur fo viel habe leiften können; als er
wirklich leiltet. Ein minder thätiger reger Geift wä-
re, durch einen fo langen Aufenthalt auf Dörfern,
wie leider! die meiften Religionslehrer auf dem Lan-
de, um es in gemeiner (tarker Sprache auszudrücken,
verbauert! ein den Wiffenfchaften und dem Vater-
lande minder ergebener Sinn hätte unter diefen Um-
f{ränden lieber ans Ziegellchlagen und Seidenfpinnen
gedacht, als an eine Literatur von Ungern,

Wenn demnach die zweyte Auflage diefes Bu-
ches nicht fo viel Glück macht, als die er(te, fo ift
es nicht die Schuld des Vfs. Die Forderungen an
einen Literator fteigen höher, j mehr‘ fich der Vor-
rath an Materialien mehrt: was haben wir nicht feit
jenen 24 Jahren für gute Hälfsmittel erhalten, die
der Vf. nicht kennt: und fich auf dem Dorfe nicht
verfchaffen konnte. In Hinficht auf das, was jetzt

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. s809.

ein Literator mit dem Gebrauche aller oder doch der
meiflten diefer Hülfsmittel Jeiften könnte, ift hier fehr
wenig gefchehen, in Hinficht auf die individuelle La-
ge des Vis. fehr viel. Der abfolute T’adel neben dem
relatlven Lobe kann hier alfo wohl beftehen.

Nur einer Bemerkung kann fich Rec. nicht ent-
halten: dafs nämlich die Gelehrten in der Oeltreich.
Monarchie in zu weniger Berührung und Gemein-
fchaft mit einander ftehn. Jeder wirkt ifolirt, und
darum weyiger. Wie ganz anders hätte das Buch
des Vis. werden müflen, hätte er es in Handfchrift
diefem oder jenem vaterländifchen Gelehrten in Wien,
Pefth u. £. w. zur vorläufigen Durchficht und An-
merkung des Fehlenden mitgetheilt. Nirgends ift
fremde Hülfe nöthiger, als ey literarifchen Hand-
bächern, denn wer vermag alle Fächer der Literatur
allein zu überfehn?

‚. Der Vf. hat eine Gefchichte der Literatur in Un-
ern zu liefern gedacht, aber er hat zweyerley zu-
EL die Gefchichte des Studienweflens
und der Unterrichtsanftalten, und die Gelchichte der
Gelehrfamkeit felbft. Jeder diefer beiden Gegen-
ftände würde feinen Mann befchäftigen: beide zu-
fammen zu umfaflen, überftieg die Kräfte des Vfs.
Bald ift der eine, bald der andere diefer Gegenftände
des andern wegen zu mager und zu dürftig bearbei-
beitet. - Der Vf. hat drey Perioden angenommen!
ı. Von den Hunnen bis zum XVIten Jahrhundert.
2. Vom XVIten Jahrhundert (a renatis literis,) bis
zum Jahr 1770. (usque ad inftauratas Literas). 3. Vom
Jahr 1770 bis auf die neuelten Zeiten. Die erfte Pe- '
riode ginge beffer his zu den Zeiten der Reforma-
tion... Die zweyte Periode würde Reci fehon bis
zum Jahr 1772 geführt haben, nämlich bis zur Auf-
hebung der Jefuiten, welche der Vorbote und das
Unterpfand, einer mehrern literarifchen und religiö-
fen Toleranz war. Auch wärde die zwerte Periode
fich bequem in zwey Unterabtheilungen bringen Iaf-
fen, in die Zeit vor, und in die nach dem N RUfkonr,
men der Jefuiten: denn diefes hat fichtbar die mei:
ften Blüthen der Ungrifchen Literatur: zerknickt, und
polemifche Giftpflanzen angebaut. Der Vf. hat fehr
zweckmäßig eine Literatur der Literatargefchichte
von Ungern vorausgeflchickt. Eine Nachlele hiezu
zZ 5 lielse
