1083

find Chriftoph und Elife, fo wie die geiftreichen Nach-
forfchungen über den‘ Gang der Natur in der Entwi-
ckelung des Menfchengefchlechtes, übergangen wor-
den. m den kürzeren Schriften, die zur nähern
Bekanntfchaft mit der Peftaloz. Methode führen, vez-
mifste Rec. die von Niederer, Tillich, von Türk und
Michaelis. Hätte der Vf. die vierte Ausgabe von Rie-
manns Belchreibung der Rochowschen Echrmethode
fchon gekannt, “fo würde er S. 40. auch auf deflen
allgemeine Grundfätze der Peftaloz. Methode ver-
wiefen haben. Zu den Schriften, welche vortreff-
liche Beyträge zur Bildung gefchickter Land(chulleh-
rer liefern, gehören aufser den angeführten noch:
Snethlage, über den gegenwärtigen Zuftand der nie-
dern! Schulen; und ihre zweckmäfsige Einrichtung
(Hamm 1798); Rochow, Gefchichte meiner Schulen
(Schleswig‘ 1795); F. G. v. d. Reck, über die Ver-
befferung der Landfchulen (Hannover 1796); Hey-
denreich, über gute Landichullehrer (Halle 1796);
Heinfius, Wegweiler für Volksfchullehrer (Berlin
1801); Ewald's und Häfeli’s Anleitung für Schul-
lehrer (Bremen 1801); Dinter's-Reden an künftige
Volksfchullehrer ( Leipzig 1804); Schlez, Gregorius
Schlaghart und Lorenz Richard (Nürnberg 1795);
Schwabe, das Landfchulwefen ( Leipz. 1808). — Für
‚die Induftriefchulen find eben fo wichtig, als die
angeführten Schriften: Steinbrenners Katechismus
der Technologie für Bürger- und Land(chulen (Leip-
zig 1804); /Wagemann, über die Bildung des Volkes
zur Indaftrie (Göttingen 1791); Ueber «ie Erzie-
hung der Landkinder in Abhicht auf Landwirthichaft
-und häusliche Glückfeligkeit (Wien 1790); Holfcher’s
Anleitung für Lehrer in Induftriefchulen (Hannover
1792). Die treffliche Schrift von: Vangerow: über
die Bildung der Jugend für Induftrie u. f. w. (Hirlchb.
1809) konnte der Vf. noch nicht kennen. Das Kevi-
warme koftet nicht mehr 15 Rthlr. 16 gr.; der

reis diefes Buches ift feit vier Jahren auf 10 Rthlr.
herabgefetzt. Bey d&m Abfchnitt über die phylifche
Erziehung der Kinder, find gerade die Hauptwerke
von Zückert, fa Fauft und Schmidtmüller aus-

elaffen. Eben fo fehlt unter den Schriften , welche

efondere Anweifungen für die katechetilche Me-
thode enthalten, das Lehrbuch der allgemeinen Ka-
sechetik von Gräfe, unftreitig das gründlichfte, voll-
ftändigfte und lehrreichite Werk über diefen Gegen-
find. Wie S. 62. die luftige hiltorifch - genetiiche
‘Methode des, mit aller Gewalt nach Genialität rin-
genden Herrn M. Lindner zu der Ehre folcher Schrif-
ten kommt, die ein kräftiges Studium feibftdenkender
Lehrer verlangen, -ift foawer zu begreifen. Der Vf.
hat jene Brofchüre wahr(cheinlich nicht gelefen und
das voreilige Urtheil eines unberufenen Recenfenten
auf gut Glauben angenommen. Zur näheren Kennt-
nifs der Lelelehrmethode von Olivier, Stepkani und
Pöhlmann dienen noch ganz befonders: Boy’s Lefe-
Elementarwerk ( Lübeck 1802); Tillichs Nachfohrift
-an Lehrer des erften Unterrichts ( Leipz. 1803); Ste-

ani’s Fibel oder Elementarbuch zum Lefenlernen

(4te Aufl. 1808); und Pühlmannus gemeinfafsliche Lefe-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

‚ Lefen ohn

1084

tafeln (Erlangen 1805). Auch gehören hierher: P/a-
to’s Gedanken über die ewößhnlichen Ab cbhücher
(Leipz- 179735 Hau/er's Methode, das Schreiben und
e. Buchftabiren zu lehren (Wien 179%);
Züllner's Anleitung zum Gebrauch feines Schulbk
leins (Berl. 1804) und Krwg’s Syllabir- und Lefebuch
für Bürger- und Landfchufen (Leipz. 1806). Bey der
Anleitung zum Schreiben durfte nicht vergeflen wer-
den: Bergmanns methodifcher Unterricht im Schön-
fchreiben (Leipz. 1801); Schneiders Anweilung zum
Schönfchreiben, nach der Hallifchen Lehrart (Hild-
burgh. 1800); Müllers Anleitung jzum Schönfchreiben.
(2te Aufl. Närnb. 1799); Keinhards Rathgeber in
der Schreibeltunde für Landfchulmeifter (2te Aufl.
Halle 1800). Die Anleitung zum Unterricht in der
Mutterfprache und zu fchriftlichen Auffätzen ift hier
etwas zu dürftig ausgeftattet. Vier Bücher über ei-
nen, in Land- und Bürgerfchulen fo wichtigen Ge-
genftand, find in der "Chat nicht hinreichend. Wir
würden noch hinzufügen: Pölitz Materialien zum
Dictiren (Leipz. 1801 );_Moritz kleine Schriften über
die deutfche Sprache (Berlin 1799); MHeynatz Briefe
über die deutfche Sprache (Berl. 1775); Moritz An-
leitung zum Brieffchreiben (Berl. 17953) ; Voräübaun-
en zum Brieffchreiben für die Jugend (Berl. 1794);
eynatz Handbuch zur richtigen Beurtheilung und
Merfertigüng aller Arten von [Ichriftlichen ätzen
(6te Aufl. Berl. 1800). Angerfleins Sammlung merk-
würdiger Ausfprüche, Anekdoten, Feaahlungen u.
f, w., fehlerhaft und verbeffert dargeftellt. (Stendal
1gor); Müllers Brieflteller u. £. w. (Amberg 1806);
Petr“s neuer Dollmetfcher für Volksfchullehrer
(Leipz. 1805); und Vofgraf's Anweilung, Kindern nach
Regeln die Urthographie beyzubringen ( Hildburgh.
1800). Auch hätten wohl hier einige deklamatori-
fche Leflebücher angeführt werden-iollen. In der
Auleituag zum Zeichnen dürften ciner ehrenvollen
Erwähnung verdienen: Meil’s Unterricht im Zeich-
nen für Kinder (Berlin"1789); Richters Unterweilung
für Anfänger im ‚Zeichnen (Leipz. 1791); ARüger’s
Zeichenmeilter für die Jugend (Leipz. 1794); Krass
ABC des Zeichnens, und Uebungen für den Zei-
chen(chüler (Weimar 1798 u. 99). Der Methodik im
Religionsunterricht ift noch  oazu zu fügen: Seiler,
über die Unterweifung der Jugend im Chrilttenthum
(3te Aufl. Kar 1798); Kupfer, über die Verbeife-
rung des Religionsunterrichts (Weifsenfels 1787) >
Schwarz Religioftit, was Le feyn foll, und wodurch
fe befördert wird (Giefsen 1793); Scherwinzky über
den zu frühen Religionsunterricht (Berl. 1805 ). —
Der Schriften von Nöffelt, Hecker und Niemeyer nicht
zu gedenken. Auch würde Rec. Lofitis Gumal und
Lina und Salzmanns Heinrich Gott/chalk in feiner
Familie, empfohlen haben. Bey der Anleitung zur
Unterweifung in der Geographie fehlen die Werke
von Gedike, afel, Schmidt ,  Dorkık Andre, Sechafe,
Knöß und Glandorf; in der Gefchichte die von Bi@A-
dorn, Schiller, Rad/piller, Bredow , Seidentücker um
Oelsner. Bey der Lehre von der Difciplin verdienten
angeführt zu werden; Möller, Feldzug gegen Stock:
undi
