259

zes Jahr da gewefen, auf 364 (worunter , nach S. 19,
achtzig von Adel waren!) Nicht wenig trug dazu
wohl auch bey, dafs der hohe Landesvater auf alles
fein ein wachlames Augg hatte, alle 1öblichen Un-
ternehmungen begünftigte und die Lehrer auf man-
cherley Weife ermunterte, fie auch immer näher und
näher mit einander verband.” Reinhard foll, nach

S.
Wolfg. Heider, die neuen Gymnahumsgeletze ausge-
arbeitet haben, deren Einführung fich aber über
1609 verzögerte. M, Joh; Sebaflt. Äiiternacht, vor-
her Rector in Naumburg, machte als Rector des
Geraer Gymnafiums, dem er vöm Jahre ı bis 1667
vorftand, Epoche.
men, von denen folgende Sonderbarkeit angeführt
wird. Hauptmann S. 74: „Er feng gewöhnlich feine
Einladungsfchriften nach Ordnung des Alphabets an.
In der Abhandlang' über Pf. 118, 23 — behauptet er
S. 3: die Buchftabenreihe fehon fechsmal zu Ende ge-
bracht zu haben, welches, fo lange er hier gewelfen
ift, wenig{tens noch zweymal getthehen feyn wird,
wobey es doch auch nicht fehlen konnte, dafs (nicht)
manche Sonderbarkeiten mit vorkamen.. So (follte
das letzte Programm, womit er zu feiner Abfchieds-
-rede einlud, weil fich das vorhergehende mit V an-
pehopen hatte, zum Anfange X haben. ‚Er konnte
in Jateinifches Wort finden, und nahm daher ein
‚griechilches, welches’ ein x hatte, weil derfelbe
grofse Buchftabe in folcher Sprache der Figur eines
rofsen X in der Jateinifchen Sprache gleich ilt.”
m vorigen Jahrhundert haben fich im zymnafıum
unter den nun Verftorbenen am meiflten ausge-
zeichnet Conr. Schwalbe und‘ ‚Heyde, letzterer
vorzüglich durch Beförderung des Geflchmacks an
deutfcher Literatur und an reinom Deutfch; diejPro-
fefforen Macher und Zeibich, und die Directoren
Butt/tett und Hauptmann; auch ift Süubconreetor
Heinrici als gelehrter Philolog um Grammatiker
nicht zu übergehen. Auch unter den jetzt lebenden
ift mehr als Ein gefchätzter Name; der Hellenift
Sturz, nunmehr in Grimme, war eine Zierde des
Geraer Gymnafitums, '
- Die Anftalt war von Anfang her ins Grofse an-
gelegt durch weitläuftige Gebäude, durch die Zahl
er Lehrer und durch manche, akadeimifchen Gym-
nafren fich nähernde, Kinrichtung. In den neuern
Zeiten fieht man hier aufser den gewöhnlichen Leh-
rern, deren beide oberfte Director und Profeffor der
Beredfamkeit heißen, eigne ProfeTorender T’heolo-
gie, in der Perfon des jedesmaligen Superintenden-
ten, der Rechtskunde, in der Perfon des Kanzlers
oder eines Regierungsrathes, der Medici um Phy-
fik, wozu Aerzte ernannt wurden, am aeueltan der
Mathematik, «'ic lange fallt ganz hintaugefetzt wurde,
‚ bis Bartfch, Färbringer und Dinger, den Sinn da
für doch etwas mehr erweckten. So- anziehen die
Auszüge aus den Lectionsverzeichniffen der fämmt-
lichen Lehrer in dem Schätzefchen Programın find;
fo_oft täufchen doch diefe Verzeichnifle, inmtem die-
jenigen Lectionen, welche von den Profelloren der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

5 in Verbindung NE einem Jenaer Profeflor, Handbuch für die obern Claffen

Er fchrieb unzählige Program-

260

Realien oder akademifchen Wiffenfchaften gehalten
werden (follten, zum Tneil zur im Catalog zur Parade
aufgeführt werden; jedoch freut man fich, in neuefter
Zeit auch hierin mehr. Gewillenhaftigkeit und yer-
mehrten Eifer zu bemerken. So haben fich jetzt der

‘ Superintendent Hahn und der Confiftorial- Affeffor

Behr in die theologifchen Ad ‚über Niemeyers

ergeltält getheilt,
dafs «der cine die dogmatifchen, ‚der andre“ die morä-
lifchen‘ Lehrftunden übernommen hat. Vom Vice-

"kanzler von Wiefe wird gerühmt , dafs er KOCYLLUDS
halte.

difche Vorlefungen des Rechts fine intermiffione
Der Lehrer der Arzney- und Naturwiflenfchaft, D.
Thamorus, "trägt nun duch Anthropobhgie vor.“ Aus
den. Angaben der Lectionen, die alle ami&rn Lehrer
gehalten haben oder nöch halten, fieht man mit Ver-
nügen den, obgleich langfamen und dein Vorlchriften
er Zeit fpätnachhinkenden, Fortgang zum Beflern,
in Erweiterung des Lectionsplans; in lebhafterer
Betreibung .der clafffchen Studien, in Kintährung
zweckmäfsigerer Lehrbücher. Hauptreformen-hat das
Gymnabum 1803 unter dem Director Schütze und
Profeflsr Rein erhalten. Erftrer giebt zu verlftehn,
dafs man neuerdings die philanthropinilche Mildung
wech im Gegenfatz der humanen unläng(t vor-
refflich von Niethammer gewürdigt worden,) einzu-
führen verlucht habe: „Philanthropico quidem motw
non minus tentati, forte et percuffi funt Injpeciores, beata
morte defuncti.” Aber der Confhitorial - Alfellor Gräf,
ein Männ, bey dem fich Licht und Wärme vereinig-
te, fey dagegen gewefen. Mit dem alten* akademı-
{chen Zulchnitt des Gymnafiums hängt es wohl zy-
fammen, dafs fonft viele-Schulfeyerlichkeiten und
Reden, auch bisweilen öffentliche Disputationen ge-
halten und von den beiden oberften Lehrern Ph
eine’Menge Programmen gefchrieben wurden, unter
denen fch die gelehrten philologifchen des Director
Hauptmann und des Profeffor Zeibich genz befon-
ders auszeichnen... Das Gymnahum hat Jein eignes
Theater, worauf aber feit mehr als einem Menfchen-
alter keine Stücke aufgeführt ıworden (allfeitig ift
S. 31 des Progr. das Für und Wider nicht erwogen);
feinen eignen Lehrer der "Lanz- und. Fechtkuult,
Statt des bisher beftehenden eignen Lectors «er
franzöffchen Sprache haben jetzt ein paar Lehrer
den frauzöfßfchen Unterricht unter lich vertheiit,
Die grofsen Gymnahumsgebäude find mehr als ein-
mal abgebrannt und immer, von den Grafen Reufs
eben fo fchön oder noch fchöner hergeltellt worden;
eine bedeutende Gymnaßumsbibliothek,- die in (der
fogenannten Regierung (tand, ‚hatte im letzten Brause
de «alfelbe Schickfal , das aber für das Gymaalnum

in fo_.fern kein Verlaft war, als der Auileher aud bLür

ter derielben jedermaun davon abzuwehren wulste,
{fo freygebig er fonft mit den Schätzeu leiuer eignen
Biblistiek war. Vor einigen Jahren habeu die jetzj-
gen Herren der Grafichaft Gera dem Gymaaßuug den
phylkalıfchen Apparat und einen Lheil der Biblio-
Thek des verftorbnen Heinrich XAX gefchenkt, und
Ge machen Auftalten, in Verbindung mit der pe ANGE?

CAM +
