rL19

In ib, X.tit, IV. ift die actio ad exhibendum vorzüglich
gut abgehandelt. Bey $. 746. ift der Gebrauch der
nterrogationen, nach vorangefchickter Prüfung der
verfchiedenen Meinungen, mit Stryk bejahet,

Zum Befchlufs dürfen wir nicht unbemerkt la[-
fen, dafs der Vf. in feine Erläuterungen nun auch die
Difpoftionen des Code Napolton aufnimmt, und da-
mit bey der von dem Dfufructuar zu leiftenden Cau-
tion den Anfang macht. Wir bekennen jedoch frey-
müthig, dafs wir diefes nicht billigen. Denn einmal
liegt es ganz aufser dem Plan feines Werks, das da-
durch unnöthiger Weife erweitert wird. Bekannt-
lich fehlt es fchon jetzt nicht an Schriften, worin
Vergleichungen zwifchen dem römifchen und fran-
zöhlchen Recht angeftellt ind, und es werden deren

ewifls von Zeit zu Zeit noch ‚mehrere zum Vor-
chein kommen. Auch können hier ohnehin nur ge-
legenheitliche Hinweifungen und Andeutungen er-
wartet werden, welche ohne tieferes Eindringen in
den Geift der neuen Gefetzgebung, kaum zu etwas
helfen. Sodann ift es aber auch auf jede Weife un-
bequem, erft mitten im Laufe des Werks dergleichen
Allegaionen zu finden. Gefällt es indefs dem Vf.
‚deffen ungeachtet damit fortzufahren : fo bitten wir
‘ihn, bey en in den vorigen Bänden abgehandelten
"Materien die nöthigen ED

ü

en in feinen ge-
‘wöhnlichen Zufätzen annoc

ich nachzuholen.

THEOLOGIE,

Jena, b. Seidler: ok, Gottfr. von Herder’s Dog-
matik, aus deffen Schriften dargeftellt und mit
literarifchen und kritifchen Anmerkungen ver-
fehen, von einem Freunde der Herderifchen Gnofis.
1805. 262 S. 8. (1 Rthlir.)

Die Abficht des Vfs. oder Sammlers ift, in einer
‚Hogmatifchen Chreflomathie die vorzüglichften Aeuffe-
rungen eines der originelliten Theologen unferer
Zeit über wichtige Punkte der chriftlichen Glaubens-
‚Jehre aus deflen zahlreichen Schriften unter einen
'Ueberblick zu bringen. Herders Geiflt war ein Pris-
ma, das den reinen Licht(trahl in mancherley Far-
benbrechungen fichtbar machte, je nachdem er felbft
feine Richtung genommen oder feine Lefer in eine
gewiffe Richtung zu ftellen befchloffen hatte. Auch
‚gehörte-.er unter diejenige Erleuchter des Publikums,
welche, gleich convexen Gläfern, in einem weiten
Umkreife heller machen, im Focus felbft aber wär-
’men und entzünden. Dergleichen Breunpunkts - Ge-
danken findet man nun allerdings gern gefammelt,
Der Vf. diefer Schrift hat manche derfelben zulam-
men gedrängt, Sie müßflen, wo fie. gefafst wurden,
auch durch fein Büchlein gewirkt haben, und wer-
den fortan wirken. Noch taufende liefsen Gch hin-
“zuthun; auch ift nicht zu läugnen, dafs der Licht-
-kreis aus deflen Mitte fie herausgenommen find und
"welcher natürlich hier fehlen mufs, zum vollen Ein-
druck, den fe dort machen, unentbehrlich ift. Je-
«loch, wer hier, durch die EEE fch gereizt
fühlt, mag dann von den Reilultaten zu der ganzen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. NOVEMBER 1809.

1120

Gabe der Herderifchen Ideenfülle hineilen. Die Her-
ausgabe der gefammten Werke wird ohne Zweifel al-
les, was man wünfchen kann, vollendet mittheilen.
Auch die eingeftreuten Anmerkungen des Sammlers
find meift zweckmäfsig, obgleich manche gegründete
Gegenanmerkungen dem aufmerkfamen ee bey-
fallen möchten. S. 106. fagt.bey dem Artikel, In-
fpiration: Homerz Plato, Ojcere u. £. w. waren zb
% gut avdpac Papdmavoı Uro wvaypaToG myıou als Mo-
fes, Davidu. (. w.. Diels ift, auch ganz ohne tbeok-
gilche Orthodoxie betrachtet , doch unrichtig. Nut
länner, welche nach ihrer Stimmung, alles auf
Gott zu beziehen, alles aus Gott abzuleiten gewohnt
waren, können, wenn man nicht mit allem wahren
Wortunterfchied fpielen will, beyıihrer bewufstlo-
fen Selbftthätigkeit im Denken, Infpirirte genannt
werden. Andern, welche mehr auf ihr felbit achte-
ten, mehr das, was fie dachten, aus ihrem Innerften
Ü unbegreiflich übrigens auch diefes bleibt!) zu
chöpfen fich bewufst waren, erfchienen auch die
„unerwartet fch darbietenden und gleichfam aufdrir
genden Gedanken” doch nicht als Gottes Einhar

chung, weil Ge nicht, wie jene, ganz und im re
ligiöfen Gefichtspunkt ftanden, nicht alfo fich (elbit
als Sprecher der Gottheit erfchienen. Der Unter
fchied zwifchen Infpirirten und Nichtinf{pi bleitt

alfo immer; er ift factilch. Nur der Schlufs: Was
den Infpirirten als i»/pirirt erfchien, ift daher über
alles andere wahr! ift, oder war der thealogiftifche
Grundfehlfchlufs (rpwrev audog) welchen aber viele
der Infpirirten felb(t niemals machten — (S. 112.
follte als fynonymes Zeichen von o oder Nichts nicht
{tehen N—1, fondern NN oder ı—1.)

    
 

PÄDAGOGIK.

Parts, b. Levrault u. a.: Expo de la Mithode El
mentaire de H. Peftalozzi, (uivi d’une Notice far
les travaux de cet Homme celebhre, fon Inftitut €
fes principaux Collaborateurs. Par Dar. Alex
Chavannes, M. D. S. E. Membre du Grand Cor
feil et de la Societe d’Emulation du Canton de
Vaud. An 13. (1805.) 203 S. 8. (1 Rthlr.)

Diefe Schrift, welche dem kleinen Rath des Can-
ton deVaud zugeeignet ift, befchreibt die Peftalozzifche
Methode fehr lichtvoll, fo wie fie damals war, als fıch
das Inftitut fchon durch feine Verpflaizung nach
Yverdun feiner Vollkommenheit näherte. Auch Pe-
ftalozzi felb(t und feine erften Gehülfen werden nach
ihrem Seo lc hen Charakter gewürdigt; fo auch
das Inftitut felbft. Die ganze Darftellung ilt wenige
kritifch als empfehlend , aber nicht ohne Kenntnis
der bedeutenditen Einwürfe, die der Vf, gut wider
legt. Das Buch fteht an Werth den deutfichen B-*
fchreibungen aus jener Periode von Gruner, Ewal
Paffavant völlig gleich, fcheint aber weder in Fran}
reich noch auch im Canton de Vaud, wo man £
doch am erften hätte erwarten follen, fo viel gewirk
zu haben, als irgend eine unlerer frühern Darlte
dungen auf dem fruchtbarern deutfchen Boden.

 

 

’
