233

ker Reiz mit darauf folgender Erfchöpfung; die
Bellacdlonna zeigte lich deprimirend, ohne vorherge-
gangne Zeichen erhühter Reizung. 6. Erfahrungen,
aus der Geburtshülfe, vom Regimentschirurg Maas.
Zwev Fälle von fchweren Geburten mit gänzlicher
Sinnlofigkeit der Gebärenden. 7. Merkwäürdige Ge-
fhichte einer Arfenikvergiftung, vom Dr. Nillen in
Segeberg. Durch Unverfichtigkeit hatten neun Per-
{onen einer Familie Arfenik bekommen, alle genafen
bis auf einen fiebenzigjährigen Greis, dem fein Netz-
bruch fıch einklemmte, und der, weil er es verheim-
lichte, daran ftarb. — Kürzere Bemerkungen, Aus-
züge aus Briefen und eine Ueberficht, der Nordifchen
Literatur machen den Be(chlufs. .

1. Band II. St. ı. Bericht über die blauen Kuh-
blattern und deren Inoculation in Hollitein, vom Dr.
Heilwag in Eutin, Diefer Auflatz fällt im die Zeit,
wo es noch an Datis über diefe Angelegenheit man-

elte und aus diefem Gefichtspunkte betrachtet, ver-

jent derfelbe alles Lob. Die Ichützende Kraft der
Kuhblattern war in Hollftein fchon vor der Jenuerfchen
Entdeckung fehr bekannt. Der Vf. hat viele Fälle der
Art, theils felber beobachtet, theils von glaubwür-
digen Per{onen mitgetheilt erhalten. Die von Jen-
ner und Pearfon beobachteten weilsen Pucken und
Windpocken der Kühe fanden fich in Hollftein .nicht,
wohl aber gelbe und {chwarze Kuhpocken, welche
nachjangeftellten Verfuchen nicht fchützten. Endlich
kamen dem Vf. die hellblauen, als die nach Jenner
allein fchützenden vor, und cr ftellte mit dem Eiter
aus Pufteln damit behafteter Kühe und eines ange-
fteckten Milchmädchens Impfverfuche an. Diefes
gelchah zuerft mittelft der Blafenpflafter, in der Fol-
ge mit der Impfnadel. Ein "Theil diefer ‚Verfuche
mifsglückte; wo «die Impfung gelang, war der Ver-
lauf öfters unregelmäßig, durch die Erfahrungen des
Dr. Trendelenburg in Lübeck aber würde der Vf.
zu feiner und der Aeltern grofsen Freude überzeugt,
dafs diefle Kuhblattern gegen die Meufchenblattern
vollkommen fcehützten und alfo die echten waren.
2. Ueber veränderte Modalität der Actionen 'thieri-
feher Organismen, vom Dr. Gutfeldt. Unterfucht
die Frage: Ob die Erregung außer den quantitati-
ven, auch noch qualitativen Veränderungen unter-
worfen (ey, welche letztere Hufeland gegen Brown
in Schutz genommen. 1
es gebe aber Erfcheinungen, die lich beziehen auf
eine veränderte Wirkung des Vegetationsvermögens,
<. i., des neben der Erregbarkeit exiftirenden, doch
von ihr abhängenden Vermögeus, wodurch die A{f-
mnilation und Secretionen in: thierifchen Körper ge-
fcheben, 3. Erfahrungen über Prof. Reichs Fieber-
nüttel, von N, Jacoblen, Arzt am allgem. Hofpitale
in Kopenhagen. Sechs Krankengefchichten, wo die
Schwefelfare in Form des Spir, Pitr, und Elix. acid.
mit grofsem Erfolg angewandt wurde. Die Krank-
heit war ein in har Herbftty ;hus. Mit Recht
wünfcht Dr. Scheel, dafs der Vf. die Grüude ange-
geben hätte, warum er nicht die Salzfäure, wie Reich,
wählte; Rec.befremdete es auch, dafs auf den Verkauf

Num. 17; FEBRUAR 1809,

Diefe Frage, wird verneint;

134

nicht mehr Rückficht genommen wurde, der hie-
bey nicht zu vernachläfligen, wenn man fich über jdie
Wirkung der Arzneyen nicht täufchen will. 4: Neue
Verfuche, um die Menge des Kohlenftoffs im Blute
zu beftimmen, vom Prof: Abilgaard. Das Prüfungs.
mittel, deffen der Vf. fich bediente, war, dafs er einer
beftimmten Portion Salpeter, die bis zum Glühen er-
hützt wurde, vom, getrockneten und pulverifirten
Blutkuchen kleine Portionen fo lange zufetzte, bis
keine Verpuffung mehr Statt fand. Auf diefe Weile
zeigte fich in wiederholten Verfuchen, dafs das Ar»
terienblut der Pferde mehr Kohlenftoff enthielt, als
das Nerven und Pfortaderblut ; ein in Wahrheit be-
fremdendes Refultat. 5. Tödliche Wirkung «des Kohr
lendampfs in freyer.Luft, vom Dr. H. Möller, 6, UVe-
ber den Nachtheil des Habers als Hauptnahrung des
emeinen Mannes in Norwegen. Der Vf. giebt dem
Faber Schuld, dafs er wenig nahrhaft fey: er (chreibt
diefem die Gefräfsigkeit des Norwegifchen Bauers .zu
und räth zum Anbau edlerer Get earten, 7. Beob-
achtung eines eingeklemmten Bruchs, von Dr. A.
Lund. Aderlafs, Umfehläge von kaltem Waller, von
Effig und Salmiak waren vergebens angewändt; durch
aufgetröpfelte Napyhta Vitr. verminderten fch die
entzündlichen Zufälle und die Taxis wurde mög-
lich. In den hinzugefügten Anmerkungen thut Dr.
Scheel Vorfchläge, die Radikalkur der Brüche ohne
Operation zu bewirken und ihr häufiges Vorkonr-
men zu vermindern. 8. Prof. Viborg und Dr. Scheel
Verfüche mit Einfpritzung verfchiellener Arzusyen
iu die Adern von Thieren, Zuförderft Aufzählung
deflen, was die Säuren in der Infußon und Trans-
fufon des Bluts gethan.‘ Die merkwürdige Elgen-
{chaft der Rad, veratri albi, als Setaceum den Pfer-
den anı den Bruftmuskel gefetzt, fe zum Brechen zu
bringen, bewogen Hrn.  aboren (lie Kiüfpritzung ei
ner mit Waller verdüunten Tinctur derfelben in die
äufsere Jugularvene von Pferden zu unternehmen,
Die Zufälle waren nach einigen Minuten (chnelleres
Athmen und Pulfiren der Arterien, dann Erbrechen
mit vermehrter Auscdünftung und endlich Laxiren. —
Der Vf. folgert hieraus (die Anwendung diefes Mittels
bey verfchiedenen Krankheiten der Pferde undtjer-
zählt mehrere Krankheitsfälle, in denen er fıch der
felben mit Nutzen bediente, Kürzere Bemerkungen
und Auszüge machen den Befchlufs diefes Heftes. .
(Die Fortfetzung folgte.)

GRIECHISCHE LITERATUR.

LeiPzıG, b. Steinacker: Hülfsbuch zum erften sınd
Zweyten Curfus des griechifchen Elementarbuchs,
von Friedr, Jakobs: beftehend in einer Ueberlet-
zung de/ffelben, und hiftorifchen und mythologi-
fchen Erläuterungen. Für den Lehr- und Selbit-
unterricht, Erfter Theil 1807. Zweyter Theil
1808. (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Wer mit der zweckdienlichften Erlernungsmetho-
de einer zumal alten Sprache hinlänglich bekannt ilt,
dem ift es gewifs fchon Jange aufgefallen, dafs erft

in
