147

der Impfung bey den zugleich mitgeimpften beiden’

Gefchwiftern .des Kindes; auch fe bekamen Kuhpo-
cken, die keiner aus der Befchreibung für echte er-
kennen wird; doch wurden fie von’ihrer Schwefter
mit den natürlichen Blattern nicht angefteckt. Nen-
noch impfte Dr. J. mit diefer Materie wiederum drey
Kinder, von denen nur Eines die echten Kuhpocken,
doch olımne’' Fieber und Jebhafte Röthe bekam. Rec.
meint, dafs diefes wohl voraus zu fehen war und des-
halb unterhbleiben konnte, damit der guten Sache
nicht gefcehadet würde. Zum Befchluls noch einige
Betrachtungen über die allgemeine;Eruption, die oft
nach eingeimpften Kuhblattern fich auf der Haut
zeigt. Der Vf. unterfcheidet fünf Arten: a, Aus(chlag,
Oolcher dem Nefflelexanthem gleicht, b. der wie Ma-
fern, .c. der wie natürliche Blattern ausheht, «. der
aus erhabenen mit Serum gefüllten Pulteln beftehet,
e. der wie Kulblatterpufteln ausGeht. Letztern fah
der Vf: dreymal felber. 11. Veber die Anwendung
des Rennthiermoofes zu Brod, von: Dr. MH. Möller.
Gemahlen und mit Gerftenmehl vermifcht giebt es
ein ziemlich gutes Brod, abgekocht eine nährende
Gallert, die der des Isländifchen Moofes an die Seite zu
fetzen ift. Zum Rindenbrode nimmt man die unter
der äufsern grünen Rinde liegende weiche weilse Sub-
ftanz, die getrocknet und gemahlen, zu Brod ver-
backen wich welches einen bıttern zufammenziehen-

den Gefchmack hat und für fich genoflen nicht wohl _

‚bekömmt. 12. Saxtorphs Biographie, vom Dr. Scheel
(Befchlufs). ı3 — 15. Nachrichten, Literatur und
kürzere Bemerkungen. Intereffant ift die Nachricht
von ausgezeichneten Alfterärzten in den Dän:fchen
Staaten; man lernt daraus die (chreckliche Verwe-
enheit und Graufamkeit kennen, mit welcher «Jiele
Ienfchen zuweilen zu Werke gehen. Prof. Pfaff
gieht einen Nachtrag zu feinen Verfuchen mit dem
ne alvanlrmas an Taubfrummen. Auch die Fortlet-
zung derfelben ga Kein günftigeres Refultat. Doch
zeigte fhch die Beflerung, welche in den früheren
Verfuchen bey zwey Perfonen durch das Mittel be-
wirkt war, noch immer von Beftande.
Ill. Band, 1. St. 1. Dr. W. Niflen, über die Ge-
fahren der Kuhblatternimpfung von Menfchen anf
Menfchen. - Ohne Gegner der Methode/zu fevn, will
der VE. ihr doch nicht eher hbeytreten, als bis eine
beflere Art, fıch den Impfftoff Zu verfchaffen, erfun-
den ie wird, da das bisher übliche Verfahren kei-
ne Sicherheit gewähre, dafs man die echte wahrhaft
fchitzende Krankheit einimpfe und nicht mit dem
Impfitoff zugleich ein anderes Uebel, eben Io gefähr-
lich als die Blattern, mittheile. Man folle deshalb
den Stoff nur aus Blattern von der Kuh felbft, die
als fchätzend erprobt fud, anwenden und keinen
mehr von Geimpfien aufnehmen. Zu dem Kade miäf-
fe man ıie Blattern kranker Kahe mit aller Aufinerk-
famkeit unterfuchen. Der Vf, liefert einen Beytrag
dazu, indem er gelbe und fchwarze' Kuhblattern von
drey Epidemieen in Hollltein befchreibt um! «durch
drey vortrefflich iluminirte Kupier erläutert. 2. Dr,
Scheel, Geflchichte der Vaceination in Dänemark,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

‚aber fallen einige diefler Arten im einander.

148

(Fortfetzung). 3. Bericht der medie. Facultät in Kiel
über die Kuhpocken in Schleswiz und Mollltein,
nebhlt einer Nachfchrift von Praff. Zuvor einige Vor-
fchläge der Facultät, worunter eine Preisfrage für
die Aerzte der Herzogthümer über die Pocken der
Kühe, ihre Entftehung, ihren Verlanf, ihre verfchjed-
nen Arten, ihre Anlteckungs-“ und Schützunvgsfähig-
keit. Der Bericht felber igehört zu den wichtigften
Acten(täcken über die Kuhpocken - Angelegenheit,
Er betrifft zuförderft die feit Jenners Eutueckung von
Aerzten und Privatleuten in Hollftein angeftellten
Impfungen und deren Erfolge. Ein Arzt in der Prob-
ftey, Dr. Heinze, impfte in drey Monaten 960 Per-
fonen mit dem belten Erfolge. . Der zweyte und in-
tereffantefte Theil find die über die Pocken der Kü-
he in Hollftein gemachten Erfanrungen. Man kennt
fıc hier feit ndenkhehen Zeiten, he kehren in le-
tervallen von 19 — 490 Jahren epidemilch zurück,
Fünf Arten find bekannt, echte hlaue, gelbe, fehwar-
ze, rothe Kulhpocken und Windkuhpocken; vielleicht
Der
Gchern Fälle, wo Menfchen durch die Kuhpocken
von Kühen vor en Blattera gefchützt worden, find
einige so, worunter (olche, die 40 — 60 Janre da-
durch gelchützt geblieben. Gegenleitiger Fälle von
Anfteckung durch Menfchenblattern naca überftand-
nen echten Kuhblattern find vier angegeben, wovon
einige Autoritäten für ich haben, dıc keinen Zweiiel
übrig laffen.  Dals in der Mauke der Pferde der Ur-
fpruug der Kuhpocken zu fuchen fey, wird von den
LanHeuten in Hollftein (ehr bezweitelt: doch {cheint
ein hier erzählter Fall fehr dafür zu fprechen. Merk-
würd x it dip kunftgemäfse Inoculation der Kuhblat-
tern, die fehon im Junr 1792 ein Jugendlehrer in
Halfelburg, Namens Plett, au dreyen (einer Zögunze
verrichtete; ein unerwarteter aber uubedeutender
Zufall mulste ihn von weiteren Verfluchen aufchre-
cken. 4. Prof. Viborz, über die Wirkungen des Sal-
peters, Kochlalzes, Salmiaks, Ammoniaks u. ff. Ww.,
einge[pritzt in die Adern von l’hmeren. Es wurde auf-
elöfter Salpeter und Kochlalz in (die Adern zweyer
ferde gefpritzt und als die Wirkung vorüber war,
den(elben, wie auch einem Stiere, zu verlchlucken
gegeben. Ferner wurde verdüännte Salpeterläure,
Salzfäure, Vitriolfäure Pferden eingelpritzt; eben fo
mineralifches um vegetahilifches Alcali, Ammomak
und Salmiak. Die Zufülle waren im Anfange falt
immer die der vermehrten Lebensthätigke:t; dieler
Zauftand aber gieng bald in einen andern über, der
nach Verfehiefonheit der Mittel verfchieden war unc!
defen Symptome hier erzählt fad. Am Ende be-
fchreibt Her VE die Veränderungen, weiche aus der
Aver gelaffenes Pferdeblut duren Beymifchung von
Säuren, Laugenfalzen und Neutralfaizen erlitt. 3. Vor-
fchlag zur Veredlung des Schleswig - Holliteinfchen
Tebanmenwefens, vom Dr. Niflen. Der Phıyfkus
follte jährlich eine Repetition der Hebammenkunft

"mit allen Hebammen feines Diftriks vornehmen; fo,

Tofft der V£f., würde den zahllofen Veneln, «ie aus
falfcher Handhabung der Hebammenkunft entitehen,
vor-
