283 ERGÄNZUNGSELÄBMER! ZUR A. L. Z. a84
willkürlichen Andachtsübungen verfchwendete. Zeit . he Norden.ift durch fie in reizende Gefilde und frucht-

EEE die Güter der Kirche wurden zu wohl- -
tigen-Zwegken WE t. 3. Sie hat’ wahre Bil-
ng über allaStände verbf@itet uk! jede Quelloeines.}

„erlaubten Lebensgenuffes geöffnet, er menfchliche

Geit lernte Feine Oben fühlen, “übte fich im Denken, —

trebte zu edeln Erkenntuillen empor, und das täg-,

liche Leber ap # Yen Inzk  rerückendert Be A

Ichränkungen durch nichtige Menichenfatzungen,

Der Redner foderte dann nach dieler-Darftellung feine .

Zuhörer zur dankbaren Änerkepnung, zur treuen ,

bare Gärten verwandelt; alles was zu ihr gehört,
Fable Sch Mey ihre Mitglieder dürfen allesrleruen,
pr#Ten, uhbferluchen, betreiben was Aufmerkfamkeit
und Anftrengung verdient. 5. Ein Geift der Duk-
dung gegen andersdenkende chriftlıiche Brüder.
Selbft - wann, die evangelifche Kirche mit Lutners
Fenereifer für ihre Rechte fpricht, dringt Ge nieman-
den ihre Vorftellungsarten und Formen auf, ml it

‚himmelweit davon entfernt, jemanden zu verdam-

n. . Die Erinnerung an diefen Geiit des Prote-

Bewahrung und zur eifrigen Veimehrung "der durch ftantismus ig wie Hr. R. nachher bemerkt, unent-
na uf.

die Reformation erlangten Vortheile a
ze ift in feiner Art ein Meifterf{tück. 7
_ Und doch wufste der gelankentreiche Reinhard
in dem verfloffenen Jahre, ıler fo oft fchon in Pre-
"digten. betrachteten Kirchenverbefferüng wieder eine
nene intereffante Seite äbzügewinnen. ‘In Num. 2,
“Fpricht er von diefer WeltbegebenHeit als von einer
für jeden denkenden! Menfchen merk. ürdigen'Er-
“fcheinung in der Gefchichte unlers Gefehlechtes,'die
“män jedoch nicht als ein räthfelhaftes Phänomen ge-
dankenlos anftaunen müfle.‘ "In den Geift der evange-
‘Ülchen Kirche mufs‘ man, fagt er, eindringen; und
‘fich feines eignen Antheils "an demlelben bewulst
‘werden. * Dieler Geift ift 1. ein Geift der {trengiten
Unterfuchung, der in Glaubensfachen alles menfch-
"Bche Anfehn verfchmährt. Diefs mufs Protelftänten
"nothwendig von einer Kirche trennen, welche na
Ihren Grundfätzen eine fo ftrenge Prüfung nicht dül-
den darf. Dafs auf diefe Art keine Einheit des Glau-
„‚bens und der Ueberzeugungen Statt,finden Kaun, foll
_die Glieder der evangelifchen Kırche nicht bewegen,
auf das Recht der Prüfung aus Fürchtlamkeit Ver-
‘zicht zu 'thüun;, fe müffen e$ als 'unyeräufserliches
Recht behaupten. 2.:,Ein Ge. der tie:!ten’EAYfurcht
für das Aufehen und ‚die Belehrungen Gottes m der
Schrift. Zwar das Kecht, die Schrift felbft zu: Pri-
“fen, und nach den Beweilen ihres höhern Urlprungs
zu fragen, hat die proteftantifiche Kırche nie aufge-
fd 3 nach dem Vorgange der, älteren Kirche hat
e an der Göttlichkeit maucher Theile der Schrift
ze und einzelne Stellen für unecut erklärt.
ber nach, diefer Läuterung ‚wird die Würde und
Kraft der Schrift um fo (tärker und inniger im Gun-
zen empfunden, und die Vernunit Geht Kch‘ durch
die Schrift über die wichtigfteu Augelegenheiten um
fo glücklicher belehrt, und, zu, der , Veberzeugung
eleitet, Gott felbft rede in derfelben zu unlerm
efchlechte. 3. Ein Geilt des re:niten Eifers. für
"Tugend und Frömmigkeit. — Die Lehre der Refor-
matoren hat den jFieifs in guten Werken nicht
gelchwächt, und fie begnüget.-fich nicht mit
müfsigem Glauben; fe fpricht ihre Bekenner von
keiner Pflicht frey> ‚uud- begünftigt kein Lalter,
4- Fin Geift, gemeinnütziger Chätigkeit für jeden
würdigen Zweck. Die Länder der proteftantilchen
Kirche ind Wohnfhtze der Gelehrlamkeit und jeder
Art von wahrer Bildung alles, worauf fe. wirken
kaun, ordnet, verbellert und verfchönertfe;- der rau-

"Das”Cän-  bhehrlich zur

elbftprüfung, ob man fıch‘ ieles Gei-
{tes ‚in feinem Gemüthe N Heutlich .bewulst fey, zur
Beurtheilung des Zultandes, in welchem fıch die pro-
teftantifche irche gegenwärtig befindet, zur Ermun-
terung , ind imnter herrfchender unter Evangelifch-
gefinnten. werden zu Jaffen, und zu froher Huffnung
wegen der Zukunft, ungeachret die proteftantifkene
Kirche von nierifchlichem Schutze falt nie entblöfster
war, als fie jetzt ift: denn über den Geift diefer Kir-
‘che vermag "die Gewalt der Zeit michtsy wein auch
die äufßsere Form derfelben durch «die Einflüße diefer
unabtreiblicghen Gewalt einize Veränderungen erfah-
ren oder gar vernichtet werden follte; ‘der Geilt die-
fer Kirche wird allen Gefahren trotzen und fe als
etwas göttlikhes befegen.' Gewifs der würdige Rein-
"hard darf nur,immer in diefem Geilte predigen und
er wird, bey‘ fö mannichfaltigen Tendenzen des Zeit-
alters. zu Rückfechritten md Verfinfterungen eines
Aucch ediere Geilter erkämpften Lichtes, einer der
Kerer der Aufklärung in Deutichtand werden: O er
behalte nur; was er hat, und Jalfe fich von nieman-
"den, am wenigften von fich felblt, diefe Krone des
Rauhjns bey. der, Nachivelt rauben!‘- ;
„> Und’dielem von dem ganzen’ gehildeten Deutfch-
Yand” hochgefchätzten Muanne hat id einem franzö-
ffch gefchriebenen Pamphlete von wenigen Seiten
ein. angehlicher Katholilcher l’heologe in einem
Schreiben an den ARedacteür einer Sammlung
vermifchter philofo her, hiftorilcher, moralır
feher und literärilfcher Auflätze, wegen Num. 1.
den Namen eines Philofophen, eines Reduers, ei-
nes "Theologen, eines guten Staatsbürgers und
eines treuen Unterthans abgefpruchen. „Quel eft
Je titre dont il puiffe encore je decorer? Fft-ıl phi-
ofopke?;‘ Non, le vurat philojophe eft"toldrant: Fran.
cois Valkmar Reinhard ne Pe pas.‘ Eß-i orateur?
Non; Vorateur de bon goüt Evite les lieux communs , les
declamations vagues: F. V, R, les recherche,  Eßf- il
theologien? Non; Ie bon theologien coxjerve religreufe-
ment le depöt facre de la r6ivllation; F. V, KR. le hure &
Pfxamen et au caprice de chacun, Eft-il bon citoyen?
Non; le bon citoyen cimente la paix; F. V. KR: Jouffle Ja
divifion et Ia haine. Eft- il au moins fujet fidele? 1 em
fait parade, il avance mime que le meilipur des proteftang”
auffi le meilleur des fujets. Non, ne Int deplai/e:

Jujet ll re/pecte fon fouverain: F.V. K. ne le ve e
pas.

PeAhal-

diprime, il calomnie, il blas phime 1a
religion de jon maitre.” Sollte man es für möglich

A ek
