1015

ftantif f&minin, welches mit einem Confonans an-
fängt, nicht flectirt werde, ift gegen alle gute Franz,
Grammatiker. Man fagt: towte charmante qwelle ef,
und nicht, wie Hr. B. meint, tout charmante ; wonl
aber fagt man: [a veriw tout 'auflere quelle ef? fait
pofter de veritables plaif7s. $. 42. Hr. B. will, dafs man
nach ‚cent et um das Subftantif im Plural fetze. Becı
weils, dafs der Sprachgebrauch hier fchwankend if,
und die Grammatiker uneins find; indellen wird es
älım immer hart klingen, wenn man jagt: cut et’un
shevaux, Statt cent et un cheval. $. 61. meint. Hr. Bin
der Phrafe: got commw cet komme + (a, et Yot afıfle @
Ja mort, fey das letztere bejfer als: j’em at affft& & 1a
mort. Rec. hält es mit Hrn, B. nach dem Sprachge-
brauch nicht nur für beffer, fondern für allein HM
tig- 33 Die unter a) begriffene Kegel vom Ge-
brauch des Imparfait iflt gauz unrichtig, und wider-
- Apricht felbft dem unter c) gegebenen Beylpiele. Das

Imperfectum kann allerdings von einer ganz verflofl-
fenen. Zeit gebraucht werden, wie fchon die von Hr.
B. gegehne Phrafe: Henri IV Etoit aimE de fon peuple
beweift. Bey diefer Phrafe wird bemerkt, fat könn-
te da nicht Ytchen. Warum nicht? Es kann aller-
dings ftehen, aber im verfchiedenem Sinne. Ueber-
haupt fehlt es den Regeln, die Hr. B. über die Temps.
giebt, an Beftinumtheit und nöthiger Deutlichkeit,
und Rec, könnte mehrere Grammatiken nennen, wo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.-127. OCTOBER 18097

vo:6

‚rin diefe Regeln beffer entwickelt find.‘ Wenn Hr. B.

$. 101. fagt: occnper & quelque chofe fey weniger als
occuper de QrA0nt Pinß g for verfteht diets Niemand.
Roubaud macht einen fubtilen Unterfchied zwifchen
occuper de und &, obligE de, und 4 etc. Andere Gram-
matiker; wie Wailly, lallfen das Ohr entfcheiden;
kurz, der Sprachgebrauch fchwankt. Indefs muls
man doch bemerken: dafs zwifchen oceuper & und
de der Unter{chied i(t, dafs erfteres heiflst: an einer
Sache arbeiten, letzteres fich im Geifte damit be-
fchäftigen, darüber nachdenken, So fagt man: #
foccupe de fon jardia, wenn er darüber nachdenkt:
und 4 (N 4 fon jardimn, wenn er darin arbeitet,
Wenn Hr. 8.6. 109. fchreiben will: # @ tout mis fans
deffas, Jans deflous, fo hat er alles gegen fich, es mufs
heifsen: fens deflus deflous, fo wie man fagt fems de-
yant derrikre, das Vorderfte hinten. Denn jms heifst
in diefen und ähnlichen Phrafen die Seite. $. 127. wird

efagt: aver könne nie ohne Pronom ftehen. Diel$
ilt unrichtig. Freylich kann man nicht fagen: voulez-
vous venir avec, weil hier kein Grund vorhanden iflt,
das Pronom wegzulaflen; aber, man fagt fehr rich-
tig: # a pris mon manteau, et fen’ef allt avec; denn
Iui kann hier nicht ftehen, weil diefes Pronom nicht
von leblofen Dingen gebraucht wird. Auch fagt man
fehr gut: # a 6 bien traitd, et ia eu de fargest
AVEC,

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.,"

WürzzurRG, b. Stahel: D. ok. Luder, Will. Sche-
vers Keligkonsgrfehichte des alten u. neuen Teflaments,
für die Jugend, von einem katholifchen Reli-
gionslehrer für die Schulen umgearbeitet. 1806.
330 5. 8. (20 gr.)

Wir können mit Hrn, Scherers Darftellung der
biblifchen Ge(chichte gar nicht zufrieden feyn, S weil
das Bemühen, das Wunderbare und Göttliche aus der
heil. Schrift heraus zu erklären und alles hühfch be-
greiflich und natürlich darzuftellen., überall fichtbar
ift; 2) weil die kurze, kräftige und inhaltsvolle Spra-
che der Bibel, die Luther ol überrafchend treu wie-
der zu geben weifs, in eine fchale, wortreiche und
nicht (elten fehlerhafte Schreibart umgewandelt wor-
den iftz PD weil der Vf. das Hiftorifche fo kurz und
Aüchtig als möglich-abfertigt, um nur recht viel Platz
für feine unhaltbaren Hypothefen und für feine tro-
ckene, dürre Moral zu erhalten; 4) weil die ange-
hängte Religionsgefchichte fo höchft dürftig und frag-
mentarifch ilt, dafs die liebe Jugend fo viel als gar
nichts daraus zu lernen und Kein Intereite für die Ge*
fchichte ihrer Religion zu gewinnen vermag, — Wer,
yon dem göttlichen Geilte, der in der heil. Schrift
waltet und lebt, fo wenig ergriffen wird; WE en

en

das Eigenthümliche und Charakteriftifche der

fo wenig Schonung beweilt; wer das Ueberfnnliche
und Wuudervolle gern in die gemeinfte Wirklichkeit
und in die fafslichfte Weltklugkeit umwandeln möch-
te: der mufs durch unheilige Hände das Heilige nicht
entweihen und den frommen Glauben des kindlichen
Gemüths,‘ der,nie an Gottes Kraft gezweifelt hat,
nicht zer(tören wollen.

Die vorliegende Schrift g‘:bt das Original mit
allen feinen Fehlern wieder, ja Ge lifst fogar- — was
noch das Befte in ganzen Buche war — die nicht fel-
ten erbaulichen Liederverfe weg, und hängt (S. 271 —

oo.) mehrere Lehren und äufsere Einrichtungen der
katholifchen Kirche (z. B. von den Falttagen, vonden
feben Sacramenten, von den fünf Kirchengeboten u,
dgl.) an. Auch diefem Nachf{chreiber ift es nur im-
mer um das Formelle der Religion und um die ftricte
Obfervanz der kirchlichen Satzungen zu thun. Um
fo mehr ilt es uns aufgefallen, dals S. 275. von dem
Rofenkranz gefagt wird: „er ward in den Zeiten der
Finflernif? und Unwiffenheit erfunden, wo die wenig-
ften gemeinen Chriften lefen und für fich beten. konn-
ten.” Bey der Vertheidigung der Communion unter
einer Geftalt (S. ayı. u. 82.) nimmt der Vf; zu wunder-
lichen Gründen feine Zuflucht und fällt zuletzt mit
fich felbft in Widerfpruch. S, 5. mufs ftatt 9 Minu-
ten, 48 Nlinuten {tehn.

 
