585 . )

" Num. 74. y

6

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 22. Yunius 1809-

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

ERLANGEN, in d. Expedit, diefes Journ.: Neues
Yourunl der ausländifchen medicinifch - chirurgifchen
Literatur. Herausgegeben von Dr. Harles, und
Dr. Ritter, u. (0. w.

(Fortfetzung der in Num. 13. abgebrochenen Recenfion.)
x

hsten Bandes erfle; Stück. I. Ausführlichere Ab-
handlungen und Auszüge. 1. Ueber die natürliche,
chemifche und medicinijche Ge/chichte des menf/chlichen
Harns, mit einigen neuen Thatfachen bey feiner ‚Analyfe
send feiner freywilligen Berfetuung von Fourcroy und
Z’auquelin, Erfe  Kohandlunen mn Auszuge aus den
Miem, del Inft, nat. Sc. math. et phyf. X. 1V. Als neu-
entdeckte Beftandtheile des menfchlichen Harns, die
aber erft in dem. Zuftande feiner Entmifchung zum
Vorfchein kommen, feyen anzufehn: Bittererden-
phosphat; Ammoniummurat; Eyweisftoff; Sauerkle-
1äure; und Kiefelerde; wovon jedoch «ie beiden Jetz-
ten bis jetzt noch fehr felten entdeckt worden feyen.
Als allgemeiner vorkommende Beftandtheile hingegen
habe man folgende 10 anzunehmen: 1) das Sodamu-
riat; 2) das Ammoniummuriat; 3) das faure Kalk-
phosphat; 4) das Bittererdenphosphat; 5) das Soda-
phosphat ; 6) das Ammoniumphosphat; 7) die Harn-
Jäure; 8) die Benzo&(äure; 9) die Gallerte und den Ey-
weifsftoff; 10) den Harnftoff, # Urfe, oder diejenige
Subftanz, welche dem Harn Farbe, Geruch und Ge-
fchmack giebt, und deren Menge zwanzigmal gröfser
ift, als die der übrigen zulammengenuommen. — 2,
Ueber die Analyl/e des Blajenfieins , und die verjchiedenen
Materien, woraus er Beftehl von Fourcroy und Vau-
uelin, Ebendaher Folgende 6 Beftandtheile, fagen
Ye Vff., erzeugen bald einzeln, bald zufammen die
Harniteine: 1) Die von Scheele entdeckte Harnfäure;
2) das barufaure Ammonium, welches fıe häufig dar-
in antrafen; 3) der phosphorfaure Kalk; 4) die phas-
phorfaure ammoniakalifche Bittererde, in (pathähnli-
chen, kreideartigen Steinen; 5) der fauerkleefaure
Kalk, blofs in den Maulbeerfteinen vorhanden; 6) die
Kiefelerde, (die fch nur in einem Steine befand. Dafs
jedoch die Vff. diefe Beftandtheile beyfammen follen
angetroffen haben, läugnen fie bald nachher. Eine
Argänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

WERKE.

thierifche Subftanz, wovon die Verfchiedenheit der
Farbe, der Confiltenz, des Korns und Gewebes ei-
niger Harnfteine abhänge , hätten fe, ihrer geringen
Menge wegen, noch nicht ausmitteln können. — 3,
Neuere Beobachtungen Holländiicher Aerzte, über die
rheumatifche Lähmung der Grfichtsmuskeln. a) Zwey
Beobachtungen von 3. B. Schüürman, Med. Doct. zu
Steenwyk. Aus dem Geneeskundig Magaäzijn von van
Stipriaan Lwiscius, Ontyd. und cquelyn, IIL. Deels
zde Stuk, a e 1804-.). b) (Fünf) Beobachtun-
gen von W. H. Forften Verfchuir, Med. Doct. , über
denfelben Gegenftand. Aus deflen Diff. inaug. de Para-
Iyfı musculorum faciei, fic dieta rheumatica. (Groning,
1804). Des Hrn. Schülrman’s Beobachtungen. hat

) man bereits aus dem Geneeskund, Magaz, kennen ge-

lernt. Von den fünf Beobachtungen rührt zwar nur
eine von dem Hrn. Verfchuir felbft her; allein fie
waren der Mittheilung werth; und wir lernen durch
die Diff. einen Mann kennen, der feinem würdigen
Lehrer Thuefink Ehre macht. —- 4. Bemerkungen
zweyer Englilcher Aerzte über die Krankheiten der Leber
und des Darmkanals in Oftindien. a) Beobachtungen über
Gallenkrankheiten in Oflindien, von Dr. Hohn Sherwer,
vormals Arzte ber, der olftindifchen Compagnie, ge-
genwärtig zu Enßeld. b) Ueberficht der Krankheiten,
welche das 88flie Regiment in Bombay vom Fahre 1798
bis 1800 befielen, von Dr. Macgregorx. Auszugsweile
aus den Annals of Medicine for-the Year 1801. y An-
drew Duncan. Hr. Sherwen handelt blofs von den Ur-
fachen der erwähnten Krankheiten, wovon er befon-
ders drey anführt: die Ausdünftungen vieler Leich-
name von Menifchen, die an der damals herrifchen-
den Hungersnoth ftarben, und die an den Ufern des
Ganges oder in den Strafsen bewohnter Oerter ver-
wefleten; die (chwelgerifche Lebensart der Europäer;
und endlich die Leidenfchaften, Hr. Macgregor hin-
gegen verbreitet fich hauptfächlich über die Behand-
ung der Krankheiten, die bey dem gedachten Re-
tw vorkamen , ‚wovon die vornehmften und ge
ährlichften die Ruhr und die Leberentzündung waren,
die in diefem Klima faft immer mit einander verbun-
den find. Gegen beide Krankheiten bewiefen fich
unter vielen Mitteln, die man verfuchte, Salpeter-
en Queckfilberbersitungen (die, wenn Le etwas
4),

leiften
