355

oleon zwar nicht entfchiedenen, aber doch in den
Uhnfeng irgend eines feiner "Titel gehörigen Fällen
gelten die Verordnungen des ältern Rechts nicht
mehr als Gefetze, fandern nur als Regeln in dem
Sinne, dafs der Richter fich zwar darnach richten
und, wenn diefes nicht gefchehen, der Appellations-
Richter reformiren niufs; anch durch die von einem
Richter in «diefer Hinficht begangenen Fehler die
Syndikatsklaye gegen denfelben, nie aber Callation
des Erkenntniffes eintreten kann. Der Vf, hat diele
Sätze mit eben fo viel Gelehrfamkeit, als Scharf-
finn auspeführt. Rec. unterfchreibt den, S. VG
vom Hrn: Prof, Jaup niedergelegten Wunfch, dafs
der Vf. die vercdien{tvolle Arbeit übernehmen möge,
das Publicum mit dem, von ihm felbft gewünfchten
Werke’zu befchenken, worin das ganze Privatrecht
in diefer Beziehung mit Rückfcht auf unfre deut-
— chen Rechte durchgegangen würde. VI. Statiftifche
Bemerkungen über das zum Grofsherzogthum Hef-
fen gehörige Grofsherzogthum Weftphalen. Ein
fchätzbarer Beytrag zur deutfchen Staatskunde,
Diefs Land enthält 18, 229 Häufer, 24, 950 Familien
und 134,715 Perfonen auf ungefähr. 72 Quadratmei-
len, ift mithin jin der Bevölkerung gegen die übrigen
Grofsherz. Heffifchen Staaten ER zurück; wird
ihnen aber darin, fo weit die Localität es erlaubt,
gewils fehr bald nachkommen, wenn es erlt länger
unter der Grofsherzoglichen Regierung gewefen feyn
wird, welche auch I Anfehung diefes Landesan-
theils mehrere, hier zum Theil angeführte, treff-
liche, Cultur befördernde Gefetze erlaffen.hat. Den
Schiufs machen Miscellen, unter welchen, die S,
148 — 154 gegebene, ausführliche Nachricht über
die neue Rechtsfchule zu Wetzlar üch vorzüglich
“ auszeichnen.

Wıen, b. Degen: Wiener Tafchenbuck für 1803 bis
6. Der erfle Jahrgang auch dem Haupttheile nach
unter dem Titel: Hiftorifch - malerifche Reife durch

Iftrien und Dalmatien (nach Caflas )— der ZWEY- -

te und dritte enthalten: Hiflorifch - malerYehe Reife
durch Spanien, Phoenicien und Nieder - Aegypten
(nach Caffas u. f. w.) — der vierteenthält: Hıflo-
rifch - malerifchen Reife durch Neapel und Sicilien,
(nach Desprez und andr.); jeder ohne die Tabellen
zur Bemerkung der Fefltage, des häuslichen Glücks und
des gefeilichaftlichen Lebens. 8 — ı0 Bogen, 12.

Nach hergebrachter Gewohnheit, die jährlichen
Tafchenbücher, die auf Eleganz Arufpruch machen,
mit Kupfern auszuftatten, war es ein eben {o natür-
KNcher als glücklicher Gedanke für ein nes; Lalchern-
buch diefer Art, das eine eben fo unterhaltende als
Jehrreiche Lectüre verlchaffen fellte, einen Gegen-
Stand zu wählen, der durchaus Kupfer erfoderte, fo
«dafs hier nicht hloßfs von einer zierlichen, fondern
von *einer nützlichen Zugabe die Rede wäre. Diels
ift denn hierder Fallund das Unternehmen, die neue-.

ren malerifchen Reifen in europäilche und andere Län-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,.L. Z .

356

der in Auszügen mit Copieen der wefentlichften und
intereffanteften Kupferftichen zu liefern, ift um fo
fchätzenswerther, da alle diefe Copieen von. Wiener
Künftlern herrühren, deren Namen an fich fchon eine
hinlängliche Bürgfchaft teiften, nämlich von Blafch-
ke, Gerftiner und Kohl. Gewifs wird der, der nicht
felbft in der Lage ift, die Originale der, durch diefe
Tafchenbücher in deutfichen Auszügen mitgetheilten
Reifen zu benutzen, hier Surrogate jener Originale
finden, die hinter denf{elben Es win weit weniger
zurück(tehen, als man in Hinficht auf den Preis ver
muthen {follte. Um von dem Intereffe der hier theils
auf Octav, theils auf Duodezbhlättern gelieferten Ku-
fer, das durch die Zeit nichts verlieren kang einen
Be riff zu geben, verzeichnen wir hierdie aus dem
erfiem und vierten Jahrgange. — Jener! erfte; liefert
(17.) Anfichten der Stadt und des Hafens von Trielt,
des grofsen Canals und ’des Meer bufens diefer Stadt,
des Bergfchloffes Lueg oder Predjana, der Stadt und
des Hafens von Pola, des Amphitheaters und des
Tempels des Auguftus”; ebendafelbft zwey Anlıchten
des unter. dem Namen der goldnen Pforte bekannten
Triumphbogens, einen Plan der Stadt und Gegend
von Spalatro, eine Anfıcht von Spalatro und des
Lazareths, eine Hauptanficht des Pallaftes von Di-
ocletian, eine Anfcht aus den Gallerien des Tem-
pels des Jupiters gegen die grofse Vorhalle, und die
innere Anfıcht diefes Tempels zu Spalatro, das .Cof-
tume der Einivohner von Salones. . Der wierte Jahr-
gang enthält: die innere Anficht der Kathedralkir-
che des heil, Januarii, aufgenommen in dem Ayugen-
blicke des Flülßgwerdens feines Bluts: die Anhöhe,
des Grabes vom Virgl bey Neapel; die Anficht des
Gipfels und Kraters "des Vefuvs im Augenblicke des
Jetzten Ausbruchs am 8. Aug. 1779 um 9 Uhr Abends;
Muäfk der Cakhbrier vor einem] in lonnmm bie in Nee
pel; dig Anficht des T’empels der 16s in Pompeii, (o
wie er inr Jahr .79. ehe er durch den Ausbruch des
Velatvs zerftört wurde, beftanden haben foll, nach
den noch vorhandenen: Ueberhleibfeln zufammenge-
fetzt: Innere Anficht.des Soldatenquartiers zu Pom-
eii: zwey Anlchten des "Tempels des ‚Jupiters
serapis zu Pozzuoli; Ausficht im Garten der Camal-
dulenfer zu Pozzuoliz innere Anfcht einer ländli-
chen‘ von der Natur geformten Grotte am Ufer des
Meers nächft der Abtey S. Vito di Polignoreo, in
der Landesfprache Grotta «di alazzo genannt; An-
ficht einer Felfengrotte in der Gegend der alten Stadt
Manduritm, in Grofsgriechenlancd, jetzt Cafal nuova,
in der Nähe der Stadt T’arents; Anhcht von Hola und
der durch den Fibrenus und Liris (Garigliano) verur-
fachten Wafferfälle in geringer Entfernung vom Berge
Caffıno; Anficht des -Säulentempels von Paeftum,
eometrifcher Plan des "l’heaters von Laourmium; An-
fcht des Profcenium des Schaufpielhaufes von Taorm,
wie es, nach dem Ueberbleibfeln zu (chließen; ehemals.
feyn mochte; Anüfcht der Ruinen riner alten Ciiterne
inder Gegend von Catanea; Anficht des Portals und
des Haupteingangs der Kathedralkirche,zu Palermo;
Anüfcht eines alten Grabmals zu Agri ere,
RL Re Yo RT CE On nAn-

: 1) 4
„.
