695

Kein Wort ift hier zuviel, was Reg., der Hrn. HM.
ar nicht kennt, und nichts von ihm weifs, als daß
er Vf. dieler Predigten ift, zum gerechten Lobe die-
fer chriftlichen Belehrungen und Ermunterungen ge-
fagt hat; er darf fich im Gegentheil auf jeden, der Kan-
zelvorträge beurtheilen kann, berufen, ob nicht-diefe
Predigten , ihrem Totaleindrucke nach, auf ihn den-
‘felben vortheilhaften Eindruck machen werden. Vor-
züglich fchön find diejenigen Cafvalreden, die Hr. A.
Wahn god des Aufenthalts der franzöfilchen Truppen
in Berlin ‚bey verfchiedenen Gelegenheiten gehalten
hat; Rec. gedenkt, um doch ein Be fpiel änzufüh-
ren, einer Weyhnachtspredigt, die.in diefem Zeitrau-
me von dem Vf. gehalten ward; in diefer wird von
den Empfindungen und Entfchliefsungen geredet , -wel-
che jeder aus er Kirche in fein nun fo aummer- und
forgenvolles Leben nach Haufe mitnehmen mögts
und der Redner ergiefst fich unter andern in die
Worte: „Nicht alle nahmen Theil an den religiöfen
Freuden, welche in diefer Zeit das Haus Gottes uns
aufbewahrt. Viele hält zurück der Geift des Leicht-
finns, der dem Heiligen und Göttlichen abhold ilt,
und eine ernftere Stimmung nicht lieb hat; andere
{find zu tief gebeugt, alsılafs fie noch Muth haben

könnten, Herz und Auge frey und getroft zu Gott zu
* erheben; mancher käme gern insunlere Mitte, wenn
nicht die Sorge der Zeit ihn an fein Haus und Schick-
fal fe(felte. So laßt uns denn ausbreiten das W ort
des Heils, damit es auch die hören, die nicht ‚mit
uns waren, und denen es wehe thut, dafs fe es nicht
{eyn konnten ; lafst uns ausbreiten die W orte des Tro-
ftes, damit die Gebeugten aufgerichtet, und die Be-
kümmerten getröftet werden, und felbft kommen
um zu fchöpfen von dem Waffer des Lehens, das hier
auillt; Jafst uns ausbreiten das Wort von der Macht
der Wahrheit, von dem gen des Chriftenthums,
von den Freuden der Andacht, damit auch die her-
zukommen, die noch fern ftehen, damit, wie die
Hirten eilten nach Bethlehem, eine fröhliche Eile fich
immer mehrerer bemächtige und unfre Kirchen wie-
der voll werden von Anbetern Gottes" Dielfs ift nicht
Kunf{treich, aber es ift herzlich gefagt; eine folche
Sprache redet zum Herzen; man fühlt es, dafs der
' Redher es fo meinte; und eben die Kunftlofigkeit,
mit der er fich ausdrückt, ift doppelt fehätzbar zu
ainer Zeit, in der manche Prediger. in dem Gezier-
ten, in dem Koftbaren, in dem 1yftifchen eine be-

{fondere Schönheit zu fehen vermeinen , und fch von’

der Natur, zu der man am Ende doch immer zurück
kehren mufs, entfernen, um Schönrednerey, die
das Herz Kalt läft, an heiliger Stätte zu treiben, Eben
fo rührend fängt die Predigt am Bufstage 1807 alfo
an: „In deine Vaterhände, Allmächtiger, legen wir
‚heute die allgemeine Noth und Sorge nieder, und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. JULIUS 1809.

/ 596
beten: Herr, fegne und behüte dein Volk! Zu deiner
Gnade, Allerbarmer, Gott, bey dem viel Vergebun
ift; blicken wir befchämt und fiefgebeugt empor nd
feufzen fehnend: Herr, laß uns freundlich leuchten

«dein Angeficht und fey uns Enädi ! Dich, Herr der
Welt, Regierer unferer Tage, dich, in deffen Hän-
den ruhet Frieden und Krieg, Leben und "loc, dich
fleht die weinende Menfchheit, das trauernde Land,
die ftille anbetende Gemeinde an, voll Hoffnung und
Ergebung: Herr, erhebt über uns dein Vaterantlitz
fegnend und trößend, sınd gi uns, Gott des Friedens,
Frieden!” Wir dürfen mehreres nicht ausheben, und
machen alfo nur noch aufmerkfam auf S. ‚308. 316.
368. 371. und auf die vorzügliche Predigt, welche
nach der unglücklichen Schlacht von ibm und

Auerflädt über merkwürdige Stunden des Lebens ge-
halten ward. In der Predigt über Theilnahme an frem-
den Sünden ilt bey Angabe der: verfchiedenen Arten
von diefer Theilnahme die Steigerung nicht beob-
achtet, welche fich dabey fchicklich hätte anmbrin.
gen laffen, indem der Vf. hätte fagen können: Diels
geßhieht erftens dadurch, ‚dafs man Böfes nicht
verhütet und verhindert, was zu vyerhüten und zu
verhindern war; zweytens dadurch, dafs man fich
von denen, die Böfes thun, zum Werkzeuge gebrau-
chen läfst; drittens dadurch, dafs man andre feilbft
zum Böfen verführt. Im Gegentheil ift die Stellung
diefer drey Theile ganz verkehrt; N. 1. ift N. 3., N. 2.
ift N. 1. und x ft N. 2.; auch ift gefagt; dafs es
die gröblichfte Art fey, fich fremder Sünden theil-
haft zu mächen, wenn man fich zum Werkzeuge
anderer, die Böfes thun, gebrauchen laffe, da man
doch denken {ollte, der mache fch am ggöblich-
ften fremder Sünden theilhaftig, + der andre felbft
zum Böfen verführe. Auch möchte Rec. nicht un-
mittelbar nach einander den Doctor Martin Luther,
den Täufer Yohannes und Tekam Chriflum als Zeu-
gen’ der Wahrheit namhaft machen, wie in einer an-
dern Predigt gefchieht. „Kalte Herzlofgkeit” kömmt

an Singen Stellen vor; giebt es denn aper auch eine
Herzlohgkeit ohne Kälte? In einer Predigt entiteht
endlich auf einen Augenblick eine Störung des Sin-
nes dadurch, dafs die Verneinung: „ nicht,” zu lan-
ge zurück gehalten wird; es wird nämlich von Jo-

ı1annes, dem Vänfer, gefagt: Er verkaufte Anıt und
Würde, Freymüthigkeit und "Tugendern(t, Eifer
für Recht und Ordnung — micht um das Lächeln
der Gnade eines (chlechten Fürften u. f.w. Hier
mufste das: „nicht,” voranftehen, damit ein Mifs-
verftand vermieden würde. Doch diefs find ge-
gen die Vorzüge der Hanfteinfchen Predigten, wah-
re Kleinigkeiten, die Rec. inzwifchen, um feine

Unparteylichkeit zu beglaubigen, nicht verfchwei-
gen durfte,

 
