1179

{che Mannichfaltigkeit recht bequem entwickeln:
denn jeue urfprünglichen Gegenfätze fügen fich unter
einer gefchickten Hand jedem Verhältnils. Der Vf.
hat es übrigens an finnreichen Anfichten und Erklä-
rungen in der Darftellung dieler einzelnen Verhält-
niffe nicht fehlen Jaffen. Was den "Ton betrifft, fo
Jaubt Rec. dem Vf., der nach S. 12. die Belfchei-
 denheit für ein Kind der Ohnmacht erklärt, nicht
zu viel zu‘ thun, wenn er ihn unbefcheiden nennt.
Wenigftens hätte der Vf, ungleich mehr leiften müf-
fen, um. den Ton den er führt, nur mit einigen
Recht anftimmen zu dürfen. Wer etwas Gutes ein-
führen will; macht fich verdächtig, wenn er das
Schlechte fchimpft. Das Treffliche bedarf keines
Herolds und das ficherfte Zeichen der Unbefangen-
heit ift Gelaffenheit und kein weiteres Interefle als
für das Eine ,. was,man will.

Das erffe Heft ‚enthält verfchiedene Abhandlun-
en, deren wichtigere die Bearbeitung wiffenfchaft-
icher Gegenftände enthalten, die übrigen kürzeren

‚Auffätze aber. mehr die gewöhnlichen Meinungen,
das Thun und Treiben der Aerzte und die her-
kömmliche Verfaffung der Medicin anfechten. Eine
Vorrede, eine kurze Anrede an den Lefer und ein
Fragment über die Kunft zu fehen, die in fchönen
Phrafen die Erhabenheit des Standpunctes, die "L’ie-
fe der Ideen des Vf. andeuten und nebenbey den ge-
meinen Men({chenverftand, die Grundlätze der prak-
tilchen Aerzte und andere gewöhnliche Dinge ge-
hörig abfertigen, fpannen ’den Lefer zu hohen Er-
wartungen, die der Vf, in den zwey folgenden wich-
tigern Abhandlungen zu befriedigen fucht. 1V. Er-
‚fler allgemeiner Leitfaden der Phyfiologie des menfchli-
chen Körpers. Die Entzweyung der Gelfchlechter. ift
es, wodurch jedwede Stufe (der Organifation Exi-
ftenz, Individualifirung erreicht. Eine folche Tren-
mung jft nur durch das polarifch entgegengefetzte
Verhältnifs der Energie und Receptivität möglich,
.Diefs Verhältnifs nämlich führt auf den Gegenfatz
von Mann und Weib, fo fern im Mann die Energie,
3m: Weib die Senfbilltät prädominirt. (Alle diefe
Sätze behandelt der Vf, als längft. erkannte und be-
‚wiefene Dinge.) Jedes Gefchlechtsindividuum mufs
in feiner Entwickelung wieder Gefchlechtsduplici-
tät darftellen. Diefe Entwickelung hat aber dre

Stufen. Die: erfte ift das Maximum der Senhbilität
beym Minimum der. Energie. Die zweyte ift durch
die 'hervorbrechende Energie gefetzt. Auf der drit-
ten {teht das Maximum der Energie. In diefem Maxi-
‚gmum gelangen die Factoren der Gattung zum“ Ex-
trem, welches in dem vollendeten Gegenlatz der Ge-
‚Achlechter , in der Reproduction der Gattung fich
‚darftellt und fo läuft die dritte Stufe wieder in die
erfte zurück. Es ift nicht zu läugnen, dafs diefe An-
ficht fich auf wahre Verhältnilfe gründet. Was aber
Wahres und Haltbares an ihr ift, wird durch die wi-
drigen, übertriebenen Spitzändigkeiten und Künufte-
leyen des Vf. entftellt. Aus diefen. zwey Factoren
Receptivität und Energie drechfelt er die ganze Or-
ganifation: heraus, ‚unbekümmert um die wahre Be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.

Z. .X180
deutung diefer Factoren, unbekümmert um die Ge-
jetzmä/Pigkeie feiner Annahme und Folgerungen, der
er auf jeder Seite zu nahe tritt.‘ — Auf der erften
Stufe bildet fich die urfprüngliche Duplicität in Kno-
chen- und Nervenfyftem aus, auf der zweyten in
Muskel - Gefäfsfyftem, ‚mit der dritten (cheint der Vf,
hier noch nicht recht im Reinen zu feyn. Diefe wich-
tigen Entdeckungen zu verantworten fey ihm über-
Jaffen, Rec. kann nür einige Proben der Darftetlusz
und Entwickelung derfelben zum Beleg für das obea
Gefagte geben: Indem fich auf der erften Stufe Da-
Da bilden foll, wird erltlich das Minimum der
Inergie finken, mithin (?) zum Product komme,
welches fich nicht als Energie, fondern als Queiz
anderer T’hätigkeit darftellt, das ift das Nervenfy-
ftem!! zweytens wird die Senhbilität finken, die
Energie {teigen (alles aber auf der Stufe des Maxi-
mum der Receptivität beym Minimum der Energie);
aber gefunkene Senfibilität bey erhöhter Energie if
leich dem Maximum des organifchen Products, das
it ‘das Knochenfyftem !! jefle erfte' Stufe, kann
aber nur dadurch permanent werden, dafs jedwe-
des diefer Syfteme lich wieder in Duplicität fpaltet
und alfo jedes auch einem Indifferenzpunct uach
ftrebt. Der Indifferenzpunct , des Nerven{yftems £
das Senforium, der eine Pol Gehirn und Gehirnsner
ven, der andere Rückenmark und Rückenmarksner-
ven. Jeder diefer Pole wird fich in Duplicität +/pal-
ten, welche die rechte. und linke Seite ausdräüc.
An dem einen Pol. des Knochen(yftems mufs_ der
Vorausfetzung. zufolge mehr Knochenproduct herr-
fchen als am andern, und diefs fehen wir im Gegen-
fatz des Rumpfs zum Schädel, welcher letztere der
ROM RAETOKENG Rumpf mit den Extremitäten ift,
In dem Indifferenzpunct fliefst das Maximum der Re-
production mit dem Minimum zufammen; es mufß
alfo hier die Knochenfubftanz zu einer andern Stufe
erhoben werden und wirı. Gch nicht als Knochenfub-
{tanz darftellen. (Wer follte wohl meinen, dafs es
hier auf die Steinchen der Zirbeldrüfe abgefehen ift! 2 —
V. Anfichten des gaftrifchen Syftems im menfchlichen
per mit befonderer- Hinficht auf Krankheit und Heilpag
nebft einigen vergleichenden Reflexionen, Im erflen Ab-
Ichnitt betrachtet ‘der Vf. die Stufenfolge der dyna-
mifchen Verhältniffe des gaftrifchen Syftems.
fetzt. im Alıgemeinen felt, dafs diefs Syftem an der
Zunge mit einem Uebergewicht von Senhbilität und
Secretion beginne, welche allmählig gegen den Ma-
gen hin mit zunehmender pofıtiver Muskelenergie
nke. Von dem Magen abwärts. fteige mit der KR -
El nCHan die negative Muskelenergie, welche im
Schliefsmuskel ihr Maximum erreiche, während die
Senfibilität und Secretion allmählig fchwinde. Was
der Vf. über die Senfbilitäts- und. Irritabilitätsftufe
des Gefchmacksfinns und «die, dahin Gch beziehende
Differenz von füfs und fauer, : bittergund alkalifch
fagt, ift unverftändlich; auch die Bedeutung der
ftiven und negativen Muskelenergie iflt bier und ir
der vorigen Kehandkung oberfächlich,, behandelr.
Grundlos Sad die Behauptungen, daßs-zwilchen der
.. CN " Spei-
