165

lung. An ihm follen fich die erworbenen Kenntniffe
der Lehrlinge prüfen; der ScharfGnn findet hier rei-
chen Stoff; an ihm mag ınan auch prüfen, fügt der
Vf.-gut hinzu, ob in dem Gemüthe des Lehrlings der
Sion für die hohe Einfalt des Alterthums hinlänglich
erwacht fey. Diefelbe, Sorgfalt, Genauigkeit und Ge-
Jehrfamkeit in der Erklaruug, und derfelbe Scharf-
"finn, wovon der Vf. in feinen übrigen Schriften fo-
wohl, als in den vorhergehenden beiden Bänden die-
fer Sammlung fo viele überzeugende Beweife gege-
ben hat, findet man auch in dielem Bande. Es wür-
de uns zu weit führen, wenn wir die Menge von Bele-
en welche in diefem Curfus, der den (chr {chickli-
chen Titel: Sokrates führt, enthalten find, nament-
lich auszeichnen wollten. Nützlicher fcheint es viel-
mehr, und felbft dem rühmlichen Beftreben des Vf.
nach Vollkommenheit entfprechender zu feyn, dem-
felben wegen der Kürze des uns YEOnDIEN Raums,
nur einige uns bey der Durchlefung aufgeftofsene Zwei-
fel vorzulegen. Wir heben aus denfelben verfchiedne,
die Fragmente des Teles betreffende aus. Vom Te-
les, Juncus uiid Mufonius find gar keine literarifche
Notizen bevgebracht, worüber wir um fo lieber hier
etwas der Art gelehn hätten, je dürftiger Fabricius
und Harlefs, Bit. Gr. Lib Il, 13, ı. über den ‚erften
find, die ihn, man Geht nicht, aus welchem Grunde,
den Pythagoreermn zugefellen. Liefse Gch indels aus
Stob. X x van. P- 237- ed. Tigur. 1543.> wo er an-
führt, Stilpo habe neulich (rpv) gefagt, nicht

fchliefsen, dafs er nicht ante nachher gelebt habe ?,

Dahin deuten auch die häufigen Citationen des Cra-
tes acardlem. und! des Bio boryfthen;, und befonders
die Stelle in diefer Sammlung S. 257.5 welche offen-
bar von dem noch lebenden Crates, dem vierten
Nachfolger Platons in der Akademie verftanden wer-
dem muß, und von dem Ptolemäus deflen auch
"Theocr. XIV. fin. in der nämlichenBeziehung gedenkt.
Vom Juncws hat Fabrieius gar nichts, noch weniger
Jönfius. "S. 244: würde N Wohl ftatt Lucret. Il, 27, paf-
Jencler Horat. Carm, 11, 18, 1. zu vergleichen feyn.
5. 247. $. 8. wäre wohl beftimmter, ftatt, einer der
berähmtelften Stoiker, zu fetzen: Urheber der Itoi-
fcben Philofephie. S. 248. dv 75 voy rohduw würde

nach ılem obigen wohl am bequemiten auf die krie- ,

Keuifchen Unruhen zu beziehen: feyn, welche unter
\ntigomus Gonatas Griechenland (0 (ehr zerrütteten.
S. 252. $. 15. verbelfert der Vf, die Worte: Ovx
&ndag 8° £uocys doxoDen, Mal ol xpXmTOs wpOC TAUTA
Epwräy etc., weil es der Sinn fordere: dozv Adyovrag
oder ipävrsg Asyaıv, oder etwas ähnliches, Wenn
man aber geftattet, dafs Teles xpo0g TzUra für des-
wegen, daker gebraucht habe, (vyl. Valkenaer zu
Eurip. Phoenifl: 1040. und Dorville zu Charit. p. 538.
ed. Lipf.) dafs epwrz» von Schläffen hier ftehe (vgl.
Hernfterh. in Lucian. Il. p-. 40; bip.} und dafs 8?
spa auf die Schriftfteller vor exander dem

Grofsen gehe (vgl. Hulchke commentatio de Orphei Argo- ;

anf, Zu Anf.); foiftan den Worten nichts auszufetzen,

; mu Teles hat alsdefin höchft wahrfcheinlich am die

A

 Megariker gedacht. Nimmt man gleich darnach $. 16.

Num. a1. FEBRUAR 1809.

‚fpielend witzigen Manier des

166

im Ausfpruche des Bion die Worte oddi yap aurel
aur@v in dem Sinne, da adroe den Herrn bezeichnet,
fie find nicht Herren davon; fo fcheint die Verbefle-
rung des Vf oddk yap olror ta adräv, diean lich, wie
alle-Verbeflerungen des Vf., geiftreich ilt, nicht nö-
thig zu feyn: vielmehr ift die gemeine Lesart der
Z HKion nicht zuwider.
as folgende ö%o7v verändert der Vf. in w076v, we-
en der folgenden Frage. Es könnte aber wohl feyn,
Rn. in den 6uo7v- Ze ein Rückblick auf Bions vor-
hergegangnes Gleichnifs läge. S. 257. Icheint ‚ein
Lob «des Äkademikers. Crates zu begreifen, der von
der Eleganz des Plato und feiner dächften Nachfol-
ger fowohl als des‘ T’heophraftus abgewichen ı (ev,
um der Natur näher. zu kommen. Auf Unkoften cdie-
fer letzten, preift Feles alfo den Crates. Indem wir
dem von uns fo hoch gefchätzten V£. für diele nun be-
endigte Arbeit danken, wünfchen wir, dafs er die
literarifche Mufse, die ihm zu Theile geworden, noch
ferner fo verdienfilich wie bisher der alten Literatur
fchenken, und dabey den trefflichen Menxander Comicus,
deffen Bruchftücke zu fammeln er verfprochen hat,
nicht vergeffen möge.

Jena: aeftionum göifelafizarım xovyum /pecimen.
Scriphit Abr. Eichftädt. 1805. 38 5. 4- (6 gr.)

Diefes Specimen gab Hr. Hofr. Eichfädt als’ Differ-
tation heraus, um von (einer FacultätsftGelle Beltz
zu nehmen. Der Stoff zu den beiden erften Capi-
teln, welche die perfonikeirten Begriffe der Wieder-,
vergeltung, der Rache, der Vorfehung, bey ‚den
Dichtern betreffen, iflt aus Luzac Exereitatt., acadı _
(obff. in loca veterum, praecipue quat funt de vindicta
divina), aus Valckenaer’s Diatribe. u. am. entlehnt.
Nach einigen Bemerkungen über Hefiodus Nemehs
und Herodotus Phthonos, kommt der Vf. auf die Ate
des Aefchylus, entwickelt ihren Begriff und verbrei-
tet fich über einige Stellen des T’ragikers, in denen
dieles Wort hergeltellt wird. Was S. ı1— 14 zur
Verbeflerung der Aefchyleifchen Verfein den Choe-
phoren 77 ff. beygebracht wird, hat der Vf. bereits: ,
in unfrer A. L. Z 1797. Num. 221. S. 116 — 118. vor-

etragen. Eine andre Stelle wird S. 15. aus den Sie-
m gegen Theben V. 317.ff. angezogen, wo diefes
Wort von Hermann eingeführt wird. Beyläufg.wird
S. 16. von einem Ausdruck des Plutarch T.. IL p.
168. B. Frf. Odpardas febdun darmdvıon Krye Vermu-
thet, dafs ein Bruchftück des Aefchylus zum Grun-
de liege, und ein paar Zeilen weiter in der Stelle
des Plutarch Jieft der Vf. (wie (chon ehmals im der
A. L.Z. 1799. Num. 86. S. 686 1.) nal wäyra TE0EV
rpocyxeuTwG di) aUTäv wörev, ftatt: di müroy TOV v00V.
Wir würden rathen: derwdvany wer. Aus Sophocles
Antigone wird vom Vf. S. 18. der vierte Vers aufs
eführt, um zu zeigen... dafs die Ate hier nicht an
ihrer Stelle fey und dafs mit Coray KynS Ärep {tatt
ärge Krep gelefen werden müffe. Nun gehr er S. 19.
zu Stellen des Euripides von der Dike fort, unter

‘m wel-
