„28

zuverläffigen‘ "und "wohlunterrichteten Perfonen ge-
hört, diels fey eine Machination feiner Feinde und
belonders Potemkins gewefen, der ihn sicht leiden
könnte. Er mochte ie Kaiferin Taurien reizender
ichildern, als der Fürft, dem ‘man felbft Abfichten
auf Taurien zuflchrieb, es gern fahe, und dieler be-
ftrafte ihn dafür, dafs die Kaiferin ihm bey’'m Worte
' nehmen und in feinem Paradiefe ihm Ländereyen
anıveifen laflen mufste, ‚mit der Aeufserung, für de-
ren Anbau felbft zu forgen. — Nach andern foll er
der Kaiferin über Taurien in Hinfhcht der Verwaltun
Potjemkins manche Aufklärungen gegeben und fch
«dadurch des Fürften Unwillen zugezogen haben,
Es war alfo gleichfam eine Verbannung und was
Pallas erhielt, entfprach nicht feinen Erwartungen,
Jetzt ‚mag. er ’an. den dortigen Aufenthalt gewöhnt
feyn. Simpheropol hat feit Katharinen’s Anwefenheit
fehr gewonnen, jes herrfcht ein ungezwungener ge-
felliger Ton dafelbft, das Thal, in welchem die Stadt
liegt, ift bekanntlich äußerft reizend. — Unfer Rei-
fender, der keine Gelegenheit vorbey gehen lälst,
feine Empfindfamkeit ins Spiel zu fetzen, nennt Sim-
heropol „eine Zuflucht für empfindfame Herzen,” —
Rec. zweifelt, dafs Pallas gerade mit diefer Empfnd-
famkeit fympathihre; allein eine fchöne Natur, ein
anildes Klima, ;die Nähe der intereffanten Gegen-
ftände, deren Erforfchung feinen Namen berühmt
emacht hat und das hohe Intereffe, welches er felhft
ara nimmt, mit feinem Alter verbunden, verban-
nen wahrfcheinlich jetzt jeden Gedanken an eine Ver-
änderung feines Wohnortes. — Auch der Behaup-
tung des Vis. im Iften Briefe: „Die Juden wiffen
Käch (in Kleinrußsland) trotz dem Haffe, der fie ver-
folgt, doch’ durch erlaubte Mittel zu bereichern,” —
mufs Rec, aus Erfahruog widerfprechen. — Erftlich
* läßt fich nicht behaupten, dafs in Rufsland ein be-
fondrer Hafs die Jutlen verfolge; und dann weils er
aus mehrern Beyfpielen, dafs "die betrügerifchen
Projecte derfelben die meiften Güterbehtzer durch
Branutweinbrennereyen u. derg}. zu Grunde richten
und fich dagegen bereichern. „Was vermag Ver-
ftand und Fleifs nicht!” fagt Hr. Ism.; der Fle’fs des
Juden ent!pricht aber nicht dem gewöhnlichen Sin-
nejdiefes Wortes, esjift blofser Schacher und Wu-
eherthätigkeit. — Nach demzweyten Briefe S. 70
könnte nıan glauben, Peter der Grofse, habe Cherfon
angelegt, da diefe Stadt doch erft Catharinen Il ihr
Dafeyn verdankt und verdanken konnte. —- Sehr
weitläuftig declamirt Hr. Ism. fiber Howard. . Ein
charakteriftifcher Za der Rufifchen Schriftftellers
Yo wie falt alle ihre Belletriften an Empfindeley fe-
hen. — Noch wollen wir bemerken, daß Hr. Ism.
aus einem guten Hanfe und Officier ift. — Ueber-
haupt -fnden wir (aufser Lomonefow und einigen
andern) die fich auszeichnenden Schrift(teller Kuls-
3ands nur in den obern Ständen, dem Gange ihrer
Kultur gemäfs, welcher darin von dem Gange der
Kultur anderer Nationen bedeutend abweicht. Bey
diefen liegt die Wurzel derfelben in dem Mittelftande
und diefe treibt, wie im Syflteine des organifchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Zi

a8

belebten Körpers , ihre Sproffen nach oben und un-
ten; hier mufs alles von oben herab kommer und —
das (cheint ein widernatürlicher Zuftand.

Der 3te Auffatz: Sierra Morena ift wiederum
aus Karamfin’s Aglaja. Eine rührende, lebhaft, nur
etwas 'pretiös, erzählte Novelle, deren Schauplatz
Sierra Morena ift. Elwina liebt den jungen Alonfo
und (ollte feine Gattin werden, als das Schiff fchei-
terte, mit welchem er aus Majorka zurückkehrt, und
die Wellen des Meeres ihn verfchlingen. Sie errich-
tet ihm ein Monument, «das fe täglich mit ihren
Thräuen benetzt. Der Erzihler der Novelle (fie ift
einem Ruffen in den Mund gelegt) trauert mit ihr,
‚er entbreunt für fie, oder , wie der Vf. fagt, „ in fei-
nem Bullen wöthete ein Aetna der Liebe, fein Herz
fAammte in feinen Gefühlen,” und doch mufste er he
verbergen, denn KEhlwina hatte ihrem Alonfo ge-
fchworen, nie einen andern zulieben. Endlich bringt
er es doch fo weit, dafs fe ihren Schwur bricht und
ihm ihre Liebe gelteht. . Der Tag der Vermählung
wird beftimmt, «lie Liehenden nahen dem Altare, an
dem fıe auf immer follen vereinigt werden; da (türzt

lötzlich ein fchwarzgeldJeideter Unbekannter mit
ılaffem , finfterm Gefhcht in ihre. Mitte, einen Dolch
in der Hamıl. Meineidige" ruft er Elwinen zu, du
fchworft ewig die Meine zu feyn und haft deinen
Schwur vergeflen! Ich fchwor dich bis ins Grab zu
lieben. . , . ich fterbe . ‚g. und liebe! — Der Dolch
durchborte fein Herz. — Elwina rief (chaudernd und
verzweifelnd: Alonfo! Alonfo! Er war es. — Algie-
rer hatten ihn von dem gefcheiterten. Schiffe geret-
tet und er hatte fich von der Sklaverey los gekauft
und kehrte zurück, Geh mit Elwinen zu verbinden,
die er jetzt in den Armen eines andern fand. — Die
Unglückliche begrub fich in einem Klofter.

Der 4te Auffatz: Der Kamin, nach einer Note
des Ueberfetzers von einer Dame, ift eine geiftreiche
Schwärmerey um Mitternacht am verglimmenden
Kamin, aus welcher eine fanfte, zuweilen etwas zu
düftere Schwermuth athmet. — Schauerlich (chön
ift folgende Phantahe, welshe als Probe hier {ftehen
mag: „Ein andermal verletize ich mich in das felhgte
Finnland; blicke traurig auf feine nun mit - Steinen
befäeten Felder hin. Dort durchwandre ich. das un-
fruchtbare Land und frage: warum verlagt es dem
armen Landmann die nöthige Nahrung, diem Land-
mann, der nur fie allein zu feiner Wohlthäterin hat?
Ich frage — «och alles {(chweigt um mich her, und
nur das Heulen der nächtlichen Raubvögel durch“
fchneidet die Luft. In der Ferne fehe ich den muth-
lofen Finnen, — er pfeift fein trauriges Liedchen;
und mit gefenktem Haupte geht er, von der Armuth
begleitet, hin, um auf einem harten Strohlager aus-
zuruhen. Acht Kinder einpfanzen ihn an der Schwel-
Je feiner niedrigen Hütte; Le höüpfen um den trauri-
gen Vater her, und liebkofend (recken fe ihre &lai-
wen Händchen dem ‚Unglücklichen entzegen, Doch
es fcheint, dafs die Natur ibre Kınder vergeflen hatz

‘ . von
