99

Stiftseigenthum hält, und überdiefs glaubt, dafs
wenn man auch das Gegentheil zugeben wollte, we-
nig[tens die letzte Difpofition keinen Sinn habe, weil
aufser jenen Geldern kein Criterium des den Cano-
nicis zugeftandnen Eigenthums vorhanden fey. Die-
fer Behauptung aber können, wir deswegen nicht
beyftimmen, weil fich doch wohl der Fall denken
läßt, dafs eine ausdrückliche Anerkennung diefes Ei-
penthums in den Statuten eines Stifts vorhanden

Yy*

WünrzaurG, b. Stahel: Die Gefetzgebung des Für-
fienthums Würzburg unter Kurpfalzbayerifcher Re-
en Herausgegeben von Dr. Grandauer,

urpfalzbayerifchem Landrichter in. Homburg.
Erfley Band. Verordnungen vom ıften December
1802. bis den ıften Januar 1804-1806. 471 5. gr. 8.
(a Rehlr. 19 gr.)

Die Einrichtung diefes Werks befteht im Ganzen
darin, dafs der vr die Verordnungen, welche das
Regierungsblatt vom Jahr 1803. enthält, unter ge-
wille Rubriken gebracht und die Gefetze, worauf fıch
jene beziehen, oder welche zur Erläuterung dienen,
einge(chaltet hat: nur ift der Vf. in Hinheht älterer
Gefetze und Verordnungen etwas zu freygebig ge-
welen, er hat nicht felten folche angeführt, welche
auf die Gefetzgebung Würzburgs entweder keine
oder nur eine fehr entfernte Beziehung haben. Der
erfie Abfchnitt enthält Verord nungen aber {taatsrecht-
liche Verhältniffe: Gränzen des Fürftenthums Würz-
burg nach dem bekannten Reichsdeputationsfchluffe
und nach dem Separatvertrage  wilchen Bayern und
Preuffen von 1803.» Verhältniffe gegen Kaifer, Reich
und Reichsgerichte, wie auch gegen andre Staaten
(Aufhebung der Nachftener, Verbot fremder Wer-
bungen, Auslieferung der Deferteurs). Innere ftaats-
rechtliche Verhältniffe: Uebergang des geiftlichen
Wahlftaais in einen erblichen tinonarchifchen Staat.
(Hier fchaltet der Vf. die Familien- Verträge der Mit-
glieder des Haufes Bayern, und Pfalz von 1766, 1771,
1774 und 1799. ein; welche zum Theil veraltet DM
und alle nur in entfernter Hinficht zu dem Thema

ehören, welches der Titel diefes Werks ansdrückt.)
Lehnverhälmifle, Aufhebung der Steuerfreyheit, der
Dienftexpectanzen, Verbot der Auswanderung, Ver-
bindlichkeit zu Kriegsdienften,
Toleranzedicte, Adminiftration des Staats, (Wozu
hier die Minifterialhnftruction von 1799. und befon-
ders die Inftruction der Landesdirectionen in Bayern
ftehen, ift nicht einzulehen.) Verordnungen
Staatsdiener; (hiebey kömmt wieder eine gröfßsten-
theils veraltete Inftruction der Röntmeifter von 1744-
zum Vorfchein.) Beftimmung der Juftiz-und Admini-
{trativftellen und ihres Gefchäftskreifes, Gefetze
über verfchiedne Gegenftände des Juftizfachs, (die
nenne Hofrathöordaung von 1779. wäre gar nicht nö-
thig gewefen hier vollltändig einzurücken) Verhält-
nifs der Ju!tizbehörden gegen geiltliche und militäri-
fche Stellen; etwas über Befoldungen der Staatsdie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Stempelordnung, _

ber

"des an dem Inquifiten bemerkt worden.

*

100

ner. (Ueberhanpt wäre zu wünfchen gewefen, dals
der Vf. mehr- Ordnung in die Rubrik der Admini-
ftration des Staats Echracht, die verfchiednen Be-
hörden genauer abgefondert und deren Wirkungs-
kreis genaner beftimmt hätte.) II. Abfchn. Verord-
nungen über die Juftiz: Vermögensconfiscation ge-
gen Deferteurs, Einführung des bayerfchen E&
richts-Codex. II. Abfchn: Verordnungen über die
Policeygefetze, über die Sicherheit der Perfonen,
des Eigenthums, der bürgerlichen Ehre, Verbot ge-
fährlicher Spiele, über Cenfur, Anftalten für Lei-
dende u. £. w.. Gefetze über die öffentliche Erzie-
hung und deren Anftalten, Organifation der Univer-
fität u. f. wo. — Im Ganzen gebührt dem Vf. das
Verdienft, dafs er alle Gefetze und Verordnungen ge-
fammelt und unter die gehörigen Gefichtspuncte ge-
bracht hat.

AvGssurG, b. Apfel: Beyträge zum Criminal-
Recht. Von D. F. C. Büttner. König]. Preuff. Jus-
tizrath. Mit Erlaubnifs der Cenfur, 1806. 1575.

gr. 8. (16 gr.)

Diefe Schrift enthält eine wohlgerathene, nur et-
was zu gedehnte VerthrNChnBCChTiR für den we-
gen am 8. Jun. 1801. auf dem Wege von Nürnber
nach Ansbach veräbter gefährlicher  Verwundung un
darauf erfolgten Todes feines leiblichen Bruders in
Criminal- Unterfuchung befangenen Handlungs Com-
mis Ludwig von Olnhaufen aus Jaxthaufen. Der Fall
an fch ift fehr intereffant, theils in pfychologifcher
Rückficht, da der Inquifit, von unbegrenztem Hoch-
muth befeelt; die That mehr im Zorn als nach vor-
bedachtem Rath vollbrachte, theils wegen der von dem
Defenfor angebrachten gründlichen Bedenklichkeiten
gegen den Inhalt und die Refultate des Obductionspro-
tocalls und vifGi reperti. Die Königliche Regierung zu
Ansbach fand fich dadurch veranlafst, das Gutachten
des Collegii medict darüber einzufordern, ob die
Wunde abfolut Jetal gewefen fey. Das Collegium
medicum erklärte, die Wunde gehöre zu denen, wel-
che aus Mangel an gefchickter Hilfe immer tödtlich
werden; Da alie Regierung zu Ansbach verurtheilte
den Inquiften, als Mörder, zur Strafe des Rades
von oben herab, nachdem er zuvor feines Adels ver-
Juftig erklärt worden. Das Urtheil ward von der
Königl.. Criminal - Deputation des Kammergerichts
am 3. Decemb. 1801. beftäligt, vorzüglich, weil die
abfalute Letaliiät nicht zur Conftituirung des Mordes
oder Todichlags gehöre, und weil über die Urfache
kein Zweifel obwalte. Gegen die letztere Ausfüh-
rung macht der Defenfor hier einige gefchickte, doch
wolil nicht ganz gegründete Erinnerungen. Der In-
quißt ergrif indefs das Rechtsmittel der zweiten
Vertheiligung, welche der Juftizcommiffar Muck be-
fonders aus Sem Gefichtspunct führte, dafs fchon
länger her Spuren eines zerrütteten Gemüthszuftan-
Auch die
Regierung von Baireuth, die nun in zweyter Inftanz
erkannte, beftätigte am 19. Jun, 1802. das‘ Todes nn Us-

theil,
