773
an ''fich als in dem” ganzen” Zufammenhange, fo
viele Vorkenntniffe und Vorübungen, eine fo
grofse Lebhaftigkeit und Gewandtheit des Geiftes
und eine fo geübte Beurtheilungskraft, dafs dem ju-
gendlichen Alter nur felten und- nicht in allen Gat-
tungen des Vortrags etwas Rechtes und Vollkomm-
nes der Art gelingen kann. Dafs nun die vor uns
liegende Ueberfetzung nicht als Probe, wie Plato
überfetzt werden mülle, gelten könne, diefes ergiebht
fich bald aus einer vergleichenden Prüfung derfelben.
Deun theils hat Hr. £. den Gedanken des Originals
oft nicht rein und voliftändig aufgefafst „, theils nicht
intmer den paffenden Ausdruck gewählt, fo dafs, wenn
auch die Anlage der Ueberfetzung im Ganzen gut jlt,
fich doch noch eine jugendliche Unreife und Einfei-
tigkeit ‚offenbaret. Um diefes zu beweifen , wollen
wir. die Anmerkungen prüfen, welche nach der
Vorrede für den gelehrten Lefer beftimmt ünd. Es
find ihrer nur wenige und die meilten betreffen Ver-
beiferungen des Originaltextes. Wenn, es fich nun
findet, dafs alle diele Verbellerungsverfuche uunö-
thix find, aus einer unrichtigen, füchtigen und un-
voliltändigen Anficht hervorgehen, und daher anitatt
den V’ext zu verbeflern ihn verfchlimmern: fo hof-
fen wir durch diefe Induction bewiefen zu haben,
dafs (iefe Arbeit nicht zu den gereiften gehöre, Wir
übergehen hier aber, wie,billig diejeuigen Verbelle-
rungen, die ihm nicht eigentnümlich, (ondern fchon
von andern find gemacht worden, als c. 47, dvöuarı
für das offenbar falliche Sauarı, wie Ichuon Forlter
und Filcher gefehen haben; auch diejenigen, wel-
che ohne den Sinn zu verändern, nur ein anderes
Wort {ubftituren, ohne Noth, als c. 31. dydoüvras
di, ügmep alnde eig Ta Tomürnm 4, WO Air, L. Evduoy-
7x; für das Michtigere hält; und bieiben bey den ihm
eigenthümlichen itehen. S. 34. (23: 1.) Denn was
hindert es, dals fie anderswoher entüiehe und üch
bilde und ley, ehe fe in den meunfchlichen Körper
gekommen; wann fe aber von dielem /cheidet und fich
Srennt, dals dünn auch fe aufhöre und vernichtet
werde. "Eredxv db aD /uyran, nal drakharryres ToUTOU
Tits xl adryvy rekaurgu. Was foll, lagt er, «Punta,
woven das raiiarryras Offenbar die Erklärung ift,
an diefer Stelle, wohin es auf Veranlailung des vor-
‚hergehenden xOxes dar durch ein Verlehen offenbar
gekommen? Es hat nie che Bedeutugg des lich tren-
nen, üch entfernen. Man mufs daher wohl «Dlorzrcs
Ichreiben. MDiefes ift in der Veberfetzuug avige:
druckt. Aber dann muls ınan fragen, wozu dicle
V’autologie: /cheidet und fich trennt? Als aDlayras it
die einzig richtige Lesart. S50llte es nicht denkbar
feyın, Tagt Simmias, dafs die Seele wo anders her in
den menfchlichen Körper komme und lich mit dem-
felben verbinde; dann aber, wanu fe in denfeiben
gekommen jift, und fich von demfelben trennet, zu
jeyn aufküre? S.47.K. 31. a6 vr Tüv Adnwy ri na)
jepxuwv Kal Zar/vav yary. Hr. L. ıneint, Plato mülfe
um genau zu feyn, auch aus dem Gefchlechte der Fi-
feue ein Raubihier genannt, und xgröy anitalt fer/
ywy gefchrieben habeu, welches er auch durch \wall-

Num. 97. AUGUST 1809.

774

filche in der Ueberfetzung ausgedrückt hat. Eine
Aenderung, die niemand für nöthi halten wird.
Denn Plato wollte nur Raubthiere, nicht gerade aus
jeder Claffe eines nennen. Auch hätte dann das Wort
nicht durch WallGfche, die keine Raubthiere find,
fondern "durch Hayfılche überfetzt werden müffen.
S. 50. K. 33. dr 4 Yung mayröG avdparou KYAYKACETAS
&ux te odnvası H Aurmydnves o@ddpu rl rw, mal guet
odas, rap! $ Zv udkıora Toro warXy TOoUTO Evapydara-
TOV 75 nal ahyddoraToV alvaı oUx UTC #xoV. » Die Ser-
le jedes Menf/chen wird gezwungen, zugleich mit dem
Freuen fich darüber [ehr zu betrüben, daß fie dasjenige,
womit fie dieß leidet; für das deutlichfte und wahr fte
kält, da es doch nicht fo it.” Hr. L. lieft nämlich &us
75 ru Aury dukte, und hält diefe Veränderufig
nothwendig, um einen richtigen Sinn in das Ganze
zu bringen. Es wäre aber belfer g&wefen, den rich-
"tigen Sinn nicht hinein, fondern heraus zu bringen;
er liegt klar in den Worten und wird durch die vor-
hergekunde und folgende Gedankenreihe fo nahe ge-
legt, dafs man fich wundern mufs, wenn er nicht
getroffen wurde. Die Seele wird, fagt Plato, indem
lie fich über etwas heftig freuet oder betrübt, zu-
gleich gezwungen, die Sache, worauf diefes Gefühl
‚ehet, für das deutlich!te und wahrfte zu halten,
Aus der Ueberfetzung würde folgen, Plato habe diefe
Wirkung finnlich gelinnt zu machen, der Freude
allein, nicht aber auch der Unluft beygelegt» wel-
ches gegen feine Behauptung ift, dafs Freude und
Trauri Reit wie Nägel ie Seele an den Körper fe(-
feln. Doch es liegt noch ein (tärkerer Wider(pruch
verborzen. Denn wenn ınit diefem fallchen Für-
wahrhulten, nur das fey das währlfte, worüber man
fich freue, notwendig ein Mifsfallen und Betrühnjfs
verbunden ift, fo kann man auch nicht fazen, dafs
die Frende die Seele an den Körper feffelt , indem ja
die Betrübnils das Zauberhand fogleich wieder löfen
und die Seele über das Sinnliche heben würde. ——
Noch weit mehr aber ift gegen den Ausdruck zu er-
innern, zumal da, wo BANG. vielleicht aus Nach-
ahmung der Schleiermacherfchen Manier in der Stel-
lung und Ordnung des Deutfchen ‚das Griechifche
genau nachbilden will, und dadurch der Veberfetzung
ein fremdes Gepräge giebt, und fie zuweilen höchft
fchwerfällig, fteif, ja unverftändlich macht. Eine
einzige Stelle aus vielen wird binreichen, diefes Ur-
theil zu rechtfertigen. S. 49. „Die Wilsbegierigen
fehen ja, fagte er, dafs die Philofophie, welche ihre
Seele bekommen, völlig in dem Körper befeßligt und an-
geleimt, aber gezwungen, wie urch einen Kerker,
durch ihn die Dinge zu betrachten «md nicht abhängig
und in völliger Umwiffenkeit fchwebend , und welche fake,
dafs das Schreckliche des Kerkers durch Begierde
entiteht, fo dafs fogar der Gefeffelte felbft die Fef-
felung befördert; wie ich allo fage, die Wifsbegieri-
en hen ein, dafs die Philofophie, die in oldhem
Baftande ihre Seele bekommen, Ge leile tröftet und
zu löfen verfucht, indem fe zeigt, dafs die Betrach-
tung vermittellt der Augen voller Täufehnng ift,
voller T’äufchung, die vermittel(t der Ohren und der
übri-
