559 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Iung fähig ift, dafs es fehöne Darftellung eines wech-
{elleitigen Kampfes werden kann. Nur mufs es dann
nicht wirklicher Streit auf Tod und Leben, fondern
nur Nachahmung eines folchen Streites feyn; auch
nicht mit Schiefsgewehren , nicht als Duell; fondern
blofs mit Hieb- oder Stich -Rappieren. Unter ähn-
lichen Bedingungen aber könnte man doch auch das
Ringen, Springen und andre gymnaltifche Künfte
als fchöne Küänfte aufnehmen, denen S. 205. der Ge-
fährlichkeit ihros Anfcheins,. der Einförmigkeit und
zu grofsen Verzerrung des Körpers wegen, diefer
Rang verfazgt wird. Die Reitkunft hingegen ilt einer
Verfchönerung fähig, die Wohlgefallen und Gefühl
der Luft in dem Zulchauer erregen kann; nur ver“
langt der Vf., dafs das Reiten in der Qualität eines
Tanzes zu Pferde, und als ein Spiel willkürlicher
Bewegung erfcheine. — In der Turnierkunft endlich
find Fechtkunf!t und Reitkunft verbunden; und das
: Turnier kann theils alg mimifche Darftellung eines
wechlelfeitigen Kampfs, theils als ein kriegerifcher
Tanz zu Pferde, angelehen, und fo Gegenftand eines
Gefchmacksurtheils und Grund eines äfthetilchen
Wohlgefallens werden. Aber auch hier find gewilfe
Einfchränkungen nöthiz. „Möchte, fetzt der Vf.
hinzu, diefer alten Ritterkunft, welche fonft in fo
hohem Anfehen ftand, hier night vergebens der letz-
te Platz unter den fchönen Künl!ten angewiefen feyn!”
Der oberfte Rang unter den mimifchen Künften ge-
bührt unftreitig der Schaufpielkunft,

Die Farbenkunft, worunter hier die verfuchte Her-
vorbringung eines Spiels von Gefühlen und Empfin-
dungen vermittelft der Modification der Farben in
Hinhcht des Ayers und Aufeinanderfolgens
verltanden wird, die auf eine ähnliche Art, wie die
Mufik aufs Gehör, auf das Gehcht wirkte, zählt der
V£. mit Recht, als blofse und bald vorübergehende
Spielerey, nicht zu den echten, fondern zu den an-

eblichen fchönen Künften. Eben fo wenig ka
m Putzkunft oder Kosmetik auf diele Würde A
fpruch machen, da fie in ihrer Ausübung. theils

ırch anderweite Zwecke zu fehr befchränkt, theils
auch der Herrfchaft der Mode zu fchr unterworfen
ift. Diefs gilt auch von«ler Licht- und Feuerkunft,
eine blofse Spielerey und flüchtige Ergetzung des
Auges und des Ohrs; alfo nicht  ehöne, enden nur
angenehme Kunft.

Die mehrern Paragraphen diefer Encyklopädie
beygelellte Literatur, oder Anführung der vornehm-
{ten Schriften, worin die abgehandelten Gegenftände
weiter ausgeführt werden, in für dielenZweck reich-

Num. 7%o. JUNIUS 1809: 560.
haltig genug, und im Ganzen mit gehöriger Genau-
jgkeit und Auswahl bearbeitet. jer und da ßnd-
Kurze Bemerkungen über den Werth: und Inhalt der
Schriften hinzuzefetzt. Nur felten ift es der Fall,
dafs diefe Nachweifungen nicht ganz am rechten
Orte ftichn, So wird z. B. S. 17. Eichkora’s Allg.
Gefchichte der Kultur unter den Werken über die
Gefchichte der Kunft angeführt, woven fe doch nur.
das enthült, was die Dichtkunft betrifft. S. 27. fte-
hen Dufch’s Briefe zur Bildung des Gefchmacks, des
Titels ungeachtet, nicht recht fchicklich unter den
Schriften #ber den Gefchmack. S. 30. vermifst man
HWieland’s Ichätzbare Abh, über die Ideale der grie-
chilchen Künfiler, Bd, 24. feiner Werke. S,. 33. Kol
Jer’s Gefch. u. Lit, der Aefthetik, Regensb. 1799. 8.
Du Bos Reflexions beftehen in den fpätern Ausgaben
aus 3 Bänden, S. 43. Das Dictionnaire des Arts
de Peinture, Sculpture et Gravure par Watelet et
L’Evesqwe kam zu Paris 1792. in 5 Uctavbänden
heraus, und deutfch von Hrydenreich, Leipz. 1793 -- 95-
4 Bde. gr.8. Zudenzahlreich nachgewielenen Schrif-
ten über die Mufik fand der Vf. in Forkel’s Allg, Li-
teratur der Mufik, und hier fowohl, als bey mehrern
Rubriken, vornehmlich in den v. Blankenburgifchen
Zufätzen zu Sulzer’s Allg. "Theorie, fehr gut fıch
vorgearbeitet. S, 75. ilt Chladvfs Akuftik hinzuzu-
fetzen, die aber erft 1802., folglich mit diefer ACH
klopädie zugleich herauskam. P. Bonnet’s Hift. de 1a
Mufique (Avalt, 1725. 2.) befteht aus vier Theilen in
zwey Bänden. ber’s hift. biogr. Lexikon der Ton-
Künkler, Leip. 1799, 2 Theile, gr. 8. hätte noch S. 78.
angeführt zu werden verdient. S. 92. fehlt Tof’s
Anleitung zur Singekunft, von Agrikola überfetzt,
Berl. 1757. 4- Das Original erfchien zu Bologna,
1737- 4 — Ohne fch in eine weitere Multerung die
fer mit rühmlichem Fleifse gefammelten und ausgeho-
benen literarifchen Notizen einzulallen, wünfcht Rec.
nur noch, dafs in einer neuen Auflage diefes jeden
Kunftfreunde recht fehr zu empfehlenden Werkes.
die Büchertitel etwas heffer nach den Sprachen und
der Zeitfolge ihrer Erfcheinung geordnet werden
möchten. ; ;

* *
*

Berırn, b. Maurer: El/ifens von Honas und ihrer
Erzieherinn £wulalis Waller Unterredung in Brie-
fen. Allen gefühlvollen Mädchen bey ihrem Ein-
tritt in die grofse Welt gewidmet, Zweyter und

_ letzter Theil, mit Elifens Bildnifs. 1806. 348 S.
8. a Shin, 4gr.) (S. d, Rec, A, L. Z. 1804

r. 63-
