677

Anfehen; im ganzen,Coftum nähern fie fich dem Lü-
veburger, und eben fo im Dialect. Sonderbar ge-
nug, doch nicht allzufelten ift der Umftand, dafs die
Anwohner des Drömlings die ihnen fo vortheilhafte
Urbarmackhung deffelben zu hemmen fuchten, aus
Beforznifs, es (teoke etwas dahinter; diefe Hinder-
niffe hätten jedoch leicht befeitigt werden können,
wenn nicht der erfte Eifer, womit dies Unternehmen
unter Friedrich II. begann, nachher erkaltet wäre. —
Das Heffen-Homburgifche Ländchen Oebisfelde hat
fchwarzen Boden, der aber in naffen Jahren ver-
fauert und in trockenen unfruchtbarer Sand wird,
fo dafs der Korngewinn unfcher ift und der Ausfall
oft aus der Börde gedeckt werden mufs; auch leidet
es Mangel an Holz. Oebisfelde felbft nennt der Vf.
‚ein nettes Oertchen; die bisherige Klage der Bewoh-
ner über die Befchränkung der Nahron ihres Orts
durch die Nähe der Braunfchweigilchen Gränze mufs
nach der gegenwärtigen Lage‘ der Dinge wegfallen;
die Ueber[chrift diefer Reife hätte den Herausgeber,
der mit dem Vf. eine Perfon zu feyn fchein, zu einer
Berichtigung veranlaffen follen. ‘ Von den Vüölpker

Steinbrüchen giebt der Vf. genauere Nachrichten,
Wolfsburg nennt er die höchfte und prächtigfte Bur
des nördlichen Deut(chlands. Ueber Vorsfelde, del-
fen Einwohner vomjAckerbau und befonders von ‚der
Viehzucht leben, kehrte der Vf. nach Oebisfelde zu-
rück. Von Weferlingen, delfen Pfeifenfabrikation
hier näher befchrieben wird, kam der Vf. nach dem
unre elmäfsig ebauten, aber reinlichen und dem
 Anfeieine nach wohlhabenden /Walbeck, und von
hier in den Magdeburgifchen Holzkreis, deffen Na-
turfchönheiten er [childert. Harbke, das Amalien-
bad und Sommerfchenburg werden befonders ausge-
zeichnet. In dem altväterilchen Quedlinburg fand
der Vf. den Verkehr fehr lebhaft; das kleine Gernro-
de voll Menfchen. Die weitere Reife in -die benach-
barten Harzgegenden übergehen wir. —

„+ Der Aprilheft enthält aufser der bereits erwähn-
ten Fortfetzung der Reife durch Weftphalen und von
Robiws Reife (XV —XVl.) XVII. Quandt's Nach-
richten von Surinam und feinen Einwohnern, aus dem
3801. erfchienenen Werkchen mit einigen Anmer-
kungen. ; .

Aufser diefen gröfsern Auffätzen, die in dem
Magazine der neuzflen Reifebelchreiburgen in unterhalte-
nen Auszügen gelammelt find, ift auch jedes Stück,
wie die vorhergehenden, ‚mit Skizzen und Anekdoten
ausgeltattet, zu denen jetzt noch Corre/poudenznach-
richten un Bücheranzeigen kommen, ımd Kir onl
‚davon wird in befondern uncutgeldiichen Beylagen
eine für das gröfsere Leiepublikum berechnete /elt-
und Menfchenkunde geliefert, die fich.in den bisher

elieferten erften vier Bogen mit Portugal befchäftigt.

"on Corre/fpondenznachrichten , Skizzen und Anekdoten
findet man im erften Hefte: ı. Etwas über die Nation
der Monfey’s und Delawaren in Untercanada ; aus einem
Briefe, wie es heifst, olme jedoch etwas Näheres
über den Vf, zu fagen. Wir bemerken daraus nur,
dafs diefe friedliebeude Nation fich, nachdem Le be-

Num, 85. JULIUS 1809,

678

reits vieles Land an die Engländer verkauft und da-
durch ihr Jaglrevier fehr befchränkt hat, allmählig
anfängt, Gch an fefte Wohnungen und den Landbau
zu gewöhnen, und «dafs ihre Prielter. eine reinere
Lehre vorzutragen anfangen. 2. Die griechifche Ro-
meika, zur Erklärung eines Kupferftichs, 3. Die
Neuholländer (nach Peron) ebenfalls zur Erklärun
eines Kupferitichs. 4. Pferdeftammbäume (nach Gal-
land), und 5. Ceremoniel und Aucdienzen bey dem
türkifchen Hofe; im zweyten Hefte; 1.2. Nachrichten
von dem Plane Hrn. Rötgens zu Göttingen, nach
Afrika zu reifen; und Hrn. Tasfcher’s in Moskau
Reife nach Perfien. : Der griechifche Papa und feine
Witwe; im driteen Hefte: ı. Die Malaren auf der In-
fel Timor, mit ı Kupfer. 2. Der Hebetag (zu Liver-
pool in England, oder die Freyheit der Mädchen am
Olfterdienftage gutgekleidete Mannsperfonen auf öf-
fentlicher Strafse in die Höhe zu heben und im Falle
der Widerfetzlichkeit in die Goffe zu tauchen), und
der Neujahrskufs (ehemaliges Recht der Mannsper-
fonen in Frankreich, Frauenzimmer ihrer Bekannt-
fchaft auf öffentlicher Strafse zu küffen.) 3. Schick-
fale der grönländifchen Säuglinge und Wittwen. 4.
Unglückliche Lage der Weiber bey den Völkerftäm-
men des nördlichen Amerika. 5. Die Pflicht der
Kinder, ihren Vater zu tödten (hey den nordameri-
kanifchen Wilden). 6. Die Verheirathung einer tür-
kifchen Prinzeffin. 7. Der portugieffche‘ Feldmar-
fchall (der heil. Anton). 8. Die armenifchen Wit-
wen. Das vierte Heft liefert: ı. Verlobungs- und
Hochzeitfeyerlichkeiten der Hindus, mit ı Kpf.; und
2. über die Bekleidung der Bewohner unferer Erde,
mit einer Karte, auf welcher die Verfchiedenheiten
derfelben durch Farben angedeutet werden.

Hanxover, b. Hahn: Die Infel Altenwerder , bey
Hamburg und Altona, ‚in verfchiedener Hinfcht
betrachtet von Heinr, Ludw. Ballauf, Paltor auf
derfelben. 1803. VMUI u. 78 S. 8.

Die nach ihrem Umfange in etwa drey Stunden zu
umgehende, aber fehr fruchtbare und fchöne, zum
Fürltenthum Lünebur gehörige E!b-Infel Alten-
werder in der Nachbarfchaft kleiner bewohnter und
unbewohnter Infeln, und der Städte Hamburg, Al-
tona und Harburg u. f. w. verdiente wohl diele Be-
fchreibung; ihre Einwohner gehören zu den Liefe-
ranten der benachbarten Städte. Bey dem fehr fet-
ten Boden find die ftark mit Gemüfe und mit Obft-
bäumen bepflanzten Gärten; fo wie die Felder und
Weiden fehr einträglich; vorzüglich gieht das fette
Gras gutes Futter für die milchendeun Kithe und die
Bienen,- fo dafs auch im Frühjahre Leute aus dem
Geeltlande mit Bienen dahin kommen, und fo lange
bleiben, bis in ihrer Gegend der Buchweizen zu blü-
hen anfängt. Die  FruchıharKol des fetten Bodens
wird theils durch das in jedem Jahre gewöhnlich zu
verfchiedenen malen erfolgende Austreten der Elbe,
die felbft die nicht hoch genug bedeichten Länidereyen
überfchwemmt, theils durch künftliche Bewällerun

un
