621

Natorp mitgetheilty die fch vortheilhaft auszeichnen,
Diefs Urtheil gilt auch von melhrern der hier mitge-
theilten Predigtentwirfe, Reden u. 1. w. Ange-
nehm war uns die Anzeige über den gegenwärtigen
Zufland des Predigtwejens im der katholilchen Kirche,
einige literarifche Notizen, u. f. w.. Im zweyten
Quartal - Hefte giebt Hr. Precd. Bufch fein Verfahren
bey der Behandlung feiner Confirmanden an, denen
wir zu einem fo gewilfenhaften Führer Glück wün-
Achen. Auszeichnung verdient die Rede des katho-
lifchen Pfarrers Renfing, bey der. erften Communion
der Kinder gehalten. In einem Auflatze des Hrn.
Pred. Eylert d. Jüng.: „was waren untere Confilto-
rien, w2s find fie jetzt, und was follten lie feyn?”
wird den Confiftorien manches aufgebürdet, woran
Ge ganz unfchuldig find; wie oft möchten He helfen,
wenn ihnen nur auch die Hauptfache — Geldkaffen,
zu Gebot ftände! Mit unter kommt jedoch auch
mancher beherzigungswerthe Gedanke vor. Rraitig
iflt der Entwurf einer Predigt wider die Völlerey,
vom Paftor ‚Schwager. Schätzbar ift die Ueberiicnt
der deutfchen proteftantifchen und Katholifchen
theologifchen Literatur, von Hrn, Pred. De gen zu
Lingeu, in dielfem und dem vorigen Jahrgange der
oa lalSfchrif Ss. 336 f. (teht noch eine intereilante
nzeige von dem LPode des talentvollen Vichters
Frhrn. von Sonnenberg, der, wie der Kiniender glaubt,
‚ bev längerem Leben, dem deutichen Vaterlande ein
zweyter Klopftock würde geworden ieyn. D. 369:
Techtfertigt ein katholifcher Geiftliicher , Hr. Stals,
feine Glaubensbrüder gegen einige vermemtliche "Be
fchuldigungen des Hrn. Giefler in der Auhandlung
über die VernachlifigungklerCommunion bey den Pro-
teftanten. Las dritte Quartal- Heft beginut mit Bemer-
kungen über die Popularität der Lehrvorträge Yejm, von
Hrn. Ur. Arummacher (jetzt Prediger zu Kettwig). Der
Vi. holt zwar ein wenig weit aus, fagt aber viel Schöues
in einer gebildeten Sprache über feine Gegenftaud,
und giebt mit unter manchen zeitgemälsen Wink,
Ueber das Recht der Denkfreyheit des katholijchen Bibel-
forjchers, von einem katholilchen Theologen; ein Auf-
fatz, der liberale und billige Gefinnungen athınet.
Aus nn af lEo rd zeichnen wir den Auflatz
des Hrn. Pred. Bruch zu Köln, über die Vereimngung
der verfchiedenen proteftantijchen Confefionen, an den
Hrn. Pred. van der Ploeg in Crefeld, "aus. Hr, v. d.
Ploeg hatte geglaubt, dafs kelne Vereinigung mög-
lchky, nel fe auf den bisher betretenen Wegen,
der Zufammen/chmelzung verjchiedener Gemeinden , und
der Zujammen/chmelzung des verfchiedenen Lehrbegriffs,
nicht zu bewerkiftelhgen war. Hr, Br. hingegen hält
die Vereinigung der verfchiedenen proteltantifchen
 ConfefüGonen für möglich, für thunlich und für
zweckmäfsig. Nur mufs, nach feiner Aufcht, die
Vereinigung nicht als ein äufserliches Werk betrie-
ben werden, fondern als ein innerliches Werk, als
eine Angelegenheit des Herzens, und fo betrieben
werden, wie alle moralilche Angelegenheiten der
Mei:ufchheit. Der ganze Auflatz athmet echt-
chriftliche' Geinnungen, und ift mit Wärme geichrie-

Num. 78. JULIUS 1809.

628

ben. Auchin diefem Hefte findet man einige gelun-
rn homiletifche Arbeiten von ver{chiedenen Ver-
alfern. Ein fehr anziehender Auffatz eröffnet «as
vierte Quartal-Heft. Kine moralijche Vorlefung über
die Tugend, von F. PV. L. Plefing, ehemals Dr. und
Prof. d. Phil. zu Duisburg; nehft einem Vorwort von
F. A, Krummacher , Dr. u. Prof. d. Theol. Die von
Hrn. Kr, der Vorlefung vorausgefchickte kurze Cha-
rakteriftik des Verftorbenen ift vortrefflich. „Wohl
dir, (fchliefst der Vf.), du edler guter Ploffing, wohl
dir, dafs’ du vor dem Sturme entfchlummerteft, def-
fen Zukunft cu weiffagteft und vorausfaheft! du hat-
telt genug geduldet ; darum wurdeft du dem Schwer-
ften entnommen!” PJ. ftarb den x. Febr. 1806. Dem
Auflatze des treffl. P/. fcheint jedoch die letzte voll-
endende Hand zu fehlen, wenn er gleich viel Ge-
dachtes enthält. Hr. Pred. Nokl verbreitet fich 5.
611. f. über. Religion und Materialismus, mit Bezie-

"hung auf eine Schrift voll widerfprechender Aeufse-

rungen des fel. Dr. enifch. Hr. Pred. Bufch theilt
feine Bemerkungen mit über den Vorf{chlag des Hrn.
Pred. Krägelius zu Lippltadt, die Wiederherfielung der
Kirchenbe/uche durch Cirkularpredigten zu befür ders
Der Gegenftand ift nun von beiden Seiten behandelt.
Die Abnahme des Kirchenhefuchs läfst fich wohl
nicht läugneu; freylıch müffen Prediger das ihrige
thun; allein wenn fe auch mit Engelszungen predig-
ten, fo wird doch damit der büfe Geift der Irreligio-
‘tät, den das Zeitalter begünftigt, und der die hö-
hern Regionen und niedern Thäler beherr{cht, nicht

ebannt werden. Was heute Gutes gebaut wirch4
das wird morgen wieder zer(tört. Der Schullehrer,
Hr. Böcker, theilt fliegende Blätter zu Neujahrsbüchlein
mit. Die praktifchen Arbeiten von Gittermann, Giefe-
ler und Ehrenberg find ihrer Verfafler würdig. Auch
den literarifchen und hiftorifchen Anzeiger in die-
fem und den vorhergehenden Heften, hat Rec. mit
Vergnügen gelefen.'— Wir glauben, zur Empfeh-
lung diefer fo nützlichen Monats(chrift das Unfrige
gefagt zu haben.

ERFURT, in der Henningfchen Buchh.: Die ange-

‚ wandte Sittenlehre mit elonderer Rückficht auf das
Chriflenthum. Ein Handbuch einer durchaus po-
pulären Moral für Prediger, von Friedrich Hein-
rich Gebhard, Pfarrer zu Bienftädt im Gothaifchen.
Zweyter Band. 1801. 645 S. Dritter Band. 1803.
462 5. gr. 8. (3 Rthlr. 4 gr.).

Eine Schrift, wie diefe, die längft in den Händen
der Freunde der Wiffenfchaft war und ihr Gutes ge-
ftiftet hat, die aber auch mit dem Gepräge ihres Qunin-
quenniums bezeichnet ift, und bereits andern, nicht
immer befleren, Schriften hat Platz machen müflen,
bedarf keiner ausführlichern Anzeige und Empfeh-
lung mehr; eben (o wenig darf aber diefe Fortfetzung
ganz mit Stilllichweigen übergangen werden. Das Gu-
te, was ein anderer Rec. (A. L.Z. ıyo1. Nr. 102.) von
dei erften Bande gefügt hat, gilt auch von diefen letz-
teren. Nur  WAnICHIGN wir, dafs der Vf, ich eines ge-

* dräng-
