1217 Ss 1 A

..

Num. 1535 070 4070

Rıß

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

= ALLGEM LITERATUR. ZEITUNG.

 

 

Sonznabends, din 23. December 1809.

NATURGESCHICHTE.

Hatte, b. Kümmel: Caroli Tinnaei Philofophia bo-
tanica. Ed. quarta ftud, Curtis Sprengelis. 1809-
„5418 5. 8. 9 Kpfr.

Lines unfterbliches Werk, noch immer das Ge-
fetzbuch für die Naturbefchreibung der organi-
Ichen Körper, verdiente eine neue Auflage von einem
Gelelirten, welcher die neuern Ende ungen und
Bemerkungen an den gehörigen Stellen einfchälten,
Beyfpiele aus dem jetzigen Zultande der Wilfenfchaft
wählen, überhaupt das Werk in dem Geifte des Ori-
inals bis auf die jetzigen Zeiten fortfetzen konnte,
Bi diefes ift hier auf eine {ehr befriedigende Weile,
mit nicht geringem Fleilse und mit {charfem Urtheile
geleiftet worden. . Der Text des Originals ift bis
auf wenige Worte unverändert geblieben; die Zufät-
ze des Herausgebers find in Klimmern einge[chlof£-
fen. Aber es ift Schade, dafs auch jene wenigen
Worte nicht unverändert erhalten, und nach der
erflen, jetzt felten gewordenen; Ausgabe der Phil, bot,
Stockholm 1751) diplomatilfch genau abgedruckt
wurden. Im Ganzen genommen läfst der Herausgeber
Linne’s Vorfchriften in’ihrer ganzen Strenge gelten;
er tadelt die Fehler , welche dagegen in nmenern Zei-
ten acht wurden; befonders findet man in diefer
Hinfcht den Namen Michaux fehr häufig genannt,
auf in einigen Fällen, vorzüglich durch kryptogami-
fehe Pflanzen vermocht, mildert er etwas Linne’s
Strenge. Für diefe Gewächle läfst er Farbe, Gröfse
w. f. w. zu den Beftimmungen der Arten zu. Viel
leicht dürfte auch in manchen andern Fällen eine
Milderung ‚eintreten; die Farbe der Blumen bietet z.
B. nicht  iten ein Lfcheres, unveränderliches Kenn-
zeichen. dar. Linne ([elbft brauchte Ge einmal zur
Unterfcheidung von Hemerpcallis fulva und flava, wo
Se .den Zwecks fen gut erfüllte. Es läfst fich nicht
läugnen , dafs der Canon: mumerns, figura, propor-
tio, fitus müffe ‚allein zur AT a der Arten
dienen, eigenünnig beftimmt ift: denn nur die Un-
veränderlichkeit der Charaktere kann Arten trennen,
j Charaktere mögen feyn, welche fie wollen;
Kterärifche Notizen. hat der Herausgeber in vollem
„ Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

Mafse hinzugefügt; die natürlichen Ordnungen, wie

Giefeke he licferte, hat er mit den neuen Gattungen
vermehrt, die Lehrfätze von dem Namen der Pflan-
In. Rück-

zen auf die fpäter erfundenen angewandt.
Echt der Kunfltwörter ift er bare mer gewefen, und
nur einige, allerdings nothwendige, find beygefügt,
Unter die Abtheilung Nectarium bringt er ebenfalls 7
eine Menge Theile, welche dieflen Namen doch ei-
gentlich nicht verdienen. Ueberall ift auf die kryp-
‚togamifchen Pflanzen und ihre neugre Bearbeitung
von Hedwig und Nachfolgern, Acharius und Porlooa
Rückficht genommen worden. Auch hier äufsert
fich der Herausgeber gegen Hedwigs Lehre. von
den Antheren der Moofe, und führt mehrere Grün-
de an, wovon Rec. wenig(tens den einen, dafs diefe
Antheren in Gemmen auswachfen, für unrichtig hält.
reffend {fcheint ‚es aber Rec.,. dafs der Satz von
der Nothwendigkeit eines befruchteten Eyes zur Fart-
pflanzung hier fehr eingefchränkt wird. Eine An-
merkung ift zu Linne’s Behauptungen von den plantis
hybridis fügt worden, welche Mn Herausg. felbft
für auffallend hält; fe betrifft nämlich dje Entfte-
hung neuer Arten. „Sed jurare tamen non audeo, Tagt
er, plares jam non dari hodie in Europa plantas , quam
ante CL. annos, quum Bauhinus Pinacem ederet.” Als
Gründe führt er an, .die Pflanzen der Vorzeit, wo-
von wir noch die Spuren unter den Verfteinerungen
treffen, welche von den jetzt vegetirenden ganz und
gar verfchieden find, und dann die Menge von ‚ver-
wandten Arten in einer und derfelben Gegend, z.
B, Asteres in Nordamerika, Erirae am Cap u. f. w.
Veberhaupt genommen .ift Rec, derfelben Meinung,
nur würde er diefe Bemerkung nicht in Verbiädung -
mit den Baftardpflanzen gefetzt haben. Denn wer
fich mit der Erzeugung von Baftardpflanzen befchäf-
tigt hat, wird willen, wie fehwer diefes hält,
felbft Kölreuter hat eine Menge fehlgefchlagener
Verfuche angeführt. Es [{cheint nicht wahrf{chein-
lich , dafs die Natur diefen Weg zur Vermehrung der .
Arten nimmt. : Defto mehr Om äuffere Umftänd
Boden, Witterung, Clima, Lage des Standorts auf
die Pflanze und die Abänderung wird bald erblich,
Jäfst fich nicht durch Veränderung der äuffern Um-
Stände zurückführen und macht fo eine neue Art.
P (mM Höchlt
