971

hiftorifchen Darftellung 'zu legen, und es ift nicht
zu läugnen, dafs feine Eneyklopädie fch rühmlich
unter ihren Schweftern auszeichnet, Der Vf. hatte,
wie wir bereits oben bemerkt haben, den grofsen
Gefichtspunkt aufgefafst, die Rechtsgefchichte als
einen Beytrag zur Culturgefchichte zu behandeln;
und es verdient fchon alles Lob, nach einem folchen
Ideal geftrebt zu haben, follte auch die Ausführung
felbft nicht ganz gelungen feyn. Es würde überhaupt
nicht zweckmäfsig feyn, uns hier auf einzelne detail-
lirte Bemerkungen einzulaflen: denn auf diefe kommt
es gerade bey einer folchen Schrift am wenigf(ten an;
aber den Gang, welchen der Vf. im Allgemeinen be-
folgt hat, mülfen wir nach etwas näher befchreiben.
In beiden Ausgaben beginnt der Vf, die erften Prin-
cipien der allgemeinen Rechtslehre mit Hinficht auf
die einzelnen Zweige ihrer Anwendung als Grund-
‚ lage zu entwickeln, um dadurch den Punkt zu fixi*
ren, von welchem die ganze Rechtswiflenfchaft aus-
geht, und dadurch die Refultate der blofs äufsern

efetzgebung vorläußg zu beftimmen. Obgleich Rec.
mit dem Vf. überzeugt ift, dafs Philofophie und Ge-
fchichte die beiden einzigen Wege find, wodurch
ein gründliches Studium der Jurisprudenz allein mög-
lich ift: fo hält er es doch für zweckmäfsiger, wenn
nicht mit einer philofophifchen Zufammenftellung
der Refultate, fondern gerade mit der hiltorifchen
Entwickelung der Anfang gemacht wird. Es fcheint
nämlich berhanpt viel natürlicher zu feyn, fch zu-
erft an die Erfahrung zu halten, ehe man philofo-

hifch über die Facten, welche man in der Wirk:
Kchkeit antrifft, und deren hiftorifches Dafeyn man
Zu ergründen fucht, zu raifonniren anfängt. Der
Studirende erhält zwar durch die vorläufßge philofo-

hifche UVeberfcht allerdings einen beftimmten Ge-

chtspunkt; aber es fcheint auch, als wenn er da-
durch eine gewiffe Einfeitigkeit erhalten und feine
Unbefangenheit verlieren werde. Man gebe ihm da-
her lieber zuerft ein gewilles Aggregat hiltorifcher
Materialien, und überlaffe es ihm, fich (elblt darüber
feine eigenen, wenn gleich unvollkummenen, An:
fichten zu bilden. Durch ein; wenn wir uns fo
ausdrücken dürfen, Objectiv individuelles, auf je-
den Fall voreiliges Raifonnement wird dem Anfän-

er das fo nothwendige eigene Denken erlpart, und
Be in feinem Gemüth Gch entfaltende Originalität
gleichfam unterdrückt. — Das Detail des Natur-
rechts trägt. der Vf. nach der ziemlich allygemein
angenommenen Methode’ vor, dafs er das abfohite

vom hypothetifchen trennt, und bey dem letztern

drev allgemeine Abfchnitte, Staats-, Privat- und
Völkerrecht annimmt, das Privatrecht aber in Perfo-
nen-, Sachen- und Procefsrecht eintheilt. Viele An-
fchten dieler naturrechtlichen Daritellung ftimmen
nicht ganz mit unfern Ideen überein, aber leit beynah
10 Jahren, die fchon wieder von der zweyten Aufla-

e verfloffen find, hat auch der denkende Vf. ‚ge-
wifs felbft fo- viel Gelegenheit gefunden, feine An-
fichten hier und da zu berichtigen und anders zu be-
ftimmen, dafs es fehr unrecht feyn würde, wenn wir

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

972

in diefer verlpäteten Anzeige eines fleilsig besrbeite-
ten und nützlichen Buches die Stimme des Tadelg
noch erheben wollten. ' .

Was die hiftorifehe Darftellung oder das zweyte
Buch betrifft, fo beginnt Hr. Tafınger A. mit der
Gelchichte des römifchen Rechts, und erzählt die-
felbe nach folgender Ordnung: ı) Gefchichte bis
auf Juftinian: a) unter den Königen; bh) zur Zeit der
Republik: «, Gefchichte der öffentlichen Verfaffung,
ß Abrifs des ältern Privatrechts, +. Gefchichte jlei-
ner Erweiterung; c) unter den Kaifern: «. bis auf
Conftantin (325 n. Chr.) , ß. bis zum Regierungsen-
de Juftinians. 2) Gefchichte feit Juftinian: a) grie-
chifch-römifches Recht, b. römifches Recht im Oc-
cident. — Hierauf folgt: B. ılie Gefchichte der neu-
ern Haupttheile unferer Rechtsverfaffung: 1) des
Lehnrechts (S. 292., wo ftatt zweyte, erfle Abth. zu
lefen); 2) des Kirchenrechts: a) des pähltlich cano-
nifchen: =) Gefchichte deffelben bis in die Mitte des
neunten Jahrhunderts, ß. feit den Zeiten ‚der Ober-
herrfchaft des Bifchofs zu Rom, b) des deutfchen
Kirchenrechts; 3) des deutfchen Staatsrechts: a) bis
zur ent[tandenen Landeshoheit der Reichsfände am
Ende des dreyzehnten Jahrhunderts: a, Gelchichte
der factifchen Entftehung der deutfchen Verfaffung;
8. Gefchichte der deutlchen Staats (stzg hun bis
zu ent/tandener Landeshoheit; b) leit entftandener
Landeshoheit, (S. 444. wo ftatterffer Abfchn. ze,
ter zu lefen): «. Fort!chritte der factifchen Entwick-
Jung der deutfchen Staatsverfalfung; ß. Gefchichte
der wichtigften deutfchen Staatsrechtsgefetze diefer
Periode; x. Gelchichte der wilfenfchaftlichen Bear-
beitung des deutfchen Staatsrechts. 4) Ge(chichte
des deutichen Privatrechts, (S. 473. wo Matt dritte
vierte Abth. zu lefen: a) der äufsern Schickfale is
Deutfchland; b)der innern Fort fchritte. 5) Gefchich-
te des peinlichen Rechts, (S; =31. (tat: userte, fünfte
Abth.). 6) Des practifchen Völkerrechts. (S. 542
ftatt fünfte, fechfte Abth.) Den Befchluis des ganzer
Buches macht C. die Gefchichte der Entftehung der
befondern Nebentheile der Rechtswilleulchaft, Das
vielleicht zu kurz abpefalste dritte Buch (S. 571. fg.)
ftellt das Verhältnifs der einzelnen Rechtstheile gegen
einander dar, Mit Vergnügen wiederholen‘ wir das
Bekenntnifs, dafs die Encyklopädie, deren‘ Inhalt
wir blofs im Allgemeinen befchrieben, in der Reihe
der beffern Schriften der Art unftreitig eine Stelle
verdiene, und fehen mit Verlangen einer völlig um-

earbeiteten, dem gegenwärtigen Zuftande angemef-
enen Auflage derfelben entgegen, ;
NÜRNBERG, b. Lechner: Michaelis Ziek, Sy. U.
D. Reip Norimb. Advocati; Disquifitio hiftorico-
critica quaeflionis : utrum jusfurandum apud Koma-
nos pro /prcie transactionis vocem hanc in (ey pro-
prio /umendo habitum fit. 1804- 1co S. 8. (8 Gr.)

Der Vf. diefer intereffanten gut gefchriebenan
Abhaudlüng fucht zu beweifen, dafs die fo fehr ge-
‚ wöhnliche
