441 ; ’

Num. 506. | a

442

 

ERGÄNZUNGSBLÄT TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ıı1. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Rıca, b. Hartmann: Benjamin Bergmann’s noma-
”  difche Streifereyen unter den Kalmüken in den Jah-
ren 1802 und 1803. u. £. w.
(Befchlufs der in Num. 55. abgebrochenen Recenfion.)

D: Kinder erhalten einige Zeit nach der Geburt
) eine Taufe, welche bey Vornehmen nur von
anfehnlichen Geiftlichen vorgenommen wird, bey
Gemeinen aber in blofsem Abwafchen befteht. Sie
verbinden dantit‘die Idee einer moralifchen Reini-
ung. Fremde werden dabey nicht zugelaffen , Hr.
. mufste fich alfo mit der Befchreibung begnügen.
Da diefer‘ wird das Waller mit Salz RINDE
er Priefter hält ein Gebet, taucht das Kind drey-
mal unter, und ertheilt ihm einen eigenen :(Firme-
Jungs-) Namen, der” aus der tangutilchen oder hei-
ligen Sprache entlehnt ift, im gemeinen Leben aber
nicht gebraucht wird. Uebrigens haben die Kalmil-
ken (Heich den Juden, auch urfprünglich einem no-
mäclifichen Volke) keinen Familiennamen (wie die
meiften orientalifchen Völker), fondern nennen ihre
Kinder nach Ländern, Bergen, Flüffen, Thieren
oder nach einem fremden Bekannten des Vaters, —
Auch"haben mehrere verftümmelte rufüfche Namen,
— Wenn die Kinder ihren Wiegenkaften verlaffen,
fo werden he zum Priefter gebracht, der ein Gebet
über fe fpricht und ihnen in jödetnes Säckchen, ıas
ftatt-gines Amwets dient und Bu heifst, umhängt.
Dies Wunderfickehen ift felt zugenäht und enthält
- "Gebetsformeln in heiligen Schriftzügen.

Ihre Heyrathen haben »icht Zirtlichkeit oder
Eigennutz, fondern- blofs den Wunfch, Kinder zu
zeugen, zum Gründe: — Zwifchen ungeichen Stän-
den findet keine Verbindung ftatt;z fürftihcke Perfo-
nen wählen ihr Weiß aus fremden Volksftämmen,
Die Vornehmen hevrathen wohl in den nähern Gra-
den“ der Verwandtfchaft, die Geringern aber fagen:
„Fürften und. Hunde wiffen von keiner Verwandt-
fcehaft” — bey ihnen mufs der Unterfchied wenig-
ftens drey bis‘ vier Grade betragen. Ein mük,
der eine eigene Hütte und einiges Vieh beftzt, fıeht
fch.näch einer‘ Gättin um. Er fendet ein Paar Freun-

Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

* den Einkauf.

Hand daran drückt,

de zu den Aeltern der Erwählten; find diefe nicht
ahgeneigt, fo wird ein Verlobungsfchmaus in der
Hütte der Brautältern durch den Bräutigam (elbft be-
Torgt. Zuweilen nimmt der Bräutigam bey Schwie-
rigkeiten feine Zuflucht zur Entfährung. ‘Hat dann
die’Bräut in feiner Hütte eine Nacht zugebracht, (o
müflen die Acltern ihre Einwilligung gehen. Auch
pflegen wohl junge Leute vor der he verbotenen
Jmgang, allein nicht, wie man behauptet hat, - mit
Bewilligung der Brautältern. Der Bräutigam mufs
für Hochzeitkleider, den Hochzeitfchmaus und für
die Einrichtung des neuen Hauswefens forgen und
der Reiche fetzt eine Ehre darin, anfehnliche Sum-
men dazu herzugeben. — Die Braut beforgt blo[s
Zur Hochzeit wird von den Prieltern
ein glücklicher Tag beftimmt. An diefem fchafft der
Bräutigam ein neues Wohnhaus nach der Hordenab-
Yheilung der Brautältern und fchligt fie einige Schrit-
te von deren Wohnung anf, wo fie mit nomacdijfchen
Meubeln verziert rd Die Braut wird mit fchein-
barer Gewalt zu Pferde gefetzt und nach der neuen
Hütte begleitet. Speifen und Gäfte find bereit. Der
Bräutigam findet fich zuletzt ein. 1)e Hütte wird
durch den Geiftlichen mit Weyhrauchrttampf und Ge-
bet geheiligt. Braut und Bräutigam fetzen fich jetzt
aufserhalb der Hütte neben einander auf den zurück-
gebogenen Ferfen, der Geiftliche fich vor ihnen mit
übereinander gefchlagenen Beinen 'und hält fo das
'Trauüngsgebet. Nach de(fen Beendi zung wird den
Neuvermälten eine Schafskeule gereicht. Der Bräu-
tigam fafst diefe oberhalb an und zwingt die fich
fträubende Braut nnterhalb anzufaffen, indem er ihre
Es wird dem Paare eine Scha-
le mit zerfchnittenem Fleifche gebracht, wovon der
Bräutigam mit allen fünf Fingern drey Hände voll
in den Mund ftopft;' die Braut weigert fich aber
{fchamhaft an diefem Mahle Theil zu nehmen. Wäh-
sand neuer Gebete wird der Kopf der Neuvermählten
von den Umftehenden dreymal hiedergebengt und
dabey ausgerufen: Verheuge dich‘ vor der Sonne,
vor der Schafskeule, vör der Butter! Ift das ge-
fchehn, fo werden die Mützen des Paares plötzlich-
abgenommen und in die offne Hütte geworfen. —
Während des darauf folgenden Schmaufes nimmt

K (3) die
