AM
1017

Num. 128.

‘2018

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

‚ ‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 26. October 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE,

Dr:spen, b. Arnold: Des Commiffkonsrathes Riem
Halbjähr. Beyträge zur Oekonomie und Naturge-
fchichte für Laudwirthe und Bienenfreunde; oder:
Neun fortgeletzte Sammlung ükonomi/cher und Bienen-
fehriften. Erfie u. zweyte Lieferung auf das Jahr
1806. 313 u. 314 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

D: Einrichtung diefer von dem verft. Riem neu her-

ausgegebenen Sammlung ökonomifcher Schrif-
ten ift aus den, in’ diefen Blättern bereits erfchiene-
nen Recenfionen der.früheren Bände (f. Erg. Bl. 1809.
Nr. 49.) hinlänglich bekannt. Auch hier folgen in der
erflen Lieferung wieder die Oftermefs - Anzeigen der
Leipziger ökonomifchen Societät,' welche die in der
Leipziger und Wittenberger Provincial- Verfammlung
der{elben vorgetragenen Auflätze enthalten. "Rec,
zeichnet unter den erfteren aus: den Auffatz über
den, jetzt in feinem Schiebezeug bedeutend verhef-
ferten Hoffmannifchen Rinnenfchneider, (der auch auf
einem Kupfer abgebildet und fchon in den Michae-
Jis-Mefs- Anzeigen d.J. 1801. genau befchrieben wor-
den ift); ingleichen den Auffatz über das Aufrauhen
des Glatteifes mit einer, ebenfalls abgebildeten, Sta-
chelwalze; unter den letzteren aber, auffer der kur-

zen Notiz yön dem Bleichen und Wajchen mit Wafler-

dämpfen, von Mad. Kapler, nur die von dem Hrn.
Grafen Burghaufß zu Laufanne gelieferte Tabelle über
den ver/chiedenen Ertrag der mit der Ma/chine und der
breitwürfig dort ausge/äelen Getreidefrüchte , (wo denn
der der erlteren viel gröfser ausfällt, als der der letz-
teren); fo wie die Tabelle über den verfchiedenen Ertrag
des Öelrettigs, je nachdem er gelteckt oder mit der
Hand gefäet worden‘, (wo denn auch der Ertrag dort
weit höher ausfällt als hier) — ferner die Notizen
vom Brodbacken und Bienen- Syrup- Bereiten aus Gur-
ken, und von der Hesperis matronalis als Oelpflanze.
Auch find die Bemerkungen über das Brodbacken in
theuern Zeiten nicht zu überfehen, welche empfehlen,
für die Armen nicht eigentliches Brod aus gegohr”
nem, und dadurch feiner Nabrungskraft fehr beraub-
ten Teige, fondern kleine Kuchen aus ungegohrnem

Teige backen zu laffen,
Ergänzungsblätter zur A, LI. Z. 1809.

oder das Mehl dazu, oder” Hrn. Paltor Richter zu Anhalt-Plefs

auch zur Verwendung deflelben, z® einem
die Mn zu yerthedien. % Brö BR
Llierauf wird noch von der Vertheilung der Preife
an die Hrn. König, Buhle und. v. Trebra Bar die An
handlungen - über die aufgegebenen Fragen — , die
Raupenvertilgung — und die Angabe der belten
Sparöfen betreffend, und fodann von den eingegan-
genen Büchergefchenken und Modellen u. f, w. Nach»
richt gegeben. — 5.67. folgen nun die diefer Samm-
lung eigends gewidmeten Auflätze. Mit Ueberge-
hung der gar nichts Befonderes und Neues enthal-
tenden Auffätze über den Holzmangel, über Wie-
fen- und Futterbau im Amte Belzig, über die hohe
Cultur des Bodens von Ottenfee, u. f. w. zeichnet
Rec. nur einige aus. Nr. IV. empfiehlt den Anban
eines Gemifches von 4 Theilen Hafer und ı Theile Som
merroggen auf {chlechtem fandigem Boden, welcher
allerdings recht vortheilhaft feyn kann. Dem Vf.
trug ein folches Gemifch das 4te, ste und 6te Korn,
da, wo er von gewöhnlichem Roggen oder Hafer al-
lein nur das 2te ärntete. Höchft Menswerth find die
unter Nr. VII. mitgetheilten Preisaufgaben, welche
von der König]. Sächf. Landes-Oekonomie, Manu-
factur- und Commercien-Deputation für die 6 Jahre
von 1806 — 11. bekannt gemacht worden find, und
in der "That durch cine fehr zweckmäfsige Wahl Gch
auszeichnen. Nr. VI. Ueber dig Vermehrung der
Ackerländer , von ). Braumüller in Berlin, enthält
manches Wahre über die unkluge Sucht der Land-
wirthe, die nur auf viele Felder ausgeht, und Wie-
fen und Wälder ausrottet, wo doch fie allein nur pa
fend Gnd. Bey weitem fehlt es noch überall an einem
zweckmäfsigen Verhältnifs zwifchen der Acker-
Wiefen- und Forfteultur; und eine Menge Acker-
Jandes follte jetzt zu Wald umgefchaffen werden, da
- felbiges die koftbare Bearbeitung als Feld nicht be-
Johnt. Auch ift es fehr wahr, dafs die Domainen-
Bewirthichaftung hier mit gutem Beyfpiele vorgehen
foilte, da man denn doch fe lich nicht einem jeden
Privatbefitzer geradezu vorfchreiben kann, wie und”
wozu er fein Grundftück nutzen folle? — In Nr.IX.
wird die Frage: „ob einem Landprediger die Bewirth-
fchaftung feiner Weidemuth zuträglich fey?” vom
mit-Re ja-
N (6) Ph per
