4°3

ligmachendes Lutherthum, oder an ein Lutherthum,
al: einzige Religion des Staats, wird man doch zu
Hamburg nach Io vielen Unwälzungen als ganz Euro-
pa in uniern Tagen erfährt, nicht ınehr denken?

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

AMSTERDAM', b. Warnars: Hiflorie en Gedenh/chrif-
ten van de Maat/chappy tot redding van Drenkelingen,
opgeretht binnen Amnıferdam MDCCLXT II. (Ge-
fchichte und Denkfchriften der Amfterdamer,

. im Jahr 1767 geftifteten Gele!lichaft zur Rettung

ertrunkener Perfonen). Pierzehntes Stück (oder

vierten Kandes drittes Stück). 1804. XXL und

275 — 415 S. gr. 8. (1 Gl. a St. hol).

Von der Entftehung und Einrichtung diefer Ret-
tunzsgelellichaft, fo wie von den zwey erflten Stü-
cken des zten Bandes ihrer Schriften,  Kaben wir zu
feiner Zeit Rechenfchaft gegeben. (S. Ergänzbl. zur

A. L. Z. Jahr 1 B. ı. Num. 27. wo jedoch nicht das

ııte Stück als zum gten Bande gehörig, fondern

das ızte als das ıfte dieles Bandes, angegeben feyn
follte). In der lefenswerthen Vorrede zu dem vor
uns liegenden Stücke wird zuvörderit gefragt: wie
eshkomme, dafs, bey allem Eifer, iwomit die Ret-
tunzsgelelifchaft es fch angeelgen feyn lalfe, im Waf-
der verunglückten Perfonen zur Wiedererlangung des

Lebens behälflich zu leyn, in fo manchen l‘ılen

bisher noch nicht habe zeugen wollen, die Verun-

glückten wiertter zum Leben zu bringen? Die Urfa-
chen die(es Milslingens findet Le in dem unüberle;

ten Eifer, den fen viele zu Schulden kommen laf-
fen; darin, dafs die Verfuche zur Wierlerbelebung:
des Scheintodten nicht mit Genanigkeit und Bedacht-
farkeit angeftellt werden; pen bey einigen zu
früh vorgenommenen Aderlaffe; in der zu unbeltimm-
ten, zu {choellen und zu heftigen Auwentdung jener
äufserlichen Reizmittel, welche den Inbegriff von

Organen (deren Wirkung, eines jeden für fch,

. durch eine zwar kurze, aber fehr gefährliche Paufe

ge Nemmt werde) zur Erneuerung ihrer, für das Le-
en des Ganzen. fo wichtigen Wirkung aufpornen;

und endlich darin, dafs man zu früh den Tod des

Verunglückten für gewifs hält. Deffen ungeachtet

jeyen in den Jahren 1799, 1800 und 1805 hundert und

vierzig Perfonen, unter Befolgung der, von der Ge-
feilfchaft bekannt gemachten Vorichriften, wirklich
Bei worden; wovon fogar z wey in nicht. athem-

arer Luft fal erftickt waren, und eine indem fchon
halb ausgefährten Entfchlulle, fich durch den Strick
das Leben zu nehmen, zu rechter Zeit gehinder
wurde, Io dem übrigen Theile der Vorrede wird
von dem Merkwürdigfien, «as in den gedachten
drey Jahren bey der Gefeilfchaft vorfiel, Nachricht
gegeben, ‚Dahin gehört die Verfigung der Regie-
rung, dafs auch: in. der. Land(chaft .Urenthe alle

Bekanntmachungen ider Geflellfichaft zur «Kenntnifs

des Publikums gehracht wurden; ingleichen die

Finrichtung in Ss Stadt Amfterdam, dafs in je-

dem Waclhhaufe eine Lifte von den‘ Wohnungen

Num. 51. APRIL 1809. ;

4°

der Viertelsmeifter (Wykmeelters), in deren Viertel
das Wachhaus fteht, {ch befindet, damit der Vier-
telsmeilter, in deffen Viertel der Ertrunkene aus dem
Waller gezogen wird, defto gefchwinder herbeykom-
men könne. Die neu hinzugekommenen inländifchen
Correfpondenten, und neu gewählte Directoren an
die Stelle von abgegangenen, werden nicht minder
namhaft gemacht. Die Correfpondenten berichten
Rettungsfille, die fich an ihren Wohnorten zugetra-
gen haben, und auch für diele werden Belohnungen
ertheilt. Von der Ausarbeitung einer neuen RKet-
tungsvor(chrift, von neu erfundenen Rettungswerk-
zeugen, u. f. w. foll die Vorrede zum folgenden Stü-
cke Nachricht geben. Die hundert und vierzig Ret-
tungsfälle find, wie gewöhnlich, in dem Werkchen
felb!t inelhr oder minder ausführlich erzählt. Am
Ende des 14ten Stäckes findet man zwey, die Jahre

1799, 1800 un«! 1801 betreffende Verzeichniffe, wovon
das eine die Namen derer, (ie in diefem Zeitraum

erettet wurden, und das andere die Namen derer,
Be fe retteten, enthält. = Für die, in dem näm-
lichen Zeitraume bewerkftelligten Rettungen ertheil-
te die Gefellfchaft: 35 Prämien iu Silbergeld3 zu 6
Ducaten, (gerechnetals 31 Gl. 16 Stüb.) oder in ei-
nigen Fallen weniger, 34. Goldene Denkmünzen.
661Prämien in ülbhernen Medaillen , und das Uebrige
in Geld (Glberne Medaillen überhaupt, vertheilt 131)
9 Rettungskäftchen von Buchsbaumhoiz (nicht Palm-
holz, wie es a. a. O. in den Ergänzbl. überfetzt ift)
mit Rettungswerkzeugen, neblft einer jedesmal bey-

efügten a ifernen Medaille , zufammen 144. — " Die

ılberne Medaille‘ fcheint 2? Gl., und die goldene 6
Ducaden werth zu feyn. Die ganze Prämie in Geld
und. filbernen Medaillen wird, wenn mehrere Antheil
an der Rettung hatten, unter diefe vertheilt. Man
vergleiche diefes Verzeichnifs von Prämien mit dem,
welches wir über die Jahre 1767 — 1798 in den
Ergänzbl. aa. 0. mitgetheilt habe ;

% .
LEeıPzıG, b. Kleefeld: Neueftes Berg- u. Hüttenlesei-

con, oder alphabet. Erklärung aller, beym ÜOE
u. Hüttenwefen vorkommenden Arbeiten, Werk- _
zeuge unıl Kunftwörter; aus den vorzüglichften
mineraloxifchen und hüttenmannifchen Schriften
gefammelt und aufgeftellt, von C. F. Richter, Kur-
fürftl. Sächf. Nachthiüttenmeifter bey der Hals-
brückner Hütte (in Fre Der Erfier Band. A
bis M. 704 5. Zweyter Ban . M bis Z. 6905. 8.
1805. (5 Rthlr. 12 gr.)

Rec. las in den Freyberger gemeinnützigen Nach-
richten, bald nach der Erte veinung diefes Bergwerks-
Jexicons, in Betreff deffelben eine Erklärung von
mehrern Freyberger Hüttenoffcianten. Es wurden
darin dem Vf. die gröblten Fehler in den Arükeln
über Gegen(tände des Hüättenwefens vorgehalten.
Diefs mulste um fo mehr auffallen , da Hr. R. felbft
beym Hüttenwelen angeltellt ift, und konnte unmög-
lich ein günftiges Vorurtheil für das Buch erwecken,
Aber auch unfere mäfsig({ten Erwartungen‘ wurden

getäufcht: denn fo lächerlich-elend,.als das Werk
