453

Dnrch Berg'und Thal mit glänzendem Heer; '
Der Papft hat weder Raft noch! Ruh,

Vor Neid konnt er nicht warten mehr,

Aus eitel Gift und griminem Zorn

Gib er Befehl, dafs man "follt fehnell

Mit ibnen zum Gericht fortfahr’n,

Man füöhft befflir 8ie Fürlten beyd’,'
Wer hat gelehen. folches‘ Leid, ‚
Bey Denken aller Zeiten,
Da auf die Wahlftadt, die da war,
Bereitert ihnen alla baar,

* Oeffentlieh vor allen, Leuten, +
Man Iohlog ihnen beiden die Häupter ab,

Da war gar kein Erbarmen,
Es müsst. daran der junge Knab
Mit [einen fchneewei Armen,

Als er alt war fechzehen Jahr,
Dereh.'den !Papfe, Clemens den Vierten
Mt das gefcheben offenbar! !

"Wer. hier Pocfe fehen will, muüfs doch’ wöhl ein
rechtes Sonntagskind feyn. Die beffern in diefer Rei-
che find wohl Henneke Knecht S. 151. und das phan-
taftiTchwilde, freylich einer andern'Gattung ängehö-
rige: Zwey Schelme S. 154 — 155. — Woran die

Sammlüng” weiter vorziglich ‘ reich ift; das find’

Mönchsmährlein und Legenden, fodanyr Produkte
des wechfelfeitig fich neckenden Zunft- und Gewer-
kegeiftes. Natürlich auch: ‘die dewt{che Volkspoe-
fie, deren befte Erzeugnilfe fıich etwa zwifchen das
Zeitalter der Minnefinger und die Periole des drey-
fsigjährigen Krieges befchräuken, hat auch in ihren
belten en wenig Früchte gebracht, die, wenn
wir zufrichtig und unbefangen es geftehen wollen,
mit der Volkspoeße der (üdlichenNationen und ‚auch
mit der Minftrelly der Engländer und Schotten kön-
nen verglichen werden. ‚Jene ‚rofse Natur, das ge-
waltige ftarke Leben, das befonders aus den eng-
lilchen. und YTchottifchen‘ Balladen‘ athımet, die ge-
heimnifsvelle innere Tiefe des Sinnes bey aller
äufsern Klarheit ift. nur in wenigen altleutichen Bal-
laden, und adch da lange nicht in dem poetifchen
Lichte wie dort, meift verdumpft durch trüben Pfaf-
fengeift und vielleicht auch durch ungelenkere deut-
iche Natur, zu erkennen.
refte ältelter Zeiten, früher zum Theil - nordifcher
Sagen zu feyn,
In, Deutfchland (elbft war die gröfsere öffentliche
Tueilnahmne für Poelie bald nach den Zeiten ‚der
Kauiferidtus dem fchwäbifchen Haufe wieder ver-
fehwunden — auch damals, felbfit war ße auf gewifle
GegenJten und Hofhaltungen befchränkt. Bettelfän-
ger. und fabrende Mufikanten, die alte Lieder abfan-
er; gab es wohl bey uns früh, und’ giebt’es noch:
aber fie genoffen nie, als ein eigener Stand,‘ wie die
Minffrels , Trouvadours u. £. w., die ausp’gezeichnete
Achtung und die Freyheiten, die diefe in England,
z. B. noch in’den Tagen der Königin Elifabeth hat-
ten. Was man bey uns in den ftürmifchen Fehie-

zeiten Rittergeilt nannte, hatte mit den SüdlicleD sam -um =

’ye-

und Altnoriichen DeDiE gemein, und förderte |
fe unmittelbar nicht,

denn für Lied und Gefang hatten uuter 'diefen rau-

. Innungs- und Zunftgeilt trat bey

Es fcheinen diefe Ueber’

Die Urfachen liegen auch am Tage,

emmte fe fogar oft mehr:

-

Num.. 57. MAY 1809 3 454

hen Wegläurern,' den Rittern auf den Raubfchlöf-
fern, wenige auch Sinn, Nach Beendigung diefer
ftürmifchen Fehdezeit unter Maximilian vereinzelte
und verengte fich vollends alles in Deutfchland, Ein

dem aufblühen-
den Städte- und GewerKeleben im den bürgerlichen
Verhältniffen an die Stelle des rohen kriegerifchen,
womit der Geift der Mönchsreligion zufammenflofs.
Die Poefe, wo fe nicht von Gelehrten und Gebilde-
ten]geübti wurde,’ wurden entweder dem rohen Haur-
fen, oder auch den Mönchszellen anhein gegeben,
und nahm; bald die eine oder die andere Form an.
Diefer Gewefkgeift in roher Luftigkeit oder frazzen»,
hafter Phäntafterey, derb und platt oft fich äufsernd,
mit wechlelfeitigen Neckereyen, wie befchränktar,
Zunftgeiftes liebt, aus Muthwillen und Rangftreit, wie
auch Städte einft gegen Städte thaten, diefer Hand-
werkslinn auf der einen, und der trübe Mönchsgeift
auf der andern Seite — das (cheinen bey uns Deut-,
fchen die vorzüglichften äufseren Quellen der ge:
rühmten Volkspoefie zu feyn. Diefes Verdienf{t ge-
hört auch diefer Sammlung, dafs fie die[s recht
deutlich beurkundet. Befonders reich ilt fe an
Handwerksfpäfsen überhaupt, wie wir fchon oben
gezeigt haben; aber auch an wechfelfeitigen Necke-
reyen der Handwerker und Zünfte, Auf die Möller,
Becker, Schneider; die letzten em mir ei Kom
S. 360. 366. 369. 374 S- 381. (das aber, nach einer
volkswitz: Gen Sage rantblich, von Schubart ift).
5. 593 u. 1, w. manche Gaffenhauer vor, die gleich,
den übrigen Handwerksburfchenliedern , abenteuer-
lich und toll genug find, wie auch die frazzenhafte
Schnurre auf die fieben Schwaben S. 445-; aber im
Grunde bleibt es doch platte gemeine pafshaftig-
keit. Es ift uns nicht recht klar, was die Herausg-
mit dem Dinge S. 353.: die feindlichen Brüder über-
fchrieben, wollen, wo Don Geishaar und Don Mahl-
mehl, jeder mit feinem Chor; gegen einander fchim-
pfenu austreten, Z, B.

Chor Don Geishaars,

Waitzendieb, loggendieb,
“' Korndieb, Kleiendieb, Breiendieb,
Erbfendieb, du, du, Linfendieb,
Graupendieb, du, du, Mehlveutel,
Lügenvetel, Wallerkropf, Efelsknopf,
_ Mühlnarr, da, da, du Me Me Mehldieb, ,
Du bift ein Dieb. ja, ja, ja, mein, nein, neim,
Ich nicbt, du, du, du,

Chor Don Mahlmehls:

Tuchdieb, Zeugdieb,
Hofendieb , Seidendieb,
Fadendieb, Bordendieb, Säckeldieb,

Ms.

_—_

Fingerreiber, Bockfreiber, Ziegenbart,
Armer- L’ropf, meck, meck, meck, Ziegenkuopf u. f, w.

Dafs es ein Scherz und kein Schimpf gegen Schil-

. 4 “
ler fey, wird „der lieben Dummheit wegen,‘ in

der Klammerglolle angemerkt, Wenn die erausg.
2
