755

man fıch billig , bey den einzelnen Artikeln der. Can-
tone in den letzten zwey Bänden darauf nicht Rück-
fcht genommen zu fehen,: Schafkaufen fowohl als
Solothurn heifst hier einer der ehemaligen 13 Cantone,
ft. einer der jetzigen 19 Cantone , und bey dem letz-
teriwird [tatt der gegenwärtigen die frühere Einthei-
Jung, bey letzterm aber gar keine angeführt. Die
ältern kleineu Cantbne fehlen ganz; eben fo die
neuen Teffin und Thurgau; dagegen findet man das
Waadtiland aufgeführt, und nachher Wallis, ohne
dafs jedoch diefs Land nach feiner neueften Verfal-
fung als befondere Republik charakterifrt würde, —
Zu dem Art. Secularifation verdienten wohl die neue-
Aten Secularifationen etwas ausführlicher nachgetra-
gen zu werdeng eben fo zu dem Art. Seegefetze,' be

welchen, man ‚auf Rhodus zurückverwieflen wird,
die neueften hieher gehörigen Anordnungen; auch
wird in den Nachträgen in einem befoncdern Art. von
den Caperm zu handeln'feyn, die hier nur im Vorbeyge-
hen in dem Art. Seeräuber vorkommen. Selim dem.
wird der Vf. hoffentlich im Nachtrage den unglück-
lichen Selim 111. von dem noch zu liefernden Artikel
der Türkey getrennt, zugefellen. — Der Art. Se-
minarium bedarf mehrerer Berichtigungen, die ihm
der V£. leicht wird geben können; auf alle Fälle wird
zu bemerken feyn, dafs auch manche Schulen ohne
befondere Beftimmung dieTen Namen führen. — Der
4ateinifche Name der  exägtrichte hätte den Vf. daran
erinnern follen, auch den Art. Symode zu liefern.’ —
Der Seraphinen- Orden veranlafste dem Rec., einige
ähnliche Artikel nachzufehlagen; und da vermifste
er denn Manches, was er fuchte. Statt eines eige-
nen Art. über den fchwedifchen Schwertorden wird
man auf Schweden, hier aber wieder auf den befon-
dern nicht exiftirenden Art. verwiefen. Der Nach-
trag wird folglich diefen und manche andere Rit-
terorden, die in den erftern, dem Inhalte nach be-
fehränktern Theilen fehlen, näher zu befchreiben
haben; um fo mehr, da die neuefte Tagsgefchichte
hierzu neue Materialien aus Frankreich und Italien,
aus Oefterreich, Baiern und Wirtemberg, aus Dä-
nemark u. a. Ländern liefert. Ueberdiels wird ein
allgemeiner Artikel über die geiftlichen und weltli-
chen Orden aufzuführen,’ und von diefem theils anf
die Länder, theils auf andere einzelne Art. zu ver-
weifen feyn; auch dürfte den Nonnen ein eigner allge-
meiner Artikel gebühren. - Von der Sieben Infel- Re-
publik wird wohl der Nachtrag die fpätern Schickfale
erzählen. — Der Art. Sirocco verdient wohl eine et-
was- weitere Ausführung, mit Beziehung auf die Wir-
kungen diefes und ähnlicher Winde, wie des Char-
fin, Samum und' Harmattan. — Bey dem Art. der
Stifte tritt derfelbe Fall ein, den wir bey der Schweiz
rügten;- denn ungeachtet hier der Vf, im Allgemei-
zen der Secularifation der Hochftifte erwähnt: fo
dachte er daran doch weder bey Speyer, wo noch von
dem Bisthume und der Reichsfiadt Sp. die Rede ift,
noch bey Worms; zwey Artikel, deren genauere An-
Tıcht den Vf, leicht von der Nothwendigkeit einer
völligen Umarbeitung überzeugen wird. — Unter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

756

Syrien hätte der Vf. mehr von Paläßina und den Drw-
fen fagen können, um fo mehr, da er bey der Türkey
die er für den Nachtrag aufgefpart hat, noch-genug
andere Gegenftände zu ehem n haben wird. Üeber-
haupt fcheint es uns in einem Werke, wie diefes,
zweckmäfsiger, Artikel über viel umfalfende Gegene‘
ftände fo zu trennen, dafs einzelne dahin gehörige
Theile zwar darin erwähnt, aber doch befonders a
ehandelt werden, da man, wenn ınan he nur dem
amen. nach- einzeln aufgeführt findet , und auf den
äusführlichen Artikel, in welchem fie vorkommen,
zurückgewiefen wird, oft Mühe hat, fe fchnell genu
aufzufinden. — Den Art. Talleyrand' Perigord Hr
fen wir im Nachtrage durch mänches Neue erwei-
tert zu fehn. — Auffallend ift es, dafs der Art. der
Taubflummen - Inftitute nichts von Sicard fagt, der
doch einer belndern Artikel im sten‘ Bande hat,
der zwar in dielem letztern, nicht aber wegen ‚S%
card, fondern wegen des Abbe de P’ Epfe A citirt wird;
auch dürfte im Nachtrage noch manche andere An-
gabe beygebracht und ein befonderer* Artikel/über
die Blinden - Inftitute aufgenommen werden. — In den
beiden bald auf einander folgenden Artikeln W. Tell
und ‚die Tempelherren findet man, fo wie anderwärts,
z.B. in dem Art. Wallenftein, Beweife von der Auf-
merkfamkeit des Vfs. auf die befprochenften Pro-
ducte unferer Literatur; dort wird Schiller’s, hier
werden Werner’s und Raynoward’s dramatifche Bear-
beitungen cliefes Gegenftandes angeführt. In der Ge
fchichte 7heodor’s, Königs von Corüca, hätte wohl
das Schickfal feiner Familie in England einige Er-
wähnung verdient; irren wir nicht, fo ftarb feine
Wäunliche Nachkommenf(chaft mit feinem Sohne
Friedrich # dem Vf. einer Befchreibung von Corfica,
aus. — Der Uckermark ift-ein befonderer Artikel
ewidmet; der Nachtrag wird folglich die ehemalige
Itmark, die Mittelmark und die Priegnitz ebenfalls
befonders aufftellen müffen. — Bey Vacanz ift die
Bedeutung der Ruhetage einer Behörde, Lehranftait
u. £. w. übergangen. — Woher mag wohl der Vf.
die unter Vorgt/and (S. 347. und 349.) zweymal ange-
führte Nachricht haben; dafs die ehemals Bayrenthi
fche Amtshauptmannfchaft Hof zum Königreiche
Weftphalen gekommen fey? — Unter Vauchsfe ilt;
wiewohl der Vf. vorher die franzößfchen Departe-
ments angiebt, nicht bemerkt, dafs diefer Ort einem
befondern Departement feinen Namen giebt; auch
fehlen hier noch das V/ar-Departement, und nachher
die Departements der Vienne, Ober - Vienne und Tonne.
Eben fo hätten, der neuern Zeitumftände wegen, die
Städte Venlo, Plieffingen und Wefel nicht übergangen
werden follen. — Bey Wolfen wird man auf Car
cade verwiefen; hier aber befremdet es nicht wenig
den Wafferfall des Niagara aufgeführt zu fehen; für
diefen ilt wohl nur Cataract das rechte Wort, das am
feiner Stelle nur mit der blofsen Ueberfetzung auf-
geführt wird. Aehnliche Bemerkungen würden fıch
noch mehrere beybringen laffen, wenn man ins De-
tail gehen wollte, Rec. begnügt fch, den Vf. noch:
auf einige Stellen aufmerk{am zu machen, die richtie
