427

gef Tipe Accomodation nach der Sprache des gemei-
nen Lebens nicht die Folge haben, dafs der Ungebil-
dete, eben darom, weil man ihm alles fo (ehr zu er-
leichtern fucht, immer auf derfelben Stufe der Cul-

tur ftchen bleiben, feinen Verftand durch Auftren- '

gung nicht weiter ausbilden, und felbft in Anlehung
einer Sprache nie zu einer.gröfßsern Vollkommen-
heit gelangen wird? Ich randchte wohl, dafs man
einmal anfınge, weniger davon zu fprechen, wie man
fch zu feinem Zuhörer herablaffen müffe, und mehr
darauf bedacht wäre, wie der Prediger feine Zubö-
rer zu fich erheben foll” Wenn der Vf, S. 54. be-
merkt: „Der Kanzelredner müfle dem, was er fagt,
einen Reiz der Neuheit. geben, oder doch bekannte
Dinge aus einem neuen Gehchtspunkte und in neuen
eziehungen zeigen? fo fetzt er wohlweislich hinzu:
» Man behauptet gewöhnlich, es fey unmöglich, felbft
dem ungebiklet{ten Zuhörer immer etwas ganz Neues
zu fagen. Aber das fordert man auch von dem Pre-
diger nicht. Man verlangt nur von ihm, dafs fein Vor-
trag irgend etwas zur Erweiterung oder Berichtigun
der Begriffe feiner Zühörer beytrage. Auch wir
ihm niemand zumuthen, dafs er frappante Sachen
auf der Kanzel fage. Er foll die W ifsbegierde, aber
nicht die Neugierde feiner Zuhöser befriedigen; er
fol feine Gemeine belehren, aber nicht amufren.”
Leider zählen wir in unfern Tagen der frappirenden
und amührenden Prediger nur zu viele! Voch wir
haben uns bey cliefer Afaandlana, die durchaus mit
geübten Beobächtungsgeifte gelchrieben ilt, vielleicht
Ychon zu lange aufgehalten. — * Unter den in der
zweiten Abtheilung mitgetheilten homiletifchen Bey-
trigen zeichnen lich wieder die von Hrn. WW. vorzüg-
lich aus. Die zutgewähliten T’hemata, über welche
fich feine Eye ige vürie verbreiten, find mit eier
Popularität uud überhaupt ganz zweckmäfsig behan-
deit. — ie S. 232. f. abgedruckte Coniırmations-
redigt von Cleyımann, hat viele geluugene Stel-
en voll Herzlichkeit; nur wunfcht ıinau hie und
da eine mehr logilche Anordnung der Gedanken,
weniger "Teutologien und mehr Gedrängtheit. Die
Herausgeber der Bibliothek bemerken ubrigens
bey Gelegenheit diefer in dem reformirten Bethaufe
zu Wien gehaltenen Confirmationsrede: dafs dıele
Religionshmdlung (die nl) noch nicht
durchgängig in allen proteftantilchen Gemeinen ein-
rn und diefs nöämentlich bey, den ’proteltauti-
chen Gemeinden in Ungern der Fäl (ey. "Unter den
hiftorifchen Nachrichten intereflirt befonders ein
Auffatz von einem Ungenannten: Bemerkungen über
das evangelifch - lutherifche Schulwefen in Uugern,

„Den Proteftanten in Ungern, heifst es S, 3358. ge“

bührt der Ruhm, dafs fie für ihre Schulen von jeher
eine zärtliche und väterliche Sorge getragen hüben,
Sie fahen wohl, dafs von der Erhaltung und guten
Einrichtung der Lehranftalten die Erhaltung ihrer
Kirche felbit abhänge, und dafs diele in dem Grade
in Abnahme gerathen müffe, in welchem jene ver-
fielen, Die mannichfaltigen, abwechfelnden Schick-
fales die ihre Schulen, wie ihre Kirchen trafen,

‚ ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

428

machten Se nicht muthlos, fondern dienten dazn,
ihren Eifer für die Bildung und gute Erziehung der
Jugend. zu erneuern und zu beleben. Er blieb nicht
ohne‘ Früchte. Sie konnten zu allen Zeiten eine
tüchtige Anzahl von Männern aufweifen, die ihrer

- Gelehrfamkeit und Thätigkeit wegen angefehen wa-

ren, und bey öffentlichen Angelegenheiten mit Muth
und mit Gründen zu fprechen wulsten.” "Der Vf. be-
merkt, dafs «die proteftantifchen Gyınnahen in Un-

ern nicht verhältnifsmäfsig durch das Land vertheilt
And — daß in den untern Klaffen aller dieler Gym-
nahen ein grofser Theil der Zeit und Mühe‘ —
falt zwey Drittheile — auf die Erlerhang der Latei-
nifchen Sprache verwandt wird — dafs der Jüngling
nirgends vorerft feine Mutterfprache richtig und fer-
tig brauchen lerne; der Sohn des ren aber, der
fich einem Handwerke oder der Hanc an widmen
will, in den Schulen bey weitem nicht die Fertigkei-
ten und Sachkenntniffe Tammis, ie er künftig nothig
hat; — dafs die Lateinifche: Sprache übrigens nicht
hintangefetzt werden könne, weil fe die Sprache
der Geletze, der .Gerichshöfe, ja die Sprache des
Adels (und vieler Gebildeten) im gemeinen Leben
ift — dafs die Grundfätze in der Theolonıe und Phi-

lofophie, welche bey dem Vortrage der Willenfchaf-

ten in den Ungrifchen Evangelifchen Gymnafien Statt
finden, von jeher diefelben gewelen, welche auf def
Univerftäten Deutfchlands gäng und gäbe waren.
Was die Oberauffcht über die Fvangelilchen Gym-
nahen in Ungern betrifft, fo findet der Vf. die Lage

e der Lehrer beneidenswerth, weil fie (as gehörige

utrauen befitzen, ‚und die Diftricts-Lufpectoren, die
Superintendenten und der Landadel, zurnächft aber

der Evangelifche Convent derjenigen Stadt, in wel- -

cher fich die Schule befindet, für dielelben mit meh-
rentheils rährmlichem Eifer förgen. (Doch ift auch
hier die Regel nicht ohne Ausnahme). Jedes Gym
nafıum hat an der Seite eine Anfrält für arme Jüng-
linge, ein fogenanntes Alumneum, in welchem är-
mere Stacdierende des Mittags und des Abends un-
entgeldlich beköltigt werden. Kein einziges Gymna-
fium hat in diefer Kücklicht fo viel an fertigem Fond,
als das zu Presburg, und keines erhält bey weniger
Kapital, durch blofse erbetene Beyträge von Gemei-
nen und Edelleuten ‘fo viele Arme, als das zu Schem-
hitz. „Was den Unterhalt der Schullehrer betrifft,
fo mufß ınan leider fagen, dafs nur der kleinere L’heil
derfelben wohl bedacht ift, der größere aber in Sör*
gen und Mangel lebt. Beynoahe ilt es zu verwundern,
dafs Ge auch noch fo leben. Selbft an den grölsern
Gymamafßen Gnd die, drey bis vier untern Lehrer
fchlecht.befoldet, und möffen meiltens Gelang; . Mlı-
fik, Glückwünfehe an Felrtagen u. dergl. zu Hälfe
nehmen, um Gch durchzuhelfen.” Schriebe der Vf.
jetzt, fo müfste,er noch mehr über den traurigen
ökonomifchen Zuftand ‚der prote(fantifchen Schul-
männer in Ungern klagen: denn (eitdem find fait alle
Bedürfuille mehr. als um dus Doppelte im Preife ye-
ftiegen, ‚ohne dafs in gleichem Grade die Gehalte
der Lehrer, fowohl in Schulen als in Kirchen, ver-

. ST beilert
