467

ner jährlichen Rente, welche fe an die unmittelbar
Berufenen, fo lange deren von der gegenwärtigen Ge-
neration leben, jährlich abzugeben haben und wel-
che fo grofs feyn mufs, als bisher das Quantum des
Genuffes für die Beützer war, und welche für jetzt
diejenigen bekommen, welche in Befitz der Fidei-
commifs- Nutzung find, nach ihnen aber die fuccedi-
renden, fo weit fie fchon jetzt geboren find. 36.
Staatsvertrag zwifchen dem Fürften Primas und dem
Erzherzog - Grofsherzog von Würzburg vom 19, Au-
ıflt 1808, die wegen einiger ritterfchaftlichen Be-
ıtzungen irp Sinn - und Saulgrunde entftandenen Ir-
rungen betreffend. 37. Die CN E ES al TO:
tigung des vormaligen Reichs - Erbmar(challs Gra-
fen von Pappenheim und feine Anfprüche. Diefe
hier noch nicht gefchloffene Abhandluug ift be-
ftimmt, die Berechtigung des Gräfßlich - Pappenheim-
fchen Haufes bey der durch den Rheinbund erfolg-
ten Aufhebung feines Reichs -Erbmarfchallats zu ent-
wickeln. 38. Ueber das Steuerwefen, befonders in
den Landen der Meciatifirten. Zufolge der Behaup-
tung des Vfs. find die Steuern nur ein Relatum_der
Staatsbedürfniffe, und nur diefe, in ftrengftem Sinn
genommen , nicht aber das Bedäürfnifs des Regenten
allein, noch weit weniger aber deflen Vergnügungen
können die, durch das Vehikel des Belteurungs-
Rechts herbeyzufchaffenden Summen beftimmen.
Kein deut[cher Staat ilt jetzt fchuldenfrey und die
Vereinigung mehrerer bisher unvereinigter. Lande
unter einen Regenten hat eine Menge ganz verfchie-
denartiger Schulden in einen Schuldner vereinigt,
allein es würde, nach der Meinung des Vfs, grulse
Vervortheilungen veranlaffen, wenn man diefe Schul-
«den insgefammt in eine Maffe zufammen werfen, ver-
zinfen und tilgen wollte. Er fchlägt vielmehr —
und wer kann die Rechtmäfsigeit und Billigkeit die-
fes Vorfchlags verkennen? — mit dem  Zeitpunet,
wo die Souverainitäts-Rechte eingetreten find, einen
Abfechnitt zu machen vor; die Kapitalzinfen und die
Schulden- Tilgungs- Summen von en übrigen Staats-
bedürfniffen zu trennen, in jedem der verfeldeslonen
Länder eine eigene Landesfchulden - Tilgungskaffe
zu errichten, und dann von diefem Zeitpunete au ver-
fchiedene Steuer - Umlagen machen zu Jaflen, die
eine für die Länder - Schulden, deren Zinfen und
Abtragunz, die andre aber für die übrigen Staats-
bedürfniffe mit Einfchlufs der feit der Vereinigung
aller Provinzen in einem Staate entltandenen eigent-
lichen Landesfchulden. Rec. ftinmt hiemit eben fo
fehr überein, als mit dem Vorfchlage, künftig das,
über das Stener- Wefen in den mehreften Staaten
herrfchende Geheimnifs aufzuheben. 39. Kinige Be-
merkungen zum Behuf der Revenüen-und Schulden-
tilgungsgelchäfte zwifchen den Souyerains und Me-
diatifirten. Diefe aplorifüifchen Bemerkungen be-
ftehen aus folgenden Sätzen: der Revendengenufs
des Souverains föngt vom Tage der Immifion def-
felben in die Souverainität an; wenn Kechte und Ge-
fälle vorkommen, über welche die rheinifche Ban-
des - Acte nicht ausdrücklich entfchieden hat; fo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

468

kann nicht der Souverain, fondern nur die authen-
tilche Interpretation Napoleons ent(cheiden; ver-
fchiedene Souveraine haben den Metiatifirten für
gewiffe Rechte z. B. Accife, Entfchädigung verfpro-
chen, und diefe Entfchädigungslumme mufs nach
den, Malsftab beftimmt werden, welchen die Ge-
fetze dein Souyerain beym Bezug dicfer Gefälle vor-
fchreiben, mithin kann nicht die Bilance des Frtrags
der früheren Jahre dıe Entfchädligung beftimmen,
fondern vielmehr die eines jeden Jahrs; bey Ausmit-
telung des zur Schuldentheilung felt zu fetzenden
Verhältniffes mufs «der Betrag von den Souverainen
auf die Revenüen - Rate der Mediatilirten gelegten
Steuern und andern Abgaben fin, Etat der Patrimo-
nialgefälle in Abzug gebracht undkauf den Etat der
Souverainitätsgefälle herüber zu fetzen feyn. Diele .
« Axiome find hier zwar nur kurz , aber richtig und
lichtvell entwickelt, 40. Bevölkerung der Herzog-
thioner Anhalt- Cöthen und Bernburg in den Jal-
ren 1807 und 1808. Nach Zählungen und Kirchen-
Jiften beträgt die Volksmenge 1807 im Herzogthum
Anhalt - Cöthen 28,842, und im Herzagthum Anhalt-
Berenburg (im Jahr 1808.) 35,193 Menf(chen; nach
der Bemerkung des Herausgebers ftellt mithin jener
den I33ten, diefler aber von 146} Menfchen einen
zum Bundes- Kontingent. 41. Weitere Nachrichten
vom Poftwefen im Herzogthum Anhalt. Auch in
den Herzogihümern Anhült- Deffau und Anhalt-
Bernburg ilt, fo wie bereitg in Cöthen gefchehen
Cf. Heft XX.) die Poft dem Könige von Weftphalen
überlaffen. 42. Inftruction.für die Grofsherzoglich-
He/Gfchen Hoheits - Beamten in den mediatihrten
Lauden. 43. Rüge einiger fehr fonderbaren Fehler
in einer franzöhfchen Ueberletzung von mehrern Auf-
fitzen ans dem Kheinkchen Burre. Bekanntlich er-
feheinen die vorzüglichften Abhandlungen der vor-
liegenden Zeitfchrift in franzöfßfcher Sprache über-
fetzt zu Paris in der: Collection des Actes, Reglemens
u. J. 26. velatives a la conffderation du: Rhin, Die vie
len Sprachfehler diefer Ucberfetzung hat Rec. be-
reits bey der Anzeige jener Collection gerügt; hier
werden diejenigen gerügt, welche darin in der Be-”
nennung des Reichskammergerichts vorkommen, jin-
dem daffelbe /a Chambre des Finances genannt wird.
44 Rechts - Belehrung aıl $. 23 und 24. das Grofs-
herzogl. Badifche Standesherrlichkeits - Verfaffungs-
edict, die Ausübung der Gerichtsbarkeit über Grofs-
herzogliche Eigenthums- Unterthanen, die in ftan-
desherrlichen Gebieten Verträge Ichliefßsen, oder‘
Verbrechen hegehen, betreffend. Eigentlich eine
authentifche Interpretation. 45. Königlich Baierfches
Edict, aie Verhältniffe des Adels betr. v. 28. Jul. 1808.
Dom Adel fteht ausfchliefslich die Befugnifs zu, Ma-
jorate zu errichten; allein künftig foll ein Majorat un-
tor dem Betrag von 4000 Gulden reinen Renten auf
Einkünfte eines freyen Landeigenthums errichtet
werden, Die rechtlichen Verhältniffe diefer-Majo-
rate Did in diefer Conftitution unftändlich und genau
beftimmt. * 46. Nachtrag zu Heft XX. Nr. a2. die
Bevölkerung des Königreichs ‚Würtemberg BIT
s fen.
