393

Num. 50.

394

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, dem 27. April 1809.

%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

-OEKONOMIE:

LerPzic, b. Hartknoch: Des Commiffonsraths Riem
halbjährige Beyträge zur Orkonomie und Naturge-
fchichte für Landwirthe und Bienenfreunde u. ff. w.

(Befchlufs der in Num. 49. abgebrochenen Recen/fion.)

In der erften Lieferung vom Jahr 1805 folgen zuerft
wieder die Verhandlungen der Leipziger und Wit-
tenberger Provincialverfammlungen der Leipziger
ölkonomifchen Societät von der Oftermelle 1804, und
clie an diefelben gefendeten Auffätze. Hier find eine
Menge intereffanter kleiner Beyträge zur Erweite-
rung der Oekonomie geliefert worden, unter denen
wir nur folgende auszeichnen: Nr. VIL von einer
in Bayern erfundenen und angewendeten Hanf- und
Flachsbreche, (nebft einer Kupfertafel) die fehr viel
Z7eifsete, einfach und. wohlfeil war, aber doch auch
neuverlichft aufser Anwendung gekommen ift, weil
man dabey einige Fetiler bemerkt hatte; die aber*
nicht eigentlich ihre, fondern der Arbeiter Schuld
waren, und die von Hrn. von Heede fehr gelobt‘
wird. Nr. 1X. Die Einpfehlung der deutfchen Orchis
Wurzel, (von Orchis morio, mascwa, und militaris)
ftatt der theuren in den Ofäcinen und (onft gebrauch-
ten. ausländifchen Salepwurzel, un‘ zu einem Pul-
ver woraus eine nahrhafte Speife gemacht werden
kann u. f. w. von Hrn. Abbe Rougemont inTharand
bey Dresden. Nr. XV. Hrn, Kaplers (zu Neukirch
bey Noffen) neue Art von Kochanftalt .in hölzernen
Fälfern, ein ungemein lefenswerther Auflatz. Hr.
Kapler macht erftlich in_ einem Faffe auf. einmal
40 .Wafllerkannen Waffer in kurzem kochend, —
and zwar durch Röhren, die aus dem Feurungska-
{ten feines ökonomifchen Stubenofens in daflelbe ge-
hen, die nämlich immer voll fedenden Wallers find,
und dadurch das Kalte im Falle auch fGeden machen.
Dann Wist er auch zweytens die ganze Malle der für
fein Vieh gebrauchten Kartoffeln in einer befondern
Kochanftolt durch Dämpfe kochen. Mit 18 Pfund
Holz-wird da in 1} Stunde’der erfte Scheffel Kartof-
feln gar, der 2te in 17 Stunde, und bey ı2z Pfupd
Holz. Drittens hat Hr. Kapler dann auch eine Dampf-
an(talt, wo fämmtliche für ihn, feine Familie und
Ergäszungsblätter zur A, L. Z. 3809.

fein Gefinde nöthigen Speilen (zufammen für 29 Per-
fonen) auf einmat vorzüglich zut gekocht werden, z.
B. ı Topf mit 6 Kannen (Dresdner) Graupen und
Milch, ı Topf mit 4 Kaunen Graupen und Waller,
ı Topf mit 7 Kannen Erbfen und Waffer, ı Topf mit
8 Kannen Sauerkraut und Zubehör, x Topf mit 2
Kannen gebackenen Aepfeln und Zubehör, ı Topf
mit 2 alten Hüähnern, und f1 thönernes Käfferol mit
Rindleifch. Diefs alles wird mit 26 Pfund Birken-
Holz in 3} Stunden durch Dämpfe gekocht. Die
hierzu nöthigen Verrichtungen laffen Lch hier nicht
weiter befchreiben, find aber fehr einfach, und leicht
ausführbar. Noch enthält clie ıfte Kupfertafel die
Zeichnung eines Liefländifchen ,' fehr rohen Haken-.
KAuge, der blofs zum Aufwühlen des Bodens dient.
on den diefer Sammlung befonders gewidmeten
Auffätzen aber find vornämlich‘ zu bemerken: 1) Ue-
ber Veredlung des Flachfes, und deffen Umwand-
Jung in Baumwolle, — durch Seifenfederlauge. —
2) Ueber Hafenbalgs Entdeckung eines echten deut-
fchen Stellvertreters des Kuffees, nämlich des Spar-
pe fanenss der ungemein gelobt wird. Rec. mufs
ihn aber erft koflten, ehe er ihn empfehlen kann.
Doch folgen dabey auch noch einige fehr berichti-
gende Bemerkungen über diefen Kaffee in einen bey-
et Gutachten einiger Kenner, Unter diefer
ammlung finden fch dann auch mehrere beachtens-
werthe ganz kurze Auffätze die Bienenzucht betref-
fend, wovon Rec. jedoch nichts befonders auszeich-
nen kann. Mehrere davon beziehen fich auf Hrn.
Matufchka’s Beyträge zur Bienenzucht, und die darin
emachten Ausfille gegen mehrere Bienenverftän-
dige, befonders Hrn. Riem, Staudtmeilter und an-
dere. Hier giebt es aber, auch einiges, was fonft
fchon gedruckt ift, z. B. Hrn. Achards Erfahrungen
über die Anwendung der Runkelräbenblätter zu. D’a-
back. Endlich folgen noch von S. 351 — 389. eine
Menge mannichfaltiger kurzer ökonomifcher Nach-
richten, und zuletzt Recenhonen einiger Bücher,

In der aten Lieferung des Jahres 1805, in der
wieder zuerft die Anzeigen der Leipziger ökonomi-
{chen Societät von der jchaelismelfe 180:. folgen,
zeichnen wir unter den Abhandlungen der Leipziger

D (3) ro-
