381

überhaupt, und die Zähne bey dem Gefchmacksor-
gan, wobey fch freylich noch ftreiten liefse , ob fie
nicht, wie gewöhnlich, hätten im erften Theile bey
den übrigen Knochen ahgehandelt werden können.
Bey der Hirnlehre fuchten die Umarbeiter das Gall’
fche Syftem mit den Anfıchten älterer Zergliederer
zu vereinigen. Der Noten enthielten fie fich abficht-
lich. Das Nämliche thaten fie in Anfehung der ana-
tomifchen Literatur, jedoch mit‘ der Ausnahme, dafs
fie am Schlufle des zweyten Theils ein alphabetifches
Verzeichni[s derjenigen Zergliederer lieferten, nach
welchen "Lheile des menfchlichen Körpers benannt
find. Sie erzählten die wichtig{ten Begebenheiten
aus dem Leben diefer Männer, und zeigten von ih-
ren Schriften hauptfächlich diejenigen an, worin fie
%uerft eine Entdeckung bekannt machten. Sie lie-
ferten eine genauere, auf eigene Unterfuchungen
fich gründende Befchreibung der, zum Gefchtsor-
gan gehörigen "Theile, als es der Vf. gethan hatte,
un«d Bey den Eyerftöcken gaben fie ihren merkwür-
digen Bau in der Frucht UP bey dem Kinde voll(tän-
diger an, als es bisher gefchehen iflt.

Was die Vf. über den Ban der Eyerftöcke bey
der Frucht beygebracht haben, wollen wir, um zu-
gleich eine Probe von der Artzu geben, wie fe ih-
ren Stoff behandelten, zum Theil mit ihren eigenen
Worten mittheilen. „Im Anfange des’ dritten Mo-
nates der Ausbildung der Frucht, fagen fe Th. 1.
S. 364, find die Eyerftöcke fchon fo weit. ausgebil-
det, dafs fie gleiche Gröfse-mit den Nieren haben,
und an Gröfse den Fruchthälter, und beynahe auch
die Harnblafe, übertreffen. Sie find hier keineswe-
ges eyfürmig, fondern länglichrunde, beynahe wal-
zenförmige Körper, die mit einem Enıle nach oben
ftehen, und beynahe das untere Ende der Niere be-

rühren, mit dem anderen Ende aber AI EN
X

den Fruchthälter gerichtet find, und an dem Rande
des breiten Mutterbandes hängen. Die fallopifchen
Röhren find in diefer Periode dick, kurz und gerade,
und das eigentliche Band des Eyerftockes zeizt fich
hier (chon von beträchtlicher Dicke. Die fallopifchen
Röhren laffen an ihrem Ende Gch ohne Zerreiflung
nicht von dem äufferen Ende des Eyerftockes tren-
nen. Bey dem neugebornen Kinde ift zwar der Eyer-
{tock tiefer gegen das Becken herabgefunken, allein

er ift immer noch mit dem einen Emle nach unten,

mit dem andern nach oben gerichtet. Der Eyerftock
hut das Anfehen einer Drüfe, und beynahe die Form
ala Milz, daher ein ftumpferes Ende, welches an
lem Bande des Eyerftockes hängt, ein [Ipitziges freyes
Ende, eine gewöhhte hintere und eine gerade [ebene]
dere Fiäche. WDiefe beyden Flächen gelıen nach
aufsen durch einen gewölbten Rand in einander über.
Der innere Kanıd, welcher fe beyde begränzt,. ift
fcharf abgefchnitten, und zuweilen mit einem, zu-
weilen mit zwey kurzen Quereinichnitten verfehen.
Die vordere Fläche ift durch einen länglichen Ein-
fchritts welcher gerade von einem Ende zum andern
‚ in zwey Hälften getheilt. In «iefen Ein-

fchaitt fcheint fch der. Theil des Rundes vom brei-

Num. 48. APRIL 1809.

ten Mutterbande’herein zn fenken , an welchem der

° Eyerftock fefthtzt. Die Haut, welche die Subftanz

des Eyer[tockes umgiebt, ift äufferft dünn und zart,
und läfst die bräunfichröthliche Jleichförmige und
weiche Subhbftanz durchf(cheinen,. enn man an den
Gefchlechtstheilen eines neugebornen, oder nic
über ein Jahr alten Kindes, den fogenaunten Fleder-
mausflägel gegen das Licht halte, indem man ihn
etwas ausfpannt, fo nehme man einen dunkleren, ke-
rer min Körper wahr, deffen breiterer Theil der
allopilchen Röhre, der fpizigere aber dem ftumpfen
Ende des Eyerftockes zugekehrt fey. Durch eine
mäfsige Vergröfferung betrachtet, erblicke man ddr-
in eine Menge durchfchienender länglicher Kanälchen,
die in dem ftumpfen Ende verwickelt zu feyn (chei-
nen, und von demfelben concentrifch. gegen die
Spitzesoder das ftumpfe Ende des Eyerftockes hin-
Jaufen. In jedem diefer länglichen Kanäle laufe ein
Ichlangenförmig gewundener Faden hin, deffen Win-
dungen oben an dem ftumpfen Ende des Kegels fo
enge feyen, dafs Ge einander mit ihren Krümmun-

en berühren, da fie nach unten immer flacher oder
Knfter lich fehlängeln, und zuletzt ganz aus seitreckt
in den Eyerftock übergehen. Diefer kegelförmige
Körper -labe Aehnlichkeit mit dem Nebenhoden,
So, wie der kegelförmige Körper, k auch. ein klei-
nes häutiges Säckchen, welches rundlich und völlig
gefchloffen {ey, und dem. freven Rande des Fleder-
mausflügels , zwilchen dem freyen Ende der fallopi-
fchen Röhre und dem fpitzigeren Ende des EyerTto-
ckes anhänge, noch nicht hinlänglich ‚unterfucht,
In dem zweyten Lebensjahre fehe man deutlich, dals
die Kanälchen des  Kepeltörmigen Körpers Gch in die-
fes Säckchen hineinfenken, und wahr(cheinlich wer-
de nicht nur der ganze kegelförmige Körper, fon-
dern auch der Eyerftock felbft, in.diefes © äckchen
nach und nach aufgenommen , woraus dann die fefte
eigentliche Haut des Eyerftockes entftehe, Von dem
zweyten Lebensjahre an (ey der Bei mit feiner
feften Hülle umgeben, und feine längliche und ecki-

e Form in die eyrunde umgewan elt. Von den

läschen, oder den fogenannten Eychen, nehme
man in dem Gewebe des Eyerftockes nicht eher et-
was wahr , als im zehnten Lebensjahre.”

Die Umarbeiter haben das Werk für den erften
Unterricht allerdings nutzbarer gemacht, und es,
ftatt. der vielen , in diefer Hinficht wenigftens, über-
fülßßgen Stellen, die Ge wegfchnitten, mit zweck-
mäfsigen Zufätzen bereichert. Für. die zahlreichen,
eines Schröter nicht unwürdigen Kupfer wird man
auch den Preis nicht übermäfsig finden. Nur wäre
zu wünf{chen, dafs bey unferen Beutichen Buchhänd-
lern die Gewohnheit, die Kupfer für alle Exempla-
re ohne Ausnahme (nicht bloß für die auf Schreib-
paiper, von welcher Art das vor uns lie ende it) .
utem Papier abdrucken zu laffen, allgemeiner
würde. Einige ärztliche Zeitfchriften, die Journale
von Hufeland und Harles, und der Chiron, geben
ein rühmliches Beyfpiel von der Erfelung diefes
Wunfches. Bey der zılten und 3zaften Kupfertafel
