Mo ®

ERGÄN

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

Num. 152 ”
ZUNGSBLÄ

 

den 21.

° 3210

T TER

December 1809.

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Le1PzıG, b. Hinrichs: Sittlick-religiüfe Betrach-
Cung7n am Morgen und Abend, BT alle Tage im
ahre, für die gebildeten Stände, von Carl Heinr.
ndw. Pölitz, Prof. zu Wittenberg. Erßer Theil
„enthält: Yan,, Febr., März, April, 1807. X.
u. 366 S. Mit einem (gefchmacklofen) Titel-
kupfer. Zweyter Theil enthält: May, Tem
uli, Auguft‘ 1807. 256 S. Dritter Theil ent-
ält: Sept., Oct., Novbr, December. 1807. IV.
‚u. 368 S. 8. (4 Rthlr.)

U oder den erflen Theil, den Rec. einzeln ungleich

früher als die beyden letztern erhielt, (chrieb
er gleich damals folgendes Urtheil nieder: Der Ver*
leger hat'den merkantilifchen Gedapken gehabt, dem
Vf. diefe Arbeit aufzutragen, die alfo nicht durch
eigne Begeifterung ent{tanden ift.  Nım laffen fıch
zwar auf Beftellung und ohne alle Begeifterung fehr
treffliche Werke is Fleifses, als Compendien, Wör*
terbücher, Schulbücher fertigen; aber fittlich: reli-
iöfe Betrachtungen, ‘die zur Ancdacht {timmen fol-
en, fcheinen doch einer höhern Infpiration, als die
der Auftrag einer Buchhandlung bewirken kann,
zu bedürfen. Ferne zwar fey es von dem Rec.,
dadurch fchon zum voraus jemanden gegen diefe
Schrift einnehmen zu wollen; auch läugnet er nicht,
nachdem er nun den erften Theil derfelben gelefen
hat, dafs fich einzelne gute und gutgefagte Gedan-
Ken in nicht geringer Anzahl darin finden; aber das
Ganze (cheint ihm doch kein gelungenes Werk zu
feyn. Nichtleicht werden diefe Betrachtungen bey ei-
nem Lefer in lebendige Gebete übergehen; es herrfcht
darin mehr die Sprache des dogmatifchen Lehrers als
ein zur Andacht erweckender "Ton; das Allgemeines»
ift zu wenig individualiGirt; Weniges ilt aus inniger
Anfchanung indie Feder gefloflen; Weniges aus tie*
fem Gefühle. Schlage man auf, wo man wolle: man
denkt, man habe diels auch fchon gelefen. Das Gan-
ze fcheint aus Collegienheften, fo wie vor einer An-
zahl. von Jahren ein ähnliches Buch aus Predigten,
ent{tanden zu feyn, die im viele kleine Theile zer-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

}

SCHRIFTEN.

fchnitten worden find, um für 366 Morgen und eher
fo viele Abende damit auszureichen. Inzwifchen
Sm es der Lefer vielerley, und es ift gut, wenn
ür alle gelorat wird; in den untern und mittlern. Re-
ionen der noch betenden und Andächtsbücher les
enden gebildetern Stände mag es manchen geben,
der diefs Buch mit Nutzen und Ver; nügen tlefert
wird, wenn ‚es auch eben nirgends ehr tief ein*
rimans nicht alles darin gleich befriedigend ift, und
der Blick des Denkers zuweilen anf kleinere und
br Widerfprüche ftöfst, Zur Rechtfertigung
diefes Urtheils fey einiges angeführt. S. 141. wer-
den die bekannten Worte eines neuern Dichters:
„Das Schickfal waltet im Naturgebiete” u. {. f. ange-
führt, wonach in dem Laufe der Natur und in dern
Gange des Schickfals nichts Heiliges und‘ Vereh-
rungswürdiges fich offenbart, und nur in dem in-
nern Leben des menfchlichen Gemüthes eine höhere
Natur triumphirt. S, 147. fagt aber der Vf. felbft,
„dafs der Unendliche nicht von der Welt (und dem
Schickfale) getrennt werden dürfe, wenn nicht dfe
Gefchöpfe verlaffen. und dem Schickfale preisgeges
ben erfcheinen follen;” S. 114. fagt er, „dafs die
Natur auf Gott bezogen, der Vernunft zweckmäfsig
erfcheine;” S. 403. „dafs unter der Vorausfetzun
eines moralifchen Weltplans die Vernunft befriedi
werde” (alfo nirgends mehr nur’ Zufall und blindes

Fatum erblicke,) und S.99. „dafs die Welt nur danıf, *
‚ wenn, man fie atheiftifch betrachte, ein Chaos voll

ftreitender Naturkräfte fey:” Mithin mufsten, jene
in einem andern Sinne und Geifte verichtete Verf
nicht in des Vf. Betrachtungen aufgenommeif wer
den, als drückten fie auch feine Denkart ans. Wer
ter: S. 105. wird behauptet, „ein unehdlicher Ver-
ftand und eine unendliche Macht, thue fich zwar
durch die Schöpfung kund, aber von einer moralt
{chen Zweckmäfsigkeit finde fich im der ganzen Na-
turwelt keine Spur.” (Vgl. mit S. 114. weiter,oben);
S. 183- hingegen heifst es, „nicht blofs Verftand un
Macht zeige der Schöpfer in dem Reiche der fchtba*
ren Natur, fondern er offenbare fich auch durch die?
felbe als ein höchft gütiges Wefen.” Wenn’ gun
aber weife Güte in Wirkfamkeit auch Gerechtigkeif
genannt wird, und Gerechtigkeit in Gott mit Hei“
007) ligkeit

z
