235 = ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, ) 236

in welchem die Phyfiologie dargeftellt wird, handelt der
V£. in dem erften Abfchnitte von dem Bewufstleyn,
und in dem zweyten von den Grundvermögen der Seele
dem Erkenntnifsgefühl fund dem Begehrungsvermös;
gen die in eben fo, vielen Kapiteln insbefondere be-
trachtet werden, In dem zweyten Hauptftück, in wel-
chem die Pathologie der Seele $. 342 — 377 übge-
handelt werden foll, werden wiederum in drey Ab-
fchnitten, die Krankheiten des Erkenntnifsgefühls
und Begehrungsvermögens behandelt. Rec. hat
nichts dagegen, dafs. die genannten Vermögen als
Grundvermögen betrachtet werden; allein das Be-
wufstleyn fetzt eben fo gut ein Vermögen, als den
Grund feiner Möglichkeit, voraus, als das Erkennen,
die Gefühle ımd das Begehren. Diefes Vermögen ift un-
ftreitig die Aufmerkfamkeit, die freylich der Vf. nicht
überganyen hat, da er von ihr im erften Abfchnitt
der Phyliologie $. 16 u. f. handelt. Allein hier wird
die Aufmerklun eit als ein Beftreben, deutliches und
klares Bewufstfeyn hervorzubringen, (kürzer etwas
zum gröfßfsern Bewhfstieyn zu bringen) erklärt. Aller-
‚dings hat das Wort diefe Bedeutung; allein es be-
 Seichnet auch das Vermögen zu demjenigen, worauf
james Beftreben gerichtet ift, wie überhaupt falt alle
„Wörter, welche wir für Seelenvermögen haben,

nicht allein diefe Vermögen, fondern auch die Aew-

fserungen derfelben bezeichnen. — Am meiften ver-
mist man in der Phyfiologie die Erörterung des ge-
enfeitigen. Einfluffes zwilchen Körper und Seele,
Re. weißt es zwar dem Vf. fehr Dank, daß er in
feiner Behandlung der Scelenlehre nicht Hypothefen
aus der Phyfologie des meufchlichen Körpers gezo-
gen hat: denn hiermit ift bisher für die Piycholoyie
aur äußerft wenig gewonnen. Allein dasjenige von
der Gemeinfchaft zwifchen Körper und deele hätte
nicht übergangen werden follen, worauf Erfahrun-
en führen, auf die jeder nur hingewieilen werden
arf, um fie an fich felbft , ohne alle gelehrte ana-
tomifchen und phyfiologifchen Kenutnifle, zu finden,
Rec. wundert heh um (o mehr darüber, dafs der Vf.
fie keiner gröfsern Aufmerkfamkeit gewürdigt hat,
«da ibın wenig(tens’eine von ihm gemachte trefliche
- Bemerkung dazu eine nahe Verafilaffung gegeben hat.
Wie lächerliche Vorftellungen (die Vorltellungen des
Lächerlichen) die durch fie bewirkten körperlichen Er-
{cheinungen hervorbringen, heifst es $. 213 fey uns
En weil es uns unmöglich fey, den Zu-
fammenhang zwifchen Körper und Seele einzulehen ;
allein fo viel zeigen uns Beobachtungen, dafs fich in
der Seele, wie in dem Körper ein wechlelfeitiges Au-
und Abfpannen-finde.” Rec, übergeht mehrere Ein-
würfe, (die er gegen einige nicht ganz gelungene
Begriffsbeftimmungen machen könute, wie 2,.B,
wenn $. 277 gefagt wird, das Gefühl fey Affect,
wenn es bis zu dem Grade [teige, dals es den freyen
Gebrauch der Vernunft hindere. Denn es fällt leicht
in die Augen, dafs hlofs körper! che Gefühle, z. 33,
Schmerzen, wenn fe bis zu dielem Grade fteigen,
nicht Affecien find, und dafs jener Begriff alfo zu
weit fey. Lieber bemerkt Rec., dafs der VL ’in der

Beftimmung anderer Begriffe, wie in der Unterfchei-
dung der Gleichgältigkeit und Gleichmüthigkeit 6.
285, wövon die erfte aus Unemphndlichkeit, die
letzte aber aus einer Stärke des Gefühls ent(pringt,
‚und mit Zartheit des Gemüths verbunden feyn kann,
glücklicher gewelen fey. Gewifs würde der Vf, hie-
rin noch nchr geleiftet haben, wenn er ınehr Rück-
ficht auf die Sprache und die Ausdrücke die wir em-
mal in derfelben für pffchologifche Begriffe raben,
hätte nehmen wollen; 'eine Kückficht, welche ihm
durch Eberharıs Allgemeine Synonymik und an-
dere fich an diefelbe anfchließsende Werke fehr er-
leichtert wörden wäre. Dafs diefes aber nicht ge-
{chehen, fieht man unter andern daraus, dafs der Vf.
S. 122 der fafslichen Darftellung fat: „Wörter Gnd
hörbare Zeichen, als Zeichen, Worte find ıliefe Zei-
chen in fo fern Ge Bedeutung haben,” und hinzu-

fetzt: „Wörter und Worte verhalten fich wie Ziffern _

und Zahlen.” Denn es ift hekannt, dafs Wörter fo-
wohl als Worte eine Bedeutung haben; dafs ein Wort
und ein Wort zwey Wörter oder zwey Worte find,
je nachdem die Rele von der Bedeutung ift, die je-
des für fich, cJler die beide in ihrer Verbindung
Zufammen genommen haben. In der Pathologie fagt
der Vf. $. 345: Gelundheit der Seele fey der dauern-
de Zuftand Herfelben, in welchem ihre Kraft harmo-
nifch und ihrem Zwecke gemäfs wirken und das Ge-

entheil «iefes Zultandes heilse Krankheit. Zu ge-
chweigen, dals in dem Begriffe von der Gefundheit
das Merkmal des Dauernden überfläfßg ilt, ift hier
auch ein andres Merkmal, das bey «der Unterichei-
‚dung zwifchen Gefun!keit und Krankheit in Be-
trachtung kommt, überyangen. Denu unlere See-
lenkräfte wirken zum L’heil von unferem Willen ab-
hängig, zum Theil von demfelben unahhängig. Die-
fes gilt fowohl von ihren zweckmäßlsigen als von
ihren zweckwidrigen Aeufserungen. Die letzten find
aber mur da als Symptome einer Kranklıeit zu be.
trachten, wo fie von dein Willen des Menfcheu un-
abhängig find und ihm nicht zugerechnet werden
können. Wenn der -Vf. z. B. die Emplfigdeley und
die Leidenfehaften ($. 363 und $. 369) zu den Krank-
heiten zählt, fo it «diefles allerdings feinem Begriffe
von Krankheit ganz confequent; allein da die Leiden-
fchaften als willkürlich unterhaltene Begierden be
trachtet werden: fo wird ihm nicht leicht jemand in
diefer Behaänptung hbeyftimmen.

Zu den bisherigen Bemerkungen, welche auf
beide Schriften des Vfs. zulfammen gehen. mufßs Rec,
noch ein Paar Worte über jede insbefondere hinzu-
fügen. Der Abrifs foll ein Leitfaden für den Unter-
richt in den höhern Klaffen von Gymnafien, und
auch für den akalemifchen Uuterricht feyn. Der V£
will dabey, dafs man das Studium, der Philolophie
nicht, wie es meiftens gefchieht, von der Logik,
fondern von der Erfabrungsfeelenighre YEEME Lm
folle. So fehr Rec. in dem letzten Punkte mit dem
Vf. einig ift, fo fehr hätte’ er gewünlicht; dafs der
Vf. fein Lehrbuch entweder dem Schulunterrichte
oder dem Univerhtätsunterrichte ausicaliefgend. be.
"Aımıng
