479

eine Einrichtung, die nachgeahmt zu werden ver-
diente. Uebrigens find die Lehrlinze der Apotheker
in -Amfterdam’ verpflichtet, zu ihrer Belehrung die-
. fen Pflanzengarten der Stadt zu befechen, mul es
wird, wie man aus einer, in Trommsdorffs Journ.
«. Pharmacie, B. XVI. St. 2.5. 237 Igg. eingerück-
ten Verordnung erfehen kann, bey ihrer Prüfung
fehr darauf gefehen,, ob fie den bofanifchen Uuter-
richt gehörig benutzt haben. Hr. V, will die" Naam-
1yft als einen Vorlinfer feines, im Jahr 1805 erfehie-
nenen Catalogus Plantarum, (S. Nr. 3.) angelehen
wilfen. Er habe fie (wie man aus der geringen Sei-
tenzahl feht) fehr kurz zufäammengefalst, um, fo
bald wie möglich, den Lehrlingen durch dicfelbe ei-
nen Leitfaden zum Behuf der neuen Anordnung der
Arzneypflanzen in die Hisde zu geben. Sie enthält
demnach weiter nichts, als, nach der Ordnung der
24 Linne'Ichen Klaffen, den fyftematifchen und of-
ficinellen lateinilchen Namen‘ einer jedem Pflanze.
Ausfihrlicher behandelte der Vf. feine Materie in
Nr. 3. die durch den ftarken Abfatz vom Nr. 2.
fo bald nöthig ward. Der Vf. hat diefe Schrift fei-
nen drey Gehülfen bey der Ausarbeitung der Phar-
macopora Batava, den Hrn. Brugmans in Leyden,
Drieffen in Groningen, und dem, am 15. Jan. t808-
mit "Fode abgegangenen Amfiterdamer Arzte Deiman
zugeeignet. Der vierte Gehülfe , ten Haaff in Rot-
terdam, (tarb während der Arbeit. In der Vorrede
erklärt er lich über den Plan, den er bey ihrer Ab-
faflung befolgte. Die Kinrichtung mit einem oder
mehreren *, als Warnungszeichen , behielt er bey.
Er fand es, um die Anfänger nicht zu verwirren,
nicht rathfam, von einem der Vorfchläge zu einer
Veränderung des Linnechen Syitems, die T’hun-
berg, und andere, auf die Bahn brachten, Gebrauch zu
machen, Die Defnitionen der Gattungen und Arten
euilchnte er aus Caroli @ Linng Species Plantarum.
Editio quaria, poft Keichardianam quinta. Curante Ca-
rolo Ludovico Wiıldenow, fo weit nämlich die Linne”-
fchen Klaffen in dielem Werke bearbeitet find. Hier-
zu kommt noch, fagt er in der Vorrede, „quod ex
wofllris et aliorum  objervationibus mutationes quasdam
gut ad fpecies, aut ad penera vecte definienda pafım at-
tulerimus. St aliorum fecutus um ductum, horum di-
JSerta fit mentio.” Wenn er aber weiter hin fagt, fol-
che orheiuelle Pflanzentheilce, wo man die Gewächfe,
deucen fe angehören, noch gar nicht kenne, habe er
eben aus sich Grunde in feinem Catalogus über-
‚angen; fo können wir ihm onlern Beyfall nicht ge-
Gem Denn, wären fe nicht übergangen, fo erführe
wenigftens der Lehrling fo viel, Yafs ihr Urfprun
noch nicht bekaunt ift. Vebrigens find die Artikel
fo abyefalst, dafs auf den generifchen Charakter der
fe le folgt, und alsdann das Vaterland (z, B. bey
momum Zingiber: Planta perennis Indiac orientalts);
hierauf der ofncinelle Name, und endlich Pars tifu-
alis oder Parteg ufnales angegeben werden, Aus ei
ner audern Sprache ift die Nomenklatur nicht bey-
gefügt. Hic und ıla ift eine nützliche botanilche Ah-
merkung beygebracht, z. B. bey Pflanzentheilen, ie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

+

420

von verfchiedenen Botanikern ver/chiedenen Gewäch-
fen zugefchrieben werden. Fin Beyfpiel ift die Aw-
gußura, von der fowohl unter dem Artikel Magnolik,
als Brucea, gehandelt wird. Von den beiden Tabel-
len ift die erfte überfchrieben : Clavis /yflematis fexua-
His, (wovon die BaGs ift: Nuptiar publicae, und elande-
finar) und die andere: Clafes et Ordines (yflematis
fexualis, Die Introductio de u/w botanico vecte infhitw-
endo ilt eine fehr rühmenswerthe Zugabe zu dem
Werkchen. Es ißgnsleich erfreulich, dafs der an-
gehende Apothel@@g in Amfterdam auf diefe Weife
eine Gelegenheit mehr bekommt, fich das ihm un-
entbehrliche Latein zu eigen zu machen.

Leiden, b. Luchtmans, u. LeIrzıG, in d. Weid-
mann. Buchh. : Degiutitionis mechanismns, vert£-
cali fectione narium, orir, faucium, iluffratus,

uem, pro gradu dectoratus, eruditorum examini
ubinittit Paulus „Yohannes Sandıfort, Lugduno -
Batavus. Mit z Kupfertafeln. 1805. so 5. gr. 4.
(z Rthlr. 21 gl) . ;

Der Vf. ift ein jüngerer Sohn des bekannten Ve-
terans, des Hrn. Prof. Eduard Sanıdifort in Leiden,
und feine Probelchrift verläugnet dielem gefchätzten
Namen nicht: Man könne es ihm, fagt er in der
Einleitung, zum Vorwurf machen, dafs er in feiner
Schrift einen Gegenftand behandelt habe, der von
zwey berühmten Zergliederern feiner Univerftät, den
beiden Albin, fo vortrefflich fey bearbeitet worden:
allein er habe dabey nicht nur die Abficht gehabt,
das, was andere wahr und richtig vorgetragen, durch
die be La Kupfertafeln (die von des Vfs. Bru-
der, dem Hrn. Prof. Gerardus Sandifort, gezeich-
net, und von Muys geftochen find) zu erläutern, fon-
dern auch, Irrthümer zu widerlegen, deren fich viele
neuere Phyfiologen fchuldig gemacht hätten, wenm
fe die Verrichtung der  Poulsrichluckens erklären
wollten. Die Schrift befteht aus vier Kapiteln. Das
erfie handelt de praeparatione torum, quae deglutienda
J/ant, worin eine gute Schilderung von diefem Pro-
cefle gegeben wird. Das zweyte ilt überfchrieben:,
De via, per quam deblutienda ad oefophagum detrüudi
debent, de partibus , hanc vlam componentibus , organise
que, quae illas regunt. Das dritte: De mechanismö de-

Intitionis. Dieter Mechanismus ift, nach -Albin’s
organge, von dem Vf, anatomifch fichtig und {ehr
deutlich befchrieben. Das vierte endlich: De aliorun
Jententiis’ de modo, qua viae, quae ad nares atqwe ad pul-
mones ducunt, in deglutitionis nixu clandantur. Bey die-
fem Kpitel wollen wir etwas. verweilen. Wie es zu
geht, (agt Hr. S. S. 27 u. 28. durch welche Theile der
Hund - und Rachenhöle es bewirkt, und wie es be-
wirkt wird, dafs die hinterzufchluckenden Speifen
und Getränke nicht in den Mund zurückgetrieben
werden, das haben alle Phyfiolegen gut begriffen,
Allcin, wodurch es verhindert werde, dafs fie nicht
in die hinteren Nafenöffnungen fich verirren, das
fcheinen fe micht verftanden, und nicht eingelehen
zu haben, dafs die Wurzel, der Zunge, der weiche
; Gau

-

1
