1039

dernenen Oblervanz die armen Kleinen längere Zeit
‚vergeblich mit den Sumfern, Saufern und Stofsern quä-
Jen, wobey er anfangs auch eine felbftgemachte
‚Wandfibel mit verfetzbaren Buchftaben zu Hülfe
‚nimmt, welche bey ihm zwar nicht wie in dem
Schullehrerfeminar zu Bamberg, in Menge um ı Tha-
ler zu haben find, wovon er aber gewifs das.grofse
und kleine Alphabet nebft den. Ziffern gern für
‘die Hälfte diefes Preifes ablaffen würde. Endlich be-
merkt Rec. nur noch, dafs, wer felbft ein Lefebuch
bearbeitet und über Lefelehrmethoden entfcheiden
will: nicht {chreiben” follte: er weilst, zurückge-
fchröckt u. dgl.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

PortspaMm, b. Horvath: Worte der Belehrung und
des Trofles über den jetzigen Gang der Dinge. Ge-
fprochen in den Tagen der Noth, in der Hof-
und Garnifonkirche zu Potsdam, von R, 'Eylert,
König]. Hofprediger u. Superintendenten, 1808.
371 5. 8. (20 gr.)

In der Zueignungsfchrift an Hrn. Oberc. Rath
Sack (tellt der Vf. fehr richtig und gut die Schwierig-
keiten dar, mit welchen unter folchen Umftänden,
wurunter er fich befindet, der Prediger‘ zu kämpfen
hat, wenn er den Foderungen feines Amtes volle
Gnüge Jeiften will. . „Ueber die jetzigen Ereignifle
einer verhängni(svollen Zeit aus meinem Standpuncte,
belehrend und beruhigend öffentlich zu reden, ift ei-
ne fchwierige Aufgabe. Das volle Herz, das mit heili-

er, trauernder Liebe den edeln König und das ge-
Beute Vaterland umfalst, darf heli nicht ergiefsen,
wie es wohl möchte; ımd im Andrange ftarker Ge-
fühle wird Befonnenheit und Mäfsigung, Klugheit und
Selbftbeherrfichung fchwer. Ernft ohne herbe, frey-
müthig ohne anftöfsig, zeitgemäfs ohne politifch, 10-
cal ohne kleinlich, ıröfltend ohne feicht , belehrend
ohne verwundend zu feyn; und eine an Bildung und
Bedürfniffen fehr verfchiedne, vom fchweren Drucke
der Noth tiefgebeugte zahlreiche Verfammlung zu
befriedigen und zur Zeit der Anfechtung zu ftär-
ken,” das fetze, meint Hr, E. die Stimmung und
‚Bildung voraus, die in dem „Worte der Ermunte-
rung an meine Mitbürger” fich fo ruhig und heiter,
"fo tief und kraftvoll ausfpreche. Auch Hr. E. hat
die fchwierige Aufgabe glücklich gelöft. Er trat fei-
ne Stelle in Potsdüm unter Umftänden an, welche
für den Preufsilchen Staat bekannter Mafsen höchft
unglücklich und laftend waren. Die Einwohner Pots-
dam’s Kitten in mancher Rückfcht vorzüglich. Hr. E.
ward aus einer glücklichen Lage an einen höchft be-
drängten Ort und an die Stelle eines fchr geachte-
ten Vorgängers gefetzt. Das volle Herz fpricht fich
darüber in der erlten Predigt über Jerem. ı, 7. fehr

ERGÄNZUNGSBLAT TIER Num., 136. OCTOBER 1809;

XO40

rührend aus, ftellt aber auch feine männlichen und
chriftlichen Entfchliefsungen,, die durch die Veber-
zeugung von der innern Kraft und der belebenden
Wirkfamkeit der Religion Jefu, und von dem hä
hern Rufe zu diefem Amte unterftützt werden, mit
Wärme und Lebhaftigkeit dar, Er beftzt ein vorzüg
liches Talent, feine eignen Empfindungen und den
wahrfcheinlichen Gemüthszuftand feiner Zuhörer
bis auf die feinften Nüancen genau zu bezeichnem,
und dann auch Lehren und "Troft nde mit fteter
RücküGcht auf diefe detaillirte Darftellung zu entwir
ckeln. Daraus entfteht zwar keine gröfsere Fülle
der Gedanken, aber des Ausdrucks, und da diefer
angemel/fen, kräftig und lebhaft ift; da der Vf. über
diels die heilige Schrift. glücklich zu benutzen weils:
fo werden diele Predigten fehr anziehend, und Ge,
ehören gewifs zu den vorzüglichern Troft- und Er“
auungsfchriften, welche die Zeitumf{tände heryor-
bracht haben. Weniger zufrieden möchte man
isweilen mit der Beftimmung der Begriffe und .der
Eintheilung der Sätze feyn, und vermuthen muß
man, dafs Hr. E. nicht die Bedürfniffe aller. Ceiner
Zuhörer befriedigt hat, da man doch in Potsdam auch
folche vorausfetzen darf, welche nicht. von dem um-
mittel!baren Druck der Zeiten am fchmerzlichften an-
gegriffen find, fondern von dem allgemeinen Elend
und dem furchtbaren Verhängnifs, das über alle VöL
ker Europa'’s zu walten fcheint., Auf folche Hörer
und Lefer ift allerdings mehrere Rückfhcht genom-
men in „Niemeyers Feyerftunden,” Aber immer
verdienen diefe Predigten von. recht vielen: getefen
zu werden, denen hier ein Wort zur rechten Zeit auf
eine eindringliche und nachdrucksvolle Weife ans
Herz gelegt werden.wird. Jeder Predigt ift ein Ge-
bet beygefügt, welches dem Tone: und Inhalte der-
felben angemellen ift, und das von dem Vf. {tatt des
ftehenden Formulars eines allgemeinen Kirchengebe-
tes a wird. Diefe Gebete find grofsentheils
fehr erhebend und herzlich, und machen eine dan-
kenswerthe liturgifche Zugabeaus, — Die Sammlung
befteht mit der Galftpredigt in der Domkirche zu Ber-
lin und der Abfchiedspredi t der Gemeinde zu Hamm, _
inı7 Predigten und einem  Fragraewe. Aufser den bei-
den zuletzt genannten, wovon die Gaftpr. über wahre
Menfchengrößte, in Sofern fie jedem erveic if, Apricht; _
und der oben angeführten Antrittspredigt haben Rec:
am meiften folgende gefallen: „Wie viel uns die from$
me "Lheilnahme"an_ der öffentlichen Gottesvereh‘
rung, befonders in. T’agen allgemeiner Leiden, werth
feyn mülfe. Unfer täglich Brod gieb uns heute, zum
Aerntefelte 1807. Wie wichtig und werth, befon-
ders in unfrer jetzigen verhängnifsvollen Zeit uns
unfer häusliches Glück feyn mülffe, Das Chriftfeft,
ein Feft der Beruhi bey allgemeinen Leiden.
Bis hierher hat uns For! err geholfen, am Neujahrs-
tage 1808.” . .

 

*
