433 /

Num. 55.

42ı

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 9. May, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

\ .‚ ERDBESCHREIBUNG.

RıGaA, b, Hartmann: Benjarkin Bergmann’s noma-
difche Streifercyen unter dm Kalmüken in den Jah-
ren 1802 uf 1803. Dritter "Theil 1804 en S.
Vierter Theil 1805. 355 S. 8. (2 Rthir..g Gr.)

D: beiden erffen Theile diefes intereffanten Wer-
kes find bereits in der A. 1. Z. 1805. Nr. 56.

von einem andern Rec. angezeigt worden. In Hin-
ficht diefer beiden letzten “heile können wir zwer
vorausfetzen, dafs Ge bereits in den Händen Aller
find, denen die merkwürdige Unternehmung des Vf.,
fich in der Kalmiken- Horde des von Paul I. ernann-
ten Vicechans Tichutfchei felbft mit der Sprache,
dem Religionsfyftem und den Sitten diefer Nomaden
bekannt zu machen, Intereffe: eingeflöfst hat; doch
wird eine etwas ausführlichere Anzeige derfelben;_zu
denen Gch die erffen Theile weniger eigneten, auch
ewifs denen unfrer Lefer nicht unwillkommen
eyn, die, ohne ein fpecielles Interefle für diefe Un-
ternehmung, fich doch gern mit der Völkerkunde
überhaupt Befchafti en und vorzüglich die religiöfen
Meynungen der afıatifchen Völker ihrer Aufmerk-
famkeit werth achten. — In der Einleitung zum
dritten Theile, der fch ausfchliefslich mit dem tibe-
tanifch-mongolifchen Religionsfyfteme, oder dem
Lamismus befchäftigt, fucht Hr. B. aus der auffallen-
den Aehnlichkeit zwifchen den Religionsfagen und
Religionsgebräuchen (felbft bis auf die heiligen Ge-
räthe, Fefte u. dgl.) fo verfchiedener Völker, der
Mongolen und Indier, der Juden und Chriften, den
gene nichaftlichen Urfprnng diefer Sagen und Ge-
räuche zu beweifen. Die Verfchiedenheit entftand
durch die Verpflanzung derfelben in die verfchiede-
nen Regionen der Erde und unter die verfchiedenen
Völker. Indien fcheint dem Vf, die Urquelle.
Was er darüber fagt, ift nicht neu, doch zweckmä-
fsig zufammengeltellt. Hr, B. ift der bekannten Hy-
Sn geneigt, dafs Indien die Wiege des Men-
chengefchlechts, wo nicht für den ganzen Erdbo-
den, fo doch wenigftens für Afıen und Europa fey;

dochH' abgefehen davon ift Indien wenig(tens eins von .

den Ländern, welche am früheften bewohnt und cul-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1909. ;

WERKE.

tivirt waren; der indifche, zur müfsigen Ruhe ein-
ladende Himmelsftrich mufste früher ein gewilles
Nachdenken über tranfcendenfale Gegenftände heg-
vorbringen. Wir finden gar keinen Beweis in der
Gefchichte, dafs indifche Felofophen ihr Vaterland
verlaffen hätten, um Gch mit den Kenntniflen des

Auslandes bekannt zu machen, ‘wohl aber häufig,

dafs Fremde in diefer Abfcht zu ihnen kamen. Grie-
chen und Perfer haben viel von ihren Meynungen
entlehnt, fo wie denn die Seelenwanderung des Py-
thagoras offenbar indifchen Urfprungs ift und felbift
manche Sonderbarkeit feines Syltems: das Still-
ichweigen, das Verbot der Fleifchlpeifen; — fogar
in den eleufnifchen Geheimniflen {cheinen Lehren
indifchen Urfprungs (tatt gefunden zu haben. — Von
den Mongolen dünkt es dem Vf. wenigftens ganz
ausgemacht, da diefe felbft annehmen, dafs fe ihre
Religion unmittelbar us Tibet und mittelbar aus
Aennaetkaek erhalten haben. Zum Andenken haben
fe die ännätkäk(chen Schriftzüge aufbehalten, wel-
che fie zwar lefen können, aber nicht verltehen,
Die ännätkäkfche Sprache ift nun keine andere, als
die indifche, — Die folgenden Auflätze follen diefe
Behauptungen näher begründen. Hr. B. benutzte
dabey die verdienftvollen Nachrichten des eifrigen
For({chers Pallas , die er jedoch nach eigeuen Erfah-
rungen und Forfchungen nicht felten berichtigt.

ı. Ideen zu einer Darftellung des tibetanifch-
mongolifchen Lehrfyftems. — Hier ftützt Hr. B.
feine obenerwähnte Hypothefe von dem Urfprunge
diefes Lehrfyitems aus Indien auf Gründe der
Wahrfcheinlichkeit und auf Gründe der auffallenden
Uebereinftimmung. Gründe der Wahrfcheinlichkeit-
find ihm: a) Ne unwiderlegliche Hypothefe, dafs

Indien die Wiege des Menfchengefchlechts und folg- *

lich auch der erften Religion gewefen fey; b) das
hohe Alterthum, welches indiiche und nicht indi-
fche Schriftfteller der Vorzeit dem Brachmanenfy(te-
me beylegen; c) eine mehr als zweytabfendjährigen
Exiftenz feit dem Zeitalter des macedonifchen Alex-
anders, und endlich; d) der enthußaftifche Eifer für
indifche Weisheit, welcher in Afıen fo herrfichend
war, dafs er fch auch wohl den Mongolen mitthei‘

en

1 (3)

.
