583 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

habe, fo verftehen, dafs nicht nurt diejenigen gemeint
feyen, welche fich in der Höhle der Gebärmutter bil-
den, fondern auch an ihren Wänden und in ihrer
Subftanz entftehn. Hr. B, beobachtete felbft eine
Frau, deren Mann, ungefähr eine Unze fohwere tuff-
fteinartige Maffe aus der Mutterfcheide heraus-
halte. —
über das gelbe, Fieber , oder das (chwarze Erbrechen, auf
der Infeb Cuba, Aus dem Spanifchen überfetzt von
Bredenkamp, und aus diefer Ueberfetzung ausgezo-
gen durch Oftkoff. In diefem Auszuge find enthal-
ten: vorläufige Bemerkungen. : Befchreibung des
Schwarzen Erbrechens, oder des Synochus ictericus;
Urlachen des fchwarzen Erbrechens; Prognofe; Prä-
fervativmethode; Kur des {chwarzen ’ Erbrechens.
Mit Einfchränkung wird in der erften Periode der
Krankheit das Blutlaffen, von dem Pugnet gar nichts
willen wollte, empfohlen, ingleichen Abführen, nach-
her läuwarmes Baden; hört das Brechen nicht auf,
otio Riverii, oder, am beften, Opium mit Mägne-
je, um zugleich den Leib offen zu erhalten. Dann
in der RemifGon China, als Pulver, Abkochung oder
Extract. Werde die erfte, oder entzündliche, Pe-
riode nicht antiphlogiftifch behandelt, fo fey in der
"zweyten, der fauligen, alle Hälfe verloren,’

y Kürzere Nachrichten und Auszüge, ı) Ueber die
Kopfiböunden mit Fractur oder Einbiegung des Craniums
(des Schädels); von Durozier. Aus dem Yourn. de
Mtd. von Corvifart, Leroux und Boyer 1805. Die fol-
genden Numern, von 2— 10, find ebendaher. — 2)
(Zwey) Beobachtungen über den Tetanus traumaticus und
die guten Wirkungen des Mofchus und Laudanum in diefer
Krankheit; von ON: Wenn es in der aten Beobach-
tung kein Druckfehler ift, fo wurde mit dem Mo/chus
xach und nach bis zu ı Quentchen geftiegen. — 3)
Mifbildung der Harnwerkzeuge an einem Knaben, von
Lullier. — 4) Ueber die Einimpfung der Kuhpocken-
krufte; von Hrn. Rampont zu Paris. Die Herausgeber
‚warnen vor diefer, fchon anderwärts verfuchten Art,
zu impfen , aus Gründen, die fie nicht anführen. —
5) Beobacktete Einfenkung des Zwöülffingerdarms, Pan-
ercas, des Anfangs vom leteres Darm, vom Ende des
Hleums, Coecums (Blinddarms), des auffleigenden und
queren Grimmdarms in das Colon defcendens (feinen her-
abfteigenden Theil) #md den Maftdarm; von Hrn.
Baud. — 6) Auszug aus eine? Abhandlung des Hrn.
Marcellin — Baumers über die Default'fche Bandage zur

ermanenten Extenfion der untern Gliedmaßen. — 7) Ue-
In eine Degeneration faß aller Eingeweide des Unterlei-
bes; von ble. Die Muskeln des Unterleibes waren
in ein fettes Zellgewebe verwandelt. — 8) Auszug

zo) Dr. Thomas Romay, Prof. in Havannah,@.ergehen, —

Num; 73. JUNIUS 1809. 5834

aus einem Tagebuche von Beobachtungen‘ über die
Krankheiten, welche während dem. Monat (des Monats)
Brumaire Jahr III. in einem Saale des Horpitatt zu Gre-
noble herrfchten; von Duvernoy. — 9) Ueber den Ei-
Jenäther des Hrn. Trommsdorff; von Hrn. Cadet, Der
Vf. läfst ein fehr ftrenges Gericht über diefen Aether
10.) Ueber die Bereitung des Schwefel
äthers, und Unterfüuchung des, unter dem Namen
Etherte, Huile douce du vin bekannten Oels; von den
Herren Henry und Vallde. — 11) (Zwey) Beobach»
tungen über Tuberkein in dem Gehirne zweyer [krophü-
löfen Subjekte; von Meraut, Aus dem Recueil period. —
ı2) Beobachtung eines Tumors (einer Gefchwulft) as
der vordern Seite des Rückgraths, welche fich von dem
zweyten Rückenwirbel bis zum letzten wirbel er
fireckte; von Lafargue. — 13) Beobachtung über einen
auf die Stirn mit fällen, die denen der
Kopfwaffer(ucht vollkommen fa ; von Petit - Beau, —
14) Ueber einen fiftulöfen Abfceft an der rechten obern
Kinnlade; von cas. — 15) Ueber eine Verräü-
ckung der unteren Kinnlade , worauf eine falfche oder un-
volltändige Anchylofe folgte; von Tartra. — 16) Ue-
ber die Fettbrüche: von Tartra. — 17) Bemerkungen
über die Krankheit, welche im Frühjahr 1805 in Genf
herrfchte; von Vieufeux. — 18) Würmer im Urin;
beobachtet von Dumonceau, Arzte zu Tournay. —
19) Ueber eine Geburt durch den After, von dem Wund-
arzte Yacob Reta in Novi. Aus den Mem. della Soc.
med. di Emulaz, di Genova, 'T. 11. Quadrim, 1. 1803. —
20) Ueber den generifchen Unterfchird eines Exanthemg,
das bis jetzt noch wenig beobachtet , und von den Nojfo-
logen irriger Weile für eine Species der Rötheln oder
afern gehalten wurde; vom Dr. W. Batt zu Genua,
Ebendaher, — 21) Mongiardinis Bericht über die Beob-
achtungen des Dr. Gianneri über den Gebrauch und die
Wirkungen der fallchen China. Ebendaher, — 22) Mon-
giardini’'s Notiz über eine Empfängnifl und darauf fol-
ende Niederkunft einer Frau, die nie menfirnirt war. —*
Inter den Notizen befindet fich ein Schreiben des
Dr. Friedländer in Paris, welches medicinifche Neuig-
keiten aus Frankreich liefert. —
(Die Fortfetzung folge.)

uile

* *
*

LzıPzıG, b. Breitkopf u. Härtel: Theoria generatio-
nis et fructificationis plantarım togamicarum
Tinnaei , retractata et aucta. c. tab. I. colora-
tis.  Auctore Yoanne Hedwig. Med. Doct. dc
Prof. Botan. etc. 4738- X1.u. 268 S. 4. (21 Rthlr.)
(S. die Rec. A, L. Z. 1786. Num, 66.) |

 

Berichtigung.

Erginz. Blitter 1809. Num, 36, S, 285. Z. 12. vo u. lefe man: nach Zeilikafern fratt nock Zollikofer.
