399 FRGÄNZUNGSBLÄTTER
gonometrie. Im II. Kap. wird die ebene Trigono-
metrie, im IIL Kap. die iphärifche vorgetragen, Wor-
auf im IV. und V. Kap. Differentialformeln der ebe-
nen und fphärifchen Trigonometrie folgen: Der Vf.
hat ey Derall fein Augenmerk darauf gerichtet, die
Wichtigkeit gründlicner trigonometrifcher Kennt-

- niffe für den präktifchen Geometer zu zeigen; und
es ift zu wün(chen, dafs er auch unter dielen viele
Lefer erhalten möge. Die angehängte Befchreibung
eines Winkelmei{fers beweift gute Beurtheilung der
bey Anordnung folcher Werkzeuge zu benutzenden
Vortheile, 4

Nicht gleiches Verdienft kann Rec. von den
Anfangsgründen der Mathematik ebendeflelben Verf.
rühmen. Es wird dadurch die ohnehin fchon über-

rofse Zahl deutfcher Lehrbücher diefer Willen-
haft noch fehr unnöthiger Weile vermehrt. Sein
Beweggrund zu diefer Arbeit war, zufolge der Vor-
rede, der Wunfch: ein Lehrbuch zum Unterricht
zu befitzen, worin eine ihm bequemere Folge. wie
in andern, z. B. von Käftner, Karften, Klügel, dar-
geftellt‘ feyn möchte, und um mehrere Sätze, als

man gewöhnlich in Lehrbüchern antrifft, zu ver-‘

Anne Von folchen mehreren Sätzen find Rec.
in diefem' Buche, das die Elemente der Arithme-
tik, Geometrie und beider Trigonometrien abhan-
delt, keine erheblichen aufgeltofsen; es möchten
denn z. B. in der Arithmetik die Sätze von dem Ne-
perfchen Logarithmenfylteme, von dem natürlichen,
und deren Vergleichung mit dem Briggifchen von
dem Verf. dahin gerechnet werden. Aber gehörten
dern diele in ein Buch für Anfänger? Oder glaubt
der V£, folchen durch feine dürftige Darftellung da-
von völlig verftändlich zu feyn?: Ob die Folge, die
dem Vf. die bequemfte fcheint, auch die vorzügli-
chere fey, darüber dürfte es fich {chwerlich der Mü-
he lohnen, mit ihm zu rechten. Auch bemerkt
man eben nicht eine von der in den: bekanntelten
Lehrbüchern angenommenen im Wefentlichen (ehr
abweichende, und mit überlegender Achtfamkeit
durchgeführte Anordnung. Veberhaupt ift diefes
Lehrbuch nichts mehr, als eine Compilation aus

zehn oder zwanzig andern. Dabey fehlen dem Vf. *

die Eigenfchaften, die feinen Beruf zu dieler Ar-
beit hätten beurkunden müffen, Genauigkeit und
Klarheit in Entwickelung der Begriffe und Präcifion
im Ausdrucke gänzlich. Die Literarnotizen, welche
der VE. häufig  eybringt, find ebenfalls fehr nach-
Jäfhg abgefchrieben. SS, 194. wird Benjamin Urfinus,
der 1618 in feinem Cur/fus matkh, practicus Nepers Lo-
garithmentafeln herausgab, ein Sohn Nepers ge-
nannt. Statt Algebra fchreibt der, Vf. immer Alje-
‚bra. Auch der Corrector hat nicht weniger Nach-
läffigkeit bewiefen, Faft auf jedem Blatte wechleln
Druckfehler mit Sprachfchnitzern.

Num. APRIL 1809-

ERDBESCHREIBUNG.

Tüsıncen, b. Schramm: Neue Erdbefchreibung nack
den Frirdensfchlü/ffen von 1800 — 1802. und den da-
mit bewirkten Veränderungen bearbeitet und an
die Stelle der Rafhfchen Geegraphie gefetzt.
Europa l. Abtheilung: Porrugal, Spanien, Frank-
reich, Italien, die batavifche Republik, Grofs-
brittannien und Irland enthaltend. 1805-534 5-8.

50. 405

Man weifs nicht, was der Vf. mit diefem Hand-
buche eigentlich will. Denn (oll es die Rafffche Geo-
graphie erfetzen, fo ift diefe des Aufwands nicht
mehr werth, der daran verfchwendet werden könnte.
Indeffen hat Gch es der ungenannte Vf, nicht viel ko-
ften laffen, auch fein Surrogat in unferm an Surro-

aten fo reichen Zeitalter unter das Publikum zu
ringen, Von Raff hat er die fäfsliche Converfations-
methode und zugleich alles Unrichtige, Schwanken-
de, Zwecklofe feybehalten. Diefes dehnt fGch fo-

ar auf die Zufätze und Verbefferungen aus, die er

. 528. bis zum Schluffe beyfügt. In diefen giebt er
von Rom an, dafs es fonft der Verfammlungsort der
gebildeten Geifter diefler Nation war, welche vor-
züglich in dem Zeitraume von 209 Jahren vorund 100
Jahre nach Chr. Geburt blüheten und wovon er
die ausgezeichnetften erwähnt, wie Cicero, der
„eine Reihe von Werken,” Qvid, der Metamorphofen,
amores, ars amandi u. f. w. fchrieb, keinen aber nach ‘
feiner Lebenszeit darftellt. Lohnte es fich der Mühe,
fo liefsen fich fowohl gegen die Einleitung als gegen
die Ahhandlung felbflt eine Menge KENNE ee
beybringen; in die Befchreibung der Staaten find
nicht einmal die auf dem Titel erwähnten Friedens-
{chläffe treu aufgenommen, und es herricht darin ein
{ftarkes Mifsverhältnifs. Portugal hat 14. Seiten;
Spanien 31, Frankreich 208 S., talien 150, die ba-
tavifche, Republik‘ 27, Grofsbrittanien, und Irland
go Seiten und doch find bey allen diefen Staaten die
AUNSTUEEN Befitzungen angeführt, Wenn daher
auch nicht die gegenwärtigen Veränderungen den
a Theil fchon unficher machten; fo hat doch
elbft der Vf. fchon den Keim der Unbrauchbarkeit
in fein Werk (felbft gelegt. — Vielleicht ift auch
eben defshalb die Fort(etzung unterblieben.

* *
%

BrarsLau, b. Korn: Der Torfo. Eine Zeitfchrift,
der alten und neuen Kunft gewidmet, von
C: Bach und‘ €. F, Benkowitz, Erfter Bamd.
7— ıztes Heft. Mit Kupf. 1797. von 205 bis
392 5. 4. (S.d. Rec. A, L. Z. 1797. Num. 129.)
(4 Rıhir.)

 
