827

fondern fich felbft bis zu den niedrigften Abftufun-
en das Bedürfnifs darnach lebhaft erhalte, ergiebt

Sch fchön aus oben zufammen geftellten, die wir

hier kurz näher charaktrifren. -

Nr. 1. ift ohne Zweifel eine Fracht der politi-
fchen Veränderungen unferer Zeit, die dem Hrn.
‚Abt Muffe‘gaben, aller weltlichen Sorgen für Land

' und Leute überhoben, fich nun mehr um das der
gahlchen Würde eigentlich zukommende Gefchäft
er Belehrung und Erbauung des Volks verdient zu
machen. Wenn einft in Schwaben und Bayern der
Wunfch: gs leben die Prälaten, felbft in einer gedruck-
ten Schrift laut wurde, fo war er doch, wie darin
aufrichtig geftanden wurde, mehr auf ihre gut be-
fetzten Tafeln und wohl verfehenen Weinkeller ge-
gründet, als auf jenes Verdienft. Um {omehr ift es
zu loben, wenn jene Herren fich nun auch diefles zu
erwerben {uchen, und da ihr politifiches Leben einmal
vorüber ift, durch‘ eine nützliche Thätigkeit es da-
‘hin bringen, dafs dielfer Wunfch auf ihr perlönliches
Leben übertragen wird, der dann um {fo aufrichti-
ger ift, je leichter die ihnen zugewiefenen bedeuten-
n und den Kaflen- jetzt läftigen Penfionen zum Ge-
gentheile verleiten könnten. Hr. S, machte mit fei-
nen Sittenreden darin den Anfang und wie verlau-
tet, ift es feine Schuld nicht, fondern blofs der Man-
gel eines den Druck übernehmenden Verlegers, dafs
er nicht fchon mehrere Beweife feiner T’hätigkeit in
diefem Fache lieferte. Ob nun gleich vieles der Art
edruckt wird, was weit unter diefem feinem Werke
Bchr, fo wird er fich. doch (elbft noch nach höhern
Grondfätzen und beffern Muftern bilden müffen, um
fich mehr Beyfall verfprechen zu. dürfen. Mier ge-
fteht er felbft, eine gewille chriftkatholifche Hafls-
poftille, die im Jahr 1786 zu Wien heraus kam, be-
zutzt zu haben, wodurch er allerdings manches Gute
zu fagen veranlafst wurde.‘ Allein wie wenig feft die
Gründe feiner Sittenlehre find, zeigt Geh fchon dar
aus; dafs er die Gefetze, welche er Aeltern bey der
Erziehung ihrer Kinder vor{chreibt, dafs fie nämlich
nach S. 72. ihre Kinder nicht mit Schimpfworten,
Föchen und Schlägen erfchrecken füllen, nicht
«uch bey der Erziehung des Menfchengefchlechts
gelten läaffen, und überall nur durch die fehreckli-
chen Drohungen der mit fchauerlichen Farben ge-
mahlten ewigen Höllen{trafen, Bufse und Frömmig-
Keit bewirken will,

Nr. 2. hat den guten Zweck, die befow ern
Pfichten der Eheleute und Aeltern in Gebeten ud
Betrachtungen zu erklären und froume Entfchlü.Te
zu ihrer Erfüllung hervorzubringen, wozu es auch
befonders bey Menfchen, die darüber fonft nicht
nachzudenken oder zu lefen pflegen, fehr brauchbar
Teyn kann, da felbft über das Verhalten der Mütter
in der Schwangerfchaft, über die phyfilche und ftt-
Jiche Erziehung der Kinder überhaupt, fo wie über
die Verhältnifle der Ehegatten manches vorkömmt,
was auch in den fogenannten gebildeten Ständen be-
herzigt zu werden verdient. N

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.-L.Z.

82%

Hr. Felner, der fich unter der Vorrede als Vf.
von Nr. 3. nennt, giebt in derfeliben zwareine Er-
klärang des Gebets überhaupt, aber nicht die ge
ring{te von dem Zwecke feiner Schrift, zu deren eig-
ner Beurtheilung wir unfern Lefern alfo nur eines
der darin enthaltenen Gebete, die lich an Umfang
und Inhalt falt ganz gleich find, hier mittheilen dür-
fen. Es fey dıe zunächft uns auffallende Oratıo 18.
Febr. in fefto S. Simeonis E. et M.: Infirmitatem noftram
refpice, omnipotens Deus, et quia pondus propriat actio-
mis. gravat, beati Simeonis martyris tui atque pontificis
interceffio gloriofa wos protegat , per Dominum etc. Wi-
derlegte es nicht die Jahrszahl auf dem Titel, fo
könnte man glauben, dafs Klofterfchüler und Novwi-
zen darin ihre Uebungen der Frömmigkeit und‘ der”
lateinifchen Sprache zugleich baden (oliten; da aber
deren Zeitalter vorüber ift, fo dürfte es (chwer zu
errathen feyn, wo man für die-einen oder die andern
davon Gebrauch machen wollte,

Nr. 4- hat ohne Zweifel den nämlichen Zweck,
wie die vorhergehende Schrift, um auf deu Fall,
dafs das Gebet fonft keine Wirkung hätte, doch
an Sprachkenntnifs zu gewinnen. Wer nun diefe
Abficht hat, dabey doppelten Vortheil zu fuchen, mit
dem wollen wir nicht darüber (treiten,. da es ihm
auch nicht darauf ankommen wird, wie die Gebete
belchaffen find. Zur Probe der vorliegenden in Ge-
halt und Sprache mag folgende Stelle dienen: Seig-
eur! arrachez-moi & la oral om que votre grace
foit puiffante dans ma foibieffe. Vous ter, o mon diew!
le plus len des [aints, Vous ites Ia verit& mime, et com-
me je crois en vous certainement ,. j’ejpere avec confalatiow
en votre bont£; il efl urai, que des fRammes Eirangires
ob/curciffent mon ame, mais — je vous rendrat der
actions de grace de toutes mes forces etc,

In Nr. 5. ift wirklich mit wenig Worten fchnn
auf dem Titel viel Unwahrheit gefagt, indem es Auf-
fätze aus (ter Natur und Moral ver/pricht, und nichts,
als abgeriffene Gedanken und Maximen giebt, deren
Sinn, auch wenn ße ganz richtig find, oft, (chwer
zu verltehen und noch fchwerer recht anzuwenden
ilt; noch weit mehr äber, wenn fe nur balb wahr
oder {chief ausgedrückt find, wie hier manche, z. B.:
Ohne Gott — giebt es keinen guten Menfchen. Wie
Gott von uns bekandelt wird, iv behandelt er uns wie-

der u. [. w.

Nr. 6. foll als Exempelbuch die Kinder zur Nach-
ahmung der Heiligen ermuntern, und wenn einmal
folche Aittel angewendet werden follen, fo könnten
wirklich. die Lebensbefchreibungen der Heiligen
manche ausgezeichnete Charakterzüge liefern. Ua
Hr. R. aber auf jeden Tag cin Beylpiel von einem
befondern Heiligen in dielem kleinen. Raum geben *

‚wollte, {fo mulste er der Menge der Namen die

Mannichfultigkeit feiner Schilderungen aufopfern,
die Gch fallt überall nur an die allgemeinen Züge hal-
ten und daher üch falt durchgängig gleich fehen :

&
