WE. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num..6r. MAY 1809.

find wieder aus Pfeifer‘ mehrere Seiten wörtlich ab-

ge(chrieben,
(Die Forctferzung folgt.)

NEUERE SPRACHKUNDE,

Drsspen, in Commiff. di Arnold. Buch- u. Kunft-
handlı: Deutfche Recht/chreibung nach Adelungs
Grundfätzen bearbeitet für Volksfehulen u. Per-
fonen, die nicht durch grammatifchen Unterricht
gebildet werden können. Ziweyte vermehrte und
verb. Aufl. 1805. 227 S. 8. (12 gr.).

Eine Anweifung zur Orthographie der Deutfchen
Sprache von 227 Seiten ift etwas zurückfchreckend.
Es herrfchen freylich in der Schreibung des Körpers

unfrer Sprache viele Inconfequenzen, die etwas Weit- -

läuftigkeit unvermeidlich machen; indeffen liefse fıch
. doch alles in wenigen Bogen zuflammen fallen, wenn
man nur (trenge bey der Sache bleiben und nicht
fremdartige Gegenftände zur Ungebühr einmifchen
wollte. Solche fremdartige Gegenftäude enthalten
in diefer Anweifung die ganze (echste und Gebente
Abtheilung von S. 160 bis 204: denn der verfchiede-
ne Gebrauch der Wörter vor und für, dann und denn;
die richtige Setzung des Dativs und Aceufativs, gehö-
ren nicht jn eine Anweifung zur Orthographie. —
Alle Orthographilten, und fo auch unfler Vf.
ehn von dem richtigen Satze aus, dafs man fchrei-
Con müffe, wie man fpreche ; allein fie fcheinen die-
fen Satz nur als einen Figuranten anfzuftellen , weil
fie hinterher fo viel und fo vielerley weit und breit
aufführen, was insgefammt fchon in diefem Satze
enthalten ift. Da das richtige Sprechen (Ortho#pie)
bey der Schreibungslehre (Orthographie) vorausge-
fetzt wird und vorausgeletzt werden mus, fo ift mit
dem obigen Satze die halbe Anweifung zur Ortho-
graphie confequent: fo wäre fe ganz gegeben, bis
auf die grofsen und kleinen Anfangsbuch(taben. We-
nigftens follte auch bey unfrer jetzigen Orthographie
jenem Satze nichts weiter hinzugefügt werden, als
was entweder von demfelben abweicht, oder wegen
Mangelhaftigkeit der Bezeichnungsmittel, diefelbe
liege in den zu vielen,‘ oder den zu wenigen Zeichen,
nicht in demfelben enthalten feynkann. Einen Ueber-
flufs hat die Deuffche Schriftfprache in den Deh-
nungszeichen, in den Buchftaben, f, u v, in €
und z, in c und Kk u, f. w.; mangelhaft ift die: Be-
zeichnung dadurch, dafs z. B. ch, fch nicht ver-
doppelt werden, Ale von der Regel, wel-
che durch diefe und ähnliche Umftände herbeyge-
führt werden, müfsten unter neue Regeln gefäfst,
oder einzeln aufgeführt werden. So viel im Allge-
meinen. Gehen wir ins Einzelne, fo finden wir auch
da manches zu tadeln. Zuvörderft giebt der Vf. Re-
geln das weiche B betreffend. Giebt es denn auch

ein‘ hartes B?_ Wirklich fagt der Vf.: „Die einfyl-
bigen Wörter, die fich mit B anfangen, haben gröfsten-
theils das weiche b, ob fie gleich jn der Ausfpräche
hart fcheinen.” Man Geht, dafs der Vf. Oberfachle
ift; ein Niederfachfe, und Weltphale mufß diefe Re-
gel lächerlich, und alles® was über b und p, d und
t gefagt wird, weuigltens überflufhg fen. — Ph.
lehrt der Vf. lelen wie Pf. Dals ınan Königinnen
mit verdoppeltem N und doch in der Eiuzalıl Köni-

in (chreiben foll, Itimmt auch nicht mit Adelung,
Doch am meiften ift die Weitfchichtigkeit zu tadeln,
mit welcher der Vf. zu Werke geht. Statt zweyer
Zeilen, in welchen gefagt würde, was ein Eigen»
name fey, wird, ohne Erklärung gelagt, dafs zu den
eignen (?) Namen gehören die Namen a. der Län-

der, b. der Städte, c. der Flüfle u. {. w., mit Anfüh- -

rung einer guten Zahl von Städten, Bergen u. f. w.
Diele Manier herrfcht durchs ganze Buch. Indefs

beweift die wiederholte Auflage dieles Buchs, dal -

auch der breite Weg feine Liebhaber findet.

Ohne Druckort und Namen des Verlegers: Des
vollfändigen Curjus zur Erlernung der franzöß-
chen Sprache Num. MHl., oder Auswahl nützlicher
Materialien zu praktifchen Arbeiten: C. Zweyte
Kiaffe, enthält einen kurzen Inbegriff der Ge-
fchichte Deutfchlands, mit nöthigen Erklärungen
und eine Ueberfetzung aus dem Deutfchen ins
Franzöfilche. Zum Befchlufs folgt ein franzöf.
Schaufpiel von Morian. — D. Dritte Klaffe, ent-
hält eine Sammlung von ausgewählten Stücken
aus der franzöhlfchen und deutfchen Literatur,
desgleichen einige Stücke aus den Dichtern bei-
der Nationen mit der Ueberfetzung ' derfelben,
Zum Befchlufs folgen Handlungsbriefe. (Ohne
Druckjahr). Zweyte Klaffe 128 5. Dritte Klaffe
152 S. 8. (17 gr.). 7

Die Methode des verdienftvollen Hrn. Prof. Danuf-
noy ilt zu bekannt, als dafs wir darüber erlt unlern
Lefern Rechemfchaft zugeben hätten. Auch der Stoff
beider hier genannter Curfus hebt fich durch man-
nichfaltiges Intereffe hervor und bewährt den gebil-
deten Gefchmack des Vfs, und feine vorzügliche Ge-
fchicklichkeit in der richtigen Berechnung der Mit-
tel zum vorgefetzten Zwecke, fo wie nicht minder
feine «didaktifchen. Anleitungen Beweile genug von
methodifcher Unterrichtskunft, von einer feltenen
Gewandheit in Handhabung des Geiftes der franzöh+-
fchen Sprache, von tiefem Eindringen in den Rede«
bau derfelben, von genauer Kenntnifs der Bedürf:
niflg der Schüler jener Curle , von einer rühmlichen
Sorgfalt, und von einem nicht gemeinen Streben

mas ı Beförderung eines gründlichen Sprachwillens
geben.

En +

488

I
