613 .
im ııten Hefte des Conzi/chen Mufeums für griechifche
und römijche Literatur. Sie wurden aber wieder aufs
neue zu ihrem Vortheile überarbeitet. Im Ganzen
genommen zeichnet fich die Verdeutfrhung des
Ganzen, die uns hier geliefert wird, vor den bisher
erfchienenen, auf eine rühmliche Art aus, Sie ilt
in einer correcten gebildeten Sprache gefchrieben,
und hat nicht wenige Schwierigkeiten glücklich be-
fegt. Bey der Dunkelheit mancher Stellen, die der
Vf. ja felbft in der Abhandlung® ftark genug her-
aushebt, wird freylich über den richtigeren Sinn
von verfchiedenen noch geltritten werden können,
und Hr. B,; mafst fich eben darum auch keinesweges
an, überall alles aufgeheilt oder den einzig wahren
Sinn getroffen zu haben. Wir wollen uns hiebey
nicht verweilen, ‚aber auf Eine wenig(tens aufmerk-

fam machen, wo es uns {fchien, der fonft ;feilsige

Veberfetzer möchte den Sinn verfehlt haben. Ilın
dritten Kap.; S. 49. (griechilche Ausg. S. 13.)
wo fogleich inr Eingange defflelben die berühmte De-
finition der 'Tragödie.angegeben wird, überfletzt Hr.
Pr. B, die Stelle; — 4° #\sov xx? Pißov wapadyourm

IV TV Tol0UTaOV Tadyıdrwn Kadapoıy — 10 durc

itleid und Furcht die Virediung gewifler Leidenjchaf-
ten zu bewirken.” Nun heifst aber r5v rouray nicht
gewifler, fondern folcher und ähnlicher, und be-
zieht fich ja zanäch(t auf £Adov x) 6ßou, von de-
ren, fo wie der ilınen verwandten Leidenichaften
DB der Philofoph fpricht. Auch führt, was
Hr. 8. in den. Anmerkungen 18) hinter dem Lexte
vorzüglich von "T’wining zur Erklärung der Stelle

überhaupt anführt, gerade dahin. In dem vorange-

henden zweyten Kap. würde ouuQuroy To7G avdparoic
4x 7x(0wy dor} — wo der Vf. überletzt: „das Nach-
alımen Mt den Menfchen von der frühelten Kindheit
an eigen,” Vielleicht genauer durch angeboren gege-
beu worden fcyn, wegen des folgenden: x@} ToUrwv
din Depovcs — rpwras. Gut ilt folgende Stelle über-
feizt, «die wir ausheben, um überhaupt eine kurze
Probe von der Ueberfetzungsmanier des Vf. zu ye-
ben: denn wir zweifeln ob eine ftrengere, den Wort-
‚fügungen lich anfchmiegende hier an ıhrem rechten
Pıatze gewelen wäre. "Asrıcv da xal rourou, GT4 gaxwe
Savesy od gox0y TOTG Oikooi org ydırrav, dAAX Kal Tale
RAADIG Gmolag ahk’ dri ÖpzxU xorvwnonely KUTOU. (S. 7.
ed. gr.). Der.Grund ift, dafl hier" unfre Erkenntniff-
kraft auf eine leichte Art be/chäftigtiget wird, und das
$ft nicht nur Fhilojophen höchft angenehm, fondern auch
alich übrigen nicht minder, S. 44. Der Veberletzung
feisit hud von S, 12: — 155- Anmerkungen’ ange-
Längt, die viel 'Ureffendes enthalten, und von der
besanuten Gelehrfamkeit iowohl als fefuen For
fchuogsyabe des Vfs. zeugen. Den Schluls macht

des ALerausgebers ichr fliefsende Ueberletzung der.

Abhandlungen des geiehrten Engländess, Hru. Tho-
mas Twining, über dıe Poefie, als machahmende Kunft
betrachtet. Man wird in dieler Schrift feibit mit
Vergnügen manche (viue Bemerkung entdecken. In
mehreren Aeulseruugen konnten wir freylica Hra.
Twining nicht beyıtluuuyeu. Wir heben nur eine aus.

Num. 77. JUNIUS 1809.

‚führen.

+
614
Die Frage: Warum die Alten das Malerifche in der -
Poefie geliebt hätten, beantwortet er fo: Weil fe kei-
ne Landfchaftmalerey gehabt. Einmal könnte man
Inhalt der Frage DS Antwort verneinen. Wer fagt,
dafs die Alten das Malerifche in der Poefe nicht lie-
ben? Man denke nur an die vielen trefflichen Ho-
merifchen Gemälde! — Aber untergeordnet der
Handlung haben fie immer, wie recht und billig, das
Malerifche. Eigentliche Landfchaftspoefe, als eine
befondre Gattung, cultivirten fie nicht, wie die neue-
ren, fo wenigals fentimentale Dichtkunft. Auch Land-
fchaftsgemälde hatten fie, wie man im Plinius und an-
dern Nachrichten (vergleich4auch umins de pictura
veter.), von den Gemälden der Alten findet, wie felbft
die in neueren Zeiten gefundenen Gemälde beweifen.
Aber fie liebten die Land{chaftsmalerey nicht fo, wie
die hiftoriliche und mythologifche, und wo fe je-
ne übten, vereinigten hie entweder mif den letzten
dielelbe, oft unterordnend, oder liefsen fon(t in den
Ausftattungen ihrer gerne ins Ideelle oder Wunder-
bare fpielenden Phantafie reichen Raum dabey.  Zu-
dem auch angenommen, fie hätten gar keine Land-
fchaftsmalerey gehabt, und die Frage fo geltellt:
Warum übten‘ die Alten die landjchaftliche Poefie nicht,
wie wir Neueren? fo wäre die Antwort dennoch nicht
die richtige. Man könnte dann wieder zurück fra-
en: Warum hatten fic keine Land/chaftsmalerey? Die
feidenE r{cheinlıngen müfsten aus einem gemeinfchaft-
lichen Gyunde abgeleitet werden, und hievon in fo-
fern man allerdings fagen kanu, obfchon fie Land-
{chaftsgemälde hatten, fo cultivirten fie dennoch die
Landfchaftsmalerey nicht, wie die Neuern, wäre
der Grund wohl in dem, was überhaupt den Geift
der Alten und Neueren unterfcheidet, aufzufuchen:
Die nähere Beantwortung würde für jetzt zu weit
Nur foviel fetzt Kec. noch hinzu: Das grö-
fsere Leben, das die Alten lebten, das ihrer Dicht-
Kunft frühe in der Iyrifchen Poefe, wie im Epos und
im Drama die Richtun gab, wendete fie früh
auch mehr grofsen Gefählen zu. Sie liebten überall
mehr Handlung, Sitte und Leidenfchaft in ihren
Darftellungen. Die’Blumen, die fie auf jenem We-
ge fanden, brauchten fe als Blumen. Malerey und

' verreibende Empfindung (ihre mehr nach aufsen ge-

kehrte Natur fand fpäter erft an der Selbftcontempla-
tion gröfseres Wohlbehagen) waren ihnen Neben-
fachen. Irren wir nicht, oder fe folgten auch hier
einem glücklichen Zuge der Natur, deren Schofs-
kinder Hz mehr waren, als’wir. So ifts auch, dünkt
‚uns, in der Ordnung. Die gröfsern Dichter unter
uns Deutfchen felbft befolgten diefe Weife.  Klop-
ftock, ein trefflicher Maler, gebraucht die Malerey
in der Poefe nur immer als Nebenfache. S. deffen
Zürcherfee, Wingolf, Friedenburg. Seine Meffiade £alt
überall. Eben fo Göthe. — arum, dafs die Al-
ten fo verfuhren , ihnen vorwerfen wollen, Ge hät-
ten keinen Sinn für die Schönheiten der Natur ge-
habt, wäre Läfterung gegen ihren Genius, {9 gut,
als gegen den Genius der angeführten Hergen deut-
{Icher Literatur,

. ALTE
