8: s | Num. 26. JANUAR. 1809: . + 86

Weckherlins griechifche Grammatik noch erwähnt
zu werden verdient. Buttmanns griechifche Gramma-
tik kann num in den nenern Ausgaben wohl mehr den
Genbtern als den erften Anfängern empfohlen werden,
Gegen den vom Vf. felbft angelegten Plan ift, dafs’
er die Hörftelfche, und fo. auch Berghauers Formen-
Jehre unter die Grammatiken, und nicht unter «ie
Werke zählt, die nur einzelne Theile behandeln, Of-
fenbar aber hätte hier über die Grammatiken, wel-
che wir von den Alten noch übrig haben, mehr als
blofs diefes gefagt werden follen, dafs man Belehrung
darüber bey Fabricius und Harles finden könne.

Von den Lexicis wird, nach Aufzählung der
hauptfächlichften Anforderungen an dielelbe, ein
Verzeichni(s gegeben, das doch etwas mehr als die
blofsen Namen der Verfaffer angeben ({ollte, da fonft
bey ‚minder bedeutenden Büchern mehr Umftänd-
lichkeit herrfcht. Zu verwundern i(t, dafs unter
den ältern Lexicis das Etymologieum magaum und He-
fychius nicht erwähnt find. Etwas dunkel Xlingt,
was von den Synonymen - Worterbüchern S. ? ge-
fagt wird: „Ohne Synonymik liegt derS  ach(? 1atz,
Ohr die Welt mit jedem Theile derfelben, der
durch ihn ausgedruckt wird, in einem verborgenen
Chaos, ohne Ge ift das Allgemeine nicht von dem
Befondern Aeichienen, -und die gemeinfchaftlichen
Züge der Dinge verftecken fich unter dem Eigen-
thümlichen. \ -

; Angehängt find noch Bemerkungen über Chre-
ftomathieen und über Uebungen im Schreiben des
Griechifehen. Es fällt auf, wenn in der erftern Hin-
ficht S. 81. behauptet wird: Mit den Geüäbteren (oll-
te man nur in den Nebenftunden, d. h., neben der
fortlaufenden Frklärung der zweckmäfsig!ten Stellen
aus Homer, Herodot. Xenophon u. f. w., welche
immer Hauptfäche bleiben mufs, Chreftomathieen
Jefen. Heifst diefs, genau genommen, nicht, man
folle mit ihnen Chreftomathieen lefen neben Chre-
ftomathieen? Unter den Erforderniffen zu einer
zweckmößigen Chreftomathie ift die Nothwerndigkeit
eines zweckmäfsigen Stufenganges vom Leichtern
zum Schwereren mit Unrecht übergangen. Sehr
wahr ift, was zum Vortheil der Uebungen im grie-
chifchen Schreiben gefagt worden ilt, nor ift
Schneiders . Aeufserung hierüber ; fehr (chief aus*

edrückt, und zwar dadurch, daß ße halb auf
5. 82, gleichlam als eigener Gedanke des Wfs.
und dann erft S. 3. nach manchen Zwifchen*
fätzen vollends die andere Hälfte auftritt. Nun

left man, Schneider habe behauptet: «dafs ‚ein -

Mann, {obald er als Kenner mit Gelchmack von
ei ök hen Genies urtheilen, oder als Kritiker ihre
erke erklären und verbellern wolle, nicht das

Zutrauen haben könne, weiches ein vom Jugend

auf im Komponiren geübter Manır verdiene. Schnei-.

der hatte gefagt, einem Liebhaber der griechifchen
Literatur, der die Uebungen im griechifch Schrei-
ben für entbehrlich erkläre, werde er zwar wohl
feinen Willen laflen, aber fobald er als Kenner u. [.

° diefe

w. — Das heifst doch mit Nachläfsigkeit abgefchrie-
ben! — Als Hülfsmittel bey dergleichen Uebungen
hätte die fehr zweckmäfsig angelegte, wenn gleich
nicht immer ganz gelungene „ Anleitung zum UVeber-
fetzen aus der deutfchen in die griechifche Sprache
in Beyfpielen und Exercitien aus griechilchen Ori-
ginalfchrift(tellern, von G. A. Werner. Stuttgart
1804- 8- noch angeführt werden können und follen,.
Die zv & Abtheilung des erften Hau tabfchnittss
welche die lateinifche Grammatik in fıch begreift,
handelt in 3 Kapiteln von der Ge(chichte, dem Cha-
rakter und Nutzen der lateinifchen Sprache; von
den literarifchen Hülfsmitteln zur gründlichen Erler-
nung der lateinifchen Sprache, und den Uebungen im
Lateinfchreiben. Befler als die Dar(tellung der Ge-
fchichte der griechifchen Sprache ift die der römir
fchen gerathen, nur fliefst auch hier zu fehr die Ge-
fchichte der Literatur ein. Indefs bey der Charakte-
riftik derf römifchen Spraceh begnügte fich der Vf.
wieder fo ziemlich im Allgemeinen umher zu fchwe-
ben. Was er von ihr fagt, dreht fich hauptfächlich
um das herum, dals fe mehr für die Gefchäfte des Le-
bens und Beredfamkeit als für die Philofophie geeig-
net fey, dafs he zur Dichterfprache erft durch fpäte-
re Dichter gebildet worden. Allein um die Sprache zu
charakterifren hätte billig auch noch von ihrer Bild-
famkeit durch Zufammenfetzungen , von ihrer Tauge
lichkeit, die verfchiedenen Verhältniffe der Zeit und

. des Modns einer Behauptung "auszudrücken gefpro-

chen werden müffen, und hier hätte fich befonders
Gelegenheit gefunden, durch Vergleichung mit ‚der

riec ifehen Sprache die Vorzüglichkeit der Jetztern

arzuthun. Ueber den Nutzen der Jateinifchen Spra-
che wird nur die Literatur angeführt. Die zur gram-
matifchen Kenntnifs der Sprache dienenden Büher
find nach den nämlichen Abtheilmgen, wie in dem
Abf(chnitt von der griechifchen Sprache, angeführt:
Bey den Wörterbüchern, die etwas bunt anter ein+
ander ftehen, hätte der verfchiedene Zweck, der
zum Theil auch bemerkt worden i{t, mehr im Auge
behalten werden follen.‘ So giebt’es: a. allgemei-
ne — b. Synonymen — cc. Wörterbücher über be-
fondere ‘Materien z.B. Briffonit L. VIIT. de formulis
et folennibus popult KRomant verbis; Ernefli lexicon
techmologiae latinae rhetaricar. dd. Wörterbücher über

>belondere Schriftfteller: Ermnefti index, u. d. gl. m.
In dem Kapitel von dem Lateinfchreiber wird zu |

erft der Nutzen deffelben dargethan durch. Wider-

<

legung der dagegen gemachten Einwürfe. Um die

Frage zu beantworten, wie weit müffen die Stilühbnn-
Een fich erftrecken? wird erft der Umweg genrracht,
dafs gezeigt wird, was zu einer Theorie des Stils
gehöre, und am Ende ift die Antwort S. 123.: „Die
rammatifche Richtigkeit ift das erfte, worauf man
in arbeiten mufs, aber bey weitem richt das ein-
zige, man mufs auch den ganzen Genius der Sprache
kennen lernen, und nicht nur die Fertigkeit zu er-
halten fuchen , nicht gegen die allgemeinen Regeln
der guten Schreibart "zu verltofsen, fomiern auch
egeln nach ihrer befondern Modifcation ar
