439

Burchane zubereitet. Goldne Gewölbe breiten fich
über diefe Bäume aus, und am Fulse derfelben rie-
fseln Nektarquellen. Mitten in diefem Wohnfitze
prangt ein herrlicher Lufthain. Abidaba ruht hier
auf einem Throne,. den von Heiligen umringt, ein
Pfau und ein Löwe unter{tützt. Aufser dem fünffa-
chen Elyfium bietet fich den Hoffnungen der Tugend-
haften noch das herrliche Reich des Churmuftä auf
der Scheitelfläche des Sümmiär dar..

Wer verkennt wohl in diefem kurzen Ahriffe di®
Kosmogonien und die Mythifchen Vorftellungen
der Aegypter, Griechen und der Mofailchen Ur-
kunde?

2. Religionsdien({t der Kalmüken. — Die Geift-
lichkeit wird nirgends höher geachtet und hat mehr
Einflufs, als-bey diefem Volke. Sie theilt fch in
vier Klafleu : amen, Gällunge, Gäzzullen und
Mandfchi. — Die Anzahl der erhaltenen heiligen
Weihen heftimmt ihren Rang. — Ihnen liegt vor-
züglich die Beobachtung" der heiligen zehn Gebote
ob (über deren Bedeutung Hr.B, von Pallas abweicht)
und aufser diefen noch fechs Gelibde (womit es je-
doch nicht fo ftreng gehalten wird). Zu den Son-
derbarkeiten der kalmüki(fchen Denkart gehört, dafs
die Geiftlichen von den Faften ausgenommen find;
doch übernehmen manche freywillige Faften. Aufser
dem Dalailama (dem  Ungoli-hen apfte) erkennen
die Kalmüken noch drey andre, aber geringere La-
men am und alle diefe werden als göttlich verklärte
Wefen verehrt. — Die kalmükifchen Lamen wur-
den ehemals von dem Dalailama erwählt, der ihnen
‚(wie der Papft den Bifchöfen) aufser der heiligen
Mütze noch andere InGgnien für die erhaltenen Ge-
fchenke zurückfandte; da aber feit der Flucht der
Torgoten alle Verhältniffe mit dem tibetanilchen
Hofe aufgehört haben, erwählt das kalmükifche Prie-
fter- Collegium den Lama, der die Mittel hat, gleich
einem kalmükifchen Fürften zu leben. (Paul 1. Tetzte
ihm 600 Kubel Silbergeld jährlich aus), — Von dem
jetzigem Lama erregt Hr. B. eine fehr vortheilhafte

Teynung. — Die übrige Geiftlichkeit unterfchei-
det fich durch ihre Kleidung. — Ubuflchi find Mön-
che und Ubuflunze Nonnen. Sie beichäftigen fich
mit Gebet, Rofenkranz und hei!iger Walze, und
treten nicht in den Eheftand; doch dürfen die untern
Geiftlichen das Cölihat nicht fo ftreng beobach-
ten als die höherm, welche aber auch berech-
tigt find, fich Haushälterinnen zu nehmen, dadurch
jedoch an Achtung einbüfsen. — Hr. B. {chlägt die
Zahl der Geiftlichen auf den fechften oder feben-
ten Theil der Volksmenge an, welche nicht durch
die ihnen fälfchlich vorgeworfene Habfucht fowohl,
als der Bevölkerung durch das Cölibat nachtheilig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1809.

44°

werden. — Er führt mehrere Beyfpiele davon ao,
wie das Volk ihnen Gefchenke aufdringt.

Bey der umherziehenden Lebensweife können
ihre Götter nur bewegliche Hütten haben, welche
Churulle heifsen, immer in der Nähe der fürftlichen
Wohnung find und fich theils durch ihre Gröfse,
theils durch forgfältigere Auswahl der Filzdecken
auszeichnen. er ı803 im Juni verftorbene Vice-
chan 'I’{chutfcheis hatte feinem Wohlthäter Paul 1.
der ihn zu diefer Würde erhoben hatte, einen Chu-
rull geweiht. — Der Umfang eines geiftlichen Quar-
tiers beträgt in grufsen Horden oft ein Paar Werfte.
Hier werden auch mehrere Churulle angetroffen. —
Hr. B. giebt eine genaue Befchreibung der heiligen
Hütten, Geräthe, Inftrumente und  Fohueu — Die
Burchane werden in. Metall gebildet oder gemahlt,
zu welchem letztern Zwecke bey jedem Churull ei-
gene Priefter, als Maler angeftelit find. Der Vf.
war Zeuge der Anfertigung eines folchen Gemäldes,
de[(fen Beltellung für ein verdienftliches Werk geach-
tet, und das nicht nach feinem äufserft unbedeuten-
den Werthe, fondern nach religiöfer F reyecbigkai be-
zahlt wird. — AnsMetall gegoffene Burchanen findet
man jetzt weniger, weil dis kalmiikifchen Metallar-
beiter nicht gefchickt genug dazu find. Ehemals er-
hielt man fie aus Tibet. ec, hat mehrere in dem
zahlreichen Cabinet des verdien({tvollen wirklichen
Staatsraths und Ritters Baufe in Moskwa gefehen.
Sie find nicht über eine Spanne hoch und fitzend ge-
formt und künftlich genug gearbeitet. Das Innere
derfelben ift hohl an gewöhnlich mit Knochen und
Alche der verbrannten Lamen, auch bisweilen mit
Perlen und Edelfteinen angefüllt. Die Kalmüken
öffnen fe nie und achten die Burchanenbilder, von
welchen in den Händen der Ketzer die Deckel lappn
am Kopfe aufgefprengt ift, für entweiht. Diele Kil-
der werden b of bey feyerlichen Gelegenheiten aus-
geletzt. “

Wir Üa Chen das aus andern Befchreibungen
nicht ganz Unbekannte, was der. Vf. von den heili-
gen Büchern, Gebeten, Feften, Opfern, guten Wer-

en der Kalmüken fagt, um noch einige Beyträge
zur Sittengefchichte mitzutheilen. —

(Der Befchlufs folge.)

* #
*

RıGa, b. Hartknoch: Heinrick von Yannau, Pre-
digers in Lais, Gefchichte von Lief- und Ehftland
pragmatifch vorgetragen. Zw Theil, 1796.
es S. 8. (Beide Theile a Rt Gr.) & d.

ec. A. L. Z. 1795. Nr. 191.) M

 
