1005

-Hermaphr.‘ Strafsb. 1777. Maret in Min. de Pacad,
de -Dyon, 11.3; Stark’s neues Arch. f. d. Geb. 1. 3. Rot-
tenberger, in’ Henflamm’s und Rofenmüller’s Beytr.
f. A. Zergl. Il. 1. Schäffler, in Hufeland’s Journ,
XHEL 1.0.82. (Ackermann konnte dem Vf. noch nicht
bekannt feyn.) Von der, wie man Ge nennen könn-
te, graviditas extra uterina connata wären vielleicht,

wenig(tens in einer Anmerkung, ein Paar Worte nicht ,

anz überfläflig gewelen, da Geh Fälle denken laffen,
S fie einmal zu einem Gegenftande der gerichtli-
chen Arzneywiffen(chaft machen möchtep. Aufser
Ofiander’s Auffatze darüber im Hannöver. Magazin
äft ein‘ Beyfpiel fehr merkwürdig‘, welches Lentin
(obfervat. medicar. fafc. I. p. 59. falt. II. p. 46.) aufbe-
wahrt ‚hat, umd jenem nicht bekannt geworden zu
' feyn fcheint. — Zum Schluffe will! Rec. noch be-
merken, dafs ein doppeltes Regifter der Schriftftel-

ler und Materien dem Werke noch mehr Brauchbar- '

keit geben würde, ;
Haııe, b. Gebauer: Kurt Spremgel's Gefehichte der
Medicin im Auszuge. Erfter Theil. 1804. XI u.

347 S- 8. (ı Rthir. 9 Gr.)

Der berühmte Vf. hat fich durch diefes Werk
nicht blofs um Liebhaber und Anfänger verdient ge-
macht, wie der zu eingefchränkte Titel beym erften
Anblicke glauben läfst, fondern auch um Geübtere
‚und Eingeweihtere Gch ein neues Verdienft zu fei-
nen übrigen erworben, indem er dabey die Quellen
felbft aufs Neue wieder -(tudirt hat, wie nicht allein
feine Verfhcherung in der Vorrede, fondern auch eine
jede, felbft nur oberflächliche, Vergleichung mit dem
gröfseren Werke {fogleich ergiebt. Er beruft fich
mit Recht deshalb auf den Abfchnitt von der Ge-
fchichte des Mittelalters und der fogenannten Lati-
mno-Barbarey. Allein faft auf jeder Seite wird man
aufserdem neue oder berichtigte Anfıchten, Zufätze,
beftimmtere Folgerungen aus den vorhandenen Da-
ten, kurz Beweile von einer durch fortgefetztes und
wiederholtes Studium gefchärften Forfehung antref-
fen. Rec. hält es für hinreichend, hier nur auf die
Schilderung des Zultandes der rohen Völker unferer
Zeit und die Bearbeitung der Aegvptifchen Mytholo-
gie, der Kabiren und des Aefku ap zu verweifen,
welcher Letztere zwar noch immer Heros bleibt, dem
aber doch ein morgenländifcher, vorzüglich phönt
<ilcher, Urfprung zugeltäanden wird. Um deswillen
äft den (achverftäudigen Behtzern der gröfseren prag-
maütifchen Gefchichte: auch das vorliegende: Werk,
deflen eriter Theil die erften. drev Bände von jener
begreift, nebe derfelben vmenthehirlich. «Defto nrehr
aber werden die letzteren bedauern, däfs der«Vf, von
femucm, übrigens völlig zweekmäfsigen Veorfatze, die
Citate weg zu Jaffen, und die Queln und Hülfsmit-
tel nur im Allgemeinen vor jelem Abfchnitte anzu-
zeigen, wenigfteus da nicht abgewichen ift, wo neue
Gegenftände oder Data und veränderte Ideen oder
Schlufsrotzen u. 1, w. aufzunehmen waren. — (S.20.

Zn 4.5. it; Haudlanger , itatt; Handlungen, zu lefen.)

‚Num. 126. OCTOBER 1809;

1006
FÄDAGOGIK.

LanDsHuT, b. Attenkofer: Der Bayerfche Land-
geißliche in der Schule: 1804. 2755. 8. (1 Fl. 12 Ar.)
Zweytes Bändchen; oder: Der B. Landgeifll. in der
Arbeits - und Feyertags + Schule, mit einem Regi-
fter über beide Bändohen. 1805. 284 5.8. (1 1.
zo Xr.) /

Früchte des Eifers, welcher in Bayern für die
Volksbildung erwacht ift.. Da diefe nothwenig von
den Schulen ausgehen mufs, fo haben die Geiftlichen
allerdings die erite Gelegenheit und vorzüglichfte
Verpflichtung , dabey thätig mitzuwirken , und es ift
fchön, diefelben in einem Lande. mit den dahin ein»
fchlagenden Verfügungen einer weifen Regierung In
regem Streben vereinigt diefen hohen Zweck beför-
dern zu fehen. Wenn fich aber bey der anbrechen-
den Dämmerung die des Lichts ung wohnten Aygen
fchon geblendet finden, und dadurch die richtige
Anficht der Dinge verlierend zu eitler Anmafsung
und verkleinernden Seitenblicken auf anılre verlei-
ten, fo verräth fich damit nur der Einflufßs der fort-
dauernden Schwäche, welche gewöhnlich bey dem
erften Schritten wähnt, als ob fe das Ziel fechon er-
rungen habe, weil Ge die wirkliche Ferne def(lelben
noch nicht deutlich zu bemerken‘ vermag. Wer auf
den Gang der Literatur in Bayern während der Jletz-
tern Jahre aufmerkfam war, "wird manche Spuren
davon bemerkt‘ haben. Schon der Titel der vorlie-+
genden Schriften {cheint auch darauf hinzudeuten;
oder hat der Bayer. Landgeiflliche eigne und andere
Pflichten und Gefchäfte in der Schule, als jeder an-
dre? Wäre diefs, fo müfsten fie aus dem Charakter
des Volks, der Befchaffenheit des Landes und andern
Local - Verhältnilfen abgeleitet feyn; diefes ift aber
der Fall nicht, und alfo auch aufser dem kurzen Ab-
rifs der Gelchichte und Geugraphie des Landes nichts
hier zu finden, was im Allgemeinen nicht jeden Land-
geiftlichen eines jeden Landes angeht, wenn diefer
es nicht fchon vorher aus den vielen verhandenen
andern Schriften der Art weifßs, Dafs aber die Bay-
erfchen Landgeiftlichen einer eignen Anweifung dar«
über hedürfen, beftätigt fch auch daraus, dafs der
Vf. für nöthig gefunden hat, ihnen fogar zü fagen,
dafs Ge nicht mit unreiner JWäfßche, befleckten Kleidern,
urgewalchenen Händen und Jan gg rsonsl fine Nägeln’ in
die Schule kommen follen, was man fonft fcehon bey
ördentlichen Schulkindern vörauszufetzen pflegt. Zu-
er[t DK der Vf. eine Einleitung über die Bildung
des Bayer. Landzeiftlichen in der Schule. Sie han-
delt im Allgemeinen von der Bildung für die Schu-
te, und zwär nach der Eincdheilung in intellectuelle,
moralifche und’ äfthetifiche: Von er letztern macht
die eben angeführte Warnung einen Hauptpunkt aus.
Dann folgen in dtey Abfchinitten Fehler und Mittel hie
zu verbeflern, nämlich 71) der Landichullehrer, 2) der
Schulhäufer, und 3) der äufsern und innern Einrich-
tung der, Landfchulen. Dafs es dabey an Stoff zu
manchen, mitunter auch treffenden Bemerkungen
nicht fehlen könne, it aus dem bisherigen Zuftan ie

ler
