g81

das andere. Der Kanfmann kann zwar keineswegs
verlangen, dafs man ihn mehr begünftige als den
Landmann und den Fabrikanten. ‚Aber eben fo we-
nig können die letztren fordern, dals man das kauf
” männifche Gewerbe zu ihrem Vortheil nieder zu hal-
ten Tuche.- Ihr eigenes Intereffe erfordert vielmehr
gerade das Gegentheil, Und die gröfste Thorheit jft
es gewifs, wenn der Confument, das Gewerbe des
Kaufmanns mit mifsgünftigen Augen anfıeht , und
aus der Befchränkung der kaufmännifchen Betrieb-
famkeit Vortheile für ch erwartet, in Bezug auf die
Preife feiner nöthigen Bedürfniffe. Das Hauptmo-
‚ment, nach welchem üfch der wirkliche Preis aller in
den Taufceh kommenden Waaren regulirt, ‚it die
- Bereitwilligkeit der taufchenden Parteien zum Tau-
iche; und der wirkliche Preis aller Waaren nähert
fich ihrem angemeflenen Preife (ihrem Koftenpreife)
immer da am meiften, wo die Bereitwilligkeit der
beiden taufchenden Parteyen auf beiden Seiten gleich
ift. Diefe Gleichheit der Bereitwilligkeit lälst hch
aber bey weitem eher dann erwarten, wenn der
Confument mit dem Käufmanne taufcht, als wenn
er fich an den Producenten felbit wendet. Das
Hauptmoment, welches den Producenten beftimmen
kann, feinen Ueberflufs wegzugeben im Wege des
Taufches, ift die Entbehrlichkeit diefes ıUeber-
flu/fes für ihn; diefs motivirt feinen Entichlufs zum
Taufche und feine Bereitwilligkeit dazu. Und daf-
felbe Moment beftimmt auch den Kaufmann zum
Weggeben feiner Vorräthe, und erzeugt auch feine
Bereitwilligkeit zum Taufche. In Rückficht auf die-
fen Punct erfcheinen Producent und Kaufmann in ei-
nem völlig gleichen Verhältniffe; und in diefer Be-
ziehung möchte es ganz eh feyn, der Confu-
ment wende Gch mit feiner Nachfrage an den Produ-
centen oder an den Kaufmann. Aber auch nur is
diefer Bezickung ift es einerley; aufserdem hingegen

Num. 123. OCTOBER 1809.

982

auf keinen Fall. Die Entbehrlichkeit des Ueber.
Auffes und die Bereitwilligkeit zum Taufche, wird
ihrem Grade nach felten fo ftark und fo wirkfam bey
dem Producenten feyn, wie bey dem Kaufmanne,
Der Producent kann feinen Ueberflufs verzehren;
ohne dafs ihn diefs Verzehren immer daran hindert,
fein Gewerbe fortzutreiben. Aber diefs ift nicht der
Fall beym Kaufmanne. VWVerzehrt diefer feine Vor
räthe felbft, fo ift Unterbrechung feines Gewerbsbe-
triebs die unausbleibliche Folge davon. Er muß alfo
feine Vorräthe in den Taufch Taingen, wenn er me
haben will, dafs fein Gewerbe ganz aufhören follz
und eben weil er feine Vorräthe in den Taufch brin-
gen mufs, mufs er auch bey weitem bereitwilliger
zum Taufche felbft feyn, als’ der Producent; wovon
dann wieder die Folge abhängt, dafs er fich bey wei-
tem leichter, den möglichft niedrigften Preis gefal-
len laffen mefs, als der Producent, der nie fo bereit-
willig zu feyn braucht, wäre. Aus diefem Grunde
ift es erklärbar, wie man manche Waaren bey wei-
tem wohlfeiler vom Kaufmanne kaufen mag, als
vom Producenten felbft; und man fieht ohne unler
Erinnern , wie thöricht es fey, durch folche Verbote
den Kaufmann zu verdrängen aus der Mitte zwifchen
Producenten und Confumenten , die andern bekann-
ten Gründe, welche diefs Verdrängen widerrathen,
auch nicht gerechnet, Hätten unfere Regierungen der
natürlichen Ordnung der Dinge freyen Lauf gelaffen,
manche Theurung würde gar nicht entftanden feyn,
und manche, welche ent{ftanden ift, würde bey wei-
tem nicht fo drückend gewefen feyn. Ganz ünver-
kennbar liegt übrigens bey folchen Verordnungen
der Regierungen der befte Wille zum Grunde; aber
felbfit der befte Wille kann nachtheilige Folgen ha-
ben, wenn feine Aeufserung nicht nach‘ durchaus
richtigen Grundfätzen erfolgt,
(Der Befchlufs folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BrassLav, b. Korn d.ä.: Sammlung einiger Schul-
und Gelegenhritspredigten, von H. M, Mücke, Schul-
infpector und  Parer zu Schosnitz. 1807. XMU.
u. 324 5. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Diefe Predigten eines würdigen katholifchen
Geiftlichen find fehr gut gerathen. Da dem Schul-
rezlement zu folge, nach deffen Vorfchriften der
Vf. fch in (einem Amte zu richten hat, nicht al-

lein die Nothwendigkeit des Schnlunterrichts, fon- .

dern auch die Pflicht ‚einer guten Kinderzucht von
den Religionsiehrern von Zeit zu Zeit eingefchärft
werden Kl: fo belehrte er feine Zuhörer in Geben,
diefer Sammlung einverleibten, Predigten über diefe
letztere Pflicht; erzeigte nämlich, dafs die öffentliche
Erziehung nicht leiften könne, was fie leiften fol;
wenn fe nicht durch. eine gute häusliche Erziehung

unterftützt werde; dafs die Armuth der Aeltern und
die Menge der Kinder die Vernachläflgung der Ael-
ternpflichten nicht entfchuldige: wie Asltein ihre
Kinder {trafen follen, wie die Kinder zur Folgfamkeit
zu bilden und vor dem Hange zu Veruntreuungen zu

bewahren feyen, wie Aeltern fich verhalten müffe
wenn ihre erwachfenen Kinder,einen öffentlichen
Fehltritt begehen, und was beym Zufammenlehen
der Aeltern mit verheyratheten Kindern und Schwie-
ger hindern zu beobachten fey. Die übrigen. fieben
redigten find zum Theil an katholifchen Kirchen-
feflten, zum Theil an allgemein chriftlichen Felten
ehalten, und eine erleben handelt von uner-
aubten und erlaubten Selbfthekenntniffen feiner
Schwachheiten. An jenen Predigten wüflsten wir
nichts auszufetzen, Ge find gemeinfafslich, gründlich‘
und andringend; diefe N HiCHDEN fich ebenfalls durch
ihre praktiiche Tendenz aus, und verdienen im Gan-
zen
