145

Num. "10.

146

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den 14. Februar 1809. ı

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Brummer: Nordifches Archiv für
Natur - u. Arzueywifenjchaft. Herausg. vom Prof.
Pfaff in Kiel und Dr, Scheel in Kopenhagen,

(Befchlufz der in Num., 18. abgebrochenen Recenfion.)

Dritter Band, I. Stück. ı. Dr. Gutfeldt, Verfuch
zur Beantwortung einer vom Prof. Roofe aufge-
vorfenen Frage. MVDiefe ift: Welcher Vorgang im
Körper den Mechanismus des wechfelnden Ein- und
Ausathmens unabhängig vom Willen fein Dafeyn und
‚ feine Fortdauer gebe? Die Luft dringe bey der Ge-
burt in die vom Schafwaller entleerte Luftröhre und
Lunge mechanifch ein und dehne die Luftzellen aus.
Diefler Reiz theile fich mittelft des Nervus vagus dem
Zwerchfelle und den Intercoftalmuskeln mit, mache
dafs fe fich zufammenziehen, und bringe die Infpira-
tion zuwege. Dadurch würden die Menehmuskein aus-
edehnt und bey nachlaffender Zulammenziehung der
n{pirationsmuskeln zur Contraction gereizt, wo-
durch Ex/piration erfolge. Der Antagonismus (diefer
Muskeln erhalte das Athmen ohne Zuthun des Wil-
lens. 2. Chir. Boyfen, Heilung eines Gefchtskreb-
fes durch das Cosmifche Mittel. 3. Dr. Jacohfen,
glückliche Anwendung des Cosmifchen Mittels ge-
gen veraltete Beinfchäden. Ks find vier Fälle er-
zählt, wo diefes Mittel Heilung der Schäden bewirk-
te: aber in Einem Falle ftarb der Kranke bey noch
nicht vollendeter Heilung an einer Apoplexia nervo/a;
in einem andern fand LGch eine Diarrhöe ein, welche
den Kranken aufrieb. -4. Merkwürcdige chirurgi-
fche Fälle im Admiralitäts{pitale zu Carlscrona im
Jahr 1799, vom Chir. Palander. Intereffant, aber
keines Auszugs fähig. In zwey Fällen von Glied-
fchwamm leiftete die Mercurialfalbe und Streits Lini-
znent aus Ochfengalle, Küchenfalz und Wallnufsöl
treffliche Dienfte; ein Gehchtskrebs wurde durch
das Bernardfche Exf{türpationspulver geheilt, 5. Ue-
ber die Kennzeichen des Todes vom Ertrinken, vom
Dr. Flormann in Lund. Der Vf. unterfucht die ge-
wöhnlich angegebnen Zeichen:  Bleichheit der Haut
und Gelchtsfarbe, weifsen Schaum vor dem Munde,
in der Luftröhre und,in den Lungen, Waller in den

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

"echte Kuhblattern gehabt hatte,

Lungen, der Speiferöhre und dem Magen, blau ge-
fprenkelte Lungen, Aufgeblafenheit der Lungen,
{chwärzliche Farbe und Flüffgkeit des Bluts,- Äus-
dehnung der Adern, befonders des Hirns und Cra-
niums, Luftbläschen in den Adern; lange übrigblei-
bende Irritabilität des Herzens; er zeigt, dafs diele
Zeichen einzeln oft abwefend find, und nur aus der
Gefammtheit derfelben mit Wahrfcheinlichkeit fich
fchliefsen laffe, dafs der Menfch ertrunken fey.
6. Mecdicinifch - topographifche Nachrichten von ei-
nigen Gegenden Norwegens, zufammengetragen vom
Dr. Scheel. 7. Nachricht von einigen Nordifchen
Hausmitteln, von Ehendemfelben, Einer Abkochung
der Blätter und Blühten von Hippophae rhamnoides
bedient man Gch in Norwegen als eines blutreinigen-
den Mittels. Der frifche Saft und die Abkochung
der Wurzel von Rumex crifpus wird gegen
fchläge äufserlich und innerlich gebraucht. Der Ab-
kochung von Daphne mezereum mit. Fett vermilcht,
bedient man fich äufserlich gegen veraltete Drüfen-
gefchwülfte. 8. Fernere Beobachtungen über die An-
wendung des Cosmifchen Mittels gegen Krebsge-
fchwüre,- vom Chir. Beaufßn. Drey Fälle vom Ge-
fichts- und einer vom Bruftkrebfe. In den beiden
erften wurde das Mittel 5 — 6mal angewandt und
bewirkte völlige Heilung. Dem dritten Falle fehlt
das Ende; die vom Einfau en des Arfeniks ent(tan-
denen Zufälle wurden durch Milchdiät und den Ge-
brauch einer Seifenauflöfung gehoben. Der vierte
Fall lief unglücklich ab, die Kranke ftarb an den Fol-
en der Abforption des Arfeniks. 9. Gefchichte der
Kuh ocken in Schweden bis zum, Sept. 1802, vom
Dr. Eheel. Dem Dr. Munk af Rofen(kiöld in Lund
gchört das Verdienft, der erfte und thätigfte Befür-
erer der Vaccination in Schonen gewefen zu feyn,
10. Beobachtungen und Bemerkungen über die Kuh-
ocken, vom Dr. Jacobi ( Fortletzung der im vor-
Fergehenden Hefte abgebrochenen Abhandlung J).
Aus der Unterfluchung, welche der Vf. hier an-
ftellt, erhellt denn ganz deutlich, was auch nicht .
{chwer einzufehen war, dafs das Kind, welches in
der dortigen Gefchichte an den Blattern {tarb, un-
In den hinzugefüg-
ten Ayankengefchic ıten erzählt der Vf. die Wirkung
’ der

Aus- .
