+

407

in der That ift, hatten wir daffelbe doen nicht ver-
muthet. Das meifte darin ift falfch, das nicht falfche
unvollftändig und verfchroben, alles unbrauchbar für
jede Klaffe von Lefern, vieles {ogar für den Sachkun-
digen fehädlich. Man lefe z. B. die Artikel: Abge*
Waren, Abmeflen, Abltufen, Adler(tein, Alaun,
Alaunröften, Armenierftein, Atramentf{tein, Beryll,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5:. APRIL 1809.

4°8

Beweis, Bleykalk, Bleyglanz, Ebuhanifche Erde, Erb-
fenftein. etallurgie und mineralogifche Chemie
werden für einerley Doctrin gehalten. An Correct-
heit und Präcifion des Ausdrucks ift bey einem folchen
Machwerke gar nicht zu denken. Wie mag Hr. R, die
vorzüglichften Schriften, woraus er daflelbe zufam-
men geftoppelt hat, gelefen und benutzt haben,

 

‚POPULÄRE SCHRIFTEN.

ZERBAUUNGSSCHRIFTEN.

StrassurG, b. König: Was haben wir als Chriften
zu fürchten, zu hoffen, zu thun in den neuen uns be-

green Zeiten? — Ueberle en mit feinen
Zuhörern angeftellt, von Dr. 90 Lor. Blefig,

"Amtprediger in der neuen Kirche. Sechster u.
benter Heft. 1808. von 503— 722 S. 8. (18 gr.)

Der würdige Vf. befolgt in der Fortfetzung diefer

gereic den Predigten, deren fünf erfte Hefte in den
rgän20l- der A. L. Z. 1807. Num. 57. ausführlich
und mit gerechtem Beyfall beurtheilet worden find,

die nämlichen Grundf{ätze, von welchen er nach der
Vorrede zum ıften Heft ausgegangen ift.‘ Er fpricht
hier abermals mit lebhafter arme für Religion und
Sittlichkeit über einige zeitgemäfsc Materien Frey und
ohne Umfchweif, BD. über das Bücherlefen, über
die Pflicht der Wiedererftattung, über die Verbin-
dung der Religion mit den Pflichten des bürgerlichen
Lebens in befonderer Rückficht auf das chriftliche
Betragen bey Geburten, Ehen, und Sterbefällen.
Auch fügt er, aufser Anmerkungen einige hiftorifche
BEE bey, z. B. Ausfprüche  ılechiicher und rö-
milc

her Philofophen über Gerechtigkeit find Wieder-
erftattung S- 845) Etwas zur Gefchichte des Pa-
m im g und am Schlufs des ı8ten
ährhunderts

S. 667.) und fast über diefe Punkte
viel wahres und treffendes. — Da Blefügs Geift und
Manier in feinen Vorträgen jedem unfrer Lefer fchon
hinreichend bekannt find, fo geht Rec. nicht in das
Detail derfelben ein, und hebt nur aus den hier vor-
kommenden zwey Predigten, über die Kunft zu Le-
fen, nach Anleitung des Textes: Pred. Sal. 12, 9 —
33 S. 524 — 551. (eine intereflante Materie, wel-
che bisher noch wenig auf die Kanzel gekommen ift)
einige einzelne Stellen aus. Er fagt hier, wo er im
Allgemeinen nicht nur zeigt, dafs wir Bücher lefen

follen, fondern auch, was und wie wir lefen (ollen.‘

Z. B.: „Wenn diefe Worte auf einer Seite ein.Spie-
gel find für die, welche fchreiben, fo follen fie auch
auf der andern Seite ein Antrieb werden, diel[s alles
zu benutzen, zu lefen. Ein gutes Buch ift der uns
angebotene Umgang mit einem Manne von: SEO Dilr
detem Geifte und Herzen, der uns freundfchaftlich
in feine Gefellichaft aufnimmt; der uns nicht blofs,
wie im gewöhnlichen Golellichaftsgefpräche, etwas

- Zufälliges und Unvorbereitetes, fondern das Beflte,

fär Sache und Ausdruck Gewähltelfte und Erlefenfte,
die Blüthe feines Denkens, das Mark feiner Erfah-
rungen mittheilt, uns in unlerm eigenen Haufe un-
terrichtet, uns begleitet in die Einfamkeit, aufs Land
und auf Reifen, uns erheitert in den Tagen des Un-
muths, nie, auch auf unferm Krankenlager, uns ver-
läfst, und auch in der Mitternachtsftunde, auch im
Gefänguniffe zur Seite uns fteht. Haben nicht fo viele
oder uns diefen ftillen Umgangsgenufs, als Erfatz
für fo manche Entbehrungen, in jenen düftern Ta-
gen erfahren, als Freunde und ute, aus Noth
üder aus Ang({t, vor uns wegflohen? Was blieb uns
da zu unferm Trofte noch übrig? Die Hoffnung, das
Gewilfen und Bücher u. {. w. Am Schlufle diefer
mufterhaften Predigten über die Kunft zu lefen, heifst
es: „Lefen 4ft gut, gber handeln ift beffer! Nur
durch das Handeln umd Nützlichfeyn erhält das Le-
fen , als Mittel zum Zweck, Werth und Wichtigkeit.
Nie alfo dürfen, "des Lefens wegen, unfere Pficht-

efchäfte hintangefetzt werden. Das Innehaben des
Ei ten uches ift lange nicht fo gut, als eine in dem
uns vorgezeichneten Kreis und Berufe vorgenomme-
ne Uebung im Rechtthun und Wohlthun. Schön
ift die Kran A DM achtungswerth die T’hräne beym
Lefen edler Thaten. So gehe denn hin, m. Fr.! le
ge felbft Hand an, und thue desgleichen — desglei+
chen, nicht um die Lorbeeren der Bewunderungy
fondern um den Beyfall deines Gewiffens, die Seg- .
nungen deines Gottes und einiger erquickter Mit-
men(chen Dankthränen zu ärndten u. {. w.” — Max
auch die franae Kritik nach den homiletifchen Re-
geln, einige an fich nicht bedeutendejMängel der Form
zu rügen finden, z.B. einige dem Vf eigenthümlichen
neuen Redensarten und Wortfügungen, den Uebel-
ftand, dafs die an fch fchätzbare Keformati Te-
dig S. 6x2. über die Verbindung der Religion mit
den Pflichten des bürgerlichen Lebens u. f. w., faft
mehr Noten als Tezt hat, wodurch leicht ein wi-
driger Eindruck verurfacht wird,‘ fo machen doch
durch das Originelle der Anfchten und der Darftel-
lung, die kernhafte Sprache, die Feinheit der ein-
zelnen Bemerkungen und Wendungen, welche mei-
ftens mit vieler Gewandheit auf dle neuelten Zeitum-

fände, befonders in Frankreich, angepafst werden,
diefe (chätzbaren Religionsvorfräge aller Empfehlung

würdig.

 
