479

jchaft mit. den Wünfchen und. Bedüärfniffen der Ju-
gend, mufs: der Lehrer derfelben einen hellen Ver-
itand, eine veredelte Einbildungskraft, vielumfa(-
fende Kenntniffe und die Gabe eines angenehmen, leb-
haften und verltändlichen Vortrags verbinden. Ich
bin weit entfernt zu glauben, dafsı ich allen diefen
Forderungen ein völliges Genüge leiflten könnte; ich
fühle im Gegentheil recht gut, was mir noch fehlt,
um mich au die She Reihe von Weifse, Cam-
Po Salzmann, Dolz, Glatz,

zu dürfen. Aber das bin ich mir be- wufst, dafs ich
mit inniger Liebe an der kleinen Kinderwelt hange,
dafs ich mit dem treuften Eifer an ihrer ßittlichen
und geiftigen Bildung arbeite, und nach meinem be-
fen Willen alles anwende, was ihren Sinn für Wahr-
heit und Tugend’, für Einfalt und Natur, für Religion
und Häuslichkeit wecken und beleben kann.” "

Die zwey erften Bände der vor uns. liegenden
Schrift, die auch den belondern "Litel:. Loxife Thal-
heim erhalten haben, find blofs für Töchter gefchrie-
ben. Der Vf, fucht darin den Sinn derlfelben für
{tilie häusliche Tugenden, für eine wohlgeordnete,
geräufchlofe Thätigkeit, für die fchönen Tugenden
reiner Weiblichkeit und befonders für die Freuden der
Wirthfchaftlichkeit zu wecken. Der dritte und vierte
Band enthält eine Familiengefchichte für Kinder bey-
‘derley Gefchlechts. Dem Vf, gebührt das Lob, dats
er fch in feiner Schrift über Gegen{tände des Fami-
lienlebens, der Wirthifchaft, Naturkunde, Techno-
logie u. f. w. auf eine zweckmäfsige Weife ausbrei-
tet, eine edlere Popularität mit Herzlichkeit verbin-
det, und Unterhaltung mit Belehrung gehörig zu
vereinigen verfteht.. Wenn wir von der einen Seite
wünfchen, Hr. Spieker möchte fich in Zukunft et-
was mehr vor ’einer in kleinliches Detail fich verlie-
renden Weitläuftigkeit, und harten Reimen in Acht
nehmen, und feinen Dichtungen durch etwas mehr
Neuheit und Verwickelung einen gröfsern Reiz zu ge-
ben fuchen: fo können wir doch von der andern
Seite nicht umhin, zu bemerken, dafs diefle Fami-
liengefchichten als eine ganz nalchuldige und (dabey
pützliche Lectüre mit tem Gewillen empfohlen
werden können. Die Müfikbeyla en werden vielen
willkommen feyn. Allein die beygeFigten illuminirten
Küpferchen fied theils fo mittelmäfsig, theils fo (ehr
ılas Buch vertkeuernd, dafs es beffer gewefen wäre,
fie wegzulaffen. Druck und Papier find fehr gefällig,

Wir verbinden niit diefer Auzeige die einer an-
dern Schrift von demf(elben Vf., die unter folgen-
dem Titel erfchienen ilt:

Drssavu und LeirzıG, b. Vols: Emiliens Stunden
der Andacht und des Nachdenkens für die erwachfe-
nen Töchter der gebildeten Stände. Herausgege-
ben von €. WW. Spieker. 1808. 332 S. 8. (1 Kthlr.
18 Gr.) .

„Wem das Wohl der aufblühenden Menfchheit und

die Glückfeligkeit künftiger Zeiten am Herzen liegt,
klagt der Vf. in der Vorrede nicht mit Unrecht, der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Nam. ‚66. MAY 1809;

ahn und Löhranfchliefsen *

480

wird e8 nicht ohnefinige Wehmuth mit anfehen kön-
nen, wie unfre jungen Mädchen, und leider auch ein
grofser Theil unferer Frauen, fich dem unfeligen Han-

e zuZerftreuungen und fnnlichen Ergetzungen, zu
den thörichten Eitelkeiten und geiftlofen Spielereyen
diefes Lebens fo ganz und unbedingt hingeben,” —
„Durch diefe Schrift, fährt der Vf. fort, wollte ich nun
die Mädchen der gebildeten Stände zurückrufen aus
dem tofenden Gewirre des Lebens, und fie aufmerk-
fam machen auf das, was ihnen allein die Ruhe und
das Glück des Lebens fichern kann. Sie follen fıch
mit Emilien gleichfam Rechenfchaft geben von ihrem
Nachdenken über die wichtigften und heiligften An-
EEE des Menfchen, und fich mit ihr eifrig

.beftreben, den. Geift mit Anumulh und Würde zu

fchmücken, mit einer Würde, die unabhängig ift
von der zerbrechlichen Form, und die fich befon-
ders im reiferen und höheren Alter fo herrlich he-
lohnt: Ich wollte fie auf einen Standpunkt erheben,
von dem fie das Leben und Schaffen der Menfchen,s
die Er(cheinungen in der Welt und in der Natur mit
einem reinen kindlichen Gemüth und mit einem from-
men, religiöfen Sinn anfehn {ollten. Ich wallte fie
begeiftern für Wahrheit und "Tugend, für weibliche
Größe und Herzensgüte.” Der Zweck diefer Schrift
ift demnach faft derfelbe, den erft neuerlich Glatz in
Rofaliens Vermöchtnifs an ihre Tochter Amanda in aus-
gedehnterem Umfange zu erreichen fuchte. Die vor
uns liegende Spiekeriche enthält eine, kurze Gefchich-
te Emiliens, gleichfam als Einleitung, — Betrach-
tungen über Gott, Unfterblichkeit,  Keligion über-
haypt und den Stifter der chriftlichen Lehre — Em-
pfindungen nach der Einfegnung und vor dem Ge-
nufs.des heiligen Abendmahls — Betrachtungen über
weibliche Würde und Beltiammung, und über das
wahre Glück des Lebens — Emilie in der Laube;
nach einer überftandenen Krankheit — Emilie bey
dem Toce ihrer Schwefter — Emilie an ihrem fech-
zehnjährigen Geburtstage — Freude an der Natur —
über den Werth der Freundfchaft — wo wohnt der
Friede? — Die drey Worte des Glaubens —. Glau-
be, Liebe, He une — Emilie in ihrem Blumen-
ann — dankbare Liebe gegen dia Aeltern —.das

öttliche im Menfchen — beym, Anblick der Son-
ne — Gedanken. und Empfindungen am Morgen —
Gedanken und Empfindungen am Abend. Aus die-
fer kurzen Inhaltsanzeige kann man fehn, dafs die
Schirift viel Nützliches für Geift und Herz enthält,
dafs aber eine beflere Anordnung der vorkommenden
Gegenftände zu wünfchen wäre, Um den Auffätzen

noch mehr Leben und Interefle zu geben, hat-der

Vf. in diefelben die Ausfprüche unfrer beiten Dich-
ter verwebt. Der in Ajefer Schrift herrfchende Ton
ift edier, und wir möchten fagea, gehaltener als der
in feinen Familiengefchichten ; der Stil blühend, und
die ganze Darftellung überhaupt von der Art, dafs
wir nicht daran zweifeln, dieles empfehlungswerthe
Buch werde des gewünfchten Eindrucks auf den
Geilt uud das Herz feiner Leferiunen nicht verfehlen.

 
