143

und verbefferte Auflage. 1807. VI. und 210. S.
8. (9 gr.)

Man kann dem würdigen Vf. diefes vortrefflichen
Bienenbuches das Zeugnifs nicht verfagen, dafs er
auf dfefe neue Auflage den möglich(ten Fleils ver-
wendet hat, K
dert geblieben. Wir wollen diefe neuen Zufätze kurz
angehen. Gleich das erfte Kapitel hat einen Zu-
wachs von drey Fragen erhalten, in welchen der Vf, die

emifchte und die verbeflerte Korbbienenzucht lehrt.

jafs dahbey fehr viel auf die Art der Bienen ankom-
me, indem die eine vor der andern fich durch FHeifs
auszeichne, wird in der 7ten Frage aus Erfahrung
behauptet. Die Königin foll 20 Jahre leben können,
werde aber felten ı Jahr alt. Im zweyten Kapitel
(Fr. 23.) wird die Himmelsgegend, nach welcher
der Bienenftand gerichtet werden foll, genauer. be-
frimmt; doch wird nichts von der Richtung ge-
geu Norden gene: Fr. 30 u. 31 {von Bienenbänken
und vom Bienenfchauer oder Bienenhaus find eben-
falls neu hinzugekommen. Im dritten Kagitel wird
(Fr. 42.) der Einwand, dafs die hölzernen Kälten theu-
rer wären, gehoben; dann werden (Fr. 43.) befondere
Flugrahmen, zur Erfparung der Fluglöcher in jedem
Kaften, empfohlen, und (Fr. 49. u. 50.) der Roft wird
blofs in das oberlte Käftchen verwielen, indefs die
übrigen nur mit zwey Spillhölzern mit einem Kreuze
verfehen werden follen. Von derNothwendigkeit der
Glasfcheiben ift der Vf. abgegangen und empfiehlt
fie jetzt blofs Ues Nutzens und Vergnügens wegen;
auch zieht er die Strohdeckel (Fr. 55.) den breter-
nen vor, weil fich diefe leicht werfen. Weiter wird
(Fr. 59 und 60.) die Verfertigung {ftroherner Halb-
körbe gelchrt,. und- (Fr. 64.) noch einmal auf die
Nützlichkeit der Flugrahmen aufmerkfam gemacht,
weil man dann des Verlchmierens der Fluglöcher
überhohen wäre. Ferner ift (Fr. 75. u. 76.) noch ei-
ne Methode Bienen aus Strohkörben in Magazine
zu verletzen angegeben und die befte und leichte-
fte Art zu Magazinftöcken zu kommen gezeigt. Fr.
83. wird der Grund angefährt, warum man die Bie-
nen nicht zu nahe an einander ftellen follz Fr. 84.
aber genauer beftimmt, was heym Transportiren der
Bienen{töcke zu beobachten fey. Endlich find auch
noch (Fr, 89. und 96.) die nöthigften Bienengeräth-
fchaften angezeigt. Im vierten Kapitel wird (Fr. 100.)
das frühe‘ Schwärmen durch öfteres Füttern zu be-
fördern empfohlen, . (Fr. 112.) das Einfallen der
Schwärme umftändlicher und genauer befchrieben;
die künftliche Art aber, Ableger mit in die Länge
und Breiie
gelaffen, dafür aber die leichtere Manjer’ des Able-
Bons durchs Austrommeln deutlich befchrieben.

uch ift hier (Fr. 138.) angegeben, wie man zu Re-
ferveköniginnen gelange, nach Knauff; und (Fr. 140.)

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num..18; FEBRUAR 1809.

Falt kein einziges Kapitel ift unverän-

etheilten Käftchen zu machen, ilt weg-

144

ift richtiger beftimmt, bey was für Witterung und zu
welcher "Tageszeit das Gefchäft des Ablegens vorzu-
nehmen fey. — Im fünften Kapitel ift (Fr. 151.) die
leichteref Art, mittel!t cines Schoppenglafes, vom
oben zu füttern gelehrt, (Fr. 155.) die Weifello-
figkeit als eine Folge der Schwarml{ucht dargeftellt
und (Fr. 186. und 157.) gezeigt, wenn fie amige-
fährlichfien im und wie fie zuerft im Frühjahre zu
entdecken fey. (Unter die Zeichen der Weiffellofig-
keit rechnet der Vf. auch‘ den Mangel der Trompe-

"ter am Flugloche, Rec. hat aber. fchon oft bey weif-

fellofen Stücken Bienen in der befondern, mit dem
Kopfe niederwärts gebogenen und mit dem Hinter-
leibe aufwärts gerichteten, Stellung am Flugloche
wahrgenommen, indefs ihr Gefunmme mit den FlG-
geln {ehr anhaltend war; ein weit fichereres Zeichen
Kind die kleinen unvollkommenen Höschen, womit
fie vom Felde zurück kommen, wie auch das Ver-
fchonen der Drohnen gegen das Ende der Tracht,”
wie noch (Fr. 188.) hinzugefügt ift. Auch wird (Fr.
160. und 161.) weifellofen Stöcken durch. Referve-
königinnen zu helfen angerathen und gezeigt, wie
man zu folchen gelange. Diels ilt ohne Zweifel das,
fcherfte und kürzefte Mittel; das folgende (Fr. 162.)-
empfohlne ift nur dann anwendbar, wenn man «die
Weifellofigkeit zeitig entdeckt. Hat fe bereits ei-
nen Monat gedauert, fo hilft alle eingeftiftete Brut
nicht, und man thut in diefem Falle am beften, wenn
män einen folchen Stock (Fr. 163.) mit einem an*
dern kopulirt. Ferner (Fr. 167. und 168.) wird das
Verlftellen mit volkreichen Stücken zur Verftärkung
der fchwachen vortrefflich gelehrt, und die Tages-
Zeit,. nämlich Nachmittags 4 Uhr, nebft den Grün-
den, warum? wie auch die Jahreszeit , nämlich wenn
noch wenigftens 4 Wochen Tracht ift, beftimmt. —
Dafs die Bienen weniger zehrten, je kälter der Win-
ter fey, war bisher eine allgemein angenommene
Meinung, der anch Hr. Ch. treu geblieben ift. Neu-
ere Erfahrungen haben aber das Gegentheil hbewie-
fen. Fr. 173. wird über die Ruhr fehr richtig ge-
urtheilt, uf eben fo Fr. 179» 180, ı81.und 182 über
die Raubbienen. Diefe zu tödten wird (Fr. 185.)
widerrathen, und zugleich gezeigt, wie der Räube-
rey abgeholfen werden könne. — Das fechite Ka-

itel ilt, anufser einer neu hinzugekommenen Bemer-
Dane über das Narbonner Honig, ganz unverändert
geblieben.

* *
*

LuErPz1G, in der Niemannfchen Buchhandl.z? Ge-
fammelte Erzählungen, von A. G. Eberhard, Kr-
Bändchen. Zweg'e Aufl, 1808. VI. u.2835 S.

„8. (x Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec, A. L. Z. 1804-

Num., 348)

 

.
