459

fend. Enthält: nähere Nachrichten über einzelne
Theile des’ Königreichs. 47: Ueber die Ausäbun
des Patronatrechts von Sciten der Standesherrn un
Patrimonialgerichtsherrn im Grofsherzogthum Hef-
- fen. Hier iflt_ der Normativ v,. 5. Oct. 1808 abge-
druckt. 48. Zufütz zu der Heft X\VI. Nr. 15. mitge-
theilten Nachricht von den Unterhandlungen des
päpftlichen Abgefandten in Stuttgart. Die dort ge-
druckten Unterhandlungen find wieder angeknüpft
und ein Königl. Würtembergifcher Gefchäftsträger
in diefer' Angelegenheit von Rom äbgereifet. 49.
Vebereinkunft den Matrikular- Anfchlag des Fürftl.
Primatifchen Amts Efchau betreffend. so. Weitere
Nachricht von der Einführung des Code Napoleon im
Grofsherzogthum Heffen. Das Grofsherzoglich-Hef-
fenfche Minifterium giebt durch das hier in extenfo
abgedruckte Refeript eifen Beweis feiner ohnehin fo
allgemein bekannten Weisheit, indem es den Gefah-
ren der unvorbereiteten Einführung des C. N. da-
durch vorbeugt, dafs es von den Profefforen Grall-
mann uud Taup in Giefsen Vorfchläge über die Art
der Einführung des C. N. und die nach Staats- und
bisheriger Rechts - Verfaflfung erforderlichen Modifi-
cationen erfodert. 51. Nachtrag zu der Nr. 35. ab-
gedruckten Abhandlung. Betrifft die Heimfalls-Re-
gulirung.

Der Herausgeber kündigt zugleich an, dafs diefe
intereffänte Zeitfchrift-auch im. Jahr 1809 fortgefetzt
und von diefem’Jahr& an mit eigenen Literatur - Hef-
ten bereichert werden wird.

GESCHICHTE.,

"Yına, b. Göpferdt:‘ Chronologifche Dürfirlng der
Franzößfchen Revolutionsgefehichte, vom Profeffor
\ Schütz zu Halle. 1897. 12 Bog. gr. 8. und 2 Ta-

*  bellen in Folio. (rt Rthlr.)

Die’erfte Ausgabe diefes zu Vorlefungen fowohl
als zum Nachfchlagen brauchbaren Buches erfchien
im Jahr 1802 unter dem "Titel: Gefchichte der Republik
Frankreich im Grundrifl, und wurde von einem an-
deren unfrer Mitarbeiter (1803. Nr. 46.) mit Recht
empfohlen. Der neue Titel fchien dem Vf. zwerk-
mäfsiger, weil, wie er in der neuen Vorrede fehr rich-
tig bemerkt, feitdem die Zeit offenbarte, was den
wenigen Geiftern, welche die Franzöhfche Revölu-
tion in ihrem Wefen begriffen hatten, längft hichtbar
war: dafs jene abenteuerliche Republik felbft "nur

als ein Theil diefer Revolution beftand. Die zweyte-.

Auszabe felbft Enden wir bis S. 158. unverändert,
von Wort zu Wort, von Seite zu Seite: aber von
diefem angeführten Ort oder vom gten Oct, 180r an
find einige her Bearbeitung der erften noch nicht
gen genug hekannte "F’hatfätze richtiger ausge-
c

rückt, damahls noch gänz unbekannte eingefchal-
miens'‘
(25. März 1802.) bis zum ’2ten Dacck 1802, oder‘

ebenslänglichen. ..O. zur Empfehlung jener Bände äufserten, und wor+

tet, und die Fortfetzung feit dem Frieden zu

bis zur Ernennun DET NE zum
Oberconful der Republik geliefert.

Alsdann it ganz
neu beygefügt der 3tc Abfehr ;

    

 

S ge

$ MM

Nüm. 59. MAY- 18097

470

der ıften Ausgabe, auf welches, für ein hiftorilches
Werk nicht ganz paffende, Wort unfer Mitarbeiter
den Vf. aufmerkfam machte — von jener NE DE
an bis zum' Ende der franzößhfchen‘ Republik-durch -
Wiederherftellung der monarchilchen Regierungs-
form (S. 175 — 210.). Wirt finden auch hier, fo wie
in den beiden erften Abf{chnitten , ftrenge Beobach-
tung der Zeitfolge nach dem’ alten und neuen (nun
wieder abgefchaftten) franzöhfchen Kalender, zweck-
mälsige Vollftändigkeit und Auswahl der Begeben-
heiten. Doch wärde Rec, S. 190. die Gedächtnifs-
feyer der Jungfrau von Orleans, S. 176. die Namen
der Hannöverifchen Commilfarien, S. 199. die Ge-
burtstagsfeyer Bonaparte’'ns (wie Napoleon damals
noch hiefs), und S., 202. der Ausbruch des gelben
Fiebers zu Malaga (nicht Mallaga), theils als zu klein-
lich für einen folchen Grundrifs, theils als nicht hier-
her gehörig, weggelaffen- haben. Auch «ie diefem
Abfchnitte angehängte Literatur i{t mit.Einficht. ge-
wählt. Wir finden auch Schriften nachgeholt, die zu
den beiden erften Abfchnitten gehören. Bey dem er-
ften S, 38. hätten zu Meufel’'s Bibl. hiftorica noch die
reichen Nachträge, die er im 1ften Theil des ı 1tenBan-
des S. 130. bis 182. lieferte, gefetzt werden könhen.

Die beiden Tabellen der erften Ausgabe find un-
verändert geblieben. Zur Ergänzung der erften über
die Genealogie des Haufes Bourbon Sud auf der letz-
ten Scite des Buches Zufätze und Veränderungen an-
Psg chen ‚ die wir lieber in der TabeHe (elbft gefehen

ätten. Ganz neu ift beygefügt eine, gewifs vielen
Kiufern des Buches willkommene genealogifche Ta-
fel über Napoleon’s Verwandf(chaft. ;

Der am Ende angezeigten Druckfehler find we-
nige; aber einen fehr ftarken, den der Vf. überfah,
und den wir nicht unangezeigt laffen dürfen, finden
wir S. 165. unter dem ısten Jul. (foll Jun. heifsen)
an welchem Bonaparte einen jährlichen Preis von

00,000 Franken foll. geftiftet haben, für die lehr-
reichfte Erfahrung über das Galvanifche Fluidum.
Soll heifsen; 3000 Franken. Ift diefs fchon viel!

Münster, b. Waldeck: F. Emanuel Toulongeon’s,
Mitglieds des Nationalinftituts, Gefchichte von
Frankreich , feit der Revolution; von 1789. Auszeit-
verwandten: Urkunden und Handfchriften der
Civil- und Militärarchive, deutfch herausgege-
ben von PA EP Augufßt Petri, Doctor der N
fophie_ und Gehülfsprediger zu Lüethorft bey
Einbeck, Dritter Band. 1807. 33 Bogen und 2,
Blätter Text, und 93 Bogen . Beylagen, in 8.‘
(2 Rıhlr. 8 gr.)

Unfere bey der Anzeige der beiden erften Bände die-'
fes Werks (A.L.Z. 1807. Nr. 23.) geäufserte Beförgnifs,
es ımöchte die Fortfetzung deflelben unterbleiben,
finden wir durch die Erfcheinung diefes dritten Ban-
des zu unferm Vergnügen gehoben; Was wit ar a,

auf wir uns hier der Kürze wegen beziehen, gilt

ht Akt, wie in auch von diefem. Nach, einer gut gefalsten Vorer-

1Nn€
