107

ben. Beide Stellen ftehn im genaueften Zufammen-
hange, und die darzwifchen liegenden geographi-
fchen Beftimmungen follen ja eben den en lie-
fern, dafs Europa zwar an Länge, aber nicht an
Breite Afıen und Afrika zu vergleichen fey. _ Ein
Abfchreiber, der diefen Zufammenhang nicht ein-
fah, Liefs die Worte, die er fich erinnerte kurz. vor-
her gelefen zu haben, im 42. Abfchnitt als etwas
„Ueberflüfüges weg. Die Worte xa} oUddvx vdev
Kovrag dEnyyoxuevov enthalten allerdings eine Un-
richtigkeit:; allein in Zyovrac liegt fe nicht, fondern
in eEyyyrakevox; höchtt wahrfcheinlich foll diefes
8Enyarakevoug heifsen; denn fo wird der Sinn völlig
klar, umd die beiden Participe yaoxwavrag und #Eyyr-
gaxdvoug beziehn fich auf das nämliche Subject. —
Oecon. I, 17. fagt der Herausg. über #xosev: tempus
in/olens miht videtur in hoc loca u. 1. w. Gegen das
Tempus ift, unlers Willens, wohl nichts einzuwen-
den: denn das Präfens mufs hier ja {tehn, vermöge
der ganzen Conf!truction: aber weit eher könnte man
den Optativ befremdend finden, wozu hier wirklich
kein hinreichender Grund fichtbar iftz er müfste
denn überhaupt in der (keptifchen Ausdrucksart der
Sakratker, oder in der attifchen Urbanität, oder in
Kritobuls individueller Befcheidenheit liegen, in wel-
chen Fällen das deutfiche Beywörtchen etwas die
nämlichen Dienfte, wie der griechifche Optativ, lei-
ften würde. —— II, 5. Das Fehlerhafte, as hier in
den Worten aurg xal r# ol/xw liegt, fcheint Rec,
nicht befler geheilt werden zu können, als wenn man
aurüv Ky r& o/awlieft, So wäre die Entftehung des
xx! aus den Buchltaben v av begreiflich, und jede
Schwierigkeit gehoben. — Ill, >. Warum hat hier
der Herausg., gegen das Zeugnifs aller Manufcripte,
die Accufative avcrauevon, Bapldovrau, dvamaldovra
in Dative verwandelt? denn da er die Parif. Codd,
nicht für feine Lesart anführt fo mufs man ver-
muthen, dafs fe ebenfalls die gewöhnliche exquifite

Lesart haben, die durch Zeune’s Citat allerdines in -

fo weit beftätiget wird, dafs daraus die Gewöhnlich-
keit veränderter cafus erhellt. Aocxeiv wird auch fo
conftruirt; man vergl. VI, 16; "Edofev odv uor,
KOluayoy TuG Malkzı OYewe, Er aUrTäy TIvm E\Heiy
Tv uahoupevwuv xahwn Ta xzyadür. — 1, 24. Man
feht hier nicht Gründe genug, warum der Herausg.
die Lesart ws! o0v ya r7:, die doch auch nur Con-
jectur ift, und wo das ungewöhnliche o0y ya Für yoly

ehn foll, der ungleich fchönern Conjectur # zZiAo yE
#1, die den Charakteren der verdorbenen Lesart der
Manuferipte » wenigftens eben fo nahe kommt, vor-
zieht. — V, 18. Ers de 756 u. f.w.. Wir vermathen
hier keine Lücke, fondern halten es für eine ellipti-
fche Ausdrucksart, xxx; £yes, die beym mündlichen
Vortrage durch den Ton leicht verftändlich wird.
Im Deutfchen haben wir die nämliche. Ellipfe, und
die Stelle würde bey uns fo lauten: Das ift alles
recht gut, lieber Sokrates, was du da fagft; nur dafs
der Menfch {fo vieles bey der Landwirthichaft nicht
vorausfehn kann: denn — VI, 7. Das doppelte X.
hier ift anftöfsig; wir haltem das erltere für unecht,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

108

und glauben, dafs es aus den voranftehenden yxp ent-
{tand. — WVIL, ı1. 8x tüv duvar@y; follte der Sinn
diefer Worte nicht ganz einfach diefer feyn: sinter
den Fähigen, d. h. unter denen, die um dich werben
konnten? — VI, 19. 160 dsDyoc wxeiras Mer‘ wAAnÄwn
raxvoroovkavoy: Nach unierer Ueberzeugung gehört
nicht xsjras er” @AMAgAwv, fondern user” «AkyAwp
raxvorolougeyvov, zulamınen. Keiras heifst: im medio
gpofitum, comparatum efl, — VI, 16. xy de uövoy
u. f.w. /Diefe Worte hätten einer Erklärung be-
durft, allein kein einziger Herausgeber oder Ueber-
ferzer hat fie gegeben. Sicht man, wie Löwenklau,
das ray zu xaiswg, fo find beide Sätze täutologilch:
man mufs es zu vw& ziehen; dam bedeutet ug aro-
Asoy am Leben iaben) und 7Xvv 06, mit allen
Gütern und gefund an Ort und Stelle gelang
VILL 11. alg ro BEya zhefou ro Domındy: Rec. w
dert fich über das Stillichweigen aller Herausge-
ber bey _diefer Stelle, Erftlich, wozu der doppelte
Artikel? war etwan ein phönicifches Fahrzeug eine
fo feltne Erfcheinung im Pyräcus » dafs Ifchomachus
diefes, ob er es gleich.fehon vor längerer Zeit (rore)
gefhen hatte, om Sokrates blofs fo vorzugsweile
urch 76 xAo%v ro Domvıxcv bezeichnen durfte? Oder
war es fo ungewöhnlich grofs, dafs deffen Gröfse die
Auszeichnung durch den Artikel, 70 ueyx TÄofoV, er-
forderte? Allein die folgende Befchreibung fchränkt
ja aller in einen /ehr kleinen Raum ein; wozu wäre
denn diefe Einfchräkung nöthig gewefen, wenn das
Fahrzeug fo grofs war? Die Vertheilung der Laft ift
auch beym Schiffe ein wichtiger Gegenftand, der
feine beitimmten Regeln hat. Endlich nimmt Xe-
nophon im 17. $. mit Folgenden Worten Bezug auf
das angeführte Beyfpiel des phönicifchen, Schiffes:
se? ol pdy Ev Fol wholoıg wa mIKpOTG 0U0L XWPARG
aUploxoucı, u. f. w.: es wäre doch wahrlich nicht
confequent gefprochen, wenn er, nach der Beflchrei-
bung eines Soßen Schiffs, fich darauf als auf ein klei-
nes bezöge, jefe Gründe machen jes uns wahr-
fcheinlich, dafs Xenophon gefchrieben habe: #75 ou
pEya mhofon Domindy. — VI, 19. Era nal Kürpac
Oyoiv, eUpuduov Oalvaydar adxpivnc xeinevac. Mit
Recht hält der Herausgeber die bisherigen Verfuches
diefer verdorbnen Stelle aufzuhelfen, für unbefriedi-
end, allein ohne felbft feinen Schärflinn auf die Her-
tellung des Textes zu verwenden. Nimmt man
von den voranftehenden Worten nur diefe drey x
TpxC eUXpivwE Marnevag, in den Text auf, fo ift fo-
leich der Conftruction und dem ganzen Zufammen-
range geholfen. Wir halten daher jene Worte, wie
fie jetzt da ftehn, für die Bemerkung eines Gloffators,
der fo ftumpfe Lefer vorausfetzte, dafs er ihnen den
Grund von dem xarayelagaısy glaubte erklären zu
müffen. Ein nach ftumpferer Ab(chreiber hielt dann
diefe Gloffe für eine Ergänzung des "Textes, und
nahm fie, (tatt xurpac eUXpivGG xemevac, in denfeb
ben auf. Man braucht nicht mit Weiske anzuneh-
men, dafs der Sinn der ganzen Stelle deu Nachfatz,
zap} rodrwv rs Aanrzow, erwarten liefse: Ilchomachus
hatte vorher von der Nützlichkeit der Ordnung ge-
pro-
