737

Num. 93." * 738

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends,

den 5. Auguüfßt 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RÖMISCHE LITERATUR. *

Haııe, b. Kümmel: M. Tullii Ciceronis Aca-
demica, ex Recenfione Yoannis Davifiti, cum
ejusdem animadverfionibus et notis vario-
rum, Edidit Rud. Godoholdus Ratk. Ac-
cedunt Gruteri et Editoris Notar. 1806. 42u.396 5.
gr. 8. (1 Rthlr. 10 gr.)

2) Ebendaf,: M, Tullii Ciceronis libri de Divi-
natione et de Fato; ex Kecenfione Yoannis
Davi/ii, cum. ejusdem animadverfionibus et
motisr variorum, ung cum Hadriani Tur-
nebt commentario in librum 2 Fato. Edidit Rud,
Godoh. Rath. Accedunt Sfani Gruteri et Edito-
rs Notae. 1807- 86 u. 351 5. (1 Rthir. ı2 gr.)

) Bfide Werke auch unter dem Titel:

M. Tallii Ciceronis opera Philofophica, ex recen-
fione Ho. Davifii, et cum ejus rommentarıo edi-
dit R. G. Rath. Tomus II. et IV. M

er Beyfall, den die Unternehmung, die Davi-
; fiflchen Ausgaben von Cicero’s philofophifchen
Werken, da die englifchen Originale in Deutfchland
felten zu haben find, durch einen neuen Abdruck in
mehrere Hände zu bringen‘, erhalten, hat den Her-
ausgeber un Verleger ermuntert, ungeachtet der jetzt
fr Literatur und Buchhandel fo ungünftigen Zeiten,
damit fortzuflahren: wozu man ihgen Glüc zu wün-
fchen, und die fortdauernde Achtung für das Studium
des Alterthums in unlerm Vaterlande zu preilen, eben
fo berechtigt als verpflichtet ilt. CO .

Bey den Academicis hat Hr. R. die nach Davies
“Tode 1736. erfchienene zweyte Ausgabe abdrucken
laffen, in welcher die Addenda un; Emendanda der
erften (Cambridge 1725.) an gehörigen Orten einge-
rückt, auch einige neue Anmerkungen, vermuthlich
aus des Herausgebers hinterlaffenen Papieren, hin-
zugekommen find. Wie bey den Büchern.de Finibus
hat Hr: R. Gruter’s Noten überall eingefchaltet. An-
gehängt find Hadr. Turnebi Commentariss in Academi-
corum librum fecundum, und Petri Fabri in libros Acad.
Commentarius. Und da der Verleger, wie bey den
vorigen beiden Bänden, welche die u/calanas und
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

die Bücher de Finibus enthalten, einen Beytrag vom

‚des Herausgebers eigener Hand wönfchte, To hat er

diefen S. 6 —37. der Vorrede gegeben, - Er befteht
theils aus eigenen Vermuthungen, theils aus Bemer-
kungen anderer Gelehrten, z. B. Lambin, Ernefti und
Varianten älterer Ausgaben.

Acad, I. ı. et id _fludium totaque ea res longe ceterig
et fAudiis, et artibus antecedat. Ur R. hält für gewifs,
dafs man tota ca ars lefen inüffe; richtig, wenn man
nicht mit Davies eben fo gut et ffudiis et rebus lelen
könnte. — Annehmlich finden wir feine Abände-
rung der Interpunction c. 2.: vides autem .(eadem ipfe
didicifti enim) non gpoffe nos, etc. ftatt der gewöhnli-
chen vides enim En ipfe: didicifl$ enim u. (.w.. Eben-
daß. macht Hr. R. eine feine Bemerkung, dafs man

‚in den Worten: Nos autem — verbis quamquam novig

cogimur utl, für quamquam lefen mülfe quogue; nur
möchten wir nicht das folgende quae in quarque ver-
wandeln. Hr. R. meint, fe #as könne nicht auf
verba gehen. Warum aber nicht? Varro hatte ge-
fagt: „wer Griechifch verfteht, ftudirt.die Philofophie
lieber an der Quelle bey den Griechen; wer keine
griechifche Litergtur verfteht, bekümmert fich auch
um die ganze Philofopbie nicht. Eben fo ift es mit
der eu ic hen Sprache. Die Kenner der grie-
chifchen Literatur bleiben lieber bey den griechifchen
Kunftwörtern; die übrigen (hedoch) uelnaen die neu-
gefchaffnen lateinifchen Kunftwörter auch von uns
nicht an.” Die Stelle: noflra tn hufca — fugiendisguo
rebus, ift durch alle bisherige Vor chläge noch nicht

' gell; auch ift überhaupt, da vermuthlich einige

eilen ausgelaffen find, ohne die Beyhülfe befferer
Handfchriften mit blofser Conjecturalkritik hier nichts

-auszurichten. Zur Noth möchte folgende Verletzung

aushelfen.: adhibenda etiam Geometria et. Haec ipfa
de vita et moribus et de expetendis fugtien«-
disque rebus quibusnam quisqwam enuntig-
re verbis, aut quem ad intelligendum potauit
adducere? illi enim— cenfent; apud noflros
autem — fubtilitas. Cap. 3, wird die Lesart lite«
ris mit Recht von Hrn. R. vertheidigt. Auch Erne-
{ti’s Zweifel egen das ueterem Academiam — Fenovg-

ri wird glücklich gehoben. Vollkommnen Beyfall
verdient die Verbeflerung c. 7.» wo Hr. R. ftatt 66
A (5) ' "quae

/
