*

609

ERGÄN

Num. 77.
ZUNGSBLÄTTER.

ZUR -

ALLGEM. LITERATUR

Sı0

 

- ZEITUNG.

 

Donnerstags den 29. Yunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GRIECHISCHE LITERATUR.

BerLin, in d- Volfchen Buchhandl.: Arifloteles
über die Poefie. Aus dem Griechifchen überfetzt
und erläutert. Nebft Twisings Abhandlungen über
die poeti(che und mufikalische ir kakman . Ausdem
‚Englifchen, herausgegeben von ‚Yoh. Gottl, Buhle,
Prof. zu Göttingen. 1798. 278 S. 8. (18 gr.)-.

Sowohl die Ueberfetzungen als die vorangehende

Abhandlung über die Poetik des Ariltoteles ge-
reichen dem jetzt in Moskow als Profeflor anyeftell-
ten Verfaffer zur Ehre... Mag immer auch diele Ari-
ftotelifche Schrift ‚noch fo kanpelinft auf uns ge-
kommen feyn; mag es wahr feyn, dafs fie nach meh-
rerer gültigen. Richter Zeugnille (vergl. z. B. Wolfs
Proteg. ad Hom.) mit den übrigen Werken des unfterb-
lichen Philofophen nicht gleichen Rang behauptet;
immer wird fie doch den Freunden der Kunftphilo-
fophie ein yerehrtes Denkmal des grofsen Mannes
bleiben, da fie den erften vollftänd: eren Verfuch
enthält, den Wirkungen der Dichtkunft auf der Spur
nachzugehen, ihre en Oefetzs im menf{chlichen Gemüth
aufzufuchen und ihr felbft fo wieder Regeln vorzu-
zeichnen. Sey auch diefer Verfuch in der Haupt-
fache mifslungen, indem das Princip des Vergnü-
gens, fo die Nachahung gewährt, worauf hier-alles
zurückgeführtjift, weler umfafllend noch erklärend
genug ift, fo find doch einzelne fruchtbare Winke
und ausführlichere Betrachtungen des fcharfünnigen
Forifchers vollkommen würdig, ohne noch von den
vielen fchätzbaren literarifchen Notizen zu reden, die
in dem fragmentarjfchen, wenig(tens fragmentarifch
auf uns gekommenen Werke fıch erhalten haben.
Ja wenn man den Einflufs der Ariftotelilchen Poetik
auf die Kritik der Poefie überhaupt erwägt, den fie
unter denkenden Engländern vorzüglich, fodann un-
ter uns Deutfchen‘ durch des mit dem Genius dieles

‚ Weiler fo vertrauteh Leffings (charffinnigen Fleifs in

weiteren Nachforfchungen und Anwendungen ge-
wonuen hat, fo wird man auch von diefer Seite
{chon die grofse Hochachtung , die. jene Männer für
diefes Buch immer in fich genährt, mit ihnen theilen
müflen.

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

Wir wenden uns zum Inhalte der vor üns

liegenden Schrift. Der Ueberfetzung felbft geht eine
kleine Abhandlung voraus, überfchrieben: Fragment
über ein Fragment. * Diefs giebt zuerflt einige Anden-
tungen über den Gang der Gefchichte der Kritik und
Theorie der Kunft unter den Römern. — Zu kurz

«beynahe und eben daher nicht erfchöpfend genug! —

Durch die rhetorifchen und’ grammatifchen Studien
.fey die Theorie der Dichtkunft unter den Griechen
zuerft veranlafst worden (S. 2 — 3), fonach fey aus
der allmählich fich erzeugenden Vorliebe der Grie-
chen für die dramati{che Poehe die erflte Bildung ei-
ner praktifchen Kritik hervorgegangen, die ohne
deutliches Bewufstfeyn der Regeln, richtig über Feh-
ler und "Cugenden der Dichter entfchied. „Aber,
fragt Rec., wurde diefle praktifche Kritik ,-die fchon
gegründet war in dem. griechifcher Natur ganz ei-
genthümlichen Sinn für das Schöne, nicht früher
vor den rhetorifchen und grammatifchen Studien
durch fo manche öffentliche Inftitute, befonders
durch «ie olympifchen Spiele, die Wettkämpfe auch
in den Künften der Mufen und Recitationen von Gei-
fteswerken bey denfelben, auch durch die Rhapfoden,
zumal (olche, wie fie Plato im on (childert (S. 182 —
184- Ed. Bipont.) veranlafst? Die erwachende Vor-
liebe für die dramatifche Poefe half allerdings der
weiteren Entwickelung der praktifchen Kritik fpä-
terhin fehr wohlthätig auf: aber eine andere Seite
des Verdienftes derfelben hätte der Vf. nicht unbe-
rührt laffen follen. Auch unmittelbaren und-beftimm-
ten Einflufs auf Theorie der Kunft und Bildung einer
Kritik, die nicht nur bewufstlos , wie von ihm ge-
fagt wird, fondern mit Bewufstfeyn und nach Re-
eln entfchied, erwarb fich die komilche Poefe, be-
onders im Zeitalter des Ariftophanes und nament-
lich durch diefen. Sind nicht die Fröfche dieles
Dichters ein Meifterftück von Kritik? Auch in den
Wolken, noch mehren Vögeln, welche treffliche
„Stellen ‚popen fchlechte Lyriker, vorzüglich Dithy-
rambendichter finden fich ‘da nicht! die weit mehr
wirken muafsten, als alle Deductionen. Selbft die
häufigen Apoftrophen des Dichters an das Publikum
in vielen feiner Stücke, den /Volken, Welpen, Rit-
tern u. {.w., haben fe nicht felbft eine den Gefchmack
des Publikums belehrende Tendenz? — Von den
H @ Ver-
