973

wöhnliche Behauptung: jasfaerandum ecie trans-
actionis habendum reis blufse, „Pre durch-
aus verkehrten Interpretation beruhende Meinung
fev. Die ıpractifche Wichtigkeit zeigt fich nament-
lich darin, dafs von jenem Satze much die Entfchei-
dung der Frage abhängt: ob die Delation des Eides
auch in Ehefachen, befonders. wenn von Treanung
der Ehe die Rede ift, ftatthaft fey, oder nicht? Da
Hr. Zick die Gründe, welche Malblanc in feiner
doctrinä de jurejurando zur Vertheidigung jenes Irr-
thumes aufitellt, unzulänglich fand, fo übernahm
er in der vorliegenden ‘Abhandlung die Widerle-
ung derlelben, welche ihm auch im Gauzen ge
ungen ift.

ERDBESCHREIBUNG.

DrsspDzy, in d. Arnold. Buch- u. Kunfth.: Dres-
den und die umliegende Gegend bis Elßterwwerda, Baut-
zen, Herruhut, Pour. Aufßig, Töplitz, Fıey-
berg und Hubertsburg. Eine Daritellung für Na-
tur- und Kunftfreunde. Erfler Theil, Zweyte
vermehrte Auflage. ıyo4. 488 S. ohne die Vor-
erinnerung und (das Regifter. Nebft einem Grund-

. riffe von der Stadt und ftatiftilchen Tabellen,
Zweyter Theil, 1804. 320 5. Nebit einer Reife-
karte durch die Gegend um Dresden,

Auch unter dem Titel:

Dresden, dargeftellt aus dem Gefichtspunkte der Kul-

tur u. 1. w.

Da fich diefe zweyte Auflage von der erlten (f. A.
L.Z. 1801. Nr. 316.) fchon durch ihre Vermehrung fo
unterfcheidet, dafs fe um einen ganzen Band ftärker
ift, fo wird Rec. dielelbe als ein neues Buch betrach-
ten, ohne eine Vergleichung mit jener anzulftellen.
Der Vf, diefer für Dilettanten berechneten Narftel-
Jung hat, aufser den hierher Kehörigen gedruckten
Quellen, viele handfchriftliche Nachrichten benutzt,
und an Ort und Stelle mehrmalige Erkundigungen
Sing ez9Eent er ift aber nicht immer fo. glücklich ge-
wefen, einflimmige Refultate in feinen Quellen zu
fiulen. Der erfle Theil befchäftigt Ghch mit Dresden
an fch. Der ztosyte Theil befchreibt die umliegende
Gegend, welche, nach diefem Plane und in dem Um-
fange, bisher von keinem Schriftfteller befchrieben
worden war, Er foll zunächft den Einheimifchen als
Leitfaden auf ihren Erholungsreifen dienen; doch
Kaun fein topographifches Detail auch den Fremden
interöfhren, wenn er fich mit einem der kultivirte-
{ten Landitriche Deutfchlands bekanut ınachen, und
daraus auf den phylfchen, politifchen und morali-
fchen Zültand von‘ Kuürfachfen überhaupt fehliefsen
will. Von beiden Theilen mag hier das Nothwen-
digfte insbelondere folgen. Einleitungsweife betrach-
tet der Vf. im erflen Abfchnitte Sachfen im Ganzen,
fpricht von den merkwürdigften Bergen diefes Lan-

es, von den fehönften Naturgegenden, von den
wichtigiten Erziehungsanftalten, vom Handel, von

Num. 122. OCTOBER 1809.

974

der Oekonomie u. w. Im zweyten Abfchnitte kommt
er dann auf Dresden felbft, und hier wird es fichtbar,
dafs es feine Abficht nicht war, eine eigentliche T’opo-
Ab von Dresden zu fchreiben, fondern nuralles
ntereffante unter gewiffe Rubriken zu bringen. Hier
handelt er nun in einer weniger gekünftelten Schreib-
art, als in der erften Ausgabe, von der Lage und Ge-
fchichte der Stadt und den einzelnen Theilen derfel-
ben; vom der Befefltigung, von den Strafsen, T’ho-
ren und Vorftädten; von der Mortalität; vom Handel
und Gewerbe; von Bankiers, Handwerkern, Bauern
u... w.— Dresden hat jetzt 2644 Häufer, wovon die
Refidenzallein 986 enthält; und 61 Strafsen nebhft fünf
Hauptplätzen. Die Zahl der Einwohner betrug, nach
den Confumentenverzeichniflen des Jahrs 1803-, 49094
Köpfe, jedoch mit Ausfchlufs aller Militärperfonen
und ihrer Familien, deren man 6623 zählte, mithin in
Allem 55717. Das volkreichfte Jahr Dresdens war
1755-5 in welchem die Zahl der Einwohner 63,229
Menfchen ausmachte. — Man zählt hier über 75
verIchiedene Arten Profefhoniften, von denen mel
rere die Leipziger Meffe beziehen. Der Handel aber
iflt im Allgemeinen nicht wichtig, weil er fich mehr
nach Pirna gezogen hat. Doch werden in einigen
CommilGons- und Speditionsartikeln auch in Dres-
den grofse Gefchäfte gemacht. Der dritte Ab({chnitt
handelt von der Polizey, von Induftrie- und Volks-
fchulen, von Privatinftituten u. f. w.— Das Kapitel
von der Theurung aller Lebensmittel ift fehr gut und
gründlich behandelt; und richtig wird hiebey Le
merkt, dafs die Befoldeten die gröfste Urfache zu
klagen haben. — Von der Einrieltuna des Armen-
wefens, von den Induftriefchulen, Krankenverpfle-
ungsanftalten, Hofpitälern, Armenfchulen und an-
dor wohlthätigen Inftituten ift alles gefagt, was
man zu einer etwas genanern Kenntnifs derfelben
nöthig bat, fo wie auch von den gröfsern Schulftif-
tungen und allgemeinen Volksbildungsanftalten, von
dem Schyullehrerfeminarium u. £ w. Im vierten Ab-
fchnitte finden wir die Befchreibung «der öffentlichen
Behörden, der Staats- und kirchlichen Form, der
hohen Landescollegien, derHofs, des Militairs u.L.w.—
ein reichhaltiges Kapitel (S. 124 — 180.) das mit vie»
lem Fleilse gearbeitet ift. Der fünfte Abfchnitt lehrt
uns Dresdens merkwürdige Gebiude kennen, Dafs
auch ıiefes Kapitel reichhaltig fon mufs, bringt die
Natur der Sache mit, da hier alle Kirchen, alle öffent-
liche und Landesherrliche Gebäude, alle Palais und
die vorzüglichften Privathänfer vorkommen. Der
folgeucde fehr ausführliche fechfie Abfchnitt (S. 269 —
3962 befchäftigt fch nt den Aoftalten für Wiflen-
fchaften und Kunft, mit den Gallerieen, mit der
öffentlichen Bibliothek, mit Privatfammlungen und
mit den Privatanftalten für wiflen(chaftliche Unter-
haltung. Nun folgen im fiebenten Abfchnitte die An-
fralten Tür die Unterhaltung, «lie kurfürftl. (jetzt kö-
nigl.) Capellmufik, die Lefemagazine, gefchloffene
Gelellfchaften, Spaziergänge u. {. w. — Hier wird
auf eine fehr befriedigende Art von den vorzüglich-
ften Virtuofen und Schaufpielern gehandelt, von Pri-
vat-
