275

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

276

find nämlich Beantwortungen folgender Preisfrage, terlichen Beckens nicht die erfoderliche Länge.haben,
welche die Chir. Gef. in Amf{tepdam für das Jahr 1894 oder diefe knücherne Höhle fo übel geftaltet ift, dafs
aufgegeben hatte: Da an ‚YO einer fchwangeren . fie einen gewöhnlichen Kindeskopf nicht durchläfst;
Yrau, die'in einer weit geKommehen Schwanger- 7. wenn die Schultern des Kindes’ zü breit find; 8. bey

fchaft geftorben ift, hoffen kann, entweder dureh
den Karlerfchnitt oder durch die künftliche Wendung
die Geburt des Kindes zu befchleumigeg, und deffen
Leben zu erhalten, fo wird gefragt: Wie weit mufs
cs mit der Schwangerfchaft gekommen feyn, wenn
man fich von einer diefer‘ Operationen einen guten *
Erfolg verfprechen foll? Welcher ‚von beiden ‚kann:
man überhaupt einen, auf Erfahrungsgründen beru-
henden Vorzug geben? Oder laffen
namhaft machen, worin die eine der andern verdient
Vorärzogtn zu werden, oder welche ‘diefelben ganz
un gar widerrathen? Wir wenden uns zu den Ab-
hand ngen felbft. I. Abhandlung über den Vorzug
des Kaiferfchnitts oder der kün(tlichen Wendung der
Frucht. Von Hn. Petrus Steph. Kok, Med. Doect,
„und Prof. zu Bräffel. Diefer Abhandl. wurde die gol-
dene Medaille zuerkannt. Hr. K. beantwortet in drey’
Kapiteln folgende Fragen: ı. Welche Periode der
Schwangerfchaft wird erfodert, um den Kaiferfchnitt
oder &
Erfolge unternehmen zu können ?'/g. Welcher von

beiden Operationen kann' man, im‘ Allgemeinen, ei- '
nen, auf Erfahrung gegründeten Vorzug’ geben? 3."

Laffen fich befondere: Umftände, angeben, welche
machen, dafs, in einigen Fällen, die eine vor der an-
dern den Vorzug verdient, ‘oder welche diefelben
anz und gar widerrathen? Der Vf, nimmt zwar, aus
feynebrac ten Gründen, eigentlich an, dafs, nur-eine
Frucht von‘ fieben Monaten lebensfähig fey: allein,
wegen möglicher‘: Verrechnung ‚von Seiten der
fchwangeren Freu, änfsert er am Schluffe des erften
Kap- feine Meinuhg dahin, der Kaiferfehnitt, oder,
nach Befinden der Umftände, die Wendung, müfle, '
um da$ Leben des Kindes zu erhalten, vom Anfange
des fechften Monats an und in det darauf folgenden |
Monaten gemächt werden. Die Antwort auf die are’
Frage fällt, aus fehr beherzigungswerthen, und müt
men{chenfreurdlichem ‘Eifer vorgetragenen Grün-
den, im Ganzon zum Vortheil der Wendung aus, Er
führt In an, wo Icheintödte Gebürende meh- :
rere Stunden nach-dem geglaubten Tode wieder ins
Leben zurückkehrten, welches man ihnen, wenn”
nt4n Statt der Wenthung den Kailerfehnitt ‚gemacht -
hätte, würde genommen haben. "Nur/danin, wean.
«die Gebärende an’'einer langwierigen Krankheit; an ei: +
nem heftigen Blütfturzu. f. w. geftorbert, feyider Kailer-”

fchnitt der Wendung vorzuziehen. ‘Aufser«diefem:! eigentlich zu feiner 3ztehn Frage gehören. —
Falle gebt die Beantwortung‘ der 3ten' Frage ihrer.‘ haudlung über die Vertich ;

oder der künftlichen Wendung an dem Leichnam ei‘
ner {chwanger ver!torbenen Frau.

noch 12 an, wo der Kaiferfchnitt den Vorzug vor
der: Wendung verdiene. ‘Diefe find: 1. Wenn der

‚trächtliche Bruft- oder Bauchwaffer

ch Umftände -

künftliche Wendung derFfuücht mit gutem '

einer monf{tröfen Gröfse des Körpers ;” 9. wenn zwey
Kinder an einander gewachfen find; 10. wenn be-
fucht vorhanden
ift; 11. wenn die weichen Theile fich nicht, wie es
gemeiniglich vor dem neunten Monate der Schwan-
gerfe gefchieht, geNöriE zur Geburt anfchicken;
und ı2. wenn die Theile, durch die das Kind gehen
mufs, in folchen krankhaften Zuftänden fGch befn-
den, die ihm den Weg unzugänglich machen, wie
fkirrhöfe und andereGefch eu. f.w. Auch hier ge-
be es zwey Ausnahmen, wo die Wendung dem Kaifer-
fchnitte vorzuziehen fey: ı. wenn bey Mutter und
Kind die harten und weichen Theile‘ fo befchaffen
find, dafs fie die Wendung begünftigen; und 2..wenp
das, Kind fieben Monate alt, und es durch keipen
Unfall gefchwächt oder beynahe ausgetrieben ‚ift.
Weder.Kaiferfchnitt, noch, Wendung fey anwendbar,
fondern Zange, Liebel, und dergl,, wenn der Kopf
fchön dürch die obere Beckenöffnung, oder durch.den
Muttermund range fey. — I. Antwort auf die
an er en Vorzug des Kaiferfchnitts oder ;der
küriftlichen Wendung der Frucht. Von, Hrn, Corn.
Terne, Med. Doct. und Geburtshelfer zu Leymuiden,
Gekrönt mit der filbernen Medaille. Hr. T. hat fei-
nen Gegenftand fo abgehandelt , dafs er vier Fragen
beantwortet, wovon die beiden erften die nämlichen
find, wie bey dem Hr. Kok, die zte aber in zwe
zerfällt. Den Gegenf{tand der 4ten Frage, nämlie

die Unterkffung beider Operationen; den der Vf. der *

erften Abhandl, gapz kurz berüährte, hat er ausführ-
lich bearbeitet. Bey der Beantwortung der aten Fra- :
ge thut er gerade das Gegentheil von jenem Verfaf-
ier, d.h. er giebt im Ailyemeinen bey todten Frauen
dem Kaife-fchnitt den Vorzug vor der Wendung, wo-
bey er, wie uns dünkt, doch auf den olınmachtäfin- -
lichen Zuftand, worin ‚fich eine, für todt gehaltene:

Gebärende-zuweilen befnder; und worüber Geh Kok

als aber einen [olchen' verbreitet; der 'die Wendung *
vorzüglicher mache, hätte Rücklicht nehrnen follen.

Andere, hier dargelegte Gegenanzeigen der Wen- '
dung kann man wohl gelten Iaffen. ey feiner gten
Frage hat Hr. ’P, verfchiedene, fehr intereffante Fälle
vom Kaiferfchnitt, der lange, d.i. 15, 24, 48 Stun-
den nach dem Tode der Mutter mit dem Erfolge ge-
macht wurde, dafs man ein Jebengliges Kind zur Welt:
brachte, ats den Schriftftellern angeführt, die aber
I. :Ab- -
tung des Kailerfchnitts / +

Von Martinus

Kopf oder der ganze Körper zu 'grofs, oder fie 2. nit + Diagemans, ehemals Oberwundarzte bey der Bata-

Wafler angefüllt fill: 3. bey verknöcherten NätHen;
4- wenn

weht’ die ) bildung

; vifchen Marine, gegenwärti
N ram Runrtpfe fitzen; 5. ; drecht. MHMr.:D. 1er eine A

S Hes Köpfes ilnturchaus nicht. Hr. Koky in ilrey
erlaubet , durgb die wohlyehildete Beckenhöle- Her ' Abfehrtitte veriheilt. Ob he die-Ge
Mutter zu gehen; $ wenu die Durchmeller des indt- Kkrösite, fo hielt fe di

Med.-Doct. zu Dor-
andlung eben fo, wie
A EEE KL umfallende
Afchaft gleich nicht
elbe doch für wärdig, in der
; Samnı-
