9”
der Pole richtig begriffen habe, zeigt die vor.uns

liegende Sammlupg nur zu deutlich,

Der Polizey, als Sicherheitsanftalt, liegt es zwar
ob, mit möglichftem Fleifse dahin zu fehen, dafs die
öffentliche und Privatfcherheit im Staute durch
nichts gefährdet werde, was fie nur einigermafsen
in Gefahr bringen kann. Sie mufs es fich insbelon-
dere möglichft ängelegen feyn haffen, das Eigenthum
und die Berfon der einzelnen Staatsbürger gegen alle
Gefahren zu fichern, welche ihnen der widerrecht-
liche Wille anderer, oder die zerftörende Kraft der
Natur droht. Indeffen dabey bleibt immer jeder Ein-
zelne Herr feines Lebens, einer Gefundheit, feiner
Kräfte und feines Eigenthums ; und bey der Uebung die-
fer Herrfchaft mag ihn zwar die Polizey warnen , fch
keiner Gefahr auszufletzen, in welche er hierbey
durch Unachtfamkeit, Leichtlinn, u. dgl., kommen
-kann. Aber auf diels Warnen ift auch hier der Kreis
ihrer Wirkfamkeit allein beengt. PVerbieten, oder
fonft durch Zwang verwehren, dafs fich niemand in
Gefahren begebe, diefs {teht ihr nicht zu; fo weit
erltreckt fch ihr Schutzrecht keinesweges. Indef-
fen diele Gränzlinie Saden wir nur bey wenigen Po-
lizeyan(talten, abzweckend auf Sicherung des Lebens
einzelner Bürger, beobachtet. Die preußifche Ge-

' fetzgebung (I. 116. u. 117-) verbietet ‚ganz. unbedingt
den Gebrauch kupferner nicht überzinnter Gefälse zur
Zubereitung der Speifen, und den unvorüchtigen
Gebrauch von Kohlen in ver(chloflenen Gemächern,
wo der Dampf den darin befindlichen Perfonen ge-
fährlich werden könnte, und verpönt.die letztere
Unvorüchtigkeit mit 3 - 10 Chaler Geld - oder will-
kürlicher Gefängnifs{trafe. Und eine kurerzkanzleri-
fche Verordnung v. J. 1804 (1. 180.) erklärt, dals
derjenige, der aufser den hierzu von der Polizey an-

ewiefenen Plätzen auf dem Eife des Mayns Schritt-
huhe läuft, oder fchleift , arretirt, dem Stadtamte
vorgeführt werden, und drey Gulden Strafe erlegen
Tolle. . Nach dem Geifte diefer Verornungen mülste
«ie Polizey auch, das Gewerbe der Zimmerleute,
Dachdecker, Schieferdecker und eine Menge ande-
zer verbieten: denn ihr Betrieb ift wirklich für die
Gewerbsleute, welche Ge betreiben, nicht minder
efährlich, als die hier verbotenen Handlungen. —
Berner liegt es in der Natur der Sache, dufs die Po-
lizey keine gefährlichen Thiere dulden darf. Aber
wenn die Hunde. wirklich unter diele Kategorie ge-
hören, wohin Ge eine Fürftl. Reuß - Plaueniche Ver
erdnung v. J. I CL. 185.) wirklich rechuet, fo ift
es gewils äufser(t inconfequent, wenn hier das Hun-
dehalten nicht (chlechterdings verboten wird, fon-
dern Een eine jährliche, zu einer nützlichen Puli-

N YEJAHIE t, dem Chauffeebau zu entrichtenden Tuxe

von zwölf Grofchen für jeden Hund, geftattet wird.

Wer verkenut hier nicht. den jeluitilchen Grund(atz:

der Zweck heiligt die Mittel? bey weitem zweck-
mälsiger ift die ehemalige Kfm - Kaffeifche Verord-
nung v. J. 1780 (1.188.)> wo das Hundehalten aufßser
den Metzgern un: Jägern durchaus verboten ilt,

blofs mit Ausnahme .der kleinen Haus- uud Scholfs-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

980

hündchen, welche nicht auf die Straflsen kommen. —
Abfrellung des überall aufserft läftigen Bettelwefeng
ehört hiernächft N in die Sphäre der Wirk
amkeit der Polizey als Sicherungsinftitut betrachtet.
Sie darf dem Beieluntnge mit Gewalt entgegenar-
beiten, und mag die Bettler durch angemeffene
Zwangsanftalten zu einer rechtlichen und’ ehrlichen
Lebensweife zu bringen fuchen. ” Aber fehr fragt es
fich, ob es fich rechtfertigen laflle, wenn fie den Bür-
ern hey Strafe verbietet, irgend einem Bettler eine
be zu. geben, welcher ihre Mildthätigkeit in An-
frech nimmt. Nach unferer. Ueherze {teht
ihr diefe Befugnifs keineswegs zu. Eine Liebes-
picht zu erfüllen darf die höchfte Gewalt nie ver-
jeten, und aus diefem Grunde-können wir es durch-
aus nicht billigen, dafs in der Meklenburg - Schwerin-
Sehen Verordnung wegen TerforZu»g einheimifcher Ar-
men a. f. 1. v. J. 1801 (1. 72.) dann in der bekannten
Hamburgifchen Armenordnung v.J.1791 (1. B. 877.) und
in der Herzog! Oldenburgilchen Verordnung wegen
Einrichtung des Armenwefens v; J. 1786 (1. B. 892.)
diefs Gabenreichen an Bettler bey nahmhaften Geld-
ftrafen verboten wird. Es mag feyn, dafs .es der
Polizey {fchwerer fallen kann, dem Bettelunfuge
zu fteuern, wenn fıe diefes Almofen. nicht verbie-
tet, als wenn fe es verboten hat. Aber diefs allein
berechtigt die Polizey noch keinesweges zu folchen
Eingriffen in die natürliche Freyheit der Bürger. Sie
kann blofs’verbieten, was widerrechtlich iit. Aber
widerrechtlich ift jenes Gabenreichen allerdings
nicht: denn wie könnte es widerrechtlich feyn, ei-
nem Bedürftigen etwas zu {chenken? Uebt die Po-
lizey ihre Aufmerkfamkeit auf Bettler ‚nur mit der
erforderlichen Strenge, fo erreicht fe ihren Zweck
gewifs, auch ohne Tolche Verbote, weiche immer
Gerade um deswillen nichts leiften können, weil ihre
idernatürlichkeit ihre ({trenge Vollziehung hin-
dert. Die ganze Gefetzgebungskunft beiteht über-
haupt nur darin, dafs der Geletzgeber dem Gange
der Natur, und den von diefer vorgezeichneten Le-
fetzen für die Beltimmung des menichlichen Willens
möglichft treu bleibt. Gefchieht diels, fo kann er
"mit Zuverläffgkeit darauf rechnen, dafs feine Ge-
fetze überall aD U werden. VernachläfGgt er aver
jene natürlichen Gefetze, {o vermag keine Macht das
Anfehen leiner Gefetze aufrecht zu erhalten. Leider
hat .man die Gefetzgebungspolitik. noch fehr weni
von diefer Seite her betrachtet, und daher oft durc
Gefetze Uebel gefchaffen, welche durch Ge verhin-
dert werden follten. Unter diefe Kategorie gehören
insbefondere die fo häufig vorkommenden Geketze,
welche den fogenannten wucherlichen Aufkauf, eiyent-
lich aber den Handel mit Getreide und andern allge
mein nothwendigen im Inlande erzeugten Victualien
verbieten, wovon fich auch in der vor uns liegenden
Sammlung (1. 335- 340- u. 343. £.) mehrere Beylpiele
finden. Der Kaufmannsftand und fein Gewerbe hat
das ganz eigene Gefchick gehabt, bald zu fehr be-
günltiget zu werden, balıl auch wieder zu wenig,
und dennoch ift das Eine Extrem {fo schädlich.

A, wis
