99 A Zn

ERGÄN

ZUR,

ALLGEM. LITERA

5. Nam 197, 00 RR

ZUNG SBELATITE

930

1

R

 

TUR -

A A

ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 30. September, 1809.

 

WISSENSCHAF
VERMISCHTE SCHRIFTEN. - X

-.FranKrfurt a. M., .b. Mohr: Der Rheinifche Bund,
- - Veine-Zeitfchrift hifterifch- politilch» Tratiftifch.
;  geographifchen Lahalts ;; herausgegehen von P,

A. nkopp Eilfter Band, _- .
* (Befchlufs der in Num. 116, abgebröchenen Recenfion.)

H- XXXIL 15; Fortfetzung der Abhandlung. des
Hrn. Geh. Reg. Rathks Schue; If der Wünfch der
Rückkehr der alten deutfchen Stautsverfa mit. haltba-
ren Gründen verfehen? (oben). 16. Die Entfchädi-
gungs + Berschtigung des vormaligen Reichs.- Erbmar-
fehalts, Grafen: von! Pappenkeim und feine Anfprüchke,
vom- Hrn. Geh. Rath /Wedekind in Heidelberg, Diels
ift der Belchlufßs der in mehrern Heften diefer Zeit:
fehrift theilweife abgedruckten, gründlichen Me-
Auction. Der Graf voa Pappenheim hatte mit [ei-
nem Entfchäligungs - Gefuch  zuerft an den Köni

von Sachfen, als hisherigen Reichs - Erz marichallt
fich gewandt; war aber damit, an Jen König von”
Baiern, als feinen Souverainy gewiefen und betrach-
tet daffelbe gegenwärtig als eine allgemeine Reighs-
fache; Diele Deduchon ift im April allen deutichen
Souverainen übergeben. Alle Gründe, welche für
andre Staats«iener fprechen, ftehen auch dem Reichs-
Erbmarfchall zur Seite, und in keinem deut(cheu Für-
ftenbkaufe ilt wohl ein Bey/piel aufzuweilfen , dafs ein
Hofmarfchall, dem fein Dienftherr abgeltorben ift,
ohne entfchädigende Penfion gelaffen wäre. Bey
dem, gegenwärtig in Deutfchland vorhandenen, Reich-
thum an difponiblen Ländern und Gütern, würde
cie Ent(chäligung des Reichs- Erbmarfchalis, der un-
ter der Reichs - Verfalung allerdings ein wichtiges
Reichsamt bekleidete, dehr leicht zu Erreichen feyn.
7: Fortfetzung der, im XXXIften Hefte unter nu. UL.
abgedruchten, vollßändigen Nachrichten , die Ayseinan-
fetzung verfchiedener, den vormaligen‘ änkifchen Kreis
betreffenden, Gegenflände betreffend. Man traf, wie der
Königl. Sächliiche Bevollmächtigte. S. 240. üulsert,
in der Ueberzeugung zufammen, „dafs es Pficht,
und zwar dringende PAicht fey, die gemeinfehaftli-
chen Verbindlichkeiten in Raückficht auf Kreisgläu-
biger und-Kreiscliener zu erfüllen, und daher zur Be-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

TLICHE WERKE.

fchlearigung” Jiefer Pflichterfülhung von dem Ver
gangenen. zit ahltrahiren.” Diefer Auszug der Kreis-
verhantdlungen wird fowohl wegen der Form des
erlırem, als wegen des ‚Gerechtigkeit athmenden
Geiftes der Jletztren: nicht ohne T’heilnahme und Ins
tereffe gelefen werden können, 18. Aufhebung des
Königl. Preußlifchen Verbots der Ehen zwilchen Adligen
und. Perfonen. vom Bauern- oder geringem Bürger ftahde
im Großherzogthum Berg. Durch das, hier in Ur-
fprache abgedruckte, Kailerlich franzöffche Decret
vom 3e. März 1ı809,/ werden die Difpofitionen des
een Artikels des ıften Titels des aten Buchs des
reufsifchen Laundrechts, als: „Contraires aux prin-
cipes liberaux , dont nows avous (urtout.G coeur d’afurer
le triomphe et portant atteinte a fa Jibert& de ’homme, qui
ie ‚doit jamais dire mönagte davantage, que dans Vactr,
qui en füp (e le plus grand exercice, — — et injurieu [es
@ ces dalır nomörewjes et intdreflantes, qui fecondent Jes
Campagnes et animent les atteliers et que nous portons
dans notre coeur paternel,” aufgehoben und, dielem ge-
mäfs, das Verbot der Ehe zwilchen „des kommes de la
claffe de la nobleffe avec des femmes de Vitat de payfan ou
de petite bourgeoifie” (o wie „toute. diffinction entre les
claffes de pay/an, de haute et de pftite. bourgroifie,” auf ge-
hoben. 19. Verwaltungsordnung des Großherzogtkums
Berg.v. 18: Dec. 1808. betrifft die Departements - Dis
{tricte und Cantons, die Präfecten, Präfecturräthe
uf. w., im Grofsherzogthum,. 20. Steuer- Aus(chrei-
ben im ‘Großherzogthum Würzburg, v. 1. April 1809.
21. Fürßtl. primati/che Declaration die Civil- und Crimi-
nal - Gerichtsbarkeit in den Souverainitäts - Landen be-
treffend, d. d.,Afshaffenburg den 21. April +809.
Standesherrir, welche die bürgerliche Gerichtsbar-
keit in erfter und zweyter Inftanz hergehracht, be-
halten fie und hahen für die zweyte Inftanz das Recht,
eine Juftizkanzeley zu halten; je och müffen fe diefel-
be wenigitens mit einem Director und zwey Rüthen
befetzen, welche dem Souverain fch zur Prüfung
ftellen und.ihm beeidigt s: von» Standesherra aber an-
Een befoldet werden mülfen.. Weder ftandes-
errliche. zweyte Inftanzrichter, noch Patrimonial-
gerichtshalter können, von den Standes- und Patri-
monialherrn eigenmächtig entlaffen werden, (ondern
diefs kann nur in, Wege, Rechtens gelchehen, „wo-
B (6) bey
