473

Nuüm. 60. va A a

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 20. May 1809.

 

MATHEMATIK.

PracG, b.Hanfe: Theoretifch- praktifches Rechenbuch
für Lehrende und Lernende. Von S. Gunz. Lehrer
der Math. und des Kaufm, Rechenfaches u. f. w.
Erfler Theil dritte verb. u. verm, Aufl. 1808. 330

S. gr. 8. Zweyter Theil dritte verb. u. verm,.

Aufl. 808.416 S. Dritter und letzter Theil. 180%.

346 5.

Unter der Vorausfetzung, dafs ein Rechenbuch, wel-

ches Theorie mit Praxis verhände und die Ein-
richtung hätte, dafs es nicht blofs dem Lehrer als

Mufter des Vortrags dienen könnte, fondern auch

erwachfenen Anfängern, infonders folchen die fich

der Handlung w.dmen, zum Selbftunterrichte brauch-
bar wäre, noch immer nicht überlülfig fey, ent{chlofs
fich der, Vf, das gegenwärtige Werk anszuarheiten.

Ob nun gleich nach des Rec. Ueberzeugung wirklich

{fchon mehrere Rechenbäücher vorhanden ml, die

eben daffelbe leilten, fo ift es dach gar wohl mög-

lich, dafs dergleichen in dem Wirkungskreile des

Vf. nicht genug bokannt find und deshalb fein eig

nes immer noch neben jenen feinen Platz behanpien

kann, welches auch nach. den drey Auflagen, die feit
dem Jahre 1802, wo die erfte erfchien, zu urtheilen,
wirklich der Fall gewelen. feyn mufs. Befonders wird
das Unternehmen noch dadarch gerechtfertigt ,. dafs
der Vf. eine grofse Menge Rechenfehüler hat, die
man dann weit Ieichter und bequemer nach einem
eignen als ‚fremden Leitfaden unterrichten kavn.
Vebrigens giebt der Vf: auch für folche die fich fei-
ner mändlichen Anleitung nicht bedienen, gute Re-
feln, wie fc fein Buch mit Nutzen zu pe rauchen
aben. Nach der Methode des Vf. wird immer ab-
wechfelnd der Verftand und das Gedächtnifs befchäf-
tigt und zwar (o, dafs beide Seelenkräfte einander
gegenfeitig unterftützen. Zu dem Ende hat er bis-
weilen die Gründe, aus welchen diefe oder jene Re-
gel flielst, voraus gefchickt, zuweilen folgt aber
auch der Grund det Verlchrens erft nach der Regel.

Hit die Vorfchrift eines praktifchen Verfahrens weit-

läuftig und fchwer zu merken, fodäfst er die Gründe

aus welchen fie flielst, vorausgehen, fö dafs die
Ergänzunsgsbjätter zur A. LI. Z. 1809

WISSENSCHAFTLICHE

WERKE.

Regel gleichlam aus dem blofsen Zulammenftel-
len der Refultate erwächtt; im entgegen geletzten
Falle wird umgekehrt verfahren. tatt ganz auf
frühere Stellen zu verweilen, wird gleich‘ an
Ort und Stelle die Hauptlache wieerholt und
blofs auf den eigentlichen Beweis zurück gewielen,
wodurch der VE, das Jältige Nach{chlagen dem Schü-
ler erfparen wollte; — aber der Rec. glaubt; dafs
eine folche Lältigkeit auch dazu dienen könne, das
einmal gelefene defto beffer zu behalten. Der Vf.
ift kein Freund von folchen Aufgaben, wo gleichlam
eine kleine Gefchichte erzählt wird, und feine Grün-
de dafür find zwar ganz triftig, aber bey dem ab-
ftracten Rechnen gewähren doch folche, "als wirk-
Jich gefehehene, Vorfälle eine ungemeine Erleichte-
rung und find dabey fehr anlockend. Eben fo rech-
net cs fich der Vf. zum Verdienfte, dafs er alle ma-
themaötifche Kunftwärter, Zeichen und Formeln ver-
mieden hat, aber, abgefehen, dafs fe gewifs an fich
fehon ihren grofsen Nutzen haben, fetzen fe doch
den Schiller in Stand auch eigentliche mathemati-
{che Werke mit Nutzen zu Jefen. Es fcheint faft als

"wolle der Vf. (cine Schüler ganz für fch allein bil-

den: denn, fagt er, ich letze bey meinem Lefer, auf-
fer fchlichten: Men!chenverftande, keine Vorkennt-
niffe voraus, mache mit ihm keinen Sprung, bürde
ihm nichts ohne Grund anf und verlafte mich nicht
auf feins eigne Erfindung, olıne ihm einen ähnlichen
Fall gezeigt zu haben. Schränkt fich irgend ein prak;
tiflches Verfahren blofs auf die Rechenmünze eines
einzigen Landes ein, fo gebe ich Anleitung wie fol-
che Regeln für jedes andere Land zu finden feyen,
Der Lebrer findet nöthigenfalls angemerkt wie und
warum er hier und da im mündlichen Unterrichte
vom (chriftlichen abzuweichen habe, wie diefe oder
jene Lehre Kindern varzutragen und begreiflich zu
machen fey u. f. w.. Bey der neuen Auflage hat der
Vf. unter andern die erlte Zugahe der Interefflenrech-
nung gänzlich umgearbeitet und ftatt der einzelnen
Regeln für jede auswärtige Rechnungsmünze inshe-
fundere, eine allgemeine Verfahrungsart vorgefchrie-
ben. In einem befandern Abfchuitte von mehreren
Kapiteln iflt die Lehre vom Ausziehen der Quadrat -
uud Kubikwurzel hinzugekommen, die der VS. in

O (3) f der
