845

‚von CB. Roloff. In 3 Ahbtheilungen, werden. mitger
theilt: 3. Beobachtungen über den-Kranken , deifen
Harn die V{f; unterfuchten. 2. Aualy(a des Harns, den
der Kranke vom ı15teu Tage nach, feiner Aufnahme
in ‚das Motel - Diou any bis zu feinem Ahgamge aus
alen:lelben in das Krankenhaus der, me icinifchen
Schule, gelaileu hat. 3. Aualyle des Urius, den der
Kranke von der Zeit an, wp er in’das Hofpital der
Schule aufgenommen wurde, bis’ zu der, wo er es
wieder verliefs, gelaflen hat. 5 bis 6 Tage, nach-
dem er blofs auf animalifche Koft. war eingefchränkt
- worden, dellen Gewicht, fo wie des Getränkes zur,
_ Stillung feines, durch nichts zu löfchenden Durftes,
beftimmt wurde, ward der Harn fchen weniger weils;
fchärfer ,.faurer und weniger füls.. Beym Abrauchen
zeigte lich, nun eine-ziemlich dicke Haut voo Eyweilßs-
ftoff. * Und (o belflerte- fich der Harn je läuger. je
mehr. —' IX. Auszug einer Abhandlung Vanqueitns
über-die Haare. Ebendah,-T. LVIM. überfetzt von Geh-
jen. Schwarze Haure eytltelten: 1. eine thjerilche
Subftanz, die den gröfsten, T’heil, davor auswucht,
2. Eine kleine Menge eines weißen concreten Vels,
3. Kine gröfsere Menge. eines grünlichgrauen Yels,
4. Eilen, de(Teıi Zuftand in den Haaren noch ungewils
ift. 5. Einige Spuren von Manganesoxyd, 6. Phos-
phorfauren Kalk. 7. Kohlen(auren Kalk in fehr ge-
yinger Menge. 8. Kielelerde.in merklicher Quanti-
tät. 9, eine beträchtliche Menge Schwefel. Aus der
Verfchiedenbeit einiger Beltandtheile der Haare fucht:
Hr. /. ihre Farben zu erklären. — X. Ueber eine ent-
zünd'iche uud .detonirende Subflanz, die durch Behand-
lung des Indigo, und thierifcher Stoffe, mit Sa peter /äure
entfcht. Von Fourcroy und Vaugiuelin. Aus d, Min.
de ”Inflitut des Sc. et Arts, Y. VL. uberfetzt von Dr.
Meineke in Berlin. — XI. Ueber die Erjcheinungen und
Producte der, mit Salpetersäure behandelten thierifchen
Stoffen.‘ Von Ebendenje!. Kbendah, überletzt von Eben-
dem/elben. Es war die Muskelfafer, die mt (chwacher
Salpeterfäure verfchiedentlich bearbeitet wurde,
Durch diefe Bearbeitung erhielt man eine gelbe Säu-
re. In einem Abfchnitte, der den Befchlufs macht,
und überfchrieben ift: Zerlegung galliger Concretio-
nen, und des Urins von Gelblüchtigen, wird ge-
zeigt, dafs es «iefe gelbe Säure ilt, welche dem Aar-
ne der Gelbfüchtigen feine gelbe Farbe gieht. —
XIL Analufe zwever menjchlichen Blajenfteine, vom
Hofrath Wurzer. Der erite Stein, der 48 Gran wog,
lieferte: Phosphorfauren Kalk 30 Gr.; phosphorl.
Ammonium 8; Harnfäure y:; animalılchen Stoff 2.

Der zweyte in 300 Gram: phosphorf. Kalkerde 52;,

Harnliure 226; thierifche Materie 19; AKie/elerde 3,
von dere Daleyn der Vf. durch wiederholte, mit
diefem Steine vorgenommene Verluche fich über-
zeugte. — XIM. Beobachtungen über den Gebravth des
kolı en/auren Kai in Krankheiten der Urinwege von Bi/-
dung zu vieler Harnfäure, und in der Peripneumonie. Von
Paul Macagnie Aus d. Memorie — della Soc. Ita’. delle
Siene. T. AL. überfetzt von Gehlen. Hr. M. wendete,
gegen Gries und Steinchen, ber fıch felbft das (fo-
genannte alkalilch - mephitiiche Waller mit einigem

Num. 106. SEPTEMBER "18065. ....,}1%]

846

Vortheil_än, aber mit-viel gröfserem das kohlen-
faure Kali im kryftällilehen Zufltande, ” welches
er auf Hd Art bereitete, dafs er eine gelättigte
Kaliaufl 5 nm Ofbeueftnhen fehen liets. ir
trauen» allerdings diefem ' Mittel g°ger die - er-
wähnte Krankheit viel zu. Allein wir müflen feine
Bereitungsart nach der Methode.des Hrn. van St#
priaan Lwisclus in Delft, der als‘ Arzt yerfchiedene
{ehr günftige, Erfahrungen damit gemacht hat, bey
weitem vorziehen, Denn die Sättigung fällııbey die-
fer unftreitig viel vollkommener aus“ Sie {ft befchrie-
ben in Trommsder ff s owrnal d. Pharm, B. WM. St 2.
Nur ift der Preis des. Lufscius’fchen Salzes -etwas
hoch, indem in Amfterdam’die Umze %6 hol. Stüber
koftet. — X1V. XV, Ueber die Fett/äure and Analyle
des Knochenmarks, von &}. Berzelius. (S. AL Z. 1808.
Nr. 299). — -XVL Auszug einer Abhand!ung über-die
Ochfengalle, von Thenmard. Aus dem Bulletin des Stes
ces, par la Soc. philomath. U. 111. überl.*#on Gehlens
Enthielt in 800 Lheilen: Waller 706 oelige Subftanz
43; eigenthümliche 413; thierifche 4; Natron 4; Koch-
falz 3, 2; {chwefellaures Natron o, 8; phosphorfaures
2; phosphorfauren Kalk ı, 2; Eifenoxyd 0, 5. —
XV. Analyfe derjenigen Flüfigkeit, die aus einer abge-
Jetzten Brufßt gejammeit worden, von Fr. Wiülk. Flashoff,
in Effen an der Rhur. Sie lieferte Faferftoff, freves
und gebundenes Nätrum, Kyweils(ioff in reichlicher
Menge, etwas thierifchen Dom. Kalkerde, an Na-
trum gebundene Phosphorfiure, Kochfalzfäure, einen
geringen Schwefelgehalt; etwas Natrum, ingleichen
kohlenfaure und phosphorfaure Kalkerde in der
Afche des Eyweifsftoffes: — XVII. Verfuche über das
quantitative Verhöltnif des Säuerfloffs zum Phosphor in
der Phosphorfäure, von V. Rofe. — XIX. Fortgefetzte
Vsrhkandlungen über Säure- und Laugen /alzerzeugung
durch Galvanismus ir; Waller. 1. Verfuche über die
chemifche Wirkung der ga'vantichen Elektricität auf Waf-
fer in Hinficht, auf Säure- und Lövgen/alzerzeugung,
von Wilk, Naffz, Adjunct der Rufßch Kaiferl, ‚Aka-
demie der Will, in St. Petersburg. 2. Verjiuche über
die Wirkung der electrifchen Säule zuf ihierifche und ve‘
getabilijicke Stoffe, ‘von FW”, Hifirger. Aus dem obge-
gedachten Afhaud’'ingar überl. von Gehlen. 3. Ueber
die Darfielung der Salzfänre aus Waller, durch die Vol-
tei'che Säule, vom Prof, Pfaff. — XX. Notizen. ı. Na-
tron aus Glauber/alz durch koklen/aures Kali, von I.
Nafle. 2. Ueber einige noch nicht bekannte Eigenfchaf-
ten der oxydirt/alz/anren Alkalien, von &. WW. Dübe-
reiner, zu Münehberg im Paigenthifchen. Drittes
Heft... XXI Ueber dir Analy/e der Ackersrde. {nach Hım-
hrew Davy. Aus Tillock's philo', Magaz. Vol. XXI
nie vom Sheffield - place in Sulfex, wo fchönd Ei-

chen wächien, lieferte in 100 T’h@ilenty Waller 3,

"”"Kiefelerde’ 54, Thonerde 28, kohlenfäuren Kalk 3,

Eifenuxyd 5, vegetabilifchen Stoff 4, Verlult 3. —
XALL Ueber die Verjchießenheit des Römilchen Alaunzs
von andern Alaun/orten, und die Urfachen diefersd’er-
Schiedenkeit; aus mehrern neuern Verhandlungen ge-
zogen, von Gehlen. Das Hawnptrefaltat der zulammen-
geltellten Analyfen von Alaunartentilt In neentem

Satze
