629 = =”

vd’ auO/elenror uilunneg,
v di merwrwnv dAderra
WÄyymara, Kal OrOvVOG wuDOTY. N. To Ar

„Da war der Fiuft” und des Bogens
Getös’ und vermifcht

Der Hörner des Stiers,

War Fufßsamfchlingung fFeltverftrickt ;
Waren der Stirnen gewalt’ge

Schlag’ und beider Geftüöhn.”

Wir können nicht fagen, dafs wir ganz zufrieden wä-
ren mit dieler Ueberfetzung, aber man vergleiche
nun Aft damit (3. 162.)

Da gab es Gefehall der Fäufte

Und der Bogen, vermifcht Arach®«

ten die Hörner von dem Stier;

Gab's Gäng‘ im beinwirrenden Kampf,

Gab es der Stirn tödliche Schlag‘ und

Wunden, von beiden Geföhn’ auch.

Welch ein unpo&tilches Geftammel! den Preis hat
offenbar auch hier wieder Solger: S. IL Thl. S. 29.

Da klang von der Fanft, vom Bogen

Dis Getön, mitten drein

Dis gewaltige Gehörn,
Dort rangen Fußumfle*lingungen,
Dorten der Stirn tödtlichn  Stölse
Fürchterlich, beider Geftöhn ([choll.
Nur noch weniges fetzen wir hinzu von den Anmer-
kungen des Vfs., die (einer Verdeutfchung an hängt
find. Es ift derfelben eine beträchtliche Anzahl,
mehr, möchte man fagen, als nöthig ift. Allein fie
verrathen den Mann von Sach- und Sprachkenntnifs,
und auch der Kenner der griechifchen Sprache und
der Kritiker werden nicht unbefriedigt he aus der
Hand legen. Hr. Süvern hat felbft verfchiedne
„neue Vermuthungen aufgeltellt, auf die zum Theil
Alt und Solger  fchon Rückficht genommen ha-
ben. Da wir bey der Anzeige des So!gerfchen
Siophokler wieder, darauf zurückkommen, fo heben
weir nur wenige aus, V. 116— 119: — oüra da — xp7-
osov lieft Herr S. für Zufaı zu 87, dafs &Xsıy auch von
Stürmen gebraucht werde und vorzüglich vom to-
benden Meer, beweift er aus Aclehyt. Agyamemnon
8ı4- und, das letzte betreffend aus Weflehngs An-
merkung zu Herodot VII. 18%. p. 573- Da die Tragi
ker, wie bekannt und hier durch mehrere Stellen
nachgewiefen ift, (Aefchyl. Sept. c. Th. 600— 693.
Cho£ph. 1055. fqq. Sophocl Antig. 587.u. 1. w.) ge-
häuftes Elend der Menfchen mit dem Bilde des ftür-
mi{chen Meeres zu vergleichen pflegen, fo mülfe auch
hieraus die fchwierig@Stelle erklärt werden und zwar
‚fo, dafs &7 nicht auf das erfte Bild der bewegten
Wellen, {undern auf das gleich folgende des kre{G-
fchen Meeres bezogen werde. Die Conftruction fey,
oürw To) xaduoyarz TpePeEr To Blorou wohn wovov, (fe-
ment Cadmigenam multiplices vitae aerumnae) To d’xU cr
(für <&7 &} oder x@) dm. <a?) @orip wEhayOG MPNTTIOV
(aefluantque maris infar Crefii). Wir finden diefe
Aenderung zu könftlich, zu gezwungen, und zwei-
feln {ehr, ob is diefem Falle 76 & «U <er für ce di fte-

Num. 75. JULIUS 1809.

630

* +
hen könnte: denn das angeführte Beyfpiel aus den
x082. V. ift- nicht treffsnd genug; zudem unnöthig,
da aU£e zulamınengenuommen mit rrap — xosogi0V —
ein Bild, das, wie der Vf. glaubr, gar nicht überflüffig
ift, a guten Sinn giebt: — its tenent (rpsDeı
wie von allen beffern Auslegern und auch‘ von Hrn.
S. angenommen wird, für #geı) ita cohibent Cadmige-
nam vitae gerumnae, aliae aliis ingruentes , ceu Wen
mare — £$. e. cen Cre/ffii maris fluctus, fo dafs die Con-
ftruction wäre ovrw de rpfDes -- Bıorov wohdrovov To d
aUEs, dafs nämlich, wie oft in den Chören und fonft
der Fall ift, das Subject zu rp£@ss aus dem folgen-
den mufs ergänzt werden. Herr Solger hat fich über
diefe Stelle nicht erklärt, er {cheint aber auch keinen
Anltofs an der beftehenden Lesart genommen zu ha-
ben: Nur: wünfchten wir diefsmal feiner Ueber-
‚fetzung mehr Deutlichkeit., —
N So heger daz Kadmifche Blut,

und nührt er fiets mühend and (chwer A
waltendes Gefchick, kretifcher Flut
Achnlich 1, S, 52

V. 247. lielt Herr S. für gvypıduov-- euyp/awy weil
von den beiden Adjectiven, die auf xpovoc gehen,
das eine als gleichbedeutend überflülig (ey — das andre
ilt Zgxorov —
T » ‚ -. / »
— 0 ua) raury Tg woher TOV &OKOwOy
Xo0v0V Beßwc Fu  Yapi? uno mou;

Gleichbedeutend find die Worte eben nicht, wenn
fchon finnverwandt: denn umabfehlich, in unerreichbarer
Ferne fich verlierend (Xoxomog) fagt doch nicht Jaffel-
be, was ungezählt oder: unzählbar. Die Weite ift
vielmehr nach verfchiednen Beziehungen, wie die
Griechen fe lieben, hierdes Raums und der Zeit, vor-
en Eben darum möchten wir faft den Gebrauch

eider Adjectiven in Beziehung auf xpövov für Sopho-
kleifcher halten. Wir finden indefs, auch Herr Solger
folgte der Süverfchen Annahme. v. 274.*zieht der Vf.
Awayrag nicht zu waryo, fondern conftruirt: d Zeug
Arayrwy KvxE, indem er hinter Zevg ein Komma fetzt.
Es fey wahrfcheinlicher, dafs Zevs nur in Beziehung
auf Herakles, der ihn oft 7xrsp anruft, für warp
/Okdurıog genennt werde. Wir finden diefe Bemer-
VDE ungegründet. V. 338. hingegen (cheint
uns Hr."S. mit weniger Grund das erfte aa in
uxdoüs” Xysu rüyda — zu verwandeln, V. 86y. wird
für a7 Inc, xsıdyc vorgelchlagen — traurig, und der
Vf, bezieht fich dabey auf  Volkenaers N nmEr zu
den Phönicierinnen S. 152. «y3n6 ale keine paflende Er-
klärung zu. Hr. Süvern überfetzt

Wie berrübten Anfehns, finfirer Stirn u. (. w.
Gut und noch beffer, wenn die Bedeutung von blaß
(weil Ge fıch, die Alte, auffer Athem gelaufen,) könn-
te erwielen werden. Aber wir fürchten beynahe
für den genauen Erweis beider Bedeutung, a6 —
wm gen Thrlich gefällt uns auch nicht. Mehreres aus-
zuheben verbietet uns derRaum. Das Angeführte wird
unfre Aufmerkfamkeit und Achtung gegen diefen
rühmlichen Verfuch einer neuen Uber etzung be-
urkunden, und wir wänfchen den Vf. derfelben noch
öfter auf diefer Laufbahn zu Güden,
VER.
