757

r öder deutlicher feyn folltem. Sonderbar ift die
Ferbindung folgender Sätze in dem Artikel: Sarbrül-
cken, „In den fämtlichen S. Landen ift die evangelifch-
lutherifche Religion die herrichende. * Und da diefel-
a auf der !inkem Rheinfeite liegen und an Frank-
‚Aich abgetreten werden mufsten u. f, w.” Von dem
“bekannten royaliftilchen Schrift(teller R. Serizi heilst
es: Er wurde in, Bafel arretirt und nach Rochefort
gebracht: um nach Cayenne deportirt zu werden,

r rettete fich jedoch durch Beftechung, und entfloh
von kier u. f. w.. (Dem aufmerklamen Lefer wird
zwar diefs hier nicht zweydeutig feyn; doch wäre die
beftimmte Wiederholung von Rochefort oder eine
andere Wendung zweckmäfsiger gewefen)., — Der
Tiers- Etat, heilst es im VI. Theile, machte ehedem
in Frankreich den dritten Stand der Unterthanen
aus, und begriff alle die Perfonen u. f. w. Itatt, wie
fonft‘ dergleichen Ausdrücke erklärt werden, zu (a-
gen: der Tiers- Etat oder dritte Stand u. £. w.. Wei-
terhin fagt der Vf.: Der /Wildbann ift von jenem Wor-
te (Wildbahn) wohl zu unterfcheiden, welches die
Be/ngnifs bezeichnet, andere von der Jagd auszu-
{chliefsen , ft. diefer ift die Befugnifs u. (. w.

Noch mülffen wir im Allgemeinen erinnern, dafs
der Vf. mehrere” hiftorifch-geographifche Artikel,
deren Bearbeitung die gegenwärtigen Zeitumftände
nicht wohl verftatteten, wie Tosgana, HWırtemberg,
Würzburg u. e. a. auf die Nachträge verfpart hat, in
welchen man überhaupt alle neuern Veränderungen
diefer Art zu erwarten haben wird. Wahrfcheinlich
liegt hierin der Grund, dafs der Vf. bisherinoch nicht
die Nachträge lieferte, die, nach den an politilchen
Veränderungen fo fruchtbaren letzten Jahren fehr
reichhaltig werden müffen, und wenn fie bald er-
fcheinen, in Kurzem wiederum einen neuen Nachtrag
zur Folge haben dürften, wozu es, bey den fehr un-
beftimmten Gränzen eines Werks, wie dieles, auch
nicht an Materialien anderer Art fehlen kann; die,
zweckmäfsig bearbeitet, nicht leicht für überfüflig
erklärt werden dürßten,

ZürıcH, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Helvetilcher Al.
manach für das Jahr 1809. 206 S. Mit neun
Kupferltichen und einer Landkarte. ır Rthlr.
12 gar.)

Diefer Jahrgang enthält die Befchreibung des Can-
tons Glarus unter folgenden Rubriken: 1. Käarze
Eeographifch - Ratiftifche  Darfielung diefes Cantons. In
5 rängter Kürze erfchöpft fie alles, was fich von

en Naturfchönheiten und Eigenthümlichkeiten des

Ländchens, von feinen hohen Gebirgen, von (einen
vegetabilifchen und Mineralerzeugnilfen, von feinen
Bewohnern, und von der Gefchichte diefes Theils
der Schweiz von Cäfars Zeiten an bis auf die Napo-
Jeonfche Mecliationsacte fagen läfst. Die dabey be-

nutzten Schriftfteller find in Anfehung der Topogra-

phie und Statiftik: Scheuchzer, Fäß, Fißli, Normann
und Ebel; in hiftorifcher HMinfcht: die glarnerifchen
Chronikenfchreiber: Yokans Henrich Tfchudi und Yo-
hkaun Chriflopk Trümpi, und was die tiefer gehende

Num, 95. AUGUST 1809.

758
Gefchichtskunde betrifft, Aegidius Tfchrdi und X -
kann von Müller. Die Schreibart diefes gehaltreichen
Auffatzes verräth eine geübte Feder. Von ausge-
zeichneten Männern, die Gch als Schriftfteller her-
yanhoten, werden genannt: Aegidius T)chudi als Ge-
chichtfchreiber, Henrich Lorit, gebüftig von Mollis,
fich Glareas® nennend, als ein im fechszehnten Jahr-
hunderte ziemlich guter Jateinifcher Dichter und gern
befuchter Lehrer auf den hohen Schulen von Bafel
und Freyburg; Gallati als Dichter, und Chrifloph
Trümpi ,” als Verfalfer einer zwar kurzen, aber fach-
reichen Chronik aus dem vorigen Jahrhundert. Von
Künftlern wird nur eines’ vortrefflichen Petfchaft{te-
chers und Stempelfchneiders des im Jahr 1750. in
der Blüthe ‚der  agend geftorbenen Matthäus Aecbli
von Glarus oder Enneda gedacht, von welchem Füß-
Ws allgemeines Künfllerlexikon (Zürich 1779.) S. 12.
Nachricht giebt. 2, Die Schlacht zu Näfels im Yahr
1388. Fine Erzählung, die von genauem Quellen-
ftudium und von warmem Vaterlandsgefühle zeugt.
Wahrfcheinlich ift der Vf. von Nr. ı. auch Vf. dieles
Anuffatzes. 3. Beym Capuzinerklofler zu Näfels. Ein
Gedicht in efegiichem Jhenmalfse von . Hottinger,
dem Andenken der Schlacht zu Näfels gewidmet; an
po tchem Werthe darf es der denfelben Gegenftand
efingenden Gefsnerfchen Idylle: das hölzerne Bein,
nicht an die Seite gefetzt werden. 4. Erklärung
der Kupferfliche. Diele beftehen in zwey illuminir-
ten Blättern von Landescoltumes , in zwey von Yok,
Heinr. Meyer gezeichneten und radirten Blättern,
welche Bauarten glarnerfcher Bauernhäufer darftel-
len, in vier Blättern Profpecte: a. Glarus. b. Ge-
end von Näfels und Mollis, c. Bey Dorrenhaus
im Linth- Thale. d. Engi gegen Matt im Sevefthale,
von demfelben Künftler, day in dem "Titelkupfer,
welches die Zieger. Reibe (Zubereitung des grünen
Schweizer - oder fogenannten Glarner Kälfes) vor-
ftellt. Diefs Letztere ift fo fchlecht gerathen, ins-
befondere in Anfehung der darin vorkommenden
Figürchen, dafs wir es um der Ehre des Künft-
lers willen weggewünfcht hätten. Hingegen ver-
«lient die von Keller gezeichnete und von Scheürs«
mann geftochene Karte von dem Cantone Glarus den
Dank der Liebhaber der Schweizer- Geographie und

uter Landkarten; an Genauigkeit und an Schönheit
der Arbeit kann ße den beften neyern Landkarten an
die Seite gefetzt werden. Dabey hat fie noch einen
hiftorilchen Werth, weil durch ein beygeheftetes
Blatt der Lauf des TAnth- Puffer doppelt, nämlich zu-
erft fo, wie er bis in den Tetzten zwey Jahren war,
und dann fo, wie er durch Grabung des neuen Ca-
nals werden foll, dargeftellt ift. Die Nachricht von
diefem Canale, einer der feltenen {chweizerifchen
Nationalunternehmungen, womit fich die jetztle
bende Gefchlechtsfolge den Dank der Nachkame
men verdient, findet Gch in der erften Abhand-
Jung diefes Jahrgangs. Dem Almanache mangelt
übrigens auch diefsmal die gefchätzte fchweizeri-
fche Chronik, welche in frühern Jahrgängen jährlich
geliefert ward; auch häten wir gerne einge biographi-

el

che
