1168

 

'Num. 140.
ERGÄNZUNGSBLÄTT

‘d162

ER

ZUR .

" ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dounerstags, den 7.

December 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Band.
Eine Zeit(chrirt, hiftorifch- politifch- ftatiftifch-
eographifchen Inhalts; herausgegeben in Gefell-
ha Fchkundiger Minuner, von P, A. Winkopp,
Hofkammerrath, Zwölfter Band, Heft XXXIV —
XXXVI, 1809. 468 S. 8.

Von den drey, diefen zwölften Band ausmachen-
den, Heften enthält: das vier und rel
Heft: ı) Be/chlufl der im 33ßen Hefte abgedruckten Ver-
ordaung, die Gleichheit der Abgaben und die Einführung
sines neun Steuerfyflems im vereinigten Herzogthum
Naffau betreffend. 2) Großherzoglich Badenfche Ver-
ordnung, die Beflellung und das Amt der Kronanwalde
betreffend, v. 20. May 1809: Diele Verordnung ent-
ält” cine genaue Inftruction für die Pflichten der,
nach Einführung des Code Napoleon auch im Grofs-
herzogthum Baden unter dem Titel Kronanwälde:
bey den Gerichtshöfen angeltellten Prokuratoren der
Staatsgewalt, deren Amt, nach der hier abgedruck-
ten‘ Verordnung im Allgemeinen in der Vertretung
„derjenigen Rechte der Staatsregierung belteht,
welche die Handhabung der Gefetze gegen Mifsdeu-
tung oler gegen willkürliche Beyfeitletzung, die
Hanılhabung der Oginung im Gerichtsverfahren und
die Handhabung der, einer Staatsobervormund({chaft
bedürfenden, Perfonen zum Gegenftand haben, wo-
gegen eben deswegen, weil der Kronanwald durch-
aus nur den Zweck der Obrigkeitsverwaltung, felbft
da, wo er mit dem Vortheil des Fifei. oder} des
Staatsbeutels in Gegenftofs kommt, bey den Gerich*
ten zu vertreten hat, derfelbe niemals zugleich Kam-
ıner- Anwald oder Vertreter der Steuer- und Domai-
nenkaflen feyn kann.” 3) Großherzoglich Badenf[che Ver-
ordnung v. 20. May 1809 die künftige Gerichtsverwal-
fung der Grundherren betreffend. Die Patrimonialge-
richtsbarkeit foll, ungeachtet der eingetretenen Herr-
fchaft des Code Napoleon beybehalten, allein dem-
felben gemäfs eingerichtet werden und es fo'len ent-
"weder mehrere Grundherren, deren Orte ı icht über
vier Stunden #on irgend einem Mittelorte im Laude
entfernt find; an diefem Orte einen, vonihnen ge-

KErgäuzungsblätter zur A. L. Z. 1899:

’

mein(chaftlich angeftellten und befoldeten, Juftiz-
amtmann und Juftizactuar anftellen oder im /oco einen
beftellen, 4. Mein letztes Wort über die Reception des
Code Nap. im den Staaten der rheinischen Conföderation,
als Antwort auf den Auffatz des Hrn, v. Almendingen im
Rh. Bunde. Heft 29. S. 306 — 317. Der Hofr. Gön-
ner in Landshut vertheidigt hier feine, in mehreren
Schriften aus einandergefetzten, Grundfätze über die
Art der Reception des Code Nap. in den Staaten
des Rheinifchen Bundes gegen diedagegen vom Ober-
appellationsrath v. Almendingen im 29lten Hefte dieler
eit(chrift erregten Zweifel. Ohne in die Fehde bei-
der Männer fıch einzulaffen, mag Rec. doch feine
Veberzeugung nicht unterdrücken, dafs ihm die,
von Almendingen vorgefchlagene, Receptionsart durch
einen allgemeinen Bundesfchlufs und durch die Theil-
nahme des gefammten Bundes unläughare Vorzüge
vor «der #olirten Reception eines jeden Bundesf[taats
zu haben foheint , da durch letztre eine Menge klei-
ner Codes Napoltons entltehen und die Gleichförmig-
keit des Rechts, welche doch wohl nur der Haupt-
zweck bey diefer ganzen Aufnahme feyn kann, weg-
fallen würde, Auf der andern Seite ilt Rec. aber
der Meinung des Hofraths Gönner ,.dafs der Code de
Procedure auf Deutichland überall nicht anwendbar
und daher von der Roceptien aüuszulchliefsen (ey.
Merkwärdig find die Aeulserungen, welche Hr. &.
(S. 56.) über denfelben macht: „Der €, d. Pr. ift
ein planlofes Werk, gute Fragmente zur Jultizbeför-
derung enthaltend, dem aber kein hoher legislativer
Geift einwohnt. Selbft der Caffationshof hat fich
dagegen erklärt, wie aus’ der Yun ip radenct de la
Coßr de Caffation par-Sirey an. 1809 (1 Cih. p. I — 20.)
hervorgeht, er iflt ganz mit dem alten Stile’de bar-
reau angefüllt, voll Fehler in einzelnen Verfügungen,
wie ich bey einer vollftändigen Kritik deffelben im
dritten Bande meines Archivs beweifen werde. Er
follte nur dem augenblicklichen Bedürfniffe in Frank-
reich abhelfen. Frankreichs Rechtsgelehrte find zu
einfichtig, um diefem Producte ein langes Leben zu-
zuerkennen; felbft Napolfo® hat ihm kein Zutrauen
efchenkt.” Diefer Auffatz ift auch wegen der, am
hluffe enthaltenen, Nachrichten über das neue
Baierfche Civilgefetzbuch intereffant. Auffallend und
H (7) me unan-

'
„
