s»
Identificirung der Natur und Gefchichte anfangen »

Hier ift wichtig izu zeigen, wie das, was auf dem
Reflex’onsftandpuncte als Freyheit erfcheint, nur dif-

ferente Notliwendigkeit it; "Doch das "gehört nur ,

zur Polemik diefer Philefophie, nicht zu ihrem We-
fen, da fie aus dem Abfoluten nur {fchreiten darf.

Das Hauptmoment der Gefchichte ifi dann der Staat.

In diefem werden die Stände als notlhwendig conftru-
irt mit allen ihren Modificationen, fo dafs immer
die Idee des Abfoluten zum Grunde liegt. Die Rechts-
wiffen{chaft müfste hier den Weg nehmen, den
Sche!ling in feiner Methodologie mit einigeu Strichen
vorgezeichnet hat.

Der zweyte Abfchnitt enthält Ideen, welche
theils die Rechtswiffenfchaft, theils die Naturphilo-
fophie betreffeh, | Wir ‚haben von allen ohne Aus-
nahme keine einzige gefunden, welche nicht ganz

- oder zum Theil falich wäre, hey den meiften Kann
man mit eben fo. viel Witz und Geifi das gerade Ge-
gentheil behaupten. Zum Beyfpicl mögen len
ohne Auswahl von den erf(ten Saiten dienen: „Philo-
fophiren. heifst die ent{chiedene Bichtung des Un-
endlichen nach allen Seiten durchdringen.” Philo-
fophieren heifst das Ab(olute in feiner Totalität 6xi-
ren und alles Endliche und Unendliche in ihm aus-
löfchen. A . 0

„Es giebt nur Eins, ein Einziges und das ohne

allen Vergleich; alle Mannigfaltigkeit ift als ein Eir-
ziges in ihm abfohrt enthalten. Es ift nicht das höch-
fte, fondern' es allein fehlechthin und alles andere
nur es felbft als Eins und unendlich, ‚Vielheit giebt
es nicht, fondern es. allein und der Gedanke eines

Aufser ihm ift fchlechthin unmöglich.” Das wäre fo

ungefähr die Welt, man kann aber auch fagen: Zwey
können wohl Eins werden, ‚nämlich ein Doppeltes,
es ift aber fchlechthin unmöglich dafs dasjenige zwe

fey, was durchaus in fch nur Eins ift, Alle Einheit

ift nur durch Vielheit; Vielheit ift nicht das höchfte, -

Jondern allein fchlechthin, es ift alles nur ein durch-
gängiges Aufsereinander. ;

„Das Zurfickführen ift jene im Grunde unendli-
ehe Handelweife , jenes Urprincip, jene abfolute Cen-
tralkraft des Menfchen, das ewige Durchdringen des
unendlichen; verfchieden find feine Aeufserungen,
je nachdem der lichte Punct gefunden ift oder nicht.”
Bas Zurückfähren kann nur vom Standpunct der Re-
flexion ftatt haben, weil es in einem Verfahren nach
Jogifchen Gefetzen befteht. Vom Standpunkt des Ab-
folaten ift es unniöglich, indem alles unmittelbar im
Abfoluten erkannt wird... Das Zurückfähren ift-alfo
jene durchaus endliche Handelweife, jenes Princip-
Ki immer fremden Princips bedürftige, jene en:l-
Jiche Centrifugalkraft des Menfchen, welche die Ge-
trenntheit in ihn fixirt und die Einheit des Ewigen
durch das unendlich Endliche zerftreut.

„Ein Syftem das nicht organifch mit‘ dem Uni-
veorfum ift, Mt auch wicht in fich organifch, fondern
lediglich formell gedacht.” Das individuelle in fheh
ergunifche entlteht einzig durch Losreifßsung von

ERGÄNZUNGSBLÄTFTER ZUR A. L. Z.

6

'
dem all en Organismus des Univerfum, es ift
das eigentlich reelle.

„Was foll man von’ der Philofophie der philofo-
Tlchen Juriften halten‘, die die Darftellung der Ge-

tze Theorie nennen? Freylich man- fühlt dunkel
ein Bedürfnifs, überdem ift’es auch Mode Philofo-

hie zu reden, aber zur Region einer eigentlichen
T’heorie der Gefetzkunde reichte‘ bisher noch keine
Ahndung.” Eine Theorie der juriftilchen Gefetze
ift während der Evolution der Gefchichte unmöglich
und ift nur dann denkbar, wenn die Gefchichte 'ge-
fchloffen ift, d. h. zu keiner Zeit. ‚

„Wir haben Judizialiften und Staatsmänner, aber
keine Juriften. Es ift Zeit, dafs einmal wahre Juri-
ften aufftehen, und echte Priefter der Göttin werden.”
Die Gefchichte zeigt in den Staaten einzelne Juriften
und Helden. Staatsmänner finden fch nirgends in
ihr, weil die Vereinigung der Idee und der Tapfer-
keit nur das Figenthum eines Halbgottes ift;z Halb-
götter aber find nothwencdig vor aller Men(chen-
gefchichte. Der letzte Ha’'bgott hat den Staat er-
Tichtet ımd die Menfchen Kunft und Wiffenfchaft ger
Jehrt. u. f. w. A

‚Der dritte Ahfchnitt oder die Kritik der Fichte-
fchen "Theorie des Rechtes erliegt ganz unter der
Unbeholfenheit und Leerheit der. Sprache unferer
Vff. Vielleicht haben fie fich manches’ recht gute bey
der Fichtefchen Rechtslehre gedacht, aber, es ift ih-
nen gar nicht gelungen uns etwas verftändliches dar-
über zu fageß. Wir erfahren hier nur, dafs die Re-
Aexion über das Recht von zwey Standpunkten, den
der Begrenzung und dann des ‚Rechtes ausgehen
könne, worin «iefe fich unterfcheiden; und was ihr
Wefen fey, kommt nicht vor. Fichtes Rechtslehre
ift nun «ie einzig konfequente vom Standpunkt der
Begrenzung aus, aber eben deshalb doch noch im Wi-
derfpruch mit fich felbft, denm er behauptet feinem
Standpunkte gemäfs: der Freyheit correfpondire eine
reelle agile Belchränkung, da doch in der That dem,
Begriffe Freyheit nur die Negation Nicht - Freyheit
correfpondirt. Sein fehlerhaftes oberftes Princip
it: das Recht ifi bedingt. Vieler wichtige Satz ift das
Refultat diefer ganzen Abhandlung! Was follen wir
nun wohl mit den leeren Formeln? ;

So mufs ein glimpfliches Urtheil über diefe
Schrift {chon Snefeden, wenn wir fie nach ihrer ei-

enen Art zu philofophiren beurtheilen. Wir wol-

n nun noch einige zllgemeine Bemerkungen über
diefe Art zu philofophiren felbft beyfügen, in denen
fe leider auch nur Entfchuldigungsgründe für ihre
Fehler fuchen kann. Durch die ganze Gefchichte
hindurch fehen wir keine Wilfenfchaft langfamer und
bedächtiger fortichreiten, als die Philofophie, und
doch geht aller ihrer Bedächtigkeit ungeachtet, kei-
ner unlichrer als eben fie. Die Mathematik hat an
der reinen Aufchauung einen unträglichen Magnet,
jene aber als Wiffenfchaft aus blofsen Begriffen, ift

anz der Wankelmuth der Speculation überlaffen.
Kant machte hier zuerft die gröfsten und wichtig(ten
Entdeckungen, imlem er zuerit klar und beftimmt
* fagen
