%75 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Häufer von den mediatifirten Familien, von denjeni-
gen, die immer Vafallen, z. B. des Haufes Oeftreich,
gewefen waren, und von den in den Privat/tand ge-
tretenen Fürftenfamilien unterfchieden werden Bl-
len; auch {fcheint’es dem Redacteur diefes Theils
des Staatskalertders nicht bekannt zu feyn, dafs die
Stufenleiter des jetzigen franzöfhfchen Adels folgende
it: Prince, Dues, Comtes, Barons , Chevaliers; die
Ducs find alfo keine Princes, und haben nicht «ie
Altelfe , fondern die Excellence, wenn Ge nicht wie
die Grofßsdignitarien, und die Fürften von Nesfchatel,
Benevent unit Fontecorvo Prinzen hnd; fo ift auch der
Farft von Benevent nicht mehr Staatsminifter, fon-
dern Stellvertreter eines abwefenden Grand - Digni-
taire; der Duc de Baffano ift Minilter- Staatsfecretär
u. dgl. m., gäbe es noch zu berichtigen. Scyn diefs
immerhin Kleinigkeiten — jedes Ding, und allo auch
ein Staatskalender, {oll in feiner Art vollkommen
feyn; die Vermifchung heterogener Dinge fällt auch
in‘ diefer Art von Schriften dem, der fie bemerkt,
unangenehm auf; das an Ordnung gewöhnte Auge
bemerkt nirgends gern Unordnung ; und apch beym
Lefen eines Regentenverzeichniffes macht es Vergaü-
gen, wenn ınan alles fo und nicht anders findet, als
wie es fich in der That verhält. Gewilß wird es für
den dem Rec. unbekannten Redacteur eine leichte
Arbeit io zulammen zu ftellen, was zufammen ge-
hört, zu {ondern, was zu fondern ift, und jede Verän-
derung, die fich in dem Laufe eines Jahres zuträgt,
fogleich in fein Exemplar einzutragem, um bey dem
nächf(ten Jahrgange davon Gebrauch zu machen.

DIPLOMATIK,

NürnsarG, in der Lechner'fchen Buchl.: Palnı-
zweige auf Siegeln und Münzen des Mittelalters,
was fie bedeuten? — Von .G. Reuter, Churf,
Mainz. Geh, und Revil. G. Rath. 1802. 61 5. 8.
mit Kupf. (12 gr.). N

Es ift eine fehr richtige Bemerkung, wenn der
Vf. zu Anfange diefer Abhandlung fagt, dafs oft die
angefehenften Gelehrten über Gegenftände bey ihren
Unterfuchungen uneinig werden, (und oft Yhrfiber
auf die lächerlichften Meinungen verfallen) deren
Erklärung an fich ganz leicht ift, und die einem
Dritten, der fe aus dem richtigen Gefchtspunkte
anfıcht, fogleich in die Angen fällt; fo, dafs als-
denn, wenn dieler Go mit dem rechten Namen be-
nennt, jedermann ihm volikommnen. Beyfall giebt,
amd Sich nur wundert, dafs man eine Sache nicht fah,
die doch vor Augen lag. — Von dieler Art ift auch
die in diefer kleinen Schrift abgehandelte Frage.

Tenzel erklärt einen hier auf dem Titelblatte ab-
ae Bracteaten. des Erzbilchofs Eberhard von
Jainz, auf welchem der Erzbifchof in der Rechten
einen Palmzeig hält, für eine Münze, die zum An-
denken des von ihm zwifchen den Mainzern und
Wormflern im Jahr 1254 geftifteten ewigen Friedens
eprägt worden ilt; On fo erklärt auch Seeländer
je Blechmünzen des Fuldaifchen Abts Cuno von

72. JUNIUS 18069; 576

dem mit dem Abte von Hersfeld gefchloffenen Frie-
den. — Diefes liefse fich nun wohl hören, wenn es
nicht Münzen mit folchen Vorftellungen gäbe, auf
welche eine folche Erklärung nicht paist.

Andere erklären Münzen diefer Art von Siegen,
die über die und jene Feinde erfochten worden; und
auf Münzen der Aebtifin- Agnes von Oushinbur$
hält man den Palmzweig fogar für ein Zeichen des
Sieges über die Welt und den Tenfel, Noch andere
halten ihn für ein Zeichen der deutfchen Ordensbrü-
der und Schweftern, welche zur Eroberung des hei-
ligen Landes auf irgend eine Art etwas beygetragen.
Einige fagen wieder: So wie die Palmen in den Hän-
den der Heiligen den Glaubensfieg, und ihre erlang-
te Herrlichkeit, anzeigten, fo möchten lebende Per-
fonen dadurch angedeutet‘ haben, dafs fe diefelbe
auch einft zu erlangen hofften. Noch andere be-
haupten, dafs diejenigen, welche aus dem gelobten
Lande zurück gekommen; Palmz veige mitgebracht
hätten, und zwar zum Andenken unters Heilandes,
deffen Einzug zu Jerufalem mit Palmzweigeu verherr-
licht worden. Vielen fcheint anch der Palmzweig
auf Münzen des Mittelalters ein Zeichen des blühen-
den Wohlftandes, fowohl im Geiltlichen, als im Welt-
lichen, zu feyn.

So  Terfohinden nun die Palmzweige auf Münzen

edeutet werden können, eben fo verfchiedene, und
Biefelpen, Auslegungen Jeiden dielelben auch auf
Siegeln. Aber unfer Vf. glaubt, dafs alle die auf
Münzen und Siegeln NOrMMMERdEn Palmen ein
Zeichen der obrigkeitlichen Gewalt, oder der Ge-
richtsbarkeit, in zugleich das Bild einer blühenden
und fanften Regierung vorftellen. Sie find alfo, nach
feiner Meinung, fo viel als Scepter, — und nun folgt
eine Gefchichte von der Entitehung des Scepters,
der von Schäfern hergeleitet wird; die jhre Heer-
den, mit einem Stabe, oder mit einer Ruthe in der
Hand, weideten, welches mit vieler Belefenheit aus
geiftlichen und weltlichen Schriftftelern dargethan
und bewiefen wird.

'Bey diefer Gelegenheit wird nun auch, zum
Schluß, von Adler- Kreuz- und Lilienfeceptern, vom
erzbifehöflichen Kreuz- und Bifchofsitabe, vom bi-
{chöflichen Schwerte u, f. w., gefprochen. Die
Kupfer ftellen befonders den Gebrauch der Palmzwei-
ge, ftatt der Scepter, auf Münzen und anf Siegeln
(auf welchen letztern auch andere Zweige vorkom-
man) vor, und find mit vielem Fleiß geurbeitet,

Jas Einzige, was dem Rec. bey diefer Abhand-
Jung cinfhel, war die Frage: Könnte nicht der Palm-
zweig zu verfchiedenen Zeiten, an verfchiedenen
Orten, und bey verfchiedenen Vorfällen, etwas an-
dres bedeutet haben? — und konnte fich nicht z. B.
ein Regent darunter das Bild eines gefchloffenen Frie-
dens, ein anderer den Gedanken einer ruhigen Re-
gierung, und ein dritter, vierter u, f. w. noch eine
andere Idee denken, die er damit verband? — Duch
diefes ift ein blofs füchtiger Gedanke, der dem Wer-
the diefer Abhandlung nichts benimmt, da fie mit
der dem Vf. eigenen Gräundlichkeit abgefalfst ift.

IE

WE
