werden. — II. Abhandlung über das Herausholen
‚der Nachgeburt. Von dem Hrn. Johannes Mulder,
. Med. Doct. und Prof. Med. Anat. Chirurg. et Art. ob-
fietr. zu Franeker (gegenwärtig zu Groningen). Wur-
de, dem Vorberichte zu folge, wegen der fo vorzüg-
lich ausgefallenen hiftorifchen Bearbeitung des Ge-
enftandes mit dem Accefht, oder der filbernen Me-
Saille, belohnt. Hr. M. hat (einen Stoff im zwey Ab-
Schnitten abgehandelt, wovon der erffe überfchrieben
ift: Gefchichtliche Ueberficht der verfchiedenen Mei-
mungen in Anfehung des Herausholens der Nachge-
burt; der zweyte: Verfuch, den Streit über das Her-
ausholen der Nachgeburt zu entfcheiden. Der letz-
tere zerfällt in zwey Kapitel, wovon das erffe von der
natürlichen, und das‘ zweyte von der Künftlichen
Nachgeburt handelt. Jenes follte wohl heiffen natür-

- liche, und diefes künftliche Entbindung der Nachge-
burt. Der hiftorifche Abfchritt enthält allerdings
eine (chätzbare Sammlung aus den Schriften der Ge-
burtshelfer, die, wie man vermuthen kann, befon-
ders auch in Anfehung der holländifchen Schrift(tel-
ler reichhaltig ift. Wie verweilen etwas bey dem
sten Abfchnitte, den wir den praktifchen nennen
möchten. ‘Im ıten Kapitel unterfcheidet der Vf. das
Losmachen, das Befördern, und das wirkliche Her-
ausholen der Nachgeburt. S,. 275. zieht er aus Fäl-
len, die vonrihm und von andern beobachtet wur-
den, nachdernn er fie im 2ten Kapitel erzählt hat, die
Folzerung: Der Mutterkuchen mufs, wenn ein Theil
los i{t, herausgeholt werden. Sitzet aber diefer ganz
felt, fo mufs man ihn der Natur überlaffen. Es ift
hier nicht ausdrücklich angegeben: allein aus dem
Vorhergehenden erhellet, dafs diefes Herausholen
hauptfäc.'ich wegen der Gefahr des zugleich vorhan-
denen Blutfluffes vorgenommen werden foll. "Tam-
pons, Einfpritzungen von Efüg, dergleichen Umf(chlä-
e auf den Leib follen dabey nicht verfäumt werden.
Das Abfchälen der Nachgeburt, es gefchehe mit be-
deckten oder unbedeckten Fingern, fey eben (o_ver-
werflich , als der Gebrauch gewiffer, blofs zum Her-
ausziehen der Nachgeburt beftimmter, Werkzeuge;
nicht weniger, als das Huften, Preffen, u. {. w. von
Seiten der Mutter. Ein leichtes Preffen könne nur
zuletzt, wenn die Gebärmutter in die gehörige Thä-
tigkeit gekommen ift, zuträglich feyn, Kr emphehlt,
als Beförderungsmittel, ebenfalls das Reiben, War-
me Umfchläge könne man, wenn kein Blutflufs ves
verbiete, und die Nachgeburt fich nicht theilweife
elöfet habe, mit Nutzen anwenden. Die Anwend-
Barkeit {tärkender Mittel verfteht fich, bey allgemei-
ner Schwäche, von felbft. - Zu befürchtende Fäul-
nifs der Nachgeburt werde durch fäulnilswidrige
Einfpritzungen verhütet. Das eigentliche Heraus-
holen der Nachgeburt verfteht der Vf., in einem ein-
efchränktern Sinne des Wortes, blofs von dem
alle, wo fie, gelöfet, in der Gebärmutter liegt, aber
die Natur nicht Kräfte genug hat, oder die Nachge-
burt zu grofs ift, um Ge austreiben zu können. Aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 35. MÄRZ 1809»

-

Beobachtungen (die angeführt werden) erfehe man,
dafs man hier das Herausholen mit aller Sicherheit
vornehmen könne. Und doch folle man auch in die
fem Falle die Natur fo lange allein wirken laffen, oder :
ihre Kräfte zu beleben fuchen, als kein Blutflußs, oder
kein ftinkender, auf Fäulnifs deutender Abgang da-
zu Zzwinge.

Die angeführten Büchertitel wimnteln in diefem
Stücke von .Druckfehlern. Auch im Texte; liefet
man S. 227. rad, Cinnamomt,

- Mit*dem fechsten Bande wurde diefe Sammlung

_gefchloffen. * Die Fortfetzung diefer Preisfchriften

oll unter dem Titel einer Neuen Samminng erfcheinen.

6
OEKONOMIE.

BrarsLav, b. Gehr: Anweifung , Obfibäume vom Sa-
men an bis zu ihrer Tragbarkeit zu erziehen und zu
behandeln. Von Schindler, Königl. Preufs, Obft-
baunıgärtner. 1806. 31 S. 8. (2 gr.) ;
’

Diefs Schriftchen enthält eine ziemlich gut gefchrie-
bene nur zu kurze Anweifung zur Baumzucht. Der Vf.

eht dabey (ehr geichwind zu Werke. Schon im er«
ten Herbft nach der Ausfaat der Obftkerne läfst der
Vf. den Lehrling die Baumpflanzen ausheben (S. 4.)
und in die Baumfchule verletzen; im anılern in
durch Kopuliren, Pfropfen, Okuliren, Anpfeiflen,
fchon veredeln (S. 7.) und im dritten Jahr nach der ‘
Veredlung als erzogene Bäume mit Kronen bereits in‘
den Ohbftgarten verpflanzen (S. ıc.), Hierin kann
Rec. demi Vf. nicht durchaus beyftimmen. Im erften

' Herbft nach der Ausfaat die Baumpflanzen ausheben,

"ift gar kein Gewinn. Wenige derfelben find dazu
tauglich, und die übrigen ganz kleinen Stämmchen .
auf ein anderes Land zu verpflanzen, macht nicht |
nur doppelte, fondern auch unnütze Arbeit: denh fie
bleiben 4 bis’5 Jahre verkrüppelt. Am rathfamften
bleiben die Baumpflanzen 2 Jahre auf dem Samen-
beet ftehen; was alsdenn im Wachsthum ganz zur
rückgeblieben, wirft man weg.— Eben fo mifslich ift
es, den Baum allzujung und {chwankend in den Garten
“zu verfetzen; denn wenn gleich ein junger, gefunder”-
und frölich aufgewach(ener Baum, wenn er kon noch .
fehwank ift, viel .befler gedeihet, als ein alter, (tar-
ker und dicker Baum aus der Baumfchule, fo follte
doch «jr zu Laatzen En junge Baum feine gehörige
Mannbarkeit haben, (wenn er auch fchon' bisweilen
noch einen, Pfahl nöthig hat,) damit er hinreichend
erftarkte Wurzeln habe, und der Trockenheit ‘der
Witterung, und andern widrigen Zufällen wider({te-
hen könne. — WVon der fo vortrefflichen Methode
des Einfchlämmens der jungen Bäume bey ihrer Ver-
plan zung in den Obftgarten gedenkt der Vf nichts.
Am Schlufs fügt er noch ein Kecept zu einem Baum-
wachs an, worunter ı Pfund Wachs, x Pfund Ham-
zrieifett u. £ w. it. Das dünkt aber dem Rec. allzuviel
ett. : H

 
