579

fteckungsfähigkeit des gelben Fiebers-betrifft, fo kam
ihm von dem mit dem doppelten Tertiantypus kei-
nes vor, das er hätte für anfteckend halten können,
bey eimigen von der nachlaffenden) Art aber blieb er
in di&fer Rücklicht zweyfelhaft. Einige Ausdrücke,
wie Andauer und andauer, zuzulegen Statt zuzuneh-
men hätten vermieden werden follen. — 2) Beobach-
tungen über den Nutzen des lauen and kalten Wafchens
im Scharlachfirber ; von &}. Reid, Dr. zu London. Aus
dem Med, and phyf. Tonrn. Januar ı804- Man beuge
durch das Walchen mit lauem und kaltem Waller
nicht nur der Wafferfucht, fondern auch den Drü-
fengefchwülften vor. Das Waflchen mit kaltem Wal-
fer fey im erlten Zeitraume der Krankheit, bey noch
ziemlich gutem Zuftande der Kräfte, das mit lauem
Waffer bey grofser Schwäche angezeigt. Wenn nicht
etwa das, mit dem kalten Wafchen verbundene Rei-
ben einen Unterfchied macht: fo würde Rec. doch
allezeit auf das laue Waller ein gröfseres Vertrauen
Setzen. — 3) Ueber eine befondere Veränderung der
Gebärmutter bey einer Sackwaferfucht der Eyevftöcke
sind der Muttertrompeten, und Has Gefährliche der Ope-
yation bey diefer; von H. Voifier, Wundarzte des
Hofpitals zu Verfailles. Im Auszuge aus dem Recueil
period, de la Soc. de Med. de Paris, 1803. So fchwer
auch die Erkenntnifs der Sackwällerfucht (des Eyer-
ftockes oder der Muttertrompete fey, und fo fchiver
fie fich von einer Schwanger[chaft des Eyerftockes
unterfcheiden laffe: fo gebe es doch gegen das Ende
dieler Wafferfucht ein ficheres Kennzeichen, worae
fich die Gegenwart einer folchen Wafferfucht erken-
nen laffe , nämlich die, ans ihrer Lage getriebene
Gebärmutter. Durch zwey Leichenöffnungen wird die
Sache beftätiget. — 4) Ge/chichte eines, von dem [Wund-
arzt Bacqua zu Nantes unternommenen Kaiferfchnittes ;
mit einem Bericht hierüber von den Hrn. H, Pleßmann
und Baudelocque. Aus dem Recueil period, de 1a Soc.
de Santt de Paris. Tom. IV. Nr. 24. Ein glücklich
abgelaufener Fall. Als der Vf, ungefähr ein Jahr
nach der Operation fein Tagebuch fchlofs, war das

Monatliche fchon längft wieder im Gange, und die-”

fes hatte fcH fogleich nach der völligen Vernarbung
wieder eingefunden. Das vöHig gefunde und mun-
tere Kind farb am zwölften Tage nach der Geburt
an Verwahrlofung. — 5) Belchreibung eines ‘Kindes
mit doppeltem Kopfe. Ans einem Briefe von Everard
Home, Kg. F. R. Si an De Hunter, Efqg. FF. R. S,
Im Auszuge aus den Philof. Transact, Vol. LXXX.
S. 296.. Änf dem Kupfer find die beiden Köpfe lo-
wohl nach dem Leben, als auch fo, wie ihre Schä-
del nach dem Tode erfchienen, abgebildet. Der un-
tere Kopf und der übrige Körper waren vollkommen
regelmäisig gehildet,, und’ unter(chieden. fich in ih-
ren Verrichtufägen dürchaus nicht von einem wohl
organifrten menfchlichen Körper. + Das Kind war in
Bengalen von armen Aeltern geboren, und kam
durch den Bifs einer Schlange ums Leben, als es
ein Alter von ungefähr zwey Jahren erreicht hatte. —
6) Sabatier, über die Verärderung der Circulationsor-
gane des Fötur, Sobald er geathmet hat, Epitomirt aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

580

den Miem. de l’ Inflit, nat. , Science, mathem. et phyf. T.
N. p. 337: Des Vfs. Erklärungsart, die fich wohl
zum Theil hören läfst , ift nicht frey ven Blöfsen.
7) -Merkwürdiger gerichtlich - medicinijcher Fall einer für
Jimulirt gehaltenen Manie. Vom Prof. G. B. Monteggia,
Aus Dr. Giannini's Memorie di Mediciua, Vol. 11. Um
den Anfchein von Verftellung zu enthiüllen, gab Hr.
M. dem Maünne, von‘ welchem die Rede ift,’einem ge-
fangenen Verbrecher, olıne fein, Willen des Morgens
in der-Suppe 6 Gran Opium, von deflen Wirkung
er den Tag .über nicht das Geringfte wahrnehmen
konnte, N; nach mehreren "Tagen der nämliche
Verfluch ohne Wirkung blieb, gab er ihm in 6 Stun-
den abermals 6 Gran  Öpzum ;, allein am Aben«t war
alles noch, wie zuvor. Erft im Abend des folgen-
den Tages fchien fch einige Betrübnifs einzufinden,
die fich in der darauf folgenden "Nacht vermehrte,
und in Wehklagen über den nahen Tod (4a er doch
in langer Zeit kein Wort gefprochen hatte) überying,
Und von Stund an betrag fich der Mann völlig ver-
nünftig. Des Vfs. Abficht bey der Anwendung des
Mohnfaftes (den er dem Weine Vorzög; weil der
Kranke keinen trank) war dahin gegangen, durch
eine Beraufchung den wahren Gemütliszultand zu er-
forfchen, — 8) Beobachtungen über gewiffe‘ hornige
Auswüch/e des menfchlichen Körpers. Von Evetrard
Home, E/q. F. R. S. Epitomirt ans den. Philof. Trans-
act, Vol. LXXXI. p. 95. Betroffen zwey Frauen in
England, wo dergleichen Hörnern. ähnliche Aus-
wüchfe blofs am Kopfe fich zeigten, und immer aus
dem Boden vorhergeyangener und geplatzter Balge
nmnilte hervorwuchfen. Ausrottung der Balgge-
chwülfte mit dem Mefler müffe alfo das befte Verhü-
tungsmittel jener Hörner feyn. — 9) Anfıchten der
neuen Lehre Italiänifcher Aerzte vom fogenannten . Con»
traßfimulus, in befonderem Bezug auf die Wirkung der Di-
gitalis. Aus den, in Mailand herauskommenden Efeme-
ridi fifico - mrdiche zufammengeftellt von Hrn. Harles.
11. Kürzere Nachrichten und Auszüge. ı) Larrey,
franzöfiicher Generalchirurgus (Oberwundarzt der
Kuiferlichen Garde) über eine, in Aegypten häufig beor
bachtete, Verzehrung der Hoden, A hier in diefen
Blättern angezeigten ; Relation u. f. w.). — 2) Giom
Gigini, Oberwundarzt bey der Italiänifchen Artiller
rie, fiber den Alıfbrauch des Katheters bey der Ichuria
veficar, und über den Nutzen des Oels bey diejer (der*
felben). Im Auszugu aus: Sul’ abufo della Scirıng®
nell’ Iscuria vefcicale. Memoria di Giov, Gigint etc.
(Pavia, 180.4.) Es foll (üfes und mildes 0-1 eingelpritzt
werden. In einem Zufatze hat Hr. Harles den. Rath
des Vfs, etwas eingefchränkt. — 3) Beobachtung ei*
ner Pulsaderpefchwulft an dem untern Theile der Aorta.
Aus dem Kesueil period. etc. Tom. 11. Nr. 14 pP: 93:
Die Pulsaderpefchwullt hatte ihren Sitz unterhalb
des Zwerchniuskels. Die Leichenöffaung beftätigte
was man in Antehung eines Aneurysma, beym
hen vermuthet hatte. — 4) Tarbis, Wundarzt zu
"Touloufe, über die guten [Wirkungen des , auf das Mity
telfleifch gelegten Weinefigs, bey unwilikürlichen Samen«
ergieflungen, Ebendaher ‚U. 1l. Rec. hat diefes MN
. . „ {

 
