225

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR

RATUR - ZEITUNG:

ALLGEM. LITE

Num. 209.

226

T TER

%

 

Donnerstags, den 9. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK,

Parıs, in d. Druck. der Republik: Bibliographie
Aßtronomique; avec © Hiftoire de P* Aßtronomie de-
pi 1781. jw/qu' 6 1802. par Yeröme de Ia Lande,
u. 1. We.

(Befchlufs der in Num, 23, abgebrochenen Recenfion-)

achdem noch einige Werke aus dem funfzehnten
Jahrhundert, von denen das Druckjzhr unge-
wifs bleibt, nachgetragen find, folgen von S. 29 bis
136. die im fechszehnten Jahrhundert, hierauf bis
S. 339, die im fiebzehnten Jahrhundert erfchienenen
aftronomifchen Schriften. Die Werke des achtzehn-
ten Jahrhunderts nebft den des neuen bis 1803, gehen
bis 5. 660, wo fich diefes Verzeichnifs mit der Con-
noiffance des temps pour lan 18505. fchliefst. — Unter
1508 fteht: Yo: de Sacro Buflo Sphaerg c. multor. vi-
vor. doctor. Expofitionib. et Commentariis, Ve. fol,
Den vollltändigen Titel diefer Sammlung giebt Pan-
zer (Annal. Typ. VolAXI. p. 518.). Es kommen dar-
unter auch zweyer Verfaffer, die in diefer Bibliogra-
phie ganz übergängen find, Schriften vor: Barthol,
Vefpucit Oratio de laudib, Aßrologiae, deflelben Anno-
obere nongullae (in Joa. : fol Sr har) und
erti /copi Lincolnien fs aerae compendium.
Eine Sn Een ehren mit pm ei-
niger andern über die Sphäre, erfchien wieder zu
Venedig 1531 in Fol. SS. Panzer. Vol. VIIL p. 521.
Sie fehlt in diefer Bibliographie; es werden aber ‚ei-
nige der in ihr enthaltenen Schriften als befondre
‚Ausgaben ohne Angabe es Druckortes aufgeführt.
Es ift.mit diefer Sanumlung, wie mit andern, gegan-
gen; einige Exemplare derfelben find zerftückelt
worden, die ee Schriften daraus befonders
ebunden, und daher von den Literatoren, wenn
cCiefe Verftümmelung von ihnen nicht bemerkt ward,
als eben fo viele befonı!re Ansgaben aufgezeichnet.
Die als die erlte angeführte Ausgabe von des Tra-
pezuntius Ueberfetzung des Ptolemaeus Venet. 1525,
und die zweyte von 15:7 hätten «lurch eine Nöte
ganz getilgt werden müflen. Die vermeinte Exiftenz
der erftern beruht offenbar auf einem Irrthum des
Fabricius (Bibl. Gr. 1V. p. 416.); und Riccioli, aus
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1809.

+

deffen Chronol. alftron. p. XXXXIV., die Notiz der
letztern genommen it, meynt unftreitig die von 1528.
Die Gelchichte diefer N eberfetzung des Trapezun-
tius ift kürzlich folgen: Trapezuntius felbft hatte
die Bekanntmachung (feiner Veberfetzung , wegen
der vielen Tadler, die fie fand, zuletzt ganz zurück-
aan Nach feinem Tode beforgte (ein Sohn,
ndreas Trapezuntius eine (aber nur handfchriftli-
che) Ausgabe derfelben, die er dem Pabft Sixtus IV.
dedicirte. Von diefem vaticanifchen Exemplar liefs
Laurentius Bartolinus eine Abfchrift beforgen.
Der Mathematiker Lucas Gauricus, welcher (wie er
in feiner Vorrede berichtet) im Jahr 1527 fich nach
Venedig geflüchtet hatte, um den in Ttahen ausbre-
chenden Unruhen und Seuchen (die er als Aftrolog
vorhergefehen haben VE zu entgehn, verwandte
dafelbft feine Mufse auf (ie Revifion diefes Exemplars,
und darnach er(chien denn die Ueberfetzung des Tra-
pezuntius zum erftenmal gedruckt. M. ver f die Vor-
rede des Gauricus und die obgedachte .Dedication
des Andr. Trapezuntius. Unter 1519 wird angeführt:
Computus manualis magiffri Aniani, Par. 4. 1ft auf
der Bibliothek des Pantheons. Diefes ‚in leoni-
nilchen Hexametern gefchriebene Gedicht handelt
in vier Abfchnitten, de cyclo folis, de cyclo Junae ‚xde
feßtis mobilibus, und de dee temporibus, Der Vf.
Da Nachrichten von frähern und fpätern Ausga-
eız deffelben.7Es ift von keinem gelehrten Bibliogra-
phen noch befchrieben, obfchon darin die bekann-
ten technifchen Verfe: Ef aries, tanrus u. £. w. und
die, welche die Nonas, Idus und Calendas enthal-
ten, «zuerft (?) vorkommen.‘ Die unter 1533 (te-
hende Ausgabe von Geber Ben Affla Aftronomic in
der Ueberfetzung des Gerhard von Cremona ift erft
1534 erfchienen. In einigen Exemplaren ift diefes
Werk dem in demfelben Jahre gedruckten Inffrumen-
tum primi mobilis P, Apiani angehangt. Es find noch
zwey andre Ausgaben deffelben vorhauden Venet.
1542, und Dantifci 16%2, welche in diefer Biblio-
graphie fehlen, S. Bauert Cat libr, rar. X. Il. p,
z03- Unter den, durch die mit Hälfe der neuerfun-
denen Fernröhre gemachten erlten Entdeckungen am
Hiınmel, merkwürdigen Jahren 1610 — 12. giebt der
Vf. nicht fo ausführliche und genaue  NarDrichteu
F (2) als
