1063

Art der Philofophie jetzt und damals, ‚als er fie für
die einzige N U gleichförmig geblieben
fey. Darüber hat ins diefer Auffatz felbft mehr als
einen Zweifel erregt, und befonders der Umfltand,
dafs auchnicht eine Ahndung von dem Wefen der
kritifchen Unterfuchung des Erkenntnifsvermögens
hier übri gebe ilt.. Wenn er z. B., was wir
vorher als das Hauptproblem der Philofophie ange-
führt haben, auch zur Aufgabe der kritifchen Phi-
Jofophie macht; wenn er die Behauptung, die forma-
len  Frkenntnifsprinoipien wären die höchften Krite-
rien der Wahrheit und Grundfätze des Philofophirens,
und das Urwahre mülfe in dem Erkenntnifsvermö-
en, nicht aber in dem ’Erkannten aufgeführt wer-
den (A.L. Z. 1802. MI. B. S. 404), als eine auffal-
lende Aeufserung antikantifcher Unphilofophie be-
trachtet, da er doch felbft in der Vorrede zur Theorie
des Vorftellungsvermügens S. 46. diefle Unphilofophie
als den einzig fichern Weg zur Philofophie , en als
das hohe Ziel, das fich Kant vorgefetzt hatte, dar-
ftellt; wenn er S. 3% in‘ den Vernunftglauben an
Gott das Bardilifche‘ Prius x@r' s£&oxyy das Denken
als Denken in der Anwendung: als das Urwahre hin-
einträgt, und Kant felbft zu einem Bardilianer macht:
fo muls man billig zweifeln, ob er fich felbft jetzt
oder damals recht verftanden, oder feine Ueberzeu-
gung verltändlich vorgetragen habe. Es möchte in
N er hat nicht fchwer fallen, aus der Verfolgung
feiner philofophifchen Laufbahn das der Vergleichung
feiner Anfchten, Erwartungen und Urtheile über
das, was Philofophie ihm war, feyn und wirken
follte —' (man vergleiche. vorzüglich die Vorrede zum
erften Heft diefer Beyträge) ein ganz anderes Reful-
tat über dielen Gegenftandaufzuftellen.“ 3). Ueber ‚die
Verwechfelung und Vereinigung der Natur mit. Gott,
Ein Gefpräch, durch Schellings Bruno veranlafßt, Die
» Identität der Natur und Gott nach dem‘Syiteme der
abloluten Identität des Idealen und Realen . wird in
diefem Gefpräche von einem Bardilianer angefochten,
m einem Schellingianer-vertheidiget, vn der Aus-
des Streits neigt fich,. wie man vorher fehen
Öhnte, auf die Seite des erften. ‚Der Streit, der
mr aus theoretifchen Grundfätzen geführet wird, da
jeder atıs dem Standpunkte feines Syitemes die Waf-
fen zur Beftreitung des Andern herholt, hat nur ein
einfeitiges Intereffe. Gewifs, ein Schellingianer könn-
te mit gleichen Vortheile und noch mit mehr Scheine
die entgegengefetzte Behauptung angreifen, und in
der”Möglichkeit und Wirklichkeit, wovon keines
das Andere, keines aber ohne das Andere ift, den
Charakter des‘ Abfoluten vermiffen, während der
Kritiker von beiden einen Beweis, dafs das Abfolute
überhaupt mehr als Vorftellung fey, foderm würde,
4) Briefe an F. H. acobi. Ueber das Wefen der Taco-
bifchen , Fichtefchen , Schellingfchen und Bardili(chen Phi-
lofophie. Diele Briefe haben mit mehreren Auffätzen
in diefen Beyträgen einerley T’ endenz, nämlich das
Wefen der ‘genannten Philofophieen im Gegenfatz

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133: NOVEMBER 1809.

1064

des rationalen Reälismus, und aus dem Standpunkte
des letzten zu entwickeln. Auch von diefem abge-
fehen, ift es nicht fchwer, die allgemeine Tendenz und
die Divergenzpunkte derfelben zu hnden. Die Haupt
Fra e, welche von diefen ift die wahre, und welche
ift die Scheinphilofophie? konnte, natürlich durch die
fe Darftellung ihrer Entfcheidung um keinen Schritt
näher gebracht werden, Denn- alle diefe Philofo-
phieeghaben das mit einander gemein, dafs Ge Gor
tes Seyn nicht als einen Glauben, fondern als ein
Willen betrachten, welches das äbfolute Princip aller
philofophifchen Erkenntnifs fey, wobey die Deduc-
tion jenes abfoluten Wiffens die Hauptfache it. Was
den rationalen Realismus betrifft, fo befchäftigt fich
auch hier Hr. R. Baoptächlich mit der Beftreitung des,
zwar dem Sprachgebrauche angemeflenen, aber def-
fenungeachtet von ihm für falfch gehaltenen Begriffs
vom Denken, dafsjes eine fubjective Thätigkeit, ei
ne Modihcation des men({chlichen Bewufstfeyns (fey,
weil er diefes für das mit dem Vorftellen N erwech
felte Denken hält, weil er in dem Denken auch zı-
gleich das Gedachte, und zwar das Gedachte fuchet,
welches der abfolute Grund des Seyns und des Den-
kens fey.. „Nichts ift gewifler (heilst es S. 109.), als
dafs ich allerdings damit umgehe, im Denken Alles
zu finden, wenigftens Alles, was die Philofophie als
folche {uchen kann und mufs, und was Ge wohl Jängft
nn den haben würde, wenn lie es im Denken, als
enken, und nicht im Denken, als einem blofsen
Vorftellen gefucht hätte. — Ich fuche die Wahrheit
im Denken als Denken, nd das Wahre im Denken
als Denken in der Anwendung. Das Denken, worin
ich fuche, ift mehr als mein Gemüthsact: denn ich
fuche nur die. Wahrheit, und ich kann und will fie
nicht /elbft machen.” Hierin ilt die Geburtsacte des
rationalen Realismus deutlich genug befchrieben.
Man fieht, was er will, was und wo er fuchen will:
es ift-klar genug, dafs das Denken, in welchem alles
diefes gefunden werden foll; -kein Act der menfchli-
chen Vernunft feyn. mülle. Aber ob es keine Chi-
märe (ey, und das Gefuchte.auf diefem Wege üch
wirklich finden laffe, —. das müfste doch ‘bi ig vor,
allen Dingen von einem Phijlofophen unterlucht wer-
den, Unter den Briefen ift der vierte den übrigen
an Interefle vorzuziehen, weil er viele Data zur
Gef(chichte feines Realisaus enthält. Wenn übrigens
Hr. R. S. 101. behauptet, dafs die.Bardilifche Analyls
in der Gelchichte der Philofophie nicht ganz ohne
Beyfpiel fey, indem fchon Plato fie gekannt habe, wie
eine aus dem 6. B. der Republik hier überfetzte Stelle
beweifen foll: fo hat er über der Aehnlichkeit des
Tlatonkjchen und ’Bardilifchen Dogmatismus ganz
den unterfcheidenden Charakter beider überfehen
Plato fücht durch Denken den letzten Grund alles
Seyns und Denkens nicht im Denken, fondern aufser
dem Denken einen Grund, welcher nicht das Seyn
und Denken felbfit, fondern als Grund über bei
erhaben fey. %
‘ (Die Fortfet zung folge.) .

 
