4°9

ERGÄN

Num. 52.
ZUNGSBLÄ

ZUR

 

410

TTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, dın 2. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.‘

THEOLOGIE.

Wıey, BaADEn, Taısst: Handbuch der Religions-
wiffenfchaft für die Candidaten der Philofophie,
Von yakob Frint, Kaiferl, Königl. Hofkapcllan
und Prof. der Religionswilfenfchaft an der Wie-
ner ES, Dritten Theils Erfter Band. 1808.
676 . B- *

W:: haben bereits bey der Beurtheilung der vier
erften Bände diefes Werks (A. L. Z., 1807.
Num. 47. u. Erg. Bl. Num. 20. u. 1808. Num. 25.) be-
merkt, dafs, nach einer neuern zweckmälsigen Ein-
richtung, die Candidaten der Philofophie injOeltreich
einen förmlichen, ihren Jahren und Einfichten ange-
meffenen] Unterricht in der Religionswillenfchaft, er-
halten, und dafs daher für diefen Zweig des Unterrichts
eigene Lehrftühle errichtet find. Das vor uns liegen-
de Handbuch ift dabey als Lehrbuch rg eiclerie en,
und fchon darum, wenigftens für Oeltreich, von nicht
geringer Wichtigkeit. Allerdings können die Forde-
rungen, die man an daffelbe zu thun berechtiget ift,
nicht klein feyn, da durch daffelbe die Azfchten fehr
vieler für höhere Wirkungskreife im Staate beitimm-
ter Jünglinge von den Angelegenheiten der Religion
berichtigt und fixirt werden follen, und der Scha-
den‘ fehr grofs feyn müßte, den fchiefe, irreleiten-
de Ideen von einem fo wichtigen Gegen Rare) als
die Religion, hervorbringen würden. Die Sache wird
um {fo mifslicher und fchwieriger, da die @elterrei-
chifche Monarchie fo viele verfchiedene Religions-
parteyen zählt, die ihre eigenen Freyheiten belıtzen,
und daher verlangen dürfen, dafs die katholifche
Kirche, als diejenige, welche herrfcht und den grö-
fsten Einflufs auf die, andere Kirchen betreffende,
politifch - kirchlichen Verordnungen äufsert, auf be
die gehörige Rücklicht nehme, und fich aller Mifs-
deutungen ihrer Religionsgrund(ätze enthalte, ‚wo-
durch nur Spannungen, Milstrauen und nur gröfere
Abfonderuhgen ent[tehen, was für den Staat nie, und
am allerwenigften in unfern Tagen, in welchen! fich
alles fefter an einander anfchliefsen follte, gut thut-
It num vollends dem nicht - katholifchen Theile eine
freymüthige Vertheidigung feines Kirchenfyftems ge-
Ergönzungsblätter zur A. Li; Z. 1809.

gen Angriffe und Mifsdeutungeg deffelben von Sei-
ten der herrfchenden Kirche verwehrt oder doch
er(chwert: fo ift es für die letztere um fo heiligere’
Pflicht, in ihrem Betragen gegen andere Glaubens-
en behutlam, befcheiden, aufrichtig und chrift-
ich gefinnt zu feyn. Der Staat felbft kann und mufs
darauf dringen. Denn theils hat er den verfchiecde-
nen Religionsparteyen gewille Rechte zugeüchert,
und mufs Ge gegen Verunglimpfungen, fe kommen,
woher fe wollen, fchützen; theils dürfte eine lange
Erfahrung fatt{am gezeigt haben, dafs auch die nicht-
katholifchen Unterthanen des Reichs in jedem Be*
tracht vorzigliche Staatsbürger find, die es aller
dings verdienen, gegen Kränkungen entfchieden ge-
fchützt zu werden; theils erfordert es die Staats-
klugheit, dafs alles verhütet werde, was die Herzen
der Landesunterthanen trennen und fe mit gegen-
feitiger Abneigung erfüllen könnte;. weil darunter
niemand mehr leidet als der Staat felbft. Mehrern
Nachrichten in verfchiedenen Blättern zu Folge, wird
die Oefterreichifche Staatsverwaltung auch wirklich
von wahren, toleranten Grundlätzen geleitet, und
der Monarch felbft hat es durch T’hatfachen hinläng-
lich bewiefen, dafs er, mit gleicher Gerechtigkeit,
auch feine akatholifchen Unterthanen mit Huld um-
faffe, und ihre unverkennbaren Vorzüg® zu Ichätzen
wille. Es ift dabey nur zu wünfchen, dafs auch von
Seiten katholifcher Schriftfteller Gerechtigkeit ge-
übt, und der gute Geift der meiften höhern pofiti-
{chen Behörden durch keine verketzernden Infinua-
tionen irre geleitet werde. —

Wir glaubten, diefe: Aeufserungen der Anzeige
des vor uns liegenden neuen Banıdes der Frintfchen
Schrift voranfchicken zu müflen; he werden den Ta-
del motiviren, den wir entweder fchon bey der Be-
urtheilung der vier erften Bände über manche Stel-
len derfelben geäufsert haben, oder in der Folge
noch äufsern dürften. Wir verkennen übrigens die

rofsen Schwierigkeiten nicht, mit welchen der Hr.
ofk. Fr. bey der Ausarbeitung feines, in vieler Hin-
fcht recht brauchbaren, Werks zu kämpfen, und die
vielerley Rücküchten, die er zu nehmen hatte, fo
wie wir bereits feinen toleranten Gefinnungen, die
er an mehrern Stellen an den Tag legt, das gebüh-
F 3) 9 rende
