r

83

fpruch zu kommen, wenn er S. 22 von den neu-
ern fagt: „Mögen fie fich immerhin einer feineren
Profa rühmen — (was fe nicht einmal mit Recht

Können) und dann auf der nämlichen Seite weiter
unten Sagt: „Die finnlich - (chöne praktifche Dar-

ftellung, befonders die profaiflche, wie (ehr fticht
diefe bey den Alten gegen die oft fö:[pecnlative trock-
ne und fpitzfindige Darftellung der Neueren ab.

Veberflüffig für den gegenwärtigen Zweck iflt,
was 5. 27 von der Literatur der encyklopädifchen
Anweifungen überhaupt gelagt wird. ”

Nach diefer allgemeinen Einleitung folgt S. 29 —
41 der erfte Hauptabfchnitt, welcher von griecChi-
fcher und römifcher Sprachwiffenfchat oder Gramma-
tik handelt. Eine vprangefchickte Einleitung enthält
Bemerkungen über Sprache und Grammatik über-
haupt, den Unterfchied zwifchen ttodten und leben-
digen, cultivirten und unceultivirten{Sprachen, über
Tialekte oder Mundarten, aber allgemeine: Gram-
"matik, und nähere Beftimmung‘ der genftände ei-
ner jeden] Sprachilehre.- Um nur von dem letzten
Punkte etwas zu fagen, {vo ift’nicht einzufehen ., wie
Hr. B. von einer guten Grammatik fordern kann, um
durch die grofse Mannichf.ltigkeit von Formen und
Bedeutungen mancher Wörter nicht verwirrt zu wer-
den, folle fie diefelben auf eine: urlprängliche ‚Form
und Bedeutung zurückführen, fofern diefs nur eini-
germafsen möglich ift. ;

Der erften Abtheilung diefes erften Hauptab-
fehnitts, welche die- griechifche Grammatik enthält,
ift VOTE eine Ueberhcht der Gefchichte
der griechiflchen Sprache, in fechs Perioden. Die
erfte Periode geht von der Bevölkerung Griechen-
lands bis auf don Orpheus und den Argonantenzug.
Der Vf. läfst Griechenland nur von Peläsgern eo
kert werden, ohne der Hellenen zu erwähnen, ohne
zu erwähnen, dafs die Sprache der Pelasger fich
ne verlor, und nur in einigen Gegemien Ita-
jens fpäter noch Ueberbleibfel zu finden waren, und

dafs an ihrer Stelle die hellenifche Sprache mit ,

ilem hellenifchen Stamme die herrichende wurde.
Veberhaupt ift hier des Schwankenden und Unbe-
füimmten der Natur der Sache tnach fchon fehr vie-
- les, aber es wird noch vermehrt zum Theil durch
die Schuld des Vfs. Auch in der Daritellung der
zweyten Periode von Trojas Zerftörung bis aut den
Pherecydes und die Gefetzgebung Solons vermilst
man die felte Hand. Sie- enthält mehr Aufzählung
bekannter hiftorifcher Thatfachen, als eine Entwick-
Jung ihres hifterifch erkannten oder durch Vermu-
thung zu hbeftimmenden Kinflulfes auf Sprachbilcung ;
es wird nur gefagt, dafs die vier Hauptftämme und

ihre Dialekte fich bildeten, es wird nichts erwähnt

von dem Einfßufs der Dichter diefer Periode auf die
Sprachvervollkomninung , nichts von dem Einfluls
der in diefer Periode weiter verbreiteten Schreib-
kunft, nichts von den olympifchen. Spielen, und
em Nationalverband durch das Amphiktyonenge-
richt, der auf Sprache auch Einfluß haben mußte,

ERGANZUNGSBLÄTTER -ZUR A.L.Z.

, 4

Mehr als in den beiden vorhergehenden Perio-

„den hat der Vf: in der dritten von [Solons Gefetzge-

bung bis auf den Tod’ Philipps von Macedonien,
feinen heftimmten Zweck: Gelchichte der Sprache,
im Auge gehabt, aber auch hier fondert er zu wenig
Gefchichte der Sprache von der Gefchichte der Kul-
tur und Literatur,

Derfelbe Vorwurf gilt auch der Darftellung der
übrigen Perioden. In der-vierten z. B. von Philipps
Tod bis auf die Zerftörung von Korinth, heißt es,
nachdem lang von den politifichen Veränderungen und
ihrem Einflufs auf Kulturfund Literatur die Rede war.
S. 52: Unter den vielen Veränderungen, welche die
Sprache erlitt, verdient befonders bemerkt zu wer-
den, dafs unter. mehreren philofophilchen Sekten”
auch die peripatetifche und {toifche entftanden, die
beide die attilche Sprache, zur philofophifchen aus-
Zubilden, fch fehr angelegen feyn liefsen. — Warum
den nichts von den andern vielen Veränderungen ?
Warum; nicht mehr von der Verbreitung der griechi-
fchen Sprache in Aegypten und der Art dafelbft mit
ihr fch zu beichäffigen? In der fünften Periode, von
der Zerltörung Korinths bis auf die Regierung Kons
{tantins des Grofen” heifßst es am Ende nur: „die
Sprache ward üppig, gekäünftelt und verlor ihre alte
Simplicität un | Kraft. ”

Und in der (echsten, von Konftantin bis zur Er-
oberung Konftantinopels durch die Türken weiter
nichts als: „Die Sprache verliert nicht nur ihre Rein-
heit und ihren alten Charakter, fondern (tirbt end-
lich gewillerinafsen aus, und hört auf eine lebende
Sprache zu feyn. Aus dem Ganzen ift erfichtlich,
dafs fich der Vf. die-Idee von der Gefehichte ei*
ner Sprache, ihrer Entfiehung, Ausbildung und Ver-
bildung nicht deutlich genug gedacht und feft genug
vors Auge gerückt habe: denn felbft, wenn er nur
einen ganz allgemeinen Umrifs hätte geben wollen,
hätte er cdıe hervorltechenden Züge mehr bezeichnen
und andeuten müflen, er hätte auch wohl feine Pe-
rioden felbft nach andern Gehchtspunkten beftim-
men müffen. Gelungener ift, was nach diefem über
den Charakter der griechifchen Sprache gefagt wird,
wenn fch gleich auch hier etwas mehr Beftimmtheit
wiänfchen liefse., Die folgenden 6$$ enthalten Belech-
rungen über die LKalekte,; bey welchen jedoch eine
kurze Charaktereftik jedes ‚einzelnen Dialekts 'un-

ern vermifst wird; über die Pronnuntiation, die
N Decente, wo über das digamma acolicum leicht etwas
vollftändigeres hätte mitgetheilt werden können, fo
wie auch ınehr literarifche Nachweilungen darüber’
zit wänfchen wären; über griechifches Alphabet und
älteflte Art zu‘fchreiben. . z
Die allgemeinen Hüälfsmittel zur Erlernung der
jechifchen Sprache find Grammaliken und Lexica.
on jenen werden zuerft die für den Anfänger und.
dam die für den Geübteren brauchbaren angeführt,.
und. ihnen fodann die Werke beygefügt, ET YeicHS über
einzelne Theile der griechifchen Grammatik zu ge-
brauchen. find. Unter der erlten Klalle hätte ey
ba f - CK
