651

Schriften Über einzelne Gegenflände der optilchen Wiffen-
fchaften , überhaupt ODE ormuirhien Inhalts, über
das Sehen u. f. w.,' das Licht und die Lichtltrahlen,
deren Brechung, Zurückwerfung, Beugung u. f. w.
Von den Farben, Regenbogen, optilchen Gläfern
und Linlen, deren Zubereitungen und Wirkungen,
Ferngläfer und Telefkope , Mikrokape und Mikro-
meter, Spiegel aller Art. Camera ob/feura und Laterna
magica, io wie über. verfchiedene Arten Lampen,
werden die davon‘ handelnden Bücher  ngeführt:
Im 4ten Abfchnitte. kommen die optifchen. Hülfs-
wilflen{chaften vor. "Alle zur Photometrie und deren
Gegenftänte gehörigen Schriften, werden, wie die
über die mathematifche Perfpective, ziemlich voll-
ftänıig verzeichnet. Der Bef{chlufs diefes sten Ban-
des, enthält S. 226 — 243. vermifchte Werke, wel-
che die Anwendung der Perfpective auf einzelne Ge-
nftände und Wiflenfchaften lehren, und einzelne
hren der Perfpective vortragen.

'Diefes find im Wefentlichen die vorzüglichften
Rubriken, die eine ziemlich vollftändige Literatur
enthalten, «ie wir nun näher zu unterfuchen und
hier und da zu berichtigen Gelegenheit nehmen
werden. Im Allgemeinen bemerken wiry dafs
Hr. M. nicht mur bisweilen kurze Auszüge
aus den, von ihm angezeigten Schriften geliefert,
fondern auch den Inhalt und Werth verfelben zu-
gleich angegeben hat; wo ihm aber eigene An
abging, hin und wieder die Quelle angeführt hat,
aus der er entlehnte. Auch find einzelne hier-
her gehörige Abhandlungen, aus gröfsern Werken
vermifchten Inhalts aufgenommen. — Unter den
Einleitungsfchriften zu den mechanifchen Wiffenfchaften
r. Bıl. $ ı. nach der Jahrszahl 1571. hätten die 5
Hau tftücke erwähnt zu werden verdient, die «ter

lehrte Gerh, of. Vofius de Scient. mathemat Cap.
'XLV. a XLIX. pag. 264 — 308. (Amt. 1650. 4.) über

diefen Gegenftand geliefert hat, Bey den allgemeinen‘

Werken über die Mechanik S. 5. vermilflen wir: Simon
Stevin’s Abhandlungen, in den Hypomnemat, Mathe-
mät. Tom. IV, De Statica, pag. 5 - 196. Zugd, Bat,
16c5. Fol. oder der holl. Ausg. unter dem "Nitel:
Wisconflighe Gedauchteniffen ; 4de Deel (Stuk); p. 1 bis
219. (Leyd. 1605. Vo) Hr. Murhard fcheint diefe
beiden Ausgaben damals nicht gekannt zu haben, in-
dem er Stevins Werk St. 7. unter der Jahrszahl 1634.
nach der franzöf. Ausg. des Alb, Girard erwähnt,
und daraus einen hieher' gehörigen Auszug liefert,
wobey er Stevin Gerechtigkeit ‘ wiederfahren lälst,
UVebrigens bemerken wir, dafs die lateinifche Aus-
gabe von Simon Stevins (ämmt]. mathemat. Werken,
von dem gelehrten damaligen Prof, Wilebrod Sne!ligs‘
in Leyvden beforgt und gleichzeitig mit der holländ.
Original- Ausgabe für den Prinzen Moritz von Ora-
nien gedruckt wurde, -- S. 5. Z,1ı2, würde man (ratt
der Worte: als man daraus lernen kann — lefen mü(-
fen: als man daraus pag. 148 -- 195. (in Blancani Ari-
ot. loca mathemat ) lernen kann - S. 3. vor der
Jahrsz, 1621. würde gehören: Schatzkammer Mecha-‘
nifcher Künfte ‚des, Hoch -und HWeitberühmten Copitains,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

fius von

a

652
Herrn Angafiind de Ramellis de Manfanzana, Königl.

Mailft. in Frankreich und Polen, vornehmen {p-
Ente, Darinnen viel unterfchiedene HWuhderbahre
unfireiche Machinae zu befindeh, jo man in‘ Frieden
und Krieges- Zeiten, in und außerhalb Veftungen, Auch
Jonflen hochnützlichen und wohl gebrauchen kann. Erß-
lichem und gemeltem Anthore in. ]taliäni/cher und Französ
Silcher Sprach, Benebenft den Vifirungen in Druck ge
geben, Sitzo aber auff Gutachten vornıhmer Ingenieurs,
mit befonderm Fleif} ins Deutfche verfetzet, und mit zus
behürigen Kupferflücken zum Druck befördert.” Durch
Hennig Grofsen den Jüngern. Im Jahr M. D.C. XX
41 Bog. Vorwerk u. 462 S. Fol. nebft 195 Folio-
upfer, von welchen viele einen Bogen einnehmen.)
Am Ende des Buchs (teht auf einer, nıcht paginirten
Foliofeite: Leipzig, In Verlegung Hennig Grofsen,
des Jüngern  Bochhändlers, Co einem Herkules - Bil-
de in Holzfchnitt, das mit der Linken auf einem
Handkıngsfchilde des Verlegers ruht; unten fteht:
Gedruckt durch Georgium Liger: Im Jahr M. D.
CXX.— Das Werk Beichreibt eine Menge hydrau-
lifcher und hydrotechnifcher Malchinen und deren
ARE die durch die mittelmäfsigen Kupfer-
tafeln anichaulich gemacht werden. Das Buch ift
übrigens felten. — S. 9. vor der Jahrsz. 1655. ge-
hört die Abhandlung: Apiarinm quartum ; in quo pa-
radoxa et admiranda Philofophiae Machinariar, die fıch
in Aylarie univerfae Philojophiae Mathematicae, ab Max
rio Bettino; Part. IV. pag. ı. - 44 (Bonon. 1645. gr.
Fol.) öndet. S.9. vor der Jahrsz. 166x. würde noch ein-
zulchalten feyn: Henrich Stevins Wisconftige Filofo-
filch Bedryf; 3de tut gste Boek (jedes ift befonders
Pan und die Kupfertaf. daza; als zter Theil in
“olio, find befonders heräusgegeben) Leyd. 1667.
4: — S. 11. oben an ift einzufchalten: Clawd, Franc.
Milet. Dechales Cur:us fru Mundus Matkematicus ; Tom,
IL. U’ractat. VI, et VII. pag. 395 - 570: Lugd. 1674:
gr. Fol, „der Tom, IL. pay. 153 — 366. Lugd. 1690,
Yol. — Ferner: Tract. XIV "XVII Tom. UL, Pag-
160-236. der erflen, oder Vom, II. pag. 93 — 170.
der Jetztern Ausgabe. Ferner: Abraham Graafs
Degeheele Mathifis of Wiskonft; herfleld in zyn natuur-
Iyke gedaante; t* Amiterd. gedrukt voor den Authenr,
1676; ı! Bogen Vorwerk u. 3227 Si gr: 4. mit vielen
Kupfern. Das zwölfte Buch, S. 246 — 254. handelt
zwar kurz, aber gründlich von der Mechanik, feit
dem Wiederaufleben der Wilfenfchaften in Europa.
In dem 4ten Bde, bemerken wir folgendus: die S, 1.
unter 1479. angeführte lateinifche Schrift des Aloy-
ac De arte navigandi ift klein 4to., und”
enthält x2 paginirte Blätter, übrigens it der wilfen-
fchaftliche Werth: diefes feitnen Buchs, von gerin-
er Bedeutung. Eipige Nachrichten vom weltlichen
cean und der Weftkifte Afrikas fund für die Erd-
kunde ünd Navigation in jenem Zeitalter von einiger
Frheblichkeit::— Die Schrift von Lil, Greg. Gy-
raldı de re nautica; Ball. 1540. 8. (S. 1. Lin. 4. von
unt.) ift, wie die meilten von Rödimg entiehnt; der
he in feiner Lit, der Marine; S. 9. im sten Bde: des
Wörterb. der Marine ır. Bu. aufführt. Rec, hat diefe
; ‚ Aus-
