669 -

fchmeckt. — „Es fheng an zu fchneyen,” erzählt er
weiter, und Jeanette meinte, in dem Wetter wäre
{chlimm reifen. Vater und Mutter baten mich herz-
Jich, die Nacht bey ihnen zu bleiben, und ich liefs
mich nicht lange nüöthigten. Was mir ganz befonders
in unferın Stalle aufßel, war die Reinlichkeit, wel-
che darin herrfchte, indem Bezirk verfteht Lch,
worin die menf{chlichen Bewohner def(felben ihr We-
fen trieben. Der Boden war von gehauenen Steinen,
und Jeanette forgte mit unermüdeter Aufmerkfam-
keit, dafs keine Ichniutzige Spur des häufigen Be-
fuchs der Ziegen und Hühner ihn verunzierte. Die
Decke war gewölbt, und in der Mitte eine Krampe
befeftigt, woran eine-Lampe mit drey Tochten an
‚seiher Kette hienyz. Bey Tage wurde fie fo weit hin-
aufgez gen > dafs Ge nicht im Wege war. Jeauettens
Bette Oh den Ziegen gegenüber in einem Winkel
länker Hand. Das Geltelle falı einer Strohichneide-
lade ähnlich, nur dafs es natürlich gröfser war.
Das Bette der Alten, von derfelben Struktur, aber
miedriger , {tand am Eingange ebenfalls linker Hand.
Ich war fehr begierig zu Iehn, wo man wohl das
meinige auffchlagen würde, da ich wirklich keinen
fchicklichen Platz dazu fah, als ohngefähr “drey
Schritte von Jeanettens Schneidelade,
vom Leibe %&- wäre hier doch wohl nicht weit genug!
dachte ich. Indeflen hatte ichznicht viel Mühe, mich
in mein Schickfal zu refignıren, wenn es TS
obwohl ich auf alle Fälle eine fchlaflofle Nacht voraus-
fah.” Den Nachmittag zeigte der Alte feinem Galt
feinen Garten, der auf einem Felfen angelegt war,
indem der feifsige Mann die Erde dazu eine franzöf-
fche Meile weit auf üem Schubkarren zulamınenge-
holt hatte. Da Nufs- und Kaftanienbäume faft die
einzigen Produkte Lund, welche der Boden um Brian-
on freywillig  hervorbringt, (Co find die Landieute
iefer Gegend aus Holzmanygel genöthigt, den Win-
ter über in den Ställen zu wohnen, und auch nur

zwey- höchftens dreymal des Jahrs zu backen, daher 7

ihr Brod auch fo hart wie Zwieback ilt, und ein ein-
ziger Laib bis zu 50 Pfund wiegt. Als ße wieder
nach-dem Haufe zurück kehrten, hörte Hr. FF, die
Melodie eines franzötifchen Volksliedes auf einem
Dudelfacke fpielen. — „Die Mußhk, fagt-er, war
in unferm Stalle, und ich ärgerte mich grimmlig,
weil ich in dem Spielınanne fo ein Stück von Jea-
nettens Liebhaber zu fehen fürchtete. Endlich öff-
nete Thiercy die Thüre, und ich erblickte den rei-
zemAften aller Dudelfackfpieler — Jeanette, Sie hat-
te uns den Rücken zugekehrt, und ihr runder Arm
drückte den melodifchen Balg fo jabrönitig, dafs ich
in diefem Augenblick wohl hätte ein Dudelfack feyn
mögen. Jchgieng (chnell durch den Kaum hin, um das
Gefcht der Ichönen Spielerin zu fehn, machte aber
doch im Vorbeygehn die wichtige Bemerkung, dafs
das Vieh dort mufkalifches Gehör haben ınuls, denn

der ganze Stall war mäuschenitille. Man denke ‚keh-

den Kopf des Inftruments, der wie ein {chwarzer Sa-
tyr ausfah, mit fratzenmäfsig aufgerifsnem Munde und
weifsen, heraustretenden Augen, neben Jeanettens

Num. 84. JULIUS 1809;

Drey Schritt‘

‚ ben-ihrem Bette hinftelite.

670

Pofaunenengel-Geficht —: mufste ieh nicht laut auf
lachen? Sie wollte gleich aufhören, wie fie mich
erblickte, aber man kennt die Ducdelfäcke; fe fchwei-
sen nicht bis Ge allen Wind herausgeblafen haben.
Dieter hieng fchon’neben des Mädchens Bette, als
erft fein letzter Ton verfehnarrte. Ich wollte nun
der Spielerin mein Compliment machen, aber da
kam ich fchön an! Mein Lachen hatte fe beleidigt,
und fe fagte mir empfindlich erröthend: „ich möchte
nur über andre Ipotten ; fie wifle felbft recht gut, ars
fie noch Anfängerin fey. Sie habe aber auch nicht
fo viel Zeit darauf zu wenden, und bekäme keinen fo
uten Unterricht, «wie die vornehmen Damen in großen
tädten, die ich vielleicht gehört hätte,” Ich fazte ihr,
ich hätte in meinem Leben keinen Dudelfack gehört
noch gefehn, und hätte blofs über den drolligen An-
blick des häfslichen Bocksgefichts gelacht, das zu
dem reizenden Gefichte der Mußkantin fo komifch-
abftäche u. f. w. Endlich fand fich denn docH, obwohl
ziemlich fpät, die alte Vertraulichkeit wieder ein. —
Untercdeflen hatten wir zu Abend gegeflen. Clande
Thierecy erbot fich mich morgen früh bis an die,gro-
fse Strafse zu begleiten, und feng an zu gähnen.
Jeanette wickelte ihren Flachs und ihre Spindel zu-
fammen, gieng in ihren Winkel, zog eine longe fil-
berne Nadel aus ihrem: kaftanienbraunen Haar, das
in zwey Flechten faft bis auf die Erde herunter fiel,
Jöfte diefe Flechten auf, rollte Ge alsdann chignonmä-
fsig bis auf den Wirbel in die Höhe und band fch ein
himmelblaues Tuch um den Kopf, das ihr wie ein
kleiner Turban ftand. Ich war in Verlegenheit, denn:
ich fah nicht die gering!te Anftalt zu, meinem Lager.
„Ift Ihnen denn nicht kefällig fch zu legen?” fragte
endlich mein Wirth. Ja, fagte ich, aber wo fchlaf
ich denn? „Ey da!” erwiederte Jeanette, und zeigte
auf die Krippe vor den Kühen. Ihr: Ey da! klang
als wenn es fich von felbft verftände, und ich fürch- -
tete mich lächerlich zu machen, wenn ich meine Be-
förgnifs, dafs die Kühe mich wohl in der Nacht für
einen Kürbifs halten möchten, äufserte. Zudem hat-
ten Ge fch ja gelagert, und fchienen de wieder-
käuend fobald nicht aufftehn zu ‘wollen. Ich näherte
mich alfo Jer Krippe und fah, dafs Jeanette fchon
mein Bette gemacht hatte. Es beftand in einem do
pelt gelegten gewefnen Mantel ihres Vaters. Wie ich
gieng und ftand legte ich mich darauf, Jeanette frag- -
te: „Sie find vielleicht gewohnt mit dem Kopfe hach-‘
zu liegen?” — Wenigltens liegeich nicht gern nie-
drig? — „Lege dem Kürger deinen weifsen Rock un-
ter, fagte die Mutter, Sie brachte ihn. Dafs er mir im-
mer noch nicht recht Jag, kann man wohl denken;
aber eine Kuh {tand auf, und Jeanette nmufste fürteilen, +
damit die andere nicht auch munter würde. Sie nähm, ©
da die Aeltern auch fchon lagen, die Eampe von der ”
Kette, und gieng damit in ihren Winkel, wo fie fie
in ein kleines viereckigtes Loch in der Mauer, ne-
Zwey Tochte hatte fie
unterweges zusgeblafen, einen liefs fie brennen.
Was! dachte ich, follte fie wirklich 4n ihrer Un-
fehuld mir zutrauen, dafs ich hübfch die Augen
S £chlie-
