599 ‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ftet noch weniger, als ein gewöhnliches Livre &l&men-
taire, und ift vielleicht um zwey Drittheile theurer.
Der Hauptvorwurf, den wir ihr machen müllen, ilt,
dafs nirgends ein objectivgültiger Grundfatz erkannt
werden kann, nach welchem die Veriheilung der
franz. Laute auf den 20 Tafeln gefchehen wäre, da
ihn doch die Anfıcht der Pronunciationsiehre als ei-
ner Lehre der Töse in dem mußcalifchen Princip, der
matürlichen Entitehung und Verfchmelzung dieler

ewifs dargeboten haben würde. Der Unterricht
sann daher bey der willkürlichen, auf einer und
derfelben Tafel gefchehenen Zulammenf(tellung ganz
heterogener, einander völlig fremder Laute unmög-
dich mit Leichtigkeit und fuccefiv fortichreiten. So
werden 7. B. auf der einen Tafel gn, g. (wo es frumm

if), und f abgehandelt, auf einer andern erfcheinen
‚Wörter mit Nafenlauten , mit-£ und &, ja {ogar noch

mit fÄunmmen e, auf einer dritten: }, gu, q, und z. 2)
Die verfchiedenen Modificationen der Laute und ihre
abweichenden Zeichen mufs man erlt auf mehrern
"Vafeln zufammenfuchen. Die Nafentüne find zer-
. Aftreut auf Taf. 4, 7, 8 105. u. 19.; die Mouillg - Töne
Taf. 6, 8, 19, der auf gs findet fich unter fehr un-
gleichartigen verlteckt. Die Ausiprache von. ai
a Konmt auf den beiden ‚erften Zeilen der 4ten "l’afel
vor, und die ste beginnt, wieder mit zwey Wörtern,
welche diefes Lautzeichen haben, es aber in einem
wanz andern Verhältniffe geben, als dort; Würter,
in welchen a$ ungeachtet der unmittelbar nachtre-
‚tenden weiblichen Sylbe wie € tönt, wurden ver-
welfen. Die ste Taf, giebt die franz. e, es fehlen aber
"das £ moyen und Föminin; Erfteres, das fich fo kennt-
‘lich macht, vermifste Rec. ungern. Practilcher wäre
es wohl gewefen, wenn. zur ÜUebung für die fprach-
‘gerechte Pronungiation des fcharfen, des {tummen,
und des offenen e, fo wie der ınit dem Circumfex
verfehenen Vocale, folgende und ähnliche Bey/piele
einen Platz erhalten hätten, z. B. de, des, dis; le,
les, legs; die tacher, detacher, und de tächer; je crie,
j<eris, und j’a$ cru, u. del., ferner, fur, fir; matin,
‚mätin; tite, telle, de me Je dire; que fe Jever, 1 dlpl. —
;3) Auf einer und derfelben "T’afel wird Stoff zu drey,
vier, fünf, auch wohl fieben Pronunciationsregeln ge-
geben, z. B..g als #, als # vor eine: ftummen g und
einem Comfonanten, als %, und als Dipkhthong zwifchen
zwey Vocalen. Da nun, (um dielen Fall beyzubehal-
ten) — der Lehrer dasienige nicht wird bedecken
können, was fo eben zum Zwecke feiner Erläuterun-
gen nicht gehört, weil weder ein cinzelnes Wort,
noch die unter Eine Pronunciationsregel begriffenen
Wörter, mit der Zeile (chlielsen, fo wäre aufser der
für die Anfänger veranlaßten Zerlireuung überhaupt,

ar wohl die Inconvenienz noch denkbar, dafs der
Fähigere unter denfelhen die folgenden eine Ausnak-
me enthaltenden Wörter für fich Heft und übt, wäh-
rend der Lehrer noch beichäfüigt ift, dem großen

Num, 75. JUNIUS 1809. 600
Haufen die Regel der vorausgehenden zu erkKren.
4) Ausnahmen cignen fich gewils nicht für den Ele-
mentarlefefchüler,. wie viel ‚weniger alfo orthogra-
philche Unregelmäfsigkeiten, Pelche nur aus einer
inconiequenten Modefucht ent(tanden fnd, und doch
fchickt Hr. D. P. (olche voraus, wie z. B, Taf. ın.
wo ayeul, bayonne, bayonnette u. 1. w. [Fatt: dieuf, u.
f. f.] voran ftehen. —  £) Mit der sten Tafel endigte
die Sylbenabtheilung der dargebotenen Wörter und da-
durch geht ein wichtiger Vortheil für die Befchleu-
nigung der deutlichen Unterfcheidung der Nafaltöns
von den hellen verloren, fo wie für die Beförderun
einer gründlichen Einficht in die Befchaffenheit des
Diphehongs y. Rec. glaubt, dafs gerade diefe Syl..
benabtheilung bey beiden Gegenftänden ein recht
utes dilaktilches Hülfsmittel geweflen ‚wäre, bet
onders wenn ‚im ‚erfter Hinficht zugleich helle
Töne eutgegengelftellt und in zweyter Tinlicht die
Laute af, 05, si, ei, nochmals dem Blicke des An-
fängers vorgerückt, dann aber folche Stammwör-
ter aufgeführt worden wären, deren abgeleitete
das y haben, z.B. roi, royaume; effai, effayer; effutz
effuyer; voie, voyage, u. 1. £. Eben diels gilt auch
von der Erklärung des Wechleis zwilchen &
und ? in manchem Verbum, wie z. B. cide, c&der,
u, dgl. — 6) Auf der sten Tafel erfcheinen Wörter
mit dem Apoffroph, der doch nicht auf die entfern-
tefte Art mit der Tonlehre zufammenhängt; dager
gen erhielten die Finalfylben ble, cle, As, deren Platz
unter. der Regel über das (tumme eg (eyn (ollte, eine
ine Tafel, während wieder die Belehrung über das
rima nur als Nebenfaehe betrachtet wird; die {ehr
fparfam beygebrachten Wörter mit dem Tröma kom-
men daher, unter andere Laute gemifcht vor, und
diefs ift für den Unterricht unbequem, weil fie
fo als Ausnahmen erfcheinen. Die Beylpiele von
wi Gnd überdiefs nicht‘ gut gewählt, denn der V£-
fchreibt: Fine und brwine, auch wurde die Sylbe
Eu, wie z. B. in ambigu&, cigue, u. del. übergan-
gen. — Rec, könnte noch manches andere rügem,
wie z. B, die Ausfprache von gm und von c vor 4,
0, #%, die Schreibart des Vfs. in Betreff von ] ayg,
tu ayes, fo wie die Wörter cuifine und minnit, Ta.
10., bled und afieds, Taf. 18. und das {y!abirte
Wort jet-ter, Taf. 3. — Doches mag das Gelagte
hiureichen, A

* *
*

Drespen, in Commifl. der Gerlach’fchen Buchh.:
Kenntnifl der Natur bey Betrachtung des Erd-
küörpers, von Karl Frisdrich Ernft Zange, Mit
Kupfern. Erflen Theils zweyter Band. 1798.
252 5. Dritter und letzter Band, 1799. 237 5.

8. (ı Rtlılr. 4 gr.) (S. d, Rec. A, L.
KB 4 gr.) ( Rec. A, L. Z. 1798.

N

a
