1143

abtheilmng. Einfache Mineralkörper oder Oryk-
togrofie. ztes Heft. g Blatt, 4. mit 4 ilum. Kupfer-
tafeln. (2 Rıhir.)

2) Ehmdaf,: Tafıln der allgem. Naturgefchichte u. £.
Zweyte Hauptabtheilung. Gebirgsmaflen bilden-
de Miueralkörper oder Gebirgskunde. Erfles Heft.
1807- 9 Bl. 4. mit 4 illum. Kupfert, (a Rthlr.)

3) Ebendaf,: Das Mineralreich, Oder charakteriß-
rende Belchreibung aller zur Zeit bekannten Mi-
neralkörper, als Commentar zu den Bertuchfchen
Tafeln der allgem. Naturgefehichte. Ein Hanıl-
buch für Lehrer auf Gyrmnaßen und für Natur-
freunde zum eigenen Unterrichte, bey dem Ge-
brauche dieler Lafe!n, von Dr. Carl Conft. Haberle,
Zweytz Hauptabtheilung. Die Mineralkörper als
Gebirgsmallen betrachtet, oder Gebirgskunde,
1807. 212 S. 8. m, Kupf. (1 Rthlr. 6 gr.)-

1. Das erfte Heft von Nr. 3. ift in der A.L.Z, 1807.
Nr. 246. ‚angezeigt. Das vorliegende zweyte Heft,
welches in der innern und äufsern Einrichtung von
dem erfiern nicht abweicht, enthält die 10. bis 14.
Gattung der einfachen Mineralkörper. Es gilt von
ihm das Urtheil des Rec. über den erften Heft. (Den
Kiefelfchiefer nennt Agricola keinesweges Golditein,
fondern Coticola).

* 2. Die orognoflifchen Tabellen haben einerley Ein.
richtung mit den oryktognoflifchen. In dem vorlegen-
den erften Hefte find die erften vier Hauptformatio-
nen der Urgebirge enthalten. Die Kupfer hand fauber
und fchön: chatenor, dafs es deffen ungeachtet nicht
möglich ift, fch durch Hülfe derfelben eine nur halb
richtige Vorftellung von dem dargeftellten Gegen-
ftande zu machen,

3 Die erfßie Hauptabtheilung diefes nützlichen
Werks ift am obzedachten Orte nach Verdienftigewür-
diget worden. Die vorliegende zweyte, der Gebirgs-
kunda gewidmete, Abtheilung befchäftigt fıch gröfsten-
theils nur mit der Einleitung in die erwähnte minera-
logifche Doctrin. Von dem Syftem der Gebirgskurde
findet man hier blofs den Anfang, welcher eine all-
vemeine Charakteriftk der N reshirgsformatium ud
eine befondere der Granitformation enthält. Bey der
letztern betrachtet der VE: ı. die Structur im Klei-
nen, um! 2. im Grofsenz 3. die Lagerungsverhält-
nile; 4. die änfsere Geftalt und die Höheneritre-
ckung; 5. den Magnetismus; 6, die Veränderungen
durch Verwitterung; 7. das Verhalten im Feuer;
8. den ökonomifchen Gebrauch; 9. die Benennungen,
Alles ilı zweckmäfsig und ausführlich behandelt,

In der vorerwähnten Einleitung beitimmt der Vf.
zuförderit dieGrenzen der Naturkunde, und giebt ei-
ne Architecteonik der verfchiedenen naturhiftorilichen
Doctrinen, weiche im Buche felbft nachgelefen wer-
den nitıfs. Einige Ausdrücke, z. B. natürliche Ge-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. NOVEMBER 18097

. Stellt wiffen will.

® 144

fchichte, (zieht es denn auch eine unmnatürliche
oder künftliche Gefchichte?) Erdkörper and feine
Pertinenzien, wollten uosnicht gefallen. Auch
feheint uns die Kintheilung der Geologie in die m
türliche und die künfltliche auf fehr fchwankenden
Füfsen zu {tehen. Der Vi. hätte beftimmen follen,
was er in das Gebiet der känfulichen Geologie ge
Was lieflse hich nicht in Ciefet-
be hineinftellen? Nach been ligter Architectonik der
Naturkunde, rückt der Vf. feinem Ziele, der Ge
birgskunde , näher, beitimmt zufüörderit den Zweck
und den Umfang derfelben, und zeigt dann, woranf
es bey-Beltimmung der Verhältnifie der Gebirgsar-
ten allenthalben ankommt. Sodann betrachtet er:
I. (lie Structur .der Gebirgsarten im Kleinen; 2. die
materiellen Verfchiedenheiten der Mineralmaffen,
welche Gebirgsarten bilden; (unter diefler, etwas
{chielenden, UVeberfchrift, wird von den Gemeng-
theilen der Gebirgsarten, und ihrer Verbindung zu
Gebirgsarten- gehandelt); 3. die Structur der Gebirgs-
arten im Grofsen. Hier verbreitet fich der Vf. A.B.C.
über die Schichtungs - Abfonderungs- und Lagerungs-
Verhältniffe der Gebirgsarten; um! geht von dal.
über zu einer vorläuhgen KEintheilung derfelbes.
Nachdem der Vf. E. auf diejenigen befondern Foß
lien- Lagerftätte, welche gleichzeitigen Urfprungs
mit den Gebirgsarten find, worin fie  nfletzei, [U
er wieder etwas affectirt, minder ausgebreitete, oder
Zwifchenformations - Gebirgsmaflen nsenpt), dein
Augenmerk gerichtet, folgt 4. eine fyitematilche Ein-
theiun der Gebirgsarten oder das orognoßlifche Sy-
ftem. Den Befchlufs macht 5, unter einer ebenfalls
affectirten Ueberfchrift, eine Befchreibung derjeni-
gen befondern Fofülien - Lagerftätte, die neuer had,
als die Gebirgsarten, worin fie vorkommen. Das
Ganze ift ausführlich und zweckmäfsig behandelt;
neue Anfichten aber hat Rec. nur felten wahrgenom
men; hin und wieder find einige fchwankende Aus
drücke genauer beftimmt worden. Unzweckmäfsig
fanden wir einen grofsen Theil der neugeprägten
Redensarten, wo die gewöhnlichen, wenn auch nicht
allemal beftimmter, doch kürßer waren. Dem Vor-
trage des Vfs fcheint die Feile zu mangeln. Er ift

überhaupt zu trocken und zu ungelenk, auch nicht

elten, wegen langer und verwickelter Perioden, un-
verftändlich und zweydeutig. Die Literatar ılt ganz.
übergaänugen, weiches wir bey einem Werke dieler
Art nicht billigen können,

* *
#*

Giessen u. DARMSTADT, b. Heyer: Sittenlekre iz
Bey/pielen. Ein Lefebuch für’ Mädchenfchulen
Ganz umgearbeitet von oh. Ferd. Schlez. 1307-

XX u. 479 5. 8. (22 gr.) (S. d. Rec. A. L. 2
1801. Nr. 193.

A

—
