635

9
tauglich ift. Man kann 'ficher ein eben fo hohes’ Al-
ter als bey der Eiche von wenigftens 150 Jahren «a-
für annehmen. Diels ift derfelbe Fall in Hinfcht der
Efche, welcher man zu ihrer Vollkommenheit ge-
wifs 100 Jahre geben kann. Dafs die gemeine Heide
der Holzkultur in gewillem Betracht hinderlich fey,

aubt Rec. um fo mehr, als ihm durch Erfahrung
kannt ift, dafs ein fehr dicht mit Heide überzoge-
ner Boden erft nach vielen vergeblichen Verfuchen
nahe wurde. Dafs aber auch die Heide, wenn
erft der Saame darin gekeimt und aufgegangen ilt,
für die jungen Pflanzen in den erften Jahren {chr zu-
Aräglich fey, ift ebenfalls in der Erfahrung gegrün-
det. Bey der Kiefer hat der Vf. d£s Alter der Voll-
kommenheit zu weit hinaus gefetzt , wenn er es auf
140 Jahre beftimmt. In 100 Jahren gelangt diefelbe
in einem ihr angemeffenen Boden gewöhnlich die-
jenige Stärke, welche zu jedem Gebrauch, den man
von ihr machen will, hinreichend ift. Im Allgemei-
nen mufs Rec. noch bemerken, dafs unter den vom
Vf. befchriebenen hundert Holzarten, ıhanche mit
aufgenommeu worden, die, für den Forftmann we-
nigitens, fo unbedeutend find, dafs eine Befchrei-
bung derfelben für ihn fehr überflüfGg ift, es fey
denn, dafs er feine Kenntniffe in der Botanik erwei-
tern will. Ueberhaupt fcheint es als wenn der Vf.
um nur die Zahl von Hundert voll zu machen, man-
che Pflanzen mit zu den Holzgewächfen gezogen hat,
die nicht nur keine find, fondern auch keinen Ein-
flufs auf die Holzerziehung haben. — Die der Forlt-
botanik angehängte tabellarifche Ueberfcht ‚der be-
fchriebenen Holzarten fowohl, als auch die Aufzäh-
Jung derfelben nach dem Linneifchen Syftem dient
zu einer grofsen Erleichterung, befonders für den
Anfänger. ;
; Die zweyte Abhandlung enthält die erforderlichen
mathemat ifchen Förfter- Kenntniffe, und der erfle Ab-
mt die angewandte Mefskunft qgler Geometrie.

ie. erften Anfangsgründe derfelben find alles, was

hier davon vorkommt, jedoch für den blofsen Förfter
hinreichend, Der zweyte Abjchnitt handelt von der
angewandten Bewegungskunft, oder Mechanik und
wird hier nur das für #en Förlter zu willen nöthige
vom Hebel und Keil erklärt. — Dritter Abjchnitt,
Angewandte Civit- Baukunft, Dem Förlter find Kennt-
niffle hieyvon durchaus nöthig, um fowohl auf den
wirth/chaftlichen Gebrauch der Hölzer beym länd-
lichen Bauwelen zu fehen, als auch ıie verfchie-
denen Gattungen von Holz, welche dazu erfarder-
lich find, gehörig auswählen und die Bedürfnifle
zu einem Bau beurtheilen zu können. Die allgemai-
nen Grundfätze derfelben werden hier kurz vorge-
tragbu, Vierter und fünfter Abfchnitt. Angewandte
Wafßerbaukunf und vom Sandbau oder Urbarmachung
der fliegenden Sandjchollen, Rec, hat Ichon oben be-
merkt, dafs die Kenntnifs diefler Gegenftände für
einen Förfter nicht ganz nothwen:lig fand, weil bey
Anwendung derfelben meiftens höhere Anordnungen
eintreten. Das wenige, was der Vf. über diele Ge-
geultände gefagt hat, kann auch höfhitens allgemeine

Num. 86. JULIUS 1809;

686

Kenntnifs davon verfchaffen, welche zur Anwen-
dung in vorkommenden Fällen nicht hinreichend

feyn würden. %
(Der Be/chlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIPTEN,

BerLin; b. Unger: Bruchflücke aus den Papieren
des Türken Haffan. Zweyter Theil. 1808. 149 S-
Dritter Theil. 1809. 218 S. 8.

Nicht weniger intereffant als der erfte Theil (S.
A.L.Z. 1808. Nr. so.). Nach einer rechtartigen Aus
führung des’ Satzes, dafs die Bekanntfchaft mit der
er ® den Gefühlen und der Handlnugsweife
der Menfchen und ganzer Nationen, wenigftens eben
fo belehrend und nützlich fey, als die Kenntnifs der
innerlichen und äufserlichen Eigenfchaften der T’hie-
re, liefert der Vf. im zweyten Theile zuerft eine
Fortfetzung des Fragments über England (im erlten
Theile) zur Erklärung der Behauptung, dafs die
Freyheit in England  Garch den Einflufs des Reich-
thums die unglückliche Wendung genommen habe,
dafs keine Gleichheit anders exiftirt, als bey Leuten
von Vermögen. Allerdings wird Edelmann und
Bauer vor Gericht gleich bebannelr, nicht aber, Cri-
minalfälle abgerechnet, der Reiche und Arme, da
der eine während eines noch unent{chiedenen Procel-
fes ins Gefängnifs wandern mufs, der andere aber
gegen Caution den Ausgang in gemächlicher Ruhe
und Freyheit abwarten kann. So wie übrigens der
RKeichthum die Engländer ftolz macht, fo ift auch
der Sucht nach Reichthum und der Scheu vor Ar-
muth, (0 wie der daraus entitehenden Verachtung,
bey vielen, denen die gewöhnlichen Mittel nicht ge»
ine der häufige Sabitmord: und, wenu Betrug
und Tafchendiebereyen nicht hinreichen, der Strass
fsenraub Zuzufchreiben; daher auch unter den Stra-
fsenräubern fich Leute von guter Erziehüng finden,
die grofsmüthige Handlungen begehen, welche der
Fremde mit-Bewundrung, erzählt, und der Englän-
der, um {einer Nationaleitelkeit zu fehmeicheln, gern
bekannt macht; Strafsenräuber, die philofophilche
Galgenreden halten u. f. w.. In London geht es zwar
im Handel und Wandel ziemlich ehrlich zu: bey Sen-
dungen aufserhalb Landes aber erlaubt man fich mehr
als fonft irgendwo Verfällchungen, es fey denn,
dafs der Fabricant berechnet, dafs er durch redliche
Arbeit am Ende mehr gewinnez als durch Verfäl-
fchung. Bekanntlich darf fch auch der Fabricant
felbft das Nachmachen fremder Geldforten und Bank-
zettel erlauben , wenn fe nur nicht in England aus-
gegeben werden, falls er fonft nicht den Verluft des
uten Rufes {cheut. Auf die(en aber hält der Britte
o viel, dafs aufserdem der Einflufs des bey jelem
freyen Volke merkharen Mahgels an (trenger Poli-
zey auf die englifchen Sitten noch fühlbarer feyn
würde. Begeht ein Mann von Anfehen und Erzie-
hung eine tadelnswürdige Handlung, durch die er
feinen eb Ruf, oder, wie man es in England

nennt, en Charakter zu verwirken Icheint: a be
Chlis-
