‚1081

ERGÄN

Num., 150.
ZUNGSBLÄTTER

‚5082

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags; den

 

14-

November 1809-

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PÄDAGOGIK,

DuzsaurG u. Essen, b. Bädeker u. Kürzel: Kleine
Schutbiöliothek. Ein geordnetes Verzeichnifs aus-
erlefener Schriften für Lehrer an Elementär- u,
niederen. Bürgerfchulen, mit beygefügten Beur-
theilungen. Von B.C, L. Natorp. — Dritte, ganz
umgearbeitete Aufl. 1809: Vi. u. 175 S. kl. 8.

D: in einem kurzen Zeitraum fo oft wiederholte
Auflage dieler nützlichen und brauchbaren
Schrift (die erfte Auflage erfchien 1802) verbürgt
den Beyfall , der ihr im ıohen Grade gebührt. Die
zeugt von einer genauen Bekanntichaft mit dem Zu-
‚ftande der pädagogifchen Literatur, von elper glück-
"lichen Auswal und unparteyilchen Würdigung des
‚Befferen, und von einer richtigen Beurtheilung der
-geiltigen Bedürfnilfe unferer Lehrer an Klementar -
und Bargerfchulen. Ein fchlechtes Buch haben wır
r nicht und ein mittelmäfsiges nur fehr felten an-
eführt gefunden. — "Zu den Vorichlägen, welche
- Bor VE. S. 11 — 16; zur Anlegung und Erweiterung
+ einer Schulbibliothek macht, würde Rec. noch hin-
zufügen , dafs jeder Schüler bey feiner Aufnahme ei-
nen  rleinen Beytrag zur Kalle der Bibliothek geben
und bey feinem Abgange ein nützliches Schulbuch
zu feinem Andenken zurücklaflen müfste. Wir ken-
‚nen mehrere Schulen, bey denen diele Einrichtung
„mit gutem Erfolge eingeführt ift. Auch könnte ja
wohl bev Prüfungen und anderem Schulfeyerlichkei-
ten eine Tollecte für die Bibliothek gefänınielt wer-
‚den. Es ilt freylich traurig, dafs man für einen fo
heilfamen und gemeinnützigen Zweck das öffentliche
Mitleid ia Anfpruch nehmen mufs; wo nun aber
einmal die Patronen und oberen Schulbehörden
nichts thun wollen oder können, bleibt doch iu der
°"Ü’hat kein anderes Mittel übrig. .
N Eine voilftändige Aufzählung und Revifon, fo
“wie eine zenauere kritiiche Würdigung der belten,
‚ das Sen tyelen betreffenden Schriften darf man in
-eliefem Buche nicht erwarten, da der Vf, bey dem
' Grundri{le feiner Bibliothek auf die fehr befchränkte
-‚Mulse des Schulmannes und auf den faft durchgän-
gig fohr dürfsigen Zuftan:d der Schulkalteu Rücklicht
LI. Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809:

- ferfchen Talchenbuchs für deutiche Sc

enommen hat. Auch liefs Hr. N. deshalb viele treff-
che Schriften unangezeigt, weil der Gegenftand,
den fie behandeln, Ichon in anderen aufgeführten
Schriften, zwar nicht fo vollltändig, aber doch im
Ganzen fehr gut und zweckmäfsig abgehandelt wor-
den war. Der Zweck diefes Verzeichnilles machte
allerdings. eine ftrenge Auswahl und eine weife Be-
fchränkung der Bücher nothwendig; de(len ungeach-
tet hätten wir duch eine gröfsere ONE ge-
wündfcht und vermiffen manches vortreffliche Buch
um fo weniger gern , da andere, minder gehaltvolle
Schriften aus demfelben Fache angeführt find. Soll-
te auch der gewillenhafte Schullehrer, der fein Amt
mit Eifer und Liebe-verwaltet und fich zu einer im-
mer höheren Stufe der Bildung zu erheben wimnfecht,
nicht alle gute Schulfchriften Iefen und fich anfchaf-
fen können: fo kann es dach {chon fehr nützlich: für
ihn werden, wenn er weifs, dafs fie vorhanden find
und welche Vorzüge fie befitzen. Auch wird ihm
dadurch felbft eine verftändige Auswahl der Bücher,
bey Anlegung der Bibliothek erleichtert. Darum {ey

. es ups erlaubt, den einhchtsvollen Vf, auf einige der

vorztglichften Schriften, die er mit Stillfchweigen
übergangen hat, aufmerkfam: zu machen, und über-
laflfen es, wie billig, (einem eigenen Gutachten, ob
er bey einer neuen Auflage, die gewifs nicht aus-
bleiben wird, darauf Rücklicht nehmen will.

Bey den Journalen und Zeit(chriften für Schul-
Jehrer fehlt Göß deutlicher Schulfreumnd, Grafers Ar-
cliiv für Volkserziehung, Mün/chers Magazin für das
Kirchen- und Schulwefen und das reichhaltige Ar-
chiy für die ausübende Erziehungskuoft,, Auch hät-
te wohl des Landichullehrers von Mofzr und Wittich
(1798 — 1801) und des neuen Land(chullehrers von
Volter (1803 u.£.), fo wie der to Jährgänge des Mo-

Golgeitter und

der Prenzingerfchen Landichulbibliothek, mit weni-
en Worten Erwähnung gelchehen Können.  Ne-
en Schwarz Erziebungsiehre, ecan Pauls Levana
und Koxffeans Emil verdiente auch wohl Locke’s Un-
tersicht von der Erziehung der Kinder, Kants Päda-
gogik, Pölitz Erziehungswillenfchaft, Weillers. Ju-
gendkunde und Kwalds Erziehungslehre angeführt
zu ‚werden. Mey Peflalozzi's eigenen Schritten Gyd

X (6) ein
