1075

der Speculation für wahr gehalten wird, weil er die:
jenige Form vorftellt , die fh mit jedem wirklichen Irr-
thum und jeder vermeintlichen ]Wahrheit verträgt” Die-
fes ift in der. That der fublimfte TS der
den rationalen Realismus fchützen foll, in der That
aber wie ein ätzendes Pulver das gefunde Fleifch
mit dem faulen ohne Unterfchied wegfrift. Zu ei-
ner folchen fchwindelnden Höhe oder Tiefe hat es
unfre fpeculationfüchtige Philofophie gebracht, dafs
fie weder in Dogmatifiren, noch im Skeptihren irgend
einige Schranken mehr anerkennt. 3)Ue erficht der phi-
Sofophifchen Literatur von 1801— 1803. Ueber die Wirk-
lichkeit und unumftölsliche Wahrheit der bisheri-
gen Logik ift der gemeine Verftand mit der fpeculi-
renden, übrigens noch fo fehr uneinigen, Vernunft;
wie der Vf S: 144. fagt, einverftanden. Gleichwohl
‘ {cheint ein’altes Mifsverftändnifs obzuwalten, indem
“alle Streitigkeiten damit geendiget haben, dafs fich
die Streiter auf der einen Seite den gefunden Ver-
"Stand, andererfeits die philofophirende Vernunft: un-
"ter einander abgefprochen haben. Den Grund diefes
‘Mifsverftändnifles fucht der Vf. nun da, wo derfelbe
von allen Streitenden am wenigften vermuthet wird,
nämlich eben in demjenigen, was nicht für- ftreitig,
» fondern för ausgemacht und ph gehalten wird,
‘in der bisherigen allgemein geltenden Logik. Wie,

wenn die Logik, wie fie bis jetzt befchaffen und allgemein

eltend ift, von der ik, wie fie fein [ollte und an fich
Sim  Uhrmemenliig a wefentlich verfchieden, und
wenn nur diefe letztere das, was die erflere weder if
noch /ryn kann, — die Philofophia prima’ und, als fol-
che, auch die Philofophie, als
Diele Zweifel fucht er durch Beurtheilung der neue-
ften. Lehrbücher der Logik und einiger andern phi-
lofophifchen Werke zu begründen, Schulze’s
Grundrif der allgemeinen Logik, Tieftrunk’s Grund-
al der‘ Logik, Weiß Lehrbuch der Logik, Metz
andbuch der Logik, Mehkmel’s Verfuch einer voll-
frändigen analytifchen Denklehre, Hager’s Abhand-
‘lung über die philofophifche Conftruction, und die Apho-
rismen über das "Abfolute im Bouterweck’s neuem
Mufeum, 1. Band, 2. Heft — «diefes find die Schrif-
ten, welche hier einer Beurtheilnng unterworfen
werden, in der Abficht, um zu zeigen, dafs wir noch
keine Logik und keine Philofophia prima haben. Ob-
leich hauptfächlich nur der Inhalt, nicht fo wehl
er Vortrag, kritifirt werden follte, fo betreffen
doch die meiften Ausftellungen nur den Ausdruck
und den Vortrag der Geletze und Regeln des Den-
kens. Indeffen enthalten fe doch auch viele gute
' und beherzigenswerthe Erinnerungen, wenn auch
* gleich die erfle Logik im intern ande verborgen
; fer, und die gewöhnliche Logik hauptlächlich dar-
um verworfen wird, weil fe nicht zum Gerüfte einer
'Philojophia Prima tauglich erfcheint. Dafs hier ce
erfte Logik immer in dem Hinterhalte verborgen fey,

' verfteht lich von felbft. 4) Ueber das Verhöltnifl des
gefunden Verflandes und der philofophirenden Vernunft
zum gemeinen Verflande und zur /pekulirenden Vernunft.
Der Gegenftand diefes Auffatzes wird aus dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

iffenfchaft, felbft wäre?

© fehaften aufgegebenen Preisfrage beftimmt.

1076

Standpunkte des realen Realismus beftimmt. So wie
diele allein die wahre Philofophie ift, wird’ Ge auch
zum Mafsitabe ‚für die Scheidung der Speculation,
als der Schein - Philofophie,. von der wahren und
zur Beftimmung der Gefundheit in der gemeinen und
hilofophirenden Vernunft gebraucht. Die Gefund-
Bei befteht in der Erkenntnifs des .Unter(chiedes
und des Zufammenhanges des Seyns an fich, der
ErIcheinung und des’ Scheins, und der reale Rezis-
mus ift daher die Gefundheit der erkennenden Ver
nunft felbft — vorausgefetzt , dafs die Wahrheit del-
felben nicht felbft eingebildet ift. Diele wird aber
als entfchieden angenommen, und in diefer Voraus-
fetzung ftelit der Vf, die verfchiedenen Arten der
Speculation, die es nur mit dem Schein zu than har,
im Gegenfatze zur wahren Philofophie, wie man von
ihm gewohnt, ift,* deutlich und beftimmt dar, und
verfolgt ein “Thema, das fehon mehrmals in diefen
‘Heften ausführlich abgehandelt worden war,
Wir verbinden hiermit die Anzeige einer andera
‚Schrift, weiche ebenfalls eine Begründung und Dar:
— des rationalen Realismus zum Gegenftande
at:

LANDSHUT, in der Weberfchen Buchh.: Der Bar-
dilifchen Elementarlehre zweytes Heft, bearbeitet
und herausgegeben von einem Freunde des ra-
tionalen Realismus. Was it und leiftet die ghilo-
fophifche Analyfis? 1806. XVIL und 248 5. 8.
(beide Hefte ı Rthlr.)

Nach dem Vorberichte war diefe Schrift zur Beant-
wortung der von der berliner Akademie der Wilfen-
Da fe
‚ aber wegen verfpäteter Einfendung nach abgelaufe

nem Termine nicht zur Concurrenz kommen konn-
te, fo entfchlofs fich der ungenannte Verfaller, ciele
Abhandlung über !die philofophifche Analyfıs als
zweytes Heft der Bardilifchen Elementarlehre ab-

- drucken zu laffen, um fo mehr, da Geh Barcdili zur

eigenen Fortfetzung {eines Werks nicht hatte beive-
gen Jaffen, und derlelbe Gegenftand, welchen Bar-
dili in derfelben auszuführen fich vorgenommen hat-

"te, nach den Grundfätzen des rationalen Reslismus

hier bearbeitet. worden ift. Es kann daher diefe
Schrift aus einem gedeppelten Gefchtspunkte be-
trachtet werden: SAN als Beantwortung der ge-
dachten Preisfrage, zweytens als Fortfetzun er
Bardilifchen Elementarlehre. In der erften Rück-
fcht entfpricht fie der Abficht der gedachten Akz-
demie nicht. Denn diefe verlangte cine Unter([uz-
chung über die Analyßs und die analytifche Methode
in der Philofophie, als einen Theil der Methodik des
Philofophirens, ohne Rückficht auf das Eigenthüm-
liche einer gewilfen phifofophifchen Schule; nicht die
Refultate, die durch die Analyfe in Rückücht auf
die Form und Materie des Syftems der menfchlichen
Erkenntnifs gewonnen werden oder gewonnen wer-
den können; eine Theorie, aber. keine wirkliche Ar-
wenduhg der Analyls auf irgend einen Gegenftand.

; Diele
