315

öffentlichen Verhältniffen nicht {ftreng geahndet
werden. Nr..2 — 4. find durch ihre fchnell auf
einander folgende Erfcheinung fprechende Beweife
von der Fruchtbarkeit ihres Vfs,, und da Nr. 3-
{fchon eine neue Auflage ift, eben fo auch von
der guten Aufnahme, welche feine Werke finden.
It diefles aber auch nicht immer zugleich ein Be-
weis des innern Werthes, fo i(t diefer den vorlie-
genden nach ihrer Beftimmung doch nicht abzufpre-
chen. Als Volkspredigten machen fie‘ keinen An-
fpruch auf höhern Schwung der Rede und tief ge-
fehö fte Bemerkungen und Gründe der vorgetrage-
nen Lehren, doch finden. fich in denfelben immer in-
tereffante Wahrheiten, auf eine deutliche und ein-
dringliche Weife dargeftellt. Selten vergifst fich der
Vf. ın feiner Popularität fo weit, dafs er Yhr die Wür-
de des Kanzelredners aufopferte, wie z. B. wenn er
im Fluffe der Rede feine Zuhörer fragt; Was gilts,
ihr würdet u. f. w., oder mit Prahlhanfen und Hohl.
köpfen um fich wirft, und andre dem Volke unver-
{tändliche oder der Kanzelrede wenigftens nicht an-
emeffene Ausdrücke gebraucht, als ET tikettenfünde,

epreffalien gebrauchen, das Mefhat Jefu, welches
belonders oft vorkommt, u. a. Dafs er feinem Text
immer eine eigne Anfıcht abzugewinnen wiffe, be-
weilt fchon der Inhalt, indem er z.B. am erften
Sonntage im Advent davon redet: wie heilfam die
Erinnerung an die letzten Dinge des Meni{chen fey,
am Felflte der Empfängnifs Mariä: warum Mädchen

{o leicht verführt werden? am Palmfonntage: warum

man gegen Thiere nicht graufam feyn foll? am fechs-
ten Sonntage nach Öftern, wie wir uns gegen frem-
de Glaubensgenoffen betragen follen? und am Fefte
des heil. Johannes von Nepomuck: von der Klätfche-
rey handelt u. f. w. Noch mehr zeigt fich diefes aber
in den drey Jahrgängen der Feft- und Gelegenheits-
predigten, wo in jedem derfelbe Stoff neu bearbei-
tet ift, ohne, dafs im folgenden etwas an den vor-
hergegangenen Jahrgang erinnerte. In Nr. 4. find
die Sprichwörter {elbft zum Texte genommen und
dann gewöhnlich mit Ausfprüchen fer Bibel vergli-
chen, die fie entweder beltätigen und berichtigen,
oder ganz verwerfen. Doch hat auch der Vf. die
Sprichwörter felbft eingetheilt, und daher im erften
Bändchen diejenigen‘ abgehandelt, die offenbar Gt-
tenverderbend find, im zweyten jene, die nur von
einer Seite wahr und gut find, und im dritten end-
lich folche, die wirklich Tugend und Klugheit leh-
ren. Unter der erften Claffe kommen z.B. vor: die
Noth hat kein Gebot, Kleider machen Leute, Ge-
danken find zollfrey; in der aten: der Eheftand ift
Weheltand ,/ wer leicht glaubt, wird leicht betrogen;
und in der 3ten: es ift nicht alles Gold, was glänzt,
Glück und Glas, wie bald bricht das u. £. w. Wel-
che Erwartungen der Vf. von der Wirkung der Pre-
digten und der dem geiltlichen Stande daher gebüh-
reuden Achtung hege, darüber heben wir nur noch
eine Stelle aus einer Predigt über die Würde des
Priefters, auch als frobe feines Vortrags aus: „Soll-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ıo0a. AUGUST 1809:

SIG

ten die Diener der Moral, heifst es da, nicht eben
fo ehrwürdige Männer feyn, als die Diener der Ge-
rechtigkeit? Wenn es längft anerkannte Wahrheit .
i(t, dafs "Thron und Altar fo nahe an einander {te-
hen, dafs mit diefem auch jener zufammen {t'rzen
mufs; wenn es wahr ift, dafs Religion der Grund-

feiler der Throne ilt, find dann die Diener diefer
Religion unbedeutende Perfonen im Staate? Der
Fürfe und feine Diener f{prechen blofs durch den kal-
ten gefchriebnen Buchftaben. Der Prediger ift der
einzige, der von der heil. Stätte zu dem Volke, und
im Beichtftuhl zu den Herzen der Einzelnen fpricht,
Und die Gefetze und die Grofsen wollten feinen
Stand erniedrigen? Der Staatsminilter, der fich mit
dem breiten Ordensband brüftet, unter dem vielleicht
ein Herz ohne Vaterlandsliebe fchlägt, wollte den
Diener des Altars über die Achfel anfehen und ver-
achten? Der Fähndrich, der kindifch ftolz mit dem
erkauften Port d’Epee tändelt, wollte über den Prie-
fter die Nafe rumpfer und fich Spöttereyen und Anu-
züglichkeiten über deffen Stand erlauben? ft die
Uniform etwa ehrwürdiger, als das Priefterkleid? Ift
der Religionslehrer nicht eben fo gut ein Diener des
Staats und des Vaterlandes, als der Soldat es ıft?”
Wobey dann noch zur Beltätigung eine lange Stelle
von Burke über die franzößiche Revolution ange-
führt wird, welche von der in England dem geilt-
lichen Stande durch die Conftitution gegebnen Wür-
de handelt, und jetzt allerdings für manchen deut-
fchen Staat zum Multer dienen kann.

VOLKSSCHRIFTEN.

HapDamar, in d. neuen Gelehrten -Buchhandl.: Gott-

freund von Thalheim, der fromme u. kluge Hausvater,
Ein belehrendes u. rührendes Ge/chichtchen:. Verfafst
von Fr. Arndts, Dechant u. Pfarrer zu Melchede

im Herzogth, Weltphalen. 1807. 1005. 8. (6 gr.)

Vielleicht wäre es beffer g2wefen, wenn der Vf. es
feinen Lefern überlaffen hätte, die Gefchichte beleh-
rend und rührend zu finden, und fe nicht felbft fo
Gen hätte; doch wollen wir darum diefen Bogen
ihre Erbaulichkeit für Landleute nicht abfprechen.
Wenn übrigens der Ackersmann, Gottfreund zu Thal-
heim, den Kirchweg fo machen liefs, dafs er zu jeder
Jahrszeit brauchbar blieb, fo ift er zwar defshalb zu
loben; nur hätten wir an des Hrn. Dechanten Stelle
dem Publikum nicht gefagt, dafs er es darum gethan
habe, weil er zu fagen pflegte: „Der Weg zu Gott
mufs immer rein, ftets eben und offen feyn.” Etwas zu
leicht beruhigte er 6ch auch bey dem Tode feiner

inder; zärtliche Aeltern pflegen wenigftens nicht fo-
gleich pur mit Hiob zu fagen: „Der Herr hat fie ge-
eben, der Herr hat fie genommen, gelobet fey der
ame des Herrn.” Sie beruhigen-fich wohl zuletzt
dabey, wenn fie religiös hnd, dafs, was Gott thut wohl-
ethan fey; wer ‚aber über einen Verluft zu bald fch

eruhigt, fcheint ihn überhaupt wenig empfunden
zu haben, .

 
