983

x .
zen den Beyfall jedes Unparteyifchen; doch haben
wir in An’ekung einiger derfelben etwas zu erinnern.
Ai Felte des heiligen Jolephs handelt Hr. M. nach
Matth. 1; 19. von em Verdachte zwifchen Eheleu-
ten, und von der fchmerzlichen Entdeckung, die
manchmal ein Verheyratheter macht, indem er fich
in dem Charakter feines Ehegenoffen getäufcht feht,
und’ Fehler an demfelben entdeckt, die er vor der
ehelichen Verbindung nicht bemerkt hatte. Das
letztere ift nicht paffend aus. dem Texte abgeleitet,
da Jofeph nach demfelben einen falfchen Verdacht ge-

en Maria hegte; es hätte alfo cher gezeigt werden
Fü, dafs auch ein fcheinbar begründeter Verdacht
doch ungerecht feyn_ kann, und afs man alfo nicht
entlcheitlend gegen Perfonen, an denen man fich ge
irrt zu haben glaubt, abfprechen darf, ehe man der
Sache von allen Seiten gewifs geworden ift, zumal
wenn man viel Gutes von ihnen weifs, oder doch
wiffen kann. Am Felte‘ des heil. Laurentius hätte
der Umftand. nicht follen aus der fabelhaften Legen-
de diefles Heiligen angeführt werden, dafs er auf den
.glühenden Kohlen, auf denen man ihn röftete, nicht
anders als wie „auf Blumen oder in einem weichen
Federbette” gelegen habe; Hr. M. ift ein zu vernünfti-
ger Mann, als dafs er fo etwas glauben könnte, und
Wenn feine Zuhörer an fo vorzüglich guten Predig-
ten, 'als er hier dem Publicum mittheilt,  Oelchmark
finden, fo werden fie es eben fo wenig als er glauben.
Die Predigt felbft ift übrigens gut, fie handelt von
‘dem getroften Muthe in Leiden. Eine Ofterpredigt
redet von der Hoffnung des Wiederfehens in einem
zukünftigen Lebenszultande. Hier wird auch von
dem V£. die von beynahe allen Homileten gemachte
Bemerkung angeführt, dafs wenn die Jünger Jefu
die Worte: „am dritten Tage werde ich wieder auf-
erlteben,” verftanden hätten, fie bey feinem ‘Tode
nicht fo muthlos geweflen feyn würden. Wir follten

aber denken, dafs, wenn Jefus fo beftimmt und ent-"

feheidend von einem folchen Auferftehen, als fich
nachher hiftorifch zutrug, vorher gefprochen hätte,
fe ihn unmöglich hätten mifsverftehen können; -.ift
es nicht viel natürlicher anzunehmen, dafs Jefus nach
Hofea Vl, 2. feinen Schülern in Anfehung der ihm
bevorftehenden Schickfale Muth einfprach, und dafs
man erft in der Folge feine Worte fo deutete, als
wenn er das fpecielle Ereignifs vorhergefagt hätte,
welches fie am dritten Tage nach feiner Kreuzigung
fo fehr überrafchte? In der letzten Predigt erklärt
der Vf. 2 Kor. XI, 9. die Schwachheit, deren fich
Paulus rühmte, von der fcheinbaren Schwäche des
Charakters, die er bey der Flucht zus Damaskus
(XI, 32. 33-) gezeigt habe, und bemerkt: er habe es
wohl eingelchen, dafs er cCiefen Schein hätte meiden
Sollen; und dafs der blofse Schein ihm nicht zur Ehre

ereiche; aber deffen hätte fich Paulus nie rühmen
ohnens und Anerkennung einer folcheri Schwäche
wäre etwas ganz anders gewefen, als wenn er fagt:
„ich will mich rühmen meiner Schwachheit;” eben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. OCTOBER 1809.

984

fo wenig wird der Vf. Beyfall finden ‚wenn er unter
dem Satansengel (Alt, 7.) den Hochmuthsteufel ver-
fteht, der fich zuweilen in dem Apolftel geregt habe:
denn alsdenn hätte Paulus nicht lagen können: „auf
dafs ich mich nicht der hohen Offenbarung überhe-
be, ift mir gegeben ein Pfahl ins Meifch, des Satans
Engel,” d. i. der Hochmuthsteufel. (!!) — Die Spra-
che des Hrn. M. ilt gröfstentheils rein; nur ilt S,
180. Argwohn für Arggedenklichkeit (!) zu fetzen;
auch fagt man nicht: die Peinen; und: bloß allein
z. B.: „die Kinder {tehen itzt bloß allein wieder un-
ter der Aeltern Auffcht,” ift auch nicht deutfch.

HAnnover, b. d. Gebr. Hahn: Reden bey der Con-
firmation der Yugend. Herausgegeben von ok.
Heinr. Schultze, Prediger zw Selma im Herzo
thum Lauenburg. Zweyte Sammlung. 1808. X
u. 184 8, gr. B- (9 ET.

Die erfte Sammlung ward in den Erg. Bl. von
1807. Nr. 89. vortheilhaft angezeigt; auch diefe ver-
dient Beyfall; vorzüglich hat die erfte, der Leben vor
Landgemeinden gehaltenen Confirmationsreden, wel-
che fıch in derfelben finden, wegen ihres väterlich
eindringenden Tons, dem Rec. {ehr wohl gefallen;
ihr Vf. ift der fel. Paftor Vogel zu Reltorf, der vor
drey Jahren ftarb, und eine Wittwe mit neun unver-
forgten Kindern hinterliefs. Der Herausgeber würde
gern den Hinterlaffenen durch den Druck einer Aus-
wahl von Predigten des Verltorbenem einen kleinen
Vortheil zuwenden, wenn nicht die Zeiten für alle
Gewerbe fo traurig wären. Gewifs würde eine aus-
erlefene Anzahl von Kanzelvorträgen diefes würdigen
Lehrers Aufmerkfamkeit verdienen; mit Vergnügen
wird Rec, cin Exempl, davon kaufen, wenn die Un-
gu der gen Periode ihren Abdruck geftättet,

je andern Reden in diefer Sammlung find von dem
Herausgeber, und von den Hrn. Paftoren Holfte, Bau-
mann und Güöking. In der Vorrede erklärt Hr. Schultze
es für eine von feiner Seite nicht verfchuldete Mifs-
deutung des Rec., der es in der Anzeige der er-
ften Sammlung auffallend gefunden, afs er ei-
nem Kranken in der Fieberhitze das Abendmahl rei-
chen follte, und wie es fcheine, wirklich gereicht
habe. Es fer; fagt er, kein Delirium, fondern mr
eine gewöhnliche Fieberhitze gewefen, und er habe
dem Kranken feine Bitte nicht abfchlagen können.
Diefß glaubt Rec. gern; und in fofern fıch der Hr,
Palit. nach den fubjectiven Seelenbedürfniflen des
Kranken, de(fen religiöfe Begriffe jetzt nicht berichtigt
werden konnten, liebreich herabliefs, ift nichts di
bey zu erinnern; aber den Gefunden follte man doch
fagen, dafs die Fieberhitze nicht der rechte Zeit

unct zum Genufs des heiligen Mahls fey; und Rec,

ann nicht anders als vyermuthen, dafs abergläubi-

fche Vorftelluugen manchmal'bey d f
nach zum Orunle lieg N En y dem Verlangen dar

 

„
