‘

den wurdeß. Nach Vertreibung der Römer wurden
cdiefe Bäder wahrfcheinlich durch die barbarifchen
Völkerftänmme, die wechfelsweife von Dacien Befitz
mhmen; künr ich zerftört. Erft im Jahr 1735. fing
man. an, he aus ihren Ruinen wieder her vorsehichen
und herzuftellen. Diefe Herkuleshäder beftehen aus
acht Quellen‘ von warmer, aber ungleicher Tempe-
ratur. Ihre Bauptbeftandtheile find nach den bisher
angefteliten chemifchen Unterluchungen: Schwefel,
Küchenfalz, Kalkerde und Eifen in verfchiedener
Mifchung. Nur das einzige Räuberbad zeigt we-
nig oder gar keinen Schwefelgehalt. Vieljährige Be-
‚obachtungen und die jährlichen Krankenprotocolle
bewähren die heilfame Wirkung diefer Bäder bey al-
len Hautausfchlägen, hartnäckigen Gefchwüren, "Ge-
Jengfteifigkeiten, felbft Contracturen durch Gicht-
Krankheiten, in den Muskeliteifheiten nach Skorbut,
in Lähmungen, Gefchwülften, Schwere der Glied-
malsen, Rhevmatifmen und Gicht, Chlorof, Hämor-
rhoidalbefchwerden und Ein eweideverhärtungen,
bey Atrophie, in allen Nervenleiden und verfchiedenen
aus Schwäche entftehendenZufällen. DerZulauf zu die-
fen Bädern, befonders von Wallachen und IUlyriern aus
den benachbarten Provinzen, it fehr grofs. Taufende
von Leidenden fuchen und finden dert jährlich ihr
Heil, daher auch das beynahe an Aberglauben gren-
zenıde Vertrauen, das mah allgemein in die Wirkungen
der Herkulesbärler fetzt. Aus Mangel an bequemer
Unterkunft waren diefe Bäder bisher von Perfonen
höherer Stände weniger häufig befucht; allein diefen
Unhequemlichkeiten ift jetzt fchon gröfstentheils ab-
geholfen. Der Kaifer befahl, in einem Zeitraume
von drey Jahren alle noch abgänpige Gebäude für
eine noch gröfsere Zahl von Badepahıen herzultellen,
und es find num bereits alle Anftalten zur Verbefle-

rung der fchon beftehenden Quartiere und zur
Aufftellung einer zweckmäfsigen Bade - Polize
etroffen. — WUeber die geltjegenen Preife der
Lebensmittel, belonders des FMeifches, mit Hinficht
auf den in Nr. X, abgedruckten Auffatz über diefen
Gegenftand, Der Vf. erklärt fich gegen die Behaup-
tung: dafs an den geftiegenen Fleifch reifen ganz be-
fonders die Vernschläligung der [endwirthichaft
fchuld fey, Er läugnet es nicht, dafs an der Theu-
rung im Oeltreichfchen Staate auch das Papiergeld
einigen Antheil habe, doch nimmt er es gegen den
Vorwurf in Schutz, als wenn es die Haupturfache
der eingeriffenen T’heurung fey. Diele Haupturfache
liegt, nach ihm, ganz in den Einwohnern des Staates,
in ihrer Ueppigkeit und ihrem Luxus. Es ilt, wenig-
ftens in Rückfücht eines grofsen Theils der Oeftrei-
chifchen Landleute, wahr, was der Vf, S, 154. fagt:
„Ueberflüfig ift jetzt wohl jedes Mitleiden, das
wir dem Zultande des Landmanns zollen; nie war
fein Loos glücklicher als jetzt. Der allgemein ge-
ftiegene Luxus und die unermelsliche Confumtion
faft EWEREEN NIIT Kriege, haben feinen Producten
einen Werth gegeben, der ihn zum reichen Manne

rung der innern ehem Aa zur Vergröfse-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nun. 23. FEBRUAR 1809.

184

machte, Eben jene Clalfen von Gelehrten und Men-
fchenfreunden , die vormals über den beklagenswer-
then Zuftand der Bauern, zum Theil mit Recht, de-
clamirten, eben diefe find nun felbft in dem Falle,
von (en vormahls Bemitleideten felbft bemitleidet zu
werden; die fo ängftlich von ihnen herbey gerufe-
nen goldenen Zeiten find fchon da, der Bauer hat
fchon täglich. .(?) fein Huhn im Topfe, und überläfst
feinen vormaligen rüftigen Sachwaltern zum Danke
Hammelfleifch.” (Leider ift es nur zu wahr, dafs die
ehrwürdigften Menfchen- Claffen im Staate, von de-
nen das Recht gehandhabt und die Bildung der übri-
en Stände beforgt werden foll, in ökonomifcher
Rückhcht von den letztern fehr abhängig und da-
durch die traurigften und fehädlich(ten Mifsverhält-
niffe im bürgerlichen Leben herbeygeführt worden
find.) „Mögen immerhin — fpricht der Vf. — Pa-
jergeld , vermehrte Schafzucht und gehemmte Ein-
Fahr ihren Antheil an der T’heurung und am Mangel
haben, die Haupturfache davon find doch ausgemacht
wir (elbft. Wir Einwohner Oeftreichs elflen, (chwel-
en, ftalziren mehr als vormahls! diefs Geltändnifs
I man ab, und man Wird nicht fo oft gegen eine
Regierung ungerecht feyn, welche felbft über ihre
Pflicht die gröfsten Aufopferungen nicht fcheute, um
fogar eine von uns felbit herbeygeführte drückende
Lage zu erleichtern.” (Der Vf. des Auffatzes Nr. X-
war offenbar nicht gemeint, der Regierung. zu nahe
zu treten.) .
(Die Fortfetzung folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR.

KOPENHAGEN, b. Schulz: A. Perfit Flacei Satirae;
ad Recenf. Cafauboni typis excudi curavit B,_
Thorlacius. Prof. ling, lat, ord. in Univ. Havn.

” 1804. 295. 8. (3 z‚

Ein einfacher, aber durch Papier und Lettern
fich empfehlender Abdruck des trefflichen Dichters,
der mehr gelefen zu werden verdient, als er gelefen
wird. Ob aber folche Ausgaben ohne alle kritifche
und erklärende Noten, deren ein fo fchwer zu ver-
{tehender Dichter doch bedarf, — das Studium def-
felben befördern, möchte zu zweifeln feyn. Wenig-
ftens hätten wir in kurzen Noten für die {chwierig-
ften Stellen Anmerkungen gewünfcht.

* * *

ERLANGEN, b. Palm: Commentar über” die chriff-
liche Kirchengefchichte , nach dem Schröckhfchen
Lehrbuch, von ok. Georg Friedr. Papft, der
Weltw. Dr. , Kön. Preufs. Prodechant und Pfax-
rer zu Zirndorf. Zweyten Theils dritte Abtheil.
1801. Von S. 549 — 866 8. (18 gr.) (S- d. Rec.
A. L. Z. 1798. Num. 297.)

 
