113

alır Gräffchaft Limburg in Franken. ‘ 34. Staatsvertrag
zisilchen der‘ Krone HWürtemberg und am Großherzog-
tum Baden v. 23. April 1808, die Hoheitsgränzen an
der Jaxt betreffend; welchem einige Itatiltilche Nach-
richten über die Behtzungen der Pürften von Salm-
Reiferfcheid - Krautheim folgen, Das, durch den
Reichsdeputatiensabfchied v. r803 entftandene, Für-
frenthum  Salm - Krautheim enthält auf etwa 5 Qua-
dratmeilen 13,870 Seelen, trägt dem Fürften jähr-
lich 80,500 FI. ein und fteht gegenwärtig theils unter
Würtembergifcher , theils unter Bad{cher Sonverai-
hität. ‘35. Auszug aus einem PM. an den Fürftl. Pri-
matilchen Hrn. Finanz - Polizeydirector v. Mulzer , die
Urberlafung der Zinfen ‚an: die Unterflützungskaffe der
unbefoldeten Kameralen betr. Bey dem unzulänglichen

Zultande der Suftentationskaffe für die ehemaligen ,

eigentlichen Reichs -Juftizdiener, und bey dem, hier
bemerktermafsen . fo laut ausgefprochenen Willen
deutichen Souveraine und. .unter denfelben. auch der
des edlen Fürften Primas, kann wohl nicht bezwei-
£ölt werden, dafs die Zinfen der kammergerich
lichen Kapitalien nur der Süftentationskaffe fo lange,
als Ge im Deficeit der Einnahme bleibt, gebühren.
36. Können die Regierungs- und Kanzleygebäude der
“ mediatifirten Reichsflände für‘ den Sowverain angefpro-
chen werden? Sie werden mit Recht zu den Domai-
nen gerechnet , welche, nach dem Art. 27. der Bun-
desacte, „ohne Ausnahme” dem mediatihrten Für-
ften und Grafen verbleiben follen.. 37. Bemerkungen
zu der, im XXXILiften Hefte Nr. 30. abgedruckten Ue-
bereinkunft über die Angelegenheiten des Fränkifchen
Kreifes. Sie betreffen den Satz, dafs die Activa zur
Abbürdung der Pa/fivorum verwandt werden mülfen,
38. Fürfll. Primatilche Verordnung v. 15. Sept. 1809,
die Kinführung des Code Napolion in dew primati/chen
danden. Die geletzmäfsige Wirkfamkeit diefes Ge-
fetzbuchs fängt mit dem :ı1. May 1810 an und die
deutiche Ueberfetzung des Prof. Erhard ilt hierbey
BA vorgefchrieben. 39. Was fich etwa anf
oft XXXIV. Nr. 6. des Rh. Bandes in Betreff der
Steuerfreyheit flandesherrlicher Domainen noch fagen
4äßt? vom Geh. Reg. Rath Schwe in Giefsen über
den. Auffatz des Hrn. v. Strauß, der darüber Ge-
nbemerkungen gemachthat, welche hier mit ab-
edruckt find. 40. Etwas von den engen Verhältniffen,
ee bla m die SORVPANRINEN nd Katz imonialberr chen
efälle gegen einander fle ein Beytrag zu 9.
im Hefte XXIV.). Fam nn kurz, ber gründlich
zınd treffend. 41. Erklärung des Oberappellations-
KRaths v. Almendingen gegen Hrn. Gönner, die Einfüh-
vraung des Code Napolton in den Staaten der Rheinifchen
-Conföderation betr. Sie beruft Lch auf das Zeugnils
Franzöhlcher Rechtsgelehrten über die Verfchieden-
heit der Anfchten der Hrn, v. Almendingen und Gön-
mer bey der Einführung des C. N. 42. Miszellen.
Die Königl. Sächf. Staaten haben für den Kriegs-
aufwand v. ı. Jus. 1807 bis zum Schluffe des Jahrs
1808 clie Summe von 4,003,084 Rthlr. 20 gr. 54 Pf.
dezahlt; der König von Würtemberg hat dadurch
z#inen neuen Beweis feiner Gerechtigkeit gegeben,

get Tom Num. 149) DECEMBER 1809: '
dafs er den, in Königl. Würtembergifehe Dienfte *

"I ‚74

etretenen; drey bisherigen Reichskammergerichts-
Kffefforen die, an dem ehemaligen Reichskammer-
"gerichts- ATfeflorgehalt von 4809 Fl. fehlenden; 800
A. jährlich, von der Zeit ihrer An(tellung in Königl,
Dienfte an, auf die Königl. Kammerzieler nachzah-
len und ergänzen läfst. Am Schlufle diefes Heftes

jebt der Hr. Herausgeber die’ Nachricht, tlafs-däas
eben und zwanzigfte oder Regifter-Heft, nächftens
unfehlbar erfcheinen werde. h Sag ;

HaArRLeM, b. Bohn: :Boertige Reis door Europa
(fcherzhafte Reife durch E.), VIde Deel. Oder:
Het Hockjem van den Haard , of Hiftorie van Frank-
U Ohr ende de regeering der Koniugen van den

lefifehen fram. In een boertigen flijl befchreeven ;
‚vermaakshalven voorgeleezen in, en opgedraagep
aan de Maatfchappij der Verdienflen, onder de.
Jfpreuk: Felix Meritis, door A ia) Fokke, Si-
monsz (Simon’s Sohne), Medelid derzelver
Maat[chappije etc. (der Winkel dm Kamin, oder
Gelchichte von Frankreich. unter der Regierung
des Haules Valois, in fcherzhafter Einkleidung,
Zum Vergnügen vorgelefen in der Gefellfchaft

” Felix Merstis, und derlelben zugeeignet von ih-
rem Mitgliede, A/F.). Derde Stuk. Mit 4 Cari-
caturtafeln u. des Verfaffers Bildnifle, 1805. vull
u. 192 S. (2 Gl. 10 Stüb, holl.)

Boertige Reis door Europa, Vilde Deel, oder: het
Hoekjen van den Haard etc. vierde Stuk. Mit 6
Caric. Taf, 1806. VIII u. 235 S. gr. 8. (2 Gl.
10 Stüb,) ,

Van diefer fcherzhaften Reife haben wir die erften
fünf Theile in Nr. 21. der Ergänz, Blätt. von 1806
ahgezeigt, wo wir auch verfachten, den Vf. (an def-
fen gut gefltochenem Bildniffe der witzige und humo-
riftilche Kopf nicht zu verkennen ift) als fatirifchen
und launigen Schriftfteller zu charakterißren. Mit
'dem vierten Stücke.des Hockjen van den Haard ift nun
die traveftirte Gefchichte von Frankreich geencdiget,
Es hat die Gefchichte des Haufes Bourbon zum Ge-
genfiande. In der Erzählung der Gefchichte der Re-
Ka des letzten Bourbons, des unglücklichen
"Ludwigs XVI, ift er jedoch, aus angeführten Grün-
den, von’ dem traveftirenden Tone  beegangeh, und
hat den ernfthaften vorgezogen. Um cine Probe von
der Manier des Hrn. F. zu geben, (wozu wir bey der
erften Anzeige diefes Werkes keinen Platz hatten)
theilen wir hier die Befchreibung der Umftrtände mit,
wovon die Geburt Heinrichs IV. Begleitet war. ;

„Selten, oder nie, heißt es S. 6, kam eine
Frau auf eine drolligere Art ins Kindbette, als es
den ı3ten Decemb. 1553 bey Yeanne d’Albret, der Ge-
nyahlin Antons von Bourbon, und der Tochter Hein-
richs 41., oder d’Albreis, Königes von Navarra, der
Fall war. Diefer befahl feiner Tochter, die fchon
zwey Söhne gehabt, aber fe, durch unvorüchtige
Behandlung der Ammen , verloren hatte, fehr nach-

drücklich, da fe nun wieder in die Wochen kom-
men
