3131

Uebergang derfelben in andre.Gebirgsarten; 6) die
Metallführung; 7) die Verbreitung; 8) den ökono-
mifchen Gebrauch. So wie von :jeder- Follliengat
tung ‚fo auch von jeder Gebirgsart, giebt Hr. £. zu
Anfange die mancherley Bemerkungen, (jedoch
gröfstentheils mit ‚Wegläffung der ausländifchen,)
und zum Schluß die Literatur derfelben. Rec. fin-
det es höchft zweckwidrig, dafs der Vf. die Schrif-
ten über die gelammte Gebirgskunde, bey jeder Ge-
birgsart befonders nachgewiefen. Zweckmälsiger wäre
es gewefen, fe in einer Kinleitung aufzuführen, und
hinter jeder Gebirgsart nur die ihr ausfchliefslich

Idmeten Schriften namhaft zu machen. Dage-

gen hätte der Vf. Dh om feltenen Vorkommen,
ey jedem merkwürdigen Verhältnifle einer Gebirgs-
art, den Gewährsmaon ‚gleich auf der Stelle, und
"nicht erft am Ende unter den übrigen Schrift{tellern
"mit bemerken follen. Man kann dem Lefer nicht
zumulhen, dafs er, um fich über ein folches Ver-
"hältuifs zu belehren, allemal eine ganze Menge Bü-
cher nachfchlagen foll. Bey der Metallführung hätte
“Hr. E. wohl erwähnen können, auf was für Taser*
'ftätten, und unter welchen Umftänden, die Metalle
in einer Gebirgsart vorkommen. BT einigen, z.E.
‚beym Glimmerfchiefer, ift diefls auc wirklich‘, je
doch nur unvollftändig, gefchehen. ;
"wo feltene Gebirgsverhältniffe vorkommen, Lhnd oft
"nur ganz allgemein angegeben. So heifst es z. E.:
den Glimmerfchiefer mit Granaten findet man _in
Sachfen, Böhmen, Schlefien. Von den, der Ur.
trappformation untergeordneten Gebirgsarten, fin-
‚det Rec. den Hornblendfchiefer nur im _ Vorbeyge-
hen mit wenig Worten angeführt. Der Ur- und Ve-
‚bergangsgrünftein ift noch mit zur Flötzgrünftein-,
die Grauwacke zur Sanıdfiteiuformation gezogen.
Nicht die Infel Kreta wurde nach der Kreide, fon-
"dern die Kreide nach der Infel Kreta benannt. Der
Bimftein ift noch unter dje vulkanifchen Produkte ge-
‚fteilt. Von der Verfteinerungskuntie if Falt yar nichts
efügt. — Endlich müffen wir noch in Hinfcht auf das
janze bemerken, dafs Eigenheiten, wie Porphir, Ame-
tif, Tirol, Egipten, Agat, und dergl, widrig Gnd; man
„vergleiche, was Leffing in feinen antiquarifchen Brie-
fen über die Rechtfchreibung von Achat fagt.

Der erfle Band des erflen Theilss der neuen
Auflage ift nach Werners, der zweyte nach Karltens
Mineral - Syltem bearbeitet. Weun wir dem Vf,
‚oben den Vorwurf machten, dafs er Mangel an phi-
‚Jofophifcher Anlicht der Mineralogie verrathe, fo
‚£nden wir diefen Vorwurf in der neuen Auflage fei-
‚nes Lehrbuchs nur zu fehr' beftätiget. Wer im zwey-
‚ten Bande eines Werks von dem im erften "Theile
befolgten Syfteme fo leicht zu einem neuen über-
‚Apringen kann, mufs doch wirklich über die Grund-
‚priveipien feiner Wiffenfchaft noch nicht mit fch
Führe einig feyn. Dafs der Vf. den zweyten Band
‚dem Hrn. Werner mit dedicirt, und von deflen Sy-
‚Steine in der. Vorrede fich losfagt, if doch wahr-
Jich — auf das allergeliudefte ausgedrückt — äufserft

‚uudelicat. Ir. £. war von dem Karltenfchen Sy- Ifchen holländifc

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Die Cearnlens

32

fteme fo begeiftert, dafs er im zweyten Bande das
Mineralfyftem , wovon im eriten Bande die drey er-
ften Gefchlechter fchon beendiget waren; wieder
von vorn anfängt, jedoch bey den darin fehon be
fchriebenen Folllien - Gattungen darauf verweifet.
Vebrigens würde man dem VE, unrecht thun, wenn
man ihn einer ganz blinden Anhänglichkeit an das
Karfenfche Syftem-befchuldigte, Er weicht hie vod
da von ihm ab. So fetzt Z E. Hr. _E. den Than
welchen Hr. Karlten im Thongefchlechte ftehen ließ,
ohne Bedenken ins Kiefelgefchlecht.

Der vorliegende erfte Theil der neuen Aufla-
ge beginnt mit einem präparativen Theile der
Oryktognofie, welche in der ältern Ausgabe, bis

“ auf das im lerzten Theite befindliche Syftem der Zu-

fsern Kennzeichen fehlte. Vom Mincralivfteme ift
in diefem Theile’die Klaffe der erdigen FaMlien be
enudigt. Hieraus kann man leicht (chliefstn, wie
"viel vollftändiger die neue Ausgabe feyn müßlle. Eine
‚vermehrte Ausgabe hat uns allo Hr, E. allerdings se
liefert; aber die Verbefferungen Gnd von geringen
Belange. Auch ift die Oekonomie ıd'es Buchs sam
unverändert geblieben: denn (ie Verfetzung der Fof
'SGliengattungen ift noch lange keine Umarbeitung.
"Wir rathen dem Vf, weniglteus im Verfolg de
"Werks, und befonders bey er Gebirgskun:te, «lie,
‚bey der erften Ausgabe gemachten, Wusfiellongen
zu beachten. Vielleicht indellen hält er den Druck
"der folgenden Bände, feit der Erfcheinung der Reuß-
fchen Mineralogie, für überflüflg, welches fe dean
auch in der That ift. Denn daß die erlie Auflage,
bey allen ihren Mängeln, doch fo bald vergriffen wur-
de, kam doch nur daher, weil das Buch unter meh-
rern nicht vorzüglichen über denfelben Gegenftand im
mer noch das befie war. Sollte indeffen die Fort
fetzung der neuen Außage noch erfolgen, fo beliebe

Hr. £, vor allem andern eine tabellarıfche Ueberficht

feines Mineralfyftenis zu geben, damit man, eine
Folhlien- Gattung wegen, nicht erft das ganze Buct
durchblättern mufs. — ' Nirgends findet man übrt
gens eine Erklärung über den Vorwurf herausgeze-
bener Wernerfcher Vorlefungen. Das wundert uns
jedoch eben nicht: denn nachgefchriebene Werner-
fche Vorlelungen drucken zu laffen ift feit der er-
fen Auflage diefe&s Lehrbuchs fo zur Tagesordnung

geworden, dafs man nichts weiter darüber zu Lagen
nüthig Andet.

NärxeserG, b. Raspe: Des Ritters Carl vom Linni
vollfländigen Natur/yfiems Fortfetzung- nach der
dreyzehnten lateiniichen Ausgabe, mit aus führl;-
cher Erklärung und Berichtigung der Mülier{clhea
Veberfetzung: der zwölften Iateinifchen Auseabe
von Dr. Sokann" Wolf; Für. Yienbursifchern

- Rath, ‚eritem Lehrer an’ der Knaben - Jarchultrie
fehule allhier [wo?h u. T. w. Zweiyter Theil. Sur
gethiere. Mit 21 Kupfern. 1808. XU und 62-7 &
8. (2 Rthlr.) “

Da die Mülletfche Vebherfetzung des Houtturn
hen Commentars des Lihnelchen X
“x 45
