‘127

fehr fchätzbare Verbeflerungen, alsıta2a, 49. nihil fi
gientium tu[4a agmine, i, e. ut nikil infeftaretur agmen
Jjug. 244,6 Itatt arguebant (chlägt er vor abnuebant.
24 21. 22. Theodorus, und nicht Theodotus. c. 23-
agentes (tatt egentes. Schr klar und genau wird dann
von S, 14. an die Revolution in Syrakus und die Bela-
erung der Stadt gelchildert. "Die Erklärung von
Zexapylum und Pentapylum, dafs es fechs oder fün£
hinter und nicht neben einander liegende "T’hore be-
deutet habe, ward dem Vf. durch Dorville’s in Si-
culis P. IL p-. 183. ff. und Böttigers Zutritt angenelım
beftätigt. Sie ilt auch ohne allen Zweifel die rich.
tigfte. Er verrheidigt fehr gründlich die Lesart gxu-
Fix CT0x bey Polyb. VML 5, 2. gegen Schweighäufern,
welcher gxugiav für verfchrieben hält, und auf r0%gi+
xy oder gusicy rüth. Hinterher hat jedoch Schweig-
häufer «iefs ebenfalls cingefehn, und im Isdice Polyb,,
vorzüglich aber zu Epictet, Arrian, Diff. 111,23,8. p-755-
die alte Lesart vorgezogen , ‚welche eine Halle bedeu-
tete, worin die in Leder arbeitenden Handwerker
ihre Buden hatten, Mit vieler Belefenheit weilt der
Vf. S. 21. mehrere Hallen in Rom nach, die von den
darin getrichenen Gewerben den Namen führten, als
eine worticus coriaria, fabaria, margaritarig etc.
Veber viele andre Stellen läßt fch der Vf; (ehrige-
lehrt aus, und erzeugt in uns den Wunfch, dafs er
fortfahren möge, die Mulse, welche ihm feine Amts-
ge(chäfte gönnen, dem Livius zu widmen, und fo
eine Lücke auszufüllen, die fchon lange von Sach-
verftändigen gefühlt wurde, und yon den fogenann-
ten politifchen Commentatoren nur noch fühlbarer
gemacht ift.

STATISTIK.

NEuSTRELLITZ, b. dem Hofbuchb., Spalding: Her-
zoglich Mecklenburg - Strelitzifcher Staatskalender
SW dar Yahr 1808. 235 S. 8.

Nachdem die Herausgabe diefes Stantskalenders

im Jahr ıgo7 wegen der derzeitgien Kriegsunruhen
unterblicben war, erfcheint derfelbe gegenwärtig
- wieder. Dem Publikum ift es bekannt, dafs diefer
Staatskalender fich nach und nach fehr gehoben hat,
und jetzt zu den beffern Staatskalendern gehört. Die
innere Einrichtung deffelben il. größtentheils die
nämliche geblieben. Der Erfte Theil enthält den
Herzoglichen Hof- und Landesftaat im Herzogthum
Mecklenburg - Strelitz, und zerfillt in folgende drey
Abtheilungen: IL. DasHerzogliche Haus, Minifterium,
Gefandten, Hofftaat und charakterilirte Perfonen.
Wenn Rec. nicht fehr irrt, {fo ilt diefe ganze erlte
Abholung, dem Herzogthum Mecklenburg - Strelitz
und dem Färftenthum Ratzeburg gemeiu{chaftlich
und kanı daher nicht füglich eine U nterabtheilung des

- fpecciellen Stargardifchen Vheils feyn. Im Laudes-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 16. ‚FEBRUAR 1809-

128

fiaat hat der Beytritt zum Rheinifchen Bunde überall
keine Veränderungen gemacht, namentlich ift die land-
fräucifche Verfallung noch unverändert. Die ‚beiden
ältelten Diener des Herzoglichen Haufes, den Mini-
fter Seip und der Superintendent Mafch, beide im
gelehrten Publikum bekannt, findet man nicht mehr
im vorliegenden Staatskalender; der Fod hat 1806
und 18c7 ihre mehr als halbhundertjährige Laufbahn
beendigt. S. 9 und 10 find clie Ausdrücke; Kur falz-
bayerifch und Landzräflich Heffen - Darniftaäctifch
wohl nur aus Verfehn ftehen geblichn,‘ der Hofltaat
des Prinzen Ernft ift hinzugekommen. IL Landes-
Itaat Im Herzogtluum Meck enburg -Strelitz. Auch
die Landesregierung (S. 25-) ilt Landesregierung für
das Färftentlhum Ratzeburg und gehört alfo wohl nicht
ausfchliefslich in diefen Abfchnitt; den Etat der, durch
die wahrhaft Fürftliche Vorforge. und Grofsmuth des
jetzt regierenden Herzogs Karl zu ‚einer fehr zweck-
mäfsigen und trefßichen Schulanftalt gerreiften Schu-
le zu Neuftrelitz findet man hier S. 491 mit derlelben
ift die, von eben diefem humanen Regenten ange-
ordnete Bildunmgsanftalt für Künftler und Land-
fchullehrer verbunden. IM. Verzeichnifs der inı
Herzogthum Mecklenburg - Strelitz befndlichen
Cabinets - und Domänengüter, Monopolien, fo wie
der Ritter- und endichattlichen Güter, nebit eini-
gen andern Notizen. Bey mehreren Städten fehlt
die Angabe der Volksmenge; die gegebenen Nach.
richten find indelfen fchoa vollftändiger, als in frü-
heren Jahren. Das Sı 114 folg. angehängte Verzeich-
nifs der Mitglieder der Landwirthichafts- Gefellfchaft
ft um fo intereffanter, als daffelbe im dielsjährigen
Schwerinfchen Staatskalender fehlt. Da die Auna-
len (S. 124 — 140) auch das Fürftenthum Ratzeburg
betreffen, fo würde Rec. auch die nicht.dem fpe-
ciellen Stargardifchen Theil einreihen. Derzwey-
te Theil ift dem Fürftenthum Ratzeburg gewidmet
und enthält in zwey Abfehnitten den. Landesftaat
und das Verzeichnil$ der Domänen und fonftigen
Landgüter. Im dritten Theil ift das Kuropäilche
Regenten und Fürlten- Verzeichnifs abgedruckt; daf-
felbe ift fohr genau und vollitändig, obgleich nicht

anz fehlerfrey, indem z. DB. S. 165. der Fürft von
Anhalt Bernburg - Schaumburg nicht Herzog gewor-

den, fondern Fürft geblieben ift.

# * ,
*

ERLANGEN, b. Palm: comes plantarım incognitarım
quas in India oecidentali detexit atque delincavit ,
O0, Swartz, M. D. Prof. infütut. Bergian, ‚etc.
Fafeiculus I. Sectio II. Tab. VI — XML. 1800.
Fol. (2 Rthlr. 16.) (S, d. Rec, A. L. Z. 1795
Num, 183-) ;

Ct nn
