277

Sammlung ihrer Preisfchriften einen Platz einzunch-
men. Es herrfcht darin ein gewiller fyftematifcher
Geift. Im aten Abfchnitt, wo die Frage, welche
Operation, der Kailerfchnitt oder die Wendung, im
Abkommen verdiene vorgezogen zu werden, tritt
der Vf, der Meinung des Hrn. Kok bey, und giebt
der Wendung den Vorzug. Und zu dei Refultate
diefes Vorzuges gelangt er dadurch, dafs er ı. eine
Vergleichung zwifchen dem Kaiferfchnitt und der
Wendung anftellt; 2. diefe Operationen betrachtet in
Anfehung der muthmafslich geftorbenen Fraıß 3: in
Anfehung des Mannes oder der Verwandten der letzte-
ren; und 4. in Anfehung des Kindes, zu deffen Ret-
tung eine von beiden ()perationen unternommen wer-
den foll. Im zten Ab!chnitt bringt er die Fälle, wo
der Käiferfchnitt der Wendung vorzuziehen fey, d.h.
wo die. Theile, welche die Natur zur Entbindung be-
ftimmt habe, nicht fin Stande feyen, die Geburt auf
dem natürlichen Wege zu vollbringen, auf folgende
fechs: ı. wo Geh nicht die mindelte Eröffnung des
Muttermundes entdecken läfst; 2. wo die Gebärmut-
ter einen folchen Rifs: bekommen hat,: dafs das Kind
in die Bduchhöle gefallen it; 3. wo die Befruchtung
in der Bauchhöle, in den FaHopifchen Röhren, oder
in.den Eyer(töcken gefchehen ift; 4. wo das Becken
dergel/talt ausgeartet und verengt ift, dafs das Kind
durchaus nicht auf Jem natürlichen Wege geboren wer-
denkann; 5. wo der Kopf oder ein anderer Theil des
Kindes an. Breite und Größe in einer folchen Abwei-
chung vom Natürlicheu angetroffen wird, dafs: das
Kind auf die gewöhnliche Weife nicht zur Welt kom-
nen kann; und 6. bev. folchen Verhärtungen des

Muıttermundes oder der Scheide, die fich nicht weg-"

nehmen laffen, ohne das Leben des Kindes in Ge-
fahır zu fetzen.. Zuletzt werden im z3ten, Abfchnitte
noch die Fälle umftändlich namhaft emacht und
" deutlich auseinandergeletzt, wo weder Kallerichmite,
noch Wendung, fondern geburtshülfliche Werk-
zeuge anwendbar find,

Nr. 4- Diefer fechste Band enthält zwey Abhand-
lungen, worin folgende, für das Jahr 1803 aufgege-
bene Preisfrage beantwortet wird: „Da man mit der
wichtigen geburtshülflichen Lehre, betreffend die
Herausholung der Nachgeburt, noch nicht völlig im
Klaren ift, indem einige Geburtshelfer ihre künftli-
che Herausholung  yerilnlen, andere fie nachdrück-
lich empfehlen, und überdiefs “zeibte Geburtshelfer
durch die Frfahrung oft gelehrt wurden, dafs, wenn
man das Eine oder das Kalere that öder unterliefs,
nachtheilige Folgen daraus entftanden, die; von Un-
Kundigen - Geburtshelfer zur Laft gelegt, wurden:
fo wird gefragt: 1(t das künftliche Herausholeg der
Nachgeburt nothwendig, oder nicht? Welche, durch
die Erfahrung beftätigte‘ Fälle find es, die dieles
künitliche Herausholen nothwendig: machen? Und
in welchen Fällen kann man, mit mehr Sicherheit,
ihre Ausleerung.der Natur überlaffen?” Unter den
eingegangenen  ohandlargen krönte die Gelellfchaft
nit der goldenen Medaille: I. Abhandlung über das
\Herausholen der Nachgeburt, Von Hru.”G. (errit)

'Num. 35: MÄRZ 1809.
J (an) van Wij, Lector der Zergliederungs - Wund-

278

ana, und Entbindungskunde zu Arnheim. Sie
zerfällt,

Aufgabe befteht, in drey Ab{chnitte, deren jeder eine
der angeführten Fragen zum Gegenftande hat. Die

Beantwortung der ıten Frage Kuft darauf hinaus:

nach Mafsgabe der drey Fragen, woraus die

Die Austreibung. der Nachgeburt ift ein Werk der

Natur; fie mul ihr alfo, in deg Regel wenigftens,
überlaflen werden. Diefer Behauptung liege der un»
e bezweifelte Lehrfatz zum Grunde: Die fichere Aus-

.

treibung der Nachgeburt hängt, vermöge unverrück-
ter Naturgefetze, von der gleichmäfsigen Zufammen- ;
ziehung der Muskeln der Gebärmutter ab. (S. 11.) :

Der Vf. bringt, für feine Behauptung, trifftige, aus
eigener und fremder Erfahrung hergenommene Grün-
de bey; führt auch einige (ehr traurige Beyfpiele von
den {chlimmen Folgen einer voreiligen Herausliolurg
der Nachgeburt an, wobey das Vorurtheil des
nen Lebens und vieler Hebamınen von dem Schaden
ihres Zurückbleibens ernftlich gerügt wird. Als ein

den %

Mittel, wodurch die Gebärmutter in ihrem Beftre- .
ben, fich der Nachgeburt zu entledigen, aulsoror-

dentlich unterftützt werde, empfiehlt er, in ihrer

Gegend. d. 1! über dem Schambeine, den Leib von

oben nach unten gelinde zu ftreichen, ihn auch von '

Zeit zu Zeit mit der Hand zu reiben, und damit gleich
nach der Entbindung anzufangen.
den Leib erwähnt er nicht. Kann diele vielleicht die

Stelle des Reibens erfetzen? Im aten Abfchnitt fund, ;

die, von ihm aufgezählten Fälle, wo die Nach-
geburt herauszuholen fey, folgende: lebensgefährli-
che Blutflüfle, mit völliger Unthätigkeit der Gebär-
‘ mutter, wo, wie an andern Stellen, das, von dem
‘Geburtshelfer zu beobachtende Verfahren genau be-

Der Binde um ;

fchrieben ift; Blutflüfle, wo zwar die Gebärmutter ,

nicht (o ganz unthätig ift, fe aber durch ihre theil-
weife Zulammentiehung um die Nachgeburk herum
gleichlam einen Sack bildet; wenn der Muttermun:,
nach der Entbindung des Mindes, fch feit um die

Nabelfchnur fehliefst, oder er durch einen Blut-

fropf dergeftalt verltopft wird, dafs fich kein oder
Fehr wenig Blut aus der Scheide ausleeren kann, und

1a

dadurch {fogleich eine verborgene Blutergielßsung ent-
: 5 tr .

fteht; wenn die Nachgeburt von der Natur oder einer .

unkundigen Hand nur theilweife losgemacht worden,

und dadurch gefährliche Blutungen entitehen; beym
vollkammenen oder unvollkommenen Kaiferfchnitt
(wodas Kind in der Bauchhöhle liegt); wenn lie Nach-

eburt am Halfe, oder Rande, oder dem unteren

"heile der Gebärmutter feltützt; Verwefung der
Nachgeburt; endlich Convyulfonen, auch ohne, Blu-
tung. Die Tampons, die er bey den Blutungen fehr

‚empfhehlt, lehrt er am Ende der Abhaullung Mm ei=

nem befonderen Nachtrage bereiten. Eingewebt fnıd
fehr intereflahte, von dem Vf, behandelte Fülle,
Der 3zte Abfchnitt ift eigentlich eine Ausführung ıtes
‚Satzes: Auffer den angeführten Fällen ift cs im allen
‚übrigen ficherer, die Ausleerung der Nachgeburt
der Natur zu überlaffen. Auch die von Zwillingen,

‘oder mehreren Kindern dolle der Natur überlallen
. WETI-
