35

bindungen eingehen, und es werden deren. nicht
weniger, als fünf vom Vf, unterfchieden , wovon die
meiften wieder mehr als Eine Unterabtheilung zulaf-
fen. Der Vf. hat feinen Plan in der Thät mit grofser
Umficht und ungemeinem Scharflinn ausgeführt;
auch hat der Vortrag das Gepräge einer gewifflen
Leichtigkeit, indem die Beweife in der gewöhnlichen
logilchen Form meift vermieden und die Sätze aus
einer vorangefchickten, allgemeinen Darftellung des
Wefentlichen vom Gegenftande, als unmittelbare Fol-

WEM abgeleitet werden; fo bemerkt man z. B..

den Parallelen kaum, dafs fie von der bekannten
Schwierigkeit gedruckt werden. Die gerade Linie
wird als eine {olche, die nur eine einzige Richtung
habe‘, definirt. Des{Vf, Richtung jebt inde(fen
höchftens nur einen klaren, keinen  ewtlichen Be-
riff; und doch müffen aus den Merkmalen dieles
egriffes die Gründe zu dem Beweife des eilften Eukli-
Jifhen Gründfatzes hergenoimmen werden, dem es
kommt dabey alles auf den logifch deutlichen Unter-
fchied zwilchen gerade ‚und krumm an, Es heißt
nun $. 17.: Die Richtung einer. Linie in Beziehung
auf die Richtung einer dem gedacht, nennen wir
ihre Lage zu der andern. Die Lage zwever Linien
kann nun von der Art feyn, dafs fich die Linien
durch/chneiden , oder nicht durchfchneiden. Im erlten
Fall entfiehen Winkel, ünd im letzten Parallellinien, —
Weil hier nicht auf den: Umftand Rückficht genom-
men ift, dafßs.die Parallelen Fin iner Ebne fevn follen,
fo mufs das Schneiden fo verltanden werden, dals es
Bey den Parallelen auch“ dann nicht ftaıt finden darf,
wenn he blofs. auf einander vihrt werden, ohne wirk-
lich auf einander zu treffen. $.27., wo bewiefen wer-
den foll, dalßs wenn zwey Linien parallel Gnd, als-
dann auch der äufsefe Winkel dem innern gleich
feyn müffe. — Heifst es am Ende: „die Linien CF,
CO, welche fch in C begegnen, haben zu BE keine
Neigung, welches qOmbE falfch ift.” Diefes falich
feyn, wird von andern Geometern z. B. von Köflner
wicht für fo offenbar gehalten, fondern diefer giebt
fich im ı1ten Satze feiner Geometrie vom aten bis
sten Zufatze, viel. Mühe, um diefe Fallchheit nur
soahrfcheinlich zu machen. Die Ausdrücke bey Käflner
find freylich anders, aber das Wefentliche ilt das-
felbe. $. 33. fteht: „Da zwey Linien welche ver-
fchiedene Neigungen zu einer dritten: haben, nicht
parallel feyn können, fo durchicheiden fe fich, und
wir erhalten durch die Verbindung dicfer drey Li-
mien das Dreyeck, Diels ift nichts anders, uls der be-
rüchtigte Euklidifche Grundfatz, von deffen Schwie-
rigkeit nicht das mindefte berührt wird. Das recht-
‚winklichte Dreyveck nennt der Vf. Rechteck, weil man
es fo nenne. Dem Rec. ift diefe Beneunung noch
nicht vorgekommen, fondern fie wird z. B. von Köft-
ner für Rectangulum oder quadratum oblongum ge-
braucht. Für diele letztere Figur gebraucht unler
'£, den Ausdruck Rectamgel. Ucher en letzten Theil
des Titels erklärt fich der Vf. fo: Wenn man die
Kupfertafeln überfcht, wird man finden, «als die
Figuren viel Achnlichkeit mit denen im Pappus,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. “ 36

Schootan, Ludolph von Cöln, Fermat, Kraft, Sim-
fon, Euler haben; zu vielen wird man aber auch ver-
geblich ähnliche fuchen; und im Texte wird man
mehrere Wahrheiten finden, wozu nur entweder
u Veranlaffungen gaben, oder die ich in ganz frü-
1er Jugend nur mit einem hagern Compendium ver-
fehen, {elblt erfand. . Hieher gehören auch mehrere
neue Beweife, wovon die vorzüglichften find: dafs
ähnliche Dreyecke im Verhältnifle der Quadrate der
homologen Seiten (tehen, fo wie alle diejenigen, wer
in ich die Antiparallele, welche von Leibnitz herrührt,
oder des Antiparallelogramms, welches ich daraus
ebildet habe, gebrauche; diefe. helfen mir da mei-
tentheils doren, wo ein anderer fich des Kreifes
würde bedienet haben, deflfen Gebrauch ich mir nicht
eher als ’nur im zweyten Buch, erlauben Konnte.
Wie auch immer (fährt der Vf. weiter fort) meine Ar-
beit aufgenommen ‘werden mag, fo bin ich doch
überzeugt, dafs (lieles Buch weder an Ordnung noch
an Vollltändigkeit von irdend einem andern, blofs
eometrifchen, wird übertroffen werden. Der Plan
lt die Frucht der helleften und glücklichften Augen-
blicke eines durch mancherley Vorübungen zu ıdie-
fem Studium gewidmeten Lebens.” — Diefes Selb(t-
urtheil findet Rec. gar nicht unbefcheiden, {fon-
dern ganz der, Wahrheit gemäfs. Zwar wird man
den erften geometrifchen Unterricht bey gewöhnli-
chen Köpfen nicht wohl damit anfangen, aber es &e-
wifs einem jeden der eine gründliche Ueberücht
nach einem guten Compendium (dergleichen wir her-
nach vom Vf. felbft, anzeigen werden) von der Goo-
metrie erhalten hat, zum weitern Unterricht und be-
fonders zur Ausbildumz: des Verftandes, vor allen an-
dern empfehlen können. So großen Werth indef-
fen der Ur. in feine Arbeit fetzt, fo fagt er doch ı
felbft, dafs he noch einer weitern Vervollkommuung
fähig fey, „Was ich bey gereiftern Jahren, fagt er,
zu leiften im Stande feyn werde, wird das Publikum
fchon erfahren; was ich aber doch in diefem Theile
fchon verbeffert wünfche, ift mannigfaltig; vorzüg-
lich wünfche ich: dafs die Umterinehung über die
Beltinmung der Figuren vollfändiger foy, dafs über-
haupt, und belonders bey dem Dreyecke, der Ver-
bindung zweyer und dreyer Kreile, deren Verbin-
dungsarten noch um einige vermehrt werden müflen,
mehrere partieuläre Wahrheiten aus allgemeinen wä-
ren abgeleitet worden.” >
Der zweyte Theil befalst fich ausfchliefslich mit
den Kreisfunctionen. Das dritte Buch, womit derfel-
be anhebt, entwickelt zuerft (lie ver(chiedenen Kreis-
functionernf felbft, ihre befonderen Figen{chaften und
Beziehungen gegen cinawler, und zwar zuerft als
Kreisfunctionen von Einem Bogen, wo fodann der
Vehergang ‚zu den Kreisfunctionen zweyer, drever
und mehrerer Bogen gefchieht, und durch Formeln
die gegenfeitigen Beziehungen derfelben, dargeftellt
werden. Das vierte Buch entwickelt in fieben Mes
thoden, theilsdiefe Formeln, theils Reihen für Sin. n a;

Cos. na; tang (44 na); cot. na; cot. G +na);
Ha.

ba
