’

317

uner]äfsliche Bedingung dabey ift Bulsfertigkeit und
thätige Gottesfurcht. Die fünfte Abhandlung ent-
hält: Allgemeine Anmerkungen zur Erklärung der
apoftolifchen Schriften S. 797 — 814. Der Vf. macht
oral aufmerkfam , ı wie nothwendig es fey, dafs
man den gemeinen Chriften Anleitung und "den er-
forderlichen Unterricht gebe, die Bibel mit Verftänd
zu lefen, und dafs diefes die eigentliche Pflicht der
Lehfer fey. Er bemerkt, -dafs die gefchichtlichen
Umftände der Zeit, worin die apoltolifchen Schrif-
ten gefchrieben wurden, den wahren Standpunkt
angeben, woraus man diefe Schriften betrachten
“mul, und dafs es de5wegen nothwendig fey, den
wefentlichen Zuftand der Dinge zu kennen, wie er
zu jder Zeit war, als die Apoftel anfıngen zu predi-
en und ihre Briefe fchriehen. Da fich die Apoftel
ey ihrem Predigen und Schreiben nach den Um-
ftänden richteten, fo müllen wir uns auch darnach
richten, , wenn wir ihre eigentliche Meinung recht
beurtheilen wollen. Der Vf. gründet darauf nun ei-
nige Anmerkungen, worin er näher zeigt, worauf
man vornämlich zu achten habe. Er fagt eigentlich
nichts neues, aber manches zweckmäfßige, welches
von vielen verdient beherzigt zu werden. — Aufser
den Abhandlungen und Recenfonen finden wir auch
bey Km Stück theils kürzere, theils.ausführliche
Nachrichten, die kirchlichen Angelegenheiten betref-
fen. Siejenthalten mehreres merkwürdige. Wir wol-
len nur einiges daraus bemerken, Dem erften Stück
ift eine Nachricht von der Niederländifchen MifGons-
gekhichaft zur Beförderung des Chriftenthums, be-
onders unter Jen Heiden, angehängt, wobey auch
einige von der Gefellfchaft heraus an Schriften
kurz angezeigt werden. Das Mi honsgefchäfte in
Afrika geht feinen ftillen Gang fort. Der Erfolg da-
von kann zwar nicht Auflehn erregen, aber das Gute
wird doch dadurch allmählig vorbereitet. Die Mif-
fionarien find an verfchiednen Orten befchäftiget
und arbeiten nicht ohne Erfolg. Zu Bethelsdorf ift
v. d. Kong hefchäftigt, Im Jahr 1804 wurden 5 Brü-
der, 17 Schweftern und ı0 Kinder getauft und
die Zahl der Einwohner war U theils Hotten-
totten, theils Gonaka’s, theils:Kaffern. Am Zakri-
vier arbeitet Kirchner, der mit feinen bekehrten Hot-
tentotten aus Holland wieder zurück gekommen ift.
Während feiner Abwefenheit fuchte Botma, ein Co-
Yonift, feine Stelle zu vertreten. ‚Zu den Briqua's find
zivey Miffonarien gegangen u. 1. w. Im aten Stück
findet fch der Vor has zur Vereinigung der Katho-
lken und Proteftanten in Frankreieh, von dem Erz-
bifchof Lecoz , worauf die Antworten von Marron,
Rabaut Pomier.und Meftrezat in? dien Stück geliefert
werden. Auch enthält das zte Stück noch das De-
kret des Franzöhfchen Kaifers wegen der Befoldung
‚der prose tansifchen Prediger in eroberten Län-
dern; eine Nachricht von br Aufklärung in Baiern;
etwas von den Quakern in Pyrmont und Nachrichten
von dem MifGonswerk in England, denen auch eine
Lifte von Geben religiöfen Gelelifchaften dafelbft bey-
gefügtift. Das ste Stück enthält mehrere Nachrichten

Num., ‘40. APRIL 1809.

s

ne
aus Amerika. Die Methodiften haben dafelb{t feit 35

Jahren fehr zugenommen. Sie machenden fiebenten
Theilder Bevölkerung in den vereinigten Staaten aus
und haben 400 reifende und 3060 feftltehende Lehrer,
In Bofton find mehr als 1000 Katholiken, die die fchön-
fte Kirche in der Stadt haben, welche 1805 einge
weiht wurde. Die franzöfifchen Predigten des Kkatho-
lichen Predigers Cheverai werden von vielen Prote-
{tanten befucht. Ferner findet man hier einige Nach-
richten von den letzten Schickfalen des bekannten
Ricci, Bifchofs zu Piftoja, aus dem Briefe des Aurelit
Thomafit ad Lucium Valerium Marinium ; und eine Er-
zählung von den Verhandlungen bey der Zufammen-
kunft der ‚Predigexz und Prähdenten der verfchiede-
nen reformirten Confiftorien, die nach Paris zu kom-
men aufgefordert wurden, um der Krönung des Kai-
fers beyzuwohnen.. Es wurde bey diefer Gelegenheit
über die Mittel berethfchlagt: 1. die Uebereinftim-
mung in der Lehre, dem Cultus und dem Kirchen-
regiment zu befürdern; 2. eine wechfelfeitige Corre-
fpondenz zu eröffnen und aufs befte einzurichten;
3. die Kirche mit gefchickten und würdigen Predi-

ern zu verfehn; 4. den Gehalt der Prediger und die
Ko entpde zu verbeffern und 5. die Eintracht der
reformirten Kirchengefellfchaft mit andern Proteftan-
ten und den Katholiken zu erhalten und zu befördern.
In dem 6ten Stück wird eine Nachricht‘ von der Ge-
fellichaft Chriffo facrum zu Delft gegeben. Sie ent-
ftand 1797, und blieb bis ins Jahr 1800 im Verborg-
nen. Da jetzt mancherley Ausf[treuungen und Ge-
rüchte darüber entftanden, fo machte die Gefellfehaft
ihre Gründe und Gefetze bekannt, und 1802 ‘wurde
das zum gemeinfchaftlichen Gottescdienft errichtete
Gebäude eingeweiht. Die Lehrer der Geflellfchaft
find onder de Wyngaart Canzius und van Haltert.
Bey dem Eintritt in die Gefellfichaft fordert man 'das
 DekcantiD zur chriftlichen Religion, Wiederholung
der Haupt(tücke des Chriftenthums, ohne die Punkte
zu jberühren, worin die chriftlichen Kirchengefell-
{chaften. fich unterfcheiden und “eine ordentliche Be-
antwortung der Frage: ob Ge der chriftlichen Sittem-
lehre gemäfs handeln und leben wollte. Man for-
dert nicht, dafs jemand der Kirchengefellfahaft , wo-
‚zu er gehört, entlage, fondern ermahnt ihn  viel-
mehr diefe nicht zu verlaffen, feine Anfichten in An-
fehung der Glaubenslehre für fich zu behalten und
niemand aufzudringen; aber im Geift des 'Chriften-
thums Liebe Gottes und des Nächften gegen jedem
Mitbruder zu üben,

BIBLISCHE LITERATUR, .

GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ru cht: Hand-
buch für die Literatur der biblifchen ik und Exe-
efe von Ernmft Friedr. Karl Rofenmüller , Prof,

4 Arab. Sprache zu Leipzig. Zweygter, Dritter
und Pierter Band. 1798 — 1800- 474 37414423 S..8-
(3 Rthlr. ı2 gr.)

. Der erfle Band diefes höchft nützlichen Werks
ift in der, A. L. Z. 1798 Num, 132. mit dem verdien-
