1045 Num. 131. NOVEMBER 1809; ; 1046

auf die fich die wahre Kunft, Krankheiten zu heilen,
allein gründen mufs. Die Ausdrücke Sthenie und
Afthenie find lich an fich gehaltlos,. und geben
zur eine allgemeine Anficht (was der Vf. oben an
Reil lobte) der Krankheit; aber wir müffen fe heben,
müffen das dadurch angedeutet® qeanılteliye Verhält-
nifs des Organismus beybehalten, fo lange wir (und das
wird leider /ange der Fall feyn!) in unferer Kenntnifs
der Qualität noch fo weit zurück find. Darıwirs. Dich-
terifche Einbildungskraft hat an der Erfchaffung def-
felben den gröfsten Antheil, die Pathologie ift will-
kürlich, die Therapie ein Gedicht, aturphilofo-

che Medicin. Von der Periode der Kantifchen Phi-

ophie Cchreibt fich eine ungünftige Revolution für
die Medicin her. Mit einer Anmalsung, die die gan-
ze empirifche Welt in Erftaunen und Verwirrung
fetzte, wollte fich uns die fpeculative Fhilofophie
die alles rein theoretifch aus und durch fich {elbft
ent(cheidet, aufdringen. Diefe Philofophie hat fch
unter den‘ Händen ihrer (gröfstentheils agendlicher)
Bearbeiter alle‘ Spitzfindigkeiten der Di ektik, die
Hirngefpinnfte der läng(t veralteten {cholaftifchen
Dialektik eigen gemacht, um ein Idol aufzuftellen,
dem: jedermann huldigen foll. Nichts ift aber der
Medicin nachtheiliger, als der Ubergang der Philo-
{ophie in eine poetifch-myftifche Nicht-Philofophie.
Wenn SHE das’ höchfte oder Urgefetz der Natur
blofs durch Speculation beftimmt, wenn er nach
blofser Spe jon dem Lichte, der Elektricität,
dem Magnetismus, Galvanismus u. {. w. zu voreilig
beftimmte Rollen anweift, die fie in der organifrten
Natur fpielen follen (da wir doch diefe Stoffe noch
viel zu wenig kennen), fo führt er die Medicin offen-
bar von ihrem höchften Standpunkte zu Retorten
und Schmelztiegeln zurück (worin Ge fchon mehr-

mals. zu ihrem _höchften Nachtheile gefteckt hat).
Wo die Theorie der Naturphilofophen aus ihren ho-
hen Regionen in die wirkliche Welt herabgekommen
ift, da hat fe, ohne irgends einen wahren Vortheil
anzubieten, nichts.als Verwirrung, leere Einfälle,
Irrthum und Widerfpruch erzeugt; wo fie zu ver-
nünftiger Empirie nicht herabkam, hat fie noch zu
keiner Ueberzeugung Grund gegehen, dafs es der
Mühe werth fey, zu ihr hinaufzulteigen. Sie hat
Thurmfpitzen in die Wolken gebaut, ohne auf der
Erde einen feften Grund zu legen. (Wenn der Vf. fo
heftig gegen diefe neue medicinifche Sekte deklamirt,
fo wird und mufs man es ihm verzeihen, da fe es
ift, die den Namen deutfcher ‚Aerzte vor dem ge-
fammten Auslande lächerlich und verhafst gemacht
hat.) Einzelne Aerzte (befonders die Lehrer auf ho-
hen Schulen) fpielen dergeftalt mit ihren Ueberzeu-
ungen, dafs fie jedes Jahr damit wechfeln, und fch
arin, wie die Wechfelhäufer, nach dem jedesmali-
pn Cours richten. Auf alle Fälle ilt es ein grofses
Anlnck = fr Japientiam in(anire! — ;

Vir wünichen, dafs recht viele junge Aerzte
ihrem Eintritte auf die Akademie und in die medici-
nifchen Collegien diefs Buch durchlefen mögen; fe,
werden dann Jeichter diejenige Freyheit des Geiltes
behalten, welche keinem Gelehrten zu feinem und
der Welt Glück nöthiger ift, als dem Arzte. Sie
werden einfehen, dafs nichts Neues unter der Sonne
erfcheine, fondern Alles, was jetzt als neue Anficht
aufgeftellt wird, längft von ältern gelehrt und wieder
vergeffen worden ift; dafs alles menf{chliche Wiflen
eitel und Stückwerk ift; ‚dafs das Neue nicht immer
das Wahre ift; und endlich, dafs des Wahren in der
Mediela — leider, oder gottlob ? — nur höchft we-
nig ift.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

LeırzıG, b. Barth: Aftzoomifche Unterhaltungen
für die Tugend, nebfit Planifphären zur Aßrogno-
, Von Gerhard Ulrich Antos Vieth,- Dir. der
auptfchule u. Prof. der Math. zu Deffau. Erfter
Theil. Mit 3 Kupf. u, Planifph. 1808. 245 S. 8.

Cı Rıhl. ı2 gr.)

Auch unter dem Titel: |
Phyfikalifcher Kinderfreund, gtes Bändchen, u. 1. w.

Der dritte Theil diefes Kinderfreundes ift in der
A. L. Z. 1802. Nr. 17 recenhrt. Der vierte bis
achte Theil find als Fortfetzungen blofs angezeigt
worden; da aber der gegenwärtige neunte eine ganz
eigne je, felbft unter einem befondern Titel,

abhandelt, fo dürfte auch wohl eine befondere Re-
cenfion nicht überflüffig feyn.“ Im Voraus müflen
wir bemerken, dafs auch diefe Schrift des beliebten
Vfs. ‚fich‘ durch eine gewille Leichtigkeit und Ge-
wandtheit auszeichnet, und dafs in ihr gemeinfafsli- _
che Darftellung mit wiffenfchaftlicher Gründlichkeit
auf eine Beyfalls würdige Art gepaart find. So fa
der Vf., dafs er feine jungen Lefer nicht ganz mit

‚fphärifcher  Trigonometrie werde verfchonen kön-

nen, da es nicht fein Plan {ey, ihnen blofs aftrono-
mifche Refultate: zu erzählen; z. B. zu fagen; die
Sonne ift zwanzig Mill. Meilen von der Erde, um
fie laufen fo und fo viel Planeten in fo und fo viel
Zeit u. f. w.; fondern vielmehr ihnen Anleitung zu
geben, felbft Beobachtungen anzuftellen, und fo weit
es angeht, fie auch zu berechnen. Freylich war hier
der Ort nicht, die Beweife bis auf die erften Uri

8
