97
ERGÄN
ALLGEM. LITE

»

Dienstags,

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

WiınTterTauU®R, in d, Steinerilchen Buchbhandl.: Al-
ina. Eine Schrift, der genauern Kenntnifs der
Alpen gewidmet. Herausgegeben von C, U. vorm
Salis in Marfchlins und X Steinmüller, Pfar-
rer in Rheineck. U. Banıd, mit ı Kupfer. 1507-
VIllu. 367 S. (4Fl. 3 Xr.) 11L Band. 1808.
VI u. 530 S. (SFI. :5 Ar.) IV. Band, mit,2
Karten. 1809. VI u. 457 S. gr. 8.

D- erften Band diefer gehaltreichen Zeit(chrift
haben wir bereits in der A. L. Z. 1308- Nr.
320.) mit gebührendem Lobe angezeigt. Die neuen
Bände ftehen in Minlcht auf Un Inte reffes welches
r er(te in.uns erweckte, nicht nach.
x: Zweyter Band. Geognoftifche Nachrichten über die
„Alpen, in Briefen aus Heivetien, von H. C. Efcher. Durch
einen früheren Abdruck iw neuen bergmännilchen
Jaurnale dem mineralogifchen Publikum bekannt.
Fragmente zur Entomolonie der Alpen. Aus Boarrlits
de/cription descots ou paffages des Alpes, Um nur eini-
e der feltneren Infekten, welche Hr. Farine, der Vf,
Sioles Auffatzes, im Chamouni- Thale fand, anzufüh-
ren, zeichnen wir folgende auf: Lucanus Capra, Pan-
zer. Scarabaeus equefiris und Anachoreta, Panzer.
Scarabaeus pilularius, Olivier. Melolontha ‚alpina.
Trichius bifajciatus. Sylpha bicolor. Dafutus biliformis.
Elater fignatus, anlicus und lepidopterus, Panzer;
und rufus, Fabr. Cicindela flexuo/a; Carabus vario-
lofus, Fabr. Pimelia minutifjfima, Blaps atra, Mor-
della bipunctata, Prionus depfarius, Ol, Synodemdron
eylindricum. Fabr. Curculio lepidopterus, Panz.
Cryptocephalus cordiger und trifasciatus, Fulgora eu-
ropata, Myrmelcon pantherinum, Ascalaghus barbarıus,
‚Stratiomys ephyppium, Fabr. Hr. von Salis führt in
einem AÄnhange: Beyträge zur Lepid t
Alpen, die von Yurine gefundenen Sc metterlinge,
neh(tden von jhm beobachteten auf. Da diefe Schmet-
terlinge gröfstentheils als Bewohner der Schweiz
bekannt find, fo bedarf diefer Auflatz keines Auszu-
ges. Aufzählung der in Bündten bisher entdeckten Berg-
Aanzen, mit Anmerkungen von M. Röfck in Marfch-
ins. Am Ende des Buches findet üch noch ein An-
. EArgünzungshälter zur A. L. Z. 1809.

A Num. 118.

© ben. Verfuch einer

erologie der-

ne

 

ZUNGSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

den 3. October 1809.

 

WERKE.

hang zu diefer, für den Botaniker nicht unwichtigen,
Abhandluug, Dxber die Gemfenjagd in der Schweiz,
vom Pfarrer Steiumäller. Eine ungemein intereflante
Skizze des (chweizerifchen Gem(enjägers. Man lieft
mit ftets zunehmendem Vergnügen die Notizen über
die körperlichen Eigenfchaften und die Rüftung des
Gemfenjägers; über die mannigfaltigen Gefahren,
welchen er ausgefetzt ift; über die verfchiedenen Ar-
ten der Gemfenjagd, u.f.w. Zuletzt Lebensbelchrei-
bung des berühmtelten glarnerfchen Gemfenjägers,
David Zwikki's,' und zweyer feiner verunglückten
Gefährten. Diefer Dav. Zwikki, der nur 57 Jahre alt

‚wurde, hat in feinem Leben über 1300 Gemfeniler-

legt, und fich, ausfchliefslich durch fein Jagd -Ge-
werbe, ein Vermö zn TOT en als 6000 Fl. ‚erwar-
fchreibung der Gebirge der Republik
Graubünden‘, im Grofsen gezeichnet Yan U. von Sa
lis. Eine fehr gelungene Seal derung der Berggrup-
pe; welche den Wohnftz der Graubündner ausmacht.
n Föß's Bibliothek der fchweizerilchen Staatskunde
u. f.w. findet man diefen Auffatz bereits abgedruckt;
er erfcheint aber hier mit Zufätzen hezeichnet, wel
che den Schlüffel zu der etwas eigenthümlichen
und im Ganzen nicht verftändlichen mineralogifchen
Terminologie enthalten, Zu einem Auszuge- ilt das
Gemälde nicht geeignet. Das beygefügte Verzeich-
nifs der Pälfe, Wege und Bergpfade in Bünden und
im Veltlin, wird dem in jenen Gegenden Reifenden
utej{Dienfte leiften, Verzeichnif meiner inländi/chtn
nchylien- Sammlung, als ein Beytrag zur Gefchichte
der /chweizerifchen Land- und. Waferjchnecken , von G.
L. Hartınann, Materialien zu einer naturhiflorifch-
technifchen Gefchichte des Bergbaues bey Trachfellaninen
im Hintergrund des Lauterbrunnenthales im Canton Bern,
am Ende des achtzehnten Yahrhunderts, zulammenge-
ragen von HM. C. Efcher. Es wurde in verfchiedenen,
nicht fehr von einander entfernten, Zeitpunkten-in
diefem Hochgebirgsrevier Bergbau auf Eifen und Bley
etrieben, und-immer, wahr heialich nach grofsen
Aufopferun en, wieder verlaffen. Der Bau auf-Eifen-
erz kann nicht aus Mangel an vorhandenen Erzen zu
Grunde gegangen feyn: denn an beiden Seiten des
Lauterbrunnenthales‘ geht eine Kifenfteinformation
in beträchtlichen anhaltenden ‚Lagern und 'an der
C (6) ; rech-
