765

dabey ein folcher wäre, weicher ein Gewerbe aus die-
fer Gattung von Diebftahl machte. Nach Rec. Anficht
voh 1.7. D. de extraord. crim. läfst es Gch nicht mit
Gewifsheit behaupten, dafs das heimliche Einfchleichen
von dem eigentlichen Begriffe des Directarius aws-
gel/chlofen gewelen, und. dafs es hätten müffen Diebe
von Handwerk (eyn, um jene poenam extraordinariam
gu GrKehnen. So viel ift klar, a MS Art der Strafe
beftimmt war, ublicum , i cafligatio , re-
legatio ad Tompaa Necht  ONAR N die Bent sund
der Grad der, Härte diefer Strafen. Diefs war der
richterlichen Willkühr überlaflen. In. 1.6.2. D. de
Adern et exp wird noch angeführt, dafs auf die
röfse des Entwendeten gefehen werden foll. Es
Jäfst fich nicht bezweifeln, 8 diejenigen Diebe, die
fich fchon mehrmals hatten bey dieler Gattung von
Diebftahl betreten laffen, ferner die zu den Leuten
geradezu auf die Stuben giengen, und ihnen in der
erften. Anglt, yielleicht gar mit Drohungen und
Gewalt, etwas abnahmen, am härtelten werden be.
ftraft worden feyn. Aber ohne Zweifel würde Ul-
pian ebenfalls einen feinen Spitzbuben, der fich in
ein Haus gefchlichen und dafelbft hätte einfchliefsen
laffen, um einen Diebftahl zu begehen, befonders
wenn der Diebftahl wirklich ausgeführt und etwas be-
trächtliches geltohlen worden wäre, ınit einer von
jenen auf den Directarius gefetzten Strafen belegt, je-
doch ihm weniger hart geltraft haben, wenn es das
erftemal gewefen und der Diebftahl nicht auf eine ge-
fährliche Weife und ohne befchwerende Umftände
vollbracht wurden wäre, Es ift eben fo bekannt,
dafs viel Willkür und Unbeftimmtheit der Grundfätze
in der Römifchen Criminal- Gefetzgebung herr(chte,
als dafs ınan nicht in Einem Fragmente alle wefent-
liche Merkmale eines Begriffs vereinigt dargeltellt
findet. — Der Rec. ift übrigens mit Hroa. 5. der
Meinung, dafs der heutige Gebrauch des Römifchen Be-
griffes von Directartis an fich nicht zu bezweifeln fey,
Jaubt aber, dafs ße einen befondern Einflufs auf un-
ere Criminaljuftiz um deswillen nicht haben kön-
nen, weil bey uns der Diebftahl immer mit einer öf-
fentlichen Strafe belegt wird, und unfre Gefetzgeber
bev dem Diebftahl überhaupt auf die Gröfse des Scha-
> dens and. auf die befchwerenden Umftände Rückfcht
nehmen: fo dafs die bey den Römern den Directariis
angedrohten Strafen, deren höherer oder niederer
Grad überhaupt der richterl. Willkür überlaffen blieb,
_ Bey uns mit der Beftrafung des Diebftahls, des gemei
nen fowohl als des unter befchwerenden Umftänden
verübten zufammen fallen,

GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Der Be-

grif des Directäriats. Eine criminaliftiiche Ab-

andlung, von Dr. ok. Reisk. Grofe. 1804- 51 S-
gt. 8. (4 gr.)-

Schon aus der Vorerinnerung und dem patheti-
fchen Schlufs derfelben: „Gefchichte ohne Philofo-
phie ift ein Körper ohne Seele; Philofophie außer
der Gefchichte, d. h. nicht um der Gelchichte wil-

Num. 96. AUGUST 1809.

766

len, — fe ift nicht etwa: das Leben felbf! — Nein
fie ift — alles im Nichts!” — fürchteten wir eine für
uns ungeniefsbare Lectüre. Und wirklich fo fand

_es fich. Nachdem wir das ganze Werklein vom An-

fang bis zum Ende treulich gelefen haben, ungeach-
tet wir mehr als einmal in Verfuchung kamen, über
das uns unbegreifliche ftaunend, ganz davon abzu-
ftehen — finden wir kein anderes Refultat, als das‘
anz einfache: der Vf. verwirft Feuerbachs Erklärung,
.” Directarius fey derjenige, welcher aus dem ober-
ften Stockwerke eines Haufes (aus einer Dachftube)
ftiehlt — oder um Stehlens willen eingeht, und fetzt
das Wefen des Verbrechens in dem Einfchleichen in
das Coenaculum in der Abficht, den der Entwen-
dung günftigen Augenblick abzuwarten. Zugleich
berührt der Vf. eine bisher gänzlich verkannte oder
vielmehr unbekannte Qualität diefes Verbrechens,
nämlich dafs der Directarius Gch in das ‚Gebäude
fchleiche, um die ’Krhaltung des Eigenthums zu ver-
nichten, dadurch aber des Bürgers bürgerlichen
Raum beenge, die Idee der Unverletzlichkeit ver-
letze, mithin auch eine Imjurig begehe; dergeftalt,
dafs jeder Directariatus mit der Injuria formell con-
currire. Wer nun lüftern ift, die Gründe näher ken-
nen zu lernen, worauf diefe Erklärung gebauet ift,
der mag fe bey dem Vf. felbft nachlefen. )

%

ARZNEYGELAHRTHEIT.

AnrnsTADT, b. Klüger: Vollfändige Anleitung zur
Zergliederungskumde des men/chlichen Körpers, von
Franz Cafpar Befelbach, Profector am anatom.
Theater in Würzburg. Erflen Bandes zweytes
Heft. Syndesmologie. 1806. XVIU u. 140 S. 4
(ı Rıthir. 6 gr.)-

Unter allen Lehren der Anatomie ift in den neue-
ren Zeiten die Syndesmologie am gleichgültigften
behandelt und beynahe ganz  Feroschläß et worden,
wahrfcheinlich weil man aus der Unterfuchuug der
Bänder keinen (o grofsen Gewinn fich verfprach; und
wohl auch weil die Zubereitung diefer Theile für
mühfam und ermüdend gehalten wurde; allein wenn
auch die genaue Kenntnils der Bänder nicht fo wich-
tig für den Arzt und Wundarzt wäre, als fie es
wirklich ift, fo ilt doch nöthig, dafs zur Vervoll
kömmnung der ganzen . Anatomie auf jede einzelne
Lehre Rückficht genommen werde und bey den
vielen Berichtigungen, welche alle andern Lehren
der Anatomie enthalten haben, die Syrdesmologie
nicht allein leer ausgehe. Diefem Erforderniffe hat
Hr. A. in dem vorliegenden Hefte in einem hohen
Grade Gnüge geleiftet: denn «bey feiner bekannten

rofsen Gefchicklichkeit in der praktifchen Zerglie-

N Serung und feinem geübten Beoböchtungsgeifte Wur-
den ihm manche Dinge bemerkbar, die feinen Vor-
gängern entgangen waren. Seine Arbeit ift daher
ein wahrer Gewinn für die Zergliederungskunft und
wir fchränken nun fehr gern die bey der Anzeige des
erften Heftes zu diefen Blättern gethane, vom T£
ehr
