817

% %

Num. 103.. '

815

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 29. Augufl 1809.

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

SCHLEUSINGEN, gedr. b. Hoffmann: Verfuch einer
wichtigen Erklärung der in der Hennebergifchen Lan-
desordnung über die Vererbung des Nachlaffes der
„Ehegatten vorkommenden Verordnungen, und einer
genauern Beflimmung ihrer generellen und /peciellen
Anwendung , von oh. Chriflian Kreiflmann. 1804
182 S. 8. (20 Gr.) . .

Di Verordmmgen der Hennebergifchen Landes-
ordnung v. J. 1539. über die Vererbung des
Nachlaffes der Ehegatten, verdienen ungeachtet der
enchin von ira on NONE von. Schwabe, und
neuerdings von Weftphal, eerer und Hufrland dar
über angeltellten Urterfüchungee, noch fen F-
Örterung, bis fhch ihr Sinn für ganz unbezweifelt
dargeftellt betrachten läfst. Indeifen diefe Erörte-
rungen müllen bey weitem mehr leiften, als der ge
enwärtige Verfuch des Verf. Seinen Erklärungen
Jeuer EEE fehlt theils der nöthige Scharf-
nn, theils die erforderliche Gründlichkeit ; er exege-
firt bey weitem zu willkürlich, und gibt den Wor-
ten der'Gefetze Deutungen, welche wohl kein un-
befangener Lefer für richtig anerkennen kann. Die
efegtzlichen Sanctionen, mit deren Deutung fch der
Dr. vorzüglich befchäftigt, und mit welchen auch
feine Vorgänger fich vorzüglich befchäftigt haben,
find die Verordnungen: 1) ‘ß. 1. Ti. 11, Kap. 13.
$. 1. „Es fterbe der Mann oder Frau, fo foll das zu-
Er hie Heyrathsgut wieder fallen; nämlich, (tirbt
er Mann vor der Frauen, -follen alle unbewegliche
liegende Güter inner zweyen Monatsfrilten, aber
bewegliche Güter nach Verfcheinung Jahresfrift, nach
Abfıerben des Mannes feinen Erben one Verzug
überantwortet; [(tirbt aber das Weibivor, follen die-
felbigen Güter ohbberührter Mafsen von dem Manne
des Weibes Erben eingeantwortet werden. Und:
2) Buch UI. Tit. IV. $.2.: „Wenn fich aber zutrüge,
dafs in Städten oder Gerichten zwey Eheleute zufam-
menkämen, die beide nichts hätten, auch keines zu
dem andern viel oder wenig zubringen würden, und
Aber viel oder wenig Gut in nahrender Ehe überkom-
men würden, und alsdaan Eins vor dem Andern
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

(welches das wäre) tödtlich abginge, fo foll das.Le-
bendige‘ alle Haab und Gut fein Lebenlang, fo es
die Hand nicht verbricht, geniefsen, und alsdann
nach des Letzten Abgang auf ihr beider Kin.ter, fo
fie die beide ehelich mit einander überkommen hät-
ten, ader fo he der Kinder keines, beider ihr Erben
zu gleichem Theil, nach Maafs und Grad der Linien
fallen und erben,” — . Die letztere Sanction insbe-
fondere hat die Augsleger auf die Frage geleitet: ob
die Ehefrau die Errungen({chaft blofs in dem angege-
benen letztern Falle erbe, oder ob fie überhaupt
daran Theil habe? ob fie daher in dem erften Falle
den Erben ihres verfltorbenen Mannes aufser feinem
Eingebrachten auch die Errungen(chaft ausantworten
mülfle? oder ob fch diefe hlofs mit dem erweislich
Eingebrachten zu begnügen haben? Weßplal » Schees
rer und Hufeland Gnd der Meinung, dafs die zuletzt
angeführte Stelle allgemein verftanden werden müßle,
und daher der Ehefrau auch in dem erftern Falle die
Errungenfchaft zufalle. Diele Meinung fucht der V£.
hier zu widerlegen; indefien uns wenigftens haben
feine Gründe für die Negative nicht überzeugt. Die
Hennebergifche Landesordnung will, wie die Sanctio-
nen über diefen Gegenftand klar zeigen, bey der Lehr
re vonder Erbfolge zwifchen Ehegatten keinesive-
ges die Grundfätze des römifchen Rechts rein und
unbedingt befolgt willen: (ontdern aus Allen: ergiebt
es flch fehr auffallend, dafs man die Grundfätze der
ehehin hier obgewalteten und zur Zeit der Errichtung
der Landesorduung keinesweges nach ganz und gar
verdrängten  helicden Gütergemeinfchaft fo viel als
möglich aufrecht erhalten wollt®& Diefs zeigt insbe-
fondere die Verordnung B. 111 Tit. 111. Kap, XL $.1.,
nach der «der überlebende Ehegatte, wenn Kinder
aus der Ehe vorhanden find, im Behtze aller Güter
bleibt, „fo diefelbig Perfon mit dem Verftorbenen
befeffen”, (o lange bis fie die Hand verbricht, wa
jene Güter dergelftalt vertheilt. werden follen, „als
den Kindern der zweyte. Theil , und dem Vater oder
Mutter der dritte Theil gerechnet, folgen und zufter
hen (olle;” ferner ebenda, Kap. XII. $. 1., dafs der
nach einer folchen. Abtheilung wieder heirathende
Ehegatte, wenn in der zweyten Ehe keine Kinder er-
folgen, feinen in der "Cheilung erhaltenen dritten

P (5) Thei
