3103

ie zum Schutze derfelben; er bekennt aber auch
A Ve zu einer unbekannten Heidin. Das V. B.
vollendet erft die Gefchichte des Florens und (einer
L’haten zur Gunft des König Dagobert und erft S. 200,
tritt die Erzählung der Thaten und der Gefchichte
des Leo ein, dagegen der dramatifche Dichter beider
Leben neben einander fortführen mufste, bis auf den
ent{cheidenden Punct der Wiedervereinigung. ‚Im Ve
B. heißt der König, dem Leo dient, der König von
Acris, welches gawifs die Stadt Akkers ift, die man-
nichfach verfchieden genannt wird, als Achon, Am-
chon, Acra, Accaron, Acheron, Abyron, In den Ge-
dichten] des Mittelalters wird diefe Stadt häußg er-
wähnt, befunders im Horneck und vorzüglich in dem
Bruchftück des Horneck, bekannt unter dem Namen
‚poema de amifjione terrae fanctae, welches Eccard in fei
nem Corp. hift. medii aevi T. II. p.1455. fg. herausgab
und zu welchem Win deDurg in feiner ausführlichen
Nachricht von einigen Manuflcripten zuJena, S. 76. ff,
Zufätze machte. Die Eroberung und Zerftörung die:
fer Stadt, die im Jahre 1291 durch den Sultan von Ba-
Jon bewerkftelligt ward, war ein zu wichtiges Ereig-
nifs in dem heiligen Kriege um das. gelobte Land, als
dafs nicht alle Dichter davon hätten fingen und diefer
Stadt, als einer heiligen Stadt, einen ausgezeichneten
Plätz in ihren Gedichten hätten einräumen follen. Im
Gedichte heifst der König Balduin und ilt König von
cufalem.
wer Felicitas und Leo, gefordert vor den König Bal-
duin; erzählen ihre Gefchichte und erhalten von ihm
wie Erlaubnifs, ihrem Wunfche gemäfs, nach Frank-
reich zum König Dagobert zugehen, und er giebt dem
Leo noch zehntauf&ud Mann mit. Zu bemerken ift
mroch, dafs das V, B. immer Lyon fagt und fo unver-
kennbar hierin feine ADMIN ONE VOR dem Franzöfß-
fchen Volksbuche beurkundet. Das Gedicht erzählt
alles eben fo, nut macht ihn noch Balduin zum Her-
z£ög und verfpricht ihm, wenn er zurückkehren woil-
te, nach ihm den "Thron uad die Herrfchaft des ge
Jobten Lancdes, ;
* Das Gedicht kehrt wieder nach Frankreich zu-
rück und auch wir. Eine Scene tritt ein, von der das
V. B. nichts weils, ein Gefpräch zwifchen Clemens,
Florens und Claudius, wo Florens feinen Wunfch äu-
fsert, auch gegen die Türken zu ziehen und den Rie-

fenkönig zu überwinden. Lob der Marcebille und ihrer-

Schönheit. Nun’gehi es mit dem V.B, gleichmäfsiger
weiter. Der Empfang des Octavian durch Dagobert;
Octavian wünicht, wie im V.B., bey feinen Truppen
die erfte Nacht zu bleiben, beklagt auch fein Gefchick
und deutet auf die Verftofsung der Felicitas. Die
Nachfrage nach dem Haufe des Clemens, welches
Octavian Geht, welche finnig im V. B. einen dunklen
Zug der Seele andeutet, folgt im Gedichte erft fpä-
ler. Hier treten nun noch im V. B. zwey Kapitel ein,
die Dinge erzählen, welche im Gedichte den einzelnen
Perfonen fchon in den Mund gelegt find. Die Be-
fchreibung des Sultans und feines Roffes erzählt Cle-
mens feinen Söhnen, Florens fpricht von der Schön-
heit der Marcebille und ihren reichen Kleidern. Das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 138. NOVEMBER 1809.

2104

V. B, giebt ‚den Werth ihrer Kleider. und ihtes Pfer-
des auf 20000 Dukaten an. Der Gott Mahomet ward
auf einem vergoldeten Wagen mitgeführt. Ein Zeit
liefs der Sultan für fch auffchlagen ein anderes, Pa-
ris näher, ward für Marcebille aufgerichtet. Von
dielen zwey Lagern fpricht Dagobert.

Im Gedicht kommt Bertrand und unterbricht das
Gefpräch Octavians und Dagoberts, die Ankunft der
andern, Fürften und eines mifsgeftalteten Bothens des
Sultans meldend, gieich wie im V. B. S. 92. Hornvil-
la, den wir (chon kennen, ift diefer Ab elandte. Er
fordert, wie im V. B., im Namen des Sultans Unter-
werfung ‚. oder im Namen des Riefenkönigs Kampf.
Dagobert verfpricht das Letztere und jeder der Herr-
{cher fpricht in einigen Worten; inwechlelndem Vers-
mafs, Tein tapferes,Gemüth aus, Dann tritt Bertrand,
ein junger Ritter, fogleich ein und. bittet Dagobert ux,
Kampf-mit dem Rielen (im V.B. ift eine Nacht dazwi-
fchen, Dort heifst Bertrand ein junger Ritter, Ober-
herr zu Mendadir oder Dudoldenberg); Octavian und

* Dagobert fcheiden von einander und Octavian that

die obige Frage nach dem Haufe des Clemens. —
Clemens kommt, erkennt den Hornvilla und führt
ihn in fein Haus. . x
Im V. B. erzählt ein langes Kapitel die Befiegung
des Bertrand ; im Gedicht tritt das Lager der Marce-
bille ein, nach einem kurzen Gefange, einer Gioffe
über die beiden Verfe:
Liebe, was willfe du, was kannft du doch
Ach! warum mußt du denn allo mich fragen
kommt Hornvilla und erzählt, wie im V.B., dieBehe
gung Bertrand’s, den auch der Riefe fogleich ins La
er getragen bringt und der Marcebille über. jebt;
efpräch in beiden gleich; das Verlangen eines u{fes
wird hinausgefcho
Dagobert felbft gebracht wird. Mildthätig behandelt
fie den jungen Ritter.
der den Herr({cher,. Octavian u
kämpfen (olle, wird im Gedichte nichtdargeftellt, fon-
dern von Clemens der Sufanna, dem Claudius und
Florens erzählt. Sie. find in der Stube des Clemens,
nicht, wie im V. B,, auf der Stralfse. Florens verlan
dem Kampf und fein Vater bewilligt es ihm endlich.
Genau ftimmen beide hier wieder: mit einander über-
ein; auch die komifche Scene, wo Clemens and Clau-
dius an dem verrofteten Schwert ziehen und beide
hinfallen, ftcht fo im V, B. Die verfchiedenen Gefprä-
che im Gedicht, find auch im V. B. erwähnt, fo wie
auch die Aeufserung, dafs Florens wohl zu den Gefel-
len des Artus geiöre. Die Namen Perzifal, "Triftan,
Siegfried, Dieterich von Bern, hat das V. B.nicht. Was
das V. B. uns nun erzählt, wie Florens den Ritter be
kämpft, hören wir im Gedicht durch die Perfonen,
welche auf der Mauer ftehen und dem Kaıampfe zır
fchauen, In beiden fitzt Clemens {chrittlings auf det
Mauer. Natürlich fallen hierbey die Gefpräche des
Fr er Könin und des Florens weg, welche das V. B.
hat. Den Sieg auf Aeiche Weife befchrieben. Flo
rens giebt den Kopf ab und reitet weiter.

‘ (Der Befohlufe Solge):

Sn

n in die Zeit, dafs der Marcebille -

Der Bowle For uch und Streit |

Dagobert, wer |

gu
