1085 )

und Ruthe (Erfurt 1802); Heufingers Benutzung des
Triebes der Kinder, befchäftigt zu feyn (Leipz. 1800);
„Holften, über den Werth der Ehrbegierde in Anwen.
dung auf Erziehung und Unterricht (Roft, u. Leipz.
1793); Ziemflen, über die Entftehung des Gehör-
fams in der Erziehung (Greifsw. 1803); Fr. Gedicke,
Hoffnung und Furcht; Lob und Tadel, auf der Wa-
e der Pädagogen (Berlin 1792); Derfelbe, von den
euden (des Schulmannes (Berl. 1781). So reichhal-
tig auch: der Artikel von den Denkübungen ausge-
ftattet ift, fo fehlen doch darin: Lieberkühn, über die
anfchauende Erkenntnifs (Züllichau 1782);{ Thiele,
über die Kopfbildung der Tai (Memmingen 1791);
Refewitz Verfuch über die Lehrart und den Inhaltides
Unterrichts für Kinder in den kleinern Städten und
'auf dem Lande (Magdeb. 1799); Claudius kleine Kin-
derwelt, oder neues Lefebuch zur erften Bildung des
gefunden Men(chenverftandes für das Alter von 5 —
‘30. Jahren (3 Bändchen Leipz. 1800); Tilich, der er-
fte Unterricht (Leipz. 1803); Löhr’'s Materialien zur
‚Erweckung und Uebung des Verftandes und der Ur-
theilskraft (Leipz. 1805); Kirfiens kleine Seelenlehre
(Gött. 1802); Sintenis Syllogon (Leipz. 1801); Thie-
me's Aufmunterungen zum vernünftigen Denken und
Handeln (Neue Ausg. Leipz. 1801); Suizers Vorübun-
n zur Erweckung‘ der Aufmerkfamkeit und des
Vachdenkens (4 Thle. N. A. Berlin 1802). — y
den Lefebüchern find die von Eberhard, Herder,
Horrer, Krüger, Reinhard, Schellenberg, Schrader
Zeift‘, Petfche, Sator und‘ Candinsy die alle ihre be-
fonderen‘ A Laben räbe gungen worden. Beym
Unterricht in der Mufik hat auch‘ Rec. aufser den. an-
eführten fehr brauchbar gefunden: Knechts muhkali-
Them Katechismus (Biberach 1804). Bey den Ge-
fangbüchern mülfen die von Niemeyer, Kraufe, Dolz,
Hahn, Kämpfe und Wokenius nachgetragen werden.
Aus der übergrofsen Menge von Katechismen und
Lehrbüchern der Religion und Moral, wollen wir
"die hier aufgeführte Zahl derfelben nicht vermeh-
ren, wenn gleich einige der vorzüglicheren von Her-
der, Ewald, Wagenitz, Claudius, Zöllner, Campe,
Plato, Küfter. Sintenis, Ammon, Mellin, Glatz und
‘Hermes (in Quedlinburg) unerwähnt geblieben, find.
Für die Lehrer hätte auch noch Eckermanns Erklä-
rung aller dunklen Stellen des N. T. in einer treuen
"Ueberletzung mit eingefchalteten Errkarunpen (3
‚Bände Kiel 180g) angelührt werden können. Als po-
äre Einleituugen in die Bücher der h. Schrift und
noch, zu empfehlen, die von Zange, Anfchütz und
Wahl. — S. 150. hätte auch noch Xamanns katecheti-
'tifche Eklärung der Sonn- und Feittagsepilteln (3 Bde.
Leipz. 1795) und Schu/ze's katechet. Anleitungfür Leh-
rer in Bürger- und Landfchulep, die ‚Bibel als Mittel
der Verftandesbildung bey Kindern von 8 bis 14 Jah-
ren zweckmälsig zu gebrauchen (Leipz. 1804) genannt
werden (ollen. Zu den guten Katecheten kann man
aufser Dolz (der allerdings den erften Rang behaup-
tet) noch Gräfe, Döring, Kotzer, Pohle, Rehm,
Schrödter, Camenz und Gruber zählen. Moral in Bey-
Apielen enthalten noch; Herrmasns moral, Erzählun-

v

Num. 136. NOVEMBER 1809;

1086

en für Kinder (Leipz. 1804); Kunitfch moralilche

rzählungen, Beyfpiele und Gefpräche für Land-
fchullehrer (Grätz 1800); Moral in Beylplelen für die
Jugend von C. Z- (z Thle. Berl. 1800); Salzmanns
eriter Unterricht in der Sittenlehre für Kinder von
8 — 10 Jahren (Leipz. 1803); Gutmanns Magazin mo-
ral. Erzählungen (Leipz. 2 Bände 7808); Glztz Hand-
buch von Erzählungen u. f. w. (Leipz. 4 Bände 1802)-
Warum ift bey der Gefchichte nicht Schlözers Vorbe-
reitung zur Weltgefchichte für Kinder ( Gött. 1800);
Pölitz Weltgefchichte (3 Thle. Leipz. 1805); . Gallet.
#’s Lehrbuch für den Schulunterricht in der Ge-
fchichtskunde (3te Aufl. Gotha 1800); MasCeirlorfe
Abrifs der allgem. Weltgefch. für Schulen {Halle
1802) und die kurze Gefchichte der merkwürdig(ten
Begebenheiten des 18ten Jahrhunderts, für den Bür-
ger und Landmann (4 Thle, neue Atıfl. Leipz. 1803)
angemerkt worden? Von den erlten T’heilen der Bek-
ckerfchen Weltgefchichte erfchien fchon im J. 1804
eine ate Auflage, und zwar in einer fo veränderten
Geftalt, dafs fie der Vorwurf, den der V£. S. 162. über
diefelben ausfpricht, nicht mehr trifft. Der Arti-
kel: Lehrbücher gemeinnütziger Kenntnife ilt Sehr dürf-
tig ausge[tattet worden. Wir würden ihn etwa durch

folgende Schriften ergänzen: Funks Gefch. des Men-

fchen (Braunfchw. 1799); Gefundheitslehre für alle
Stände. Ein Lehr- und Lefebuch, zum Gebrauch in
Schulen (Berl. 1800); Anweifung zur Kenntnifs des
Menfchen, befonders der menf{chl. Seelenkräfte (Arn-
ftadt 1801); Moritz kleine pract. Kinderlogik (Berl.
1793); Campens kl. Seclenlehre für Kinder (Braun-
{chweig 1799); Vieths phyfikal. Kinderfr. (9 Bände
2te Aufl. Leipz. 1801 u. f.); Fafsliche Naturkunde
für Schulen (Giefsen 1802); Grübers neuer aftrono-
mifcher Kinderfr. (Leipz. 1800); Oesfelds Erklärung
des Kalenders (Pirna 1799); Bauern Philofophie u.
f. w. (3 Bde, Leipz. 1799 u. f.); Unterhaltungen ei-
nes Landfchullehrers mit feinen Kindern (Schne-
pfenth. 1804 u."f.); Steinbecks Feuerkatechismus (2te
Aufl. Langenberg 1804); m Brandbüchlein für
Familien, Schulen- und Vol&slehrer (Ebend. 18067);
Durch Schaden wird man klug. 231 Gefchichten aus
der wirklichen Welt (2 Bde. Baltı 1801). Füx die
Gewerbkunde; befonders für die Landwirthfchaft,
würden wir die Schriften von Beck, Bofe, Maurer,
Trautvetter, Steinbrenner und Voit vorfchlagen. Der
letzte Abfchnitt, welcher Schriften für Schullehrer,
Schüler und Schulfreunde zur lehrreichen UnterMl-
tung begreift, könnte auch voliltändiger und zweck-

mä bel geordnet feyn.
je(s find einige der wichtigften Bücher, die in
einem wohlgeordneten, Verzeichnifs auserlefener
Schriften für Elementarlehrer nicht fehlen dürfen,
wenn diefe einen befriedigenden Ueberblick über die
Literatur ihres Fachs erhalten und eine, für ihre
Lage und Bedürfnifle zweckmäfsige Auswahl treffen
follen. Allerdings würde das Werk durch die Auf-
nahme diefer und ähnlicher Schriften zugleich ftär-
ker werden; aber es würde auch an Reichhaltigkeit,
Gründlichkeit und Vollftändigkeit ungemein gcwin-
nen
