761

ERGÄN

Num. 06.
ZUNGSBLÄ T T ER

762

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends den 12. Augufl 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Parıs, b. Didot:. Code civil des Frangais (uivi de
Vexpof& des motifs , des rapports faits au Tribunat ;
des opinions Emifes dans le cours de la Tifenfion des

ifcours prononcks au corps ltgislatif, et d’une Ta-
ble analytique et raifonnee des matieres tant du
Code, que des difcours. Au XI (1804) VI T.
kl. 8. (8 Rthlr.).

Die Sammlung verdient unftreitig aus mehrern

Gründen den Vorzug vor einer früheren bey
Garnerin erfchienenen, in welcher fich viele bedeu-
teude Lücken finden, die Vorträge willkürlich be-
fchnitten, und dadurch fehr oft verunftaltet find.
So beginnt in der frühern Sammlung der Rapport
fur le titre II. du Code civil, relatıf aux actes de V’etat
civil, fogleich damit: „Les regiflres de l’ttat civil
Etoient bien et fidMlement tenus par des hommes dont le
minifllre exigeoit de Vinftruction et une probitE /crupu-
lewfe u. £. w.” Der ganze fehr intereflante Eingang,
der eigentlich den wahren Gefichtspunct für die
ganze Lehre angiebt, ift weggelaflen, und fo könn-
ten wir noch viele andere Bey/piele forglufer Unvoll-
ftändigkeit erwähnen. Aber, davon abgeflehen,
zeichnet fch auch diefe zweyte Ausgabe fehr vor-
theilhaft dadurch aus, dafs der Text in dem erften
Bande voraus gefchickt, nicht unter den Motifs zer-
ftreut ift, dafs die Artikel unter fortlaufenden Zah-
len dargeltellt, und jedesmal auch am Rande der
Vorträge bemerkt find, dafs die Table alphabitique
und ratfounde fch nicht unbequem hinter jedem Thei-
le befonders, fondern ein für allemal im $ten Bande
befindet, und die Conftitution de ’an VL, fo wie
die fechs organifchen Senatusconfulte in einem An-
hange dargeftellt find.

Aus den Vorträgen der Redner felbft find wir
endlich, f{tatt allen Urtheiles noch” einige Proben
fohuldig, wodurch unfere Lefer in den ‚Stand ge-
fetzt werden, über die Manier und das wirklich
grofse Intere/le derfelben, fich eine richtige Idee zu
verfchaffen. Rec. wählt dazu, von den Rednern des
Gouvernements, den Staatsrath Bigot - Prfamenen,
und’ von den Rednern des Tribunals, den Tribun

Ergäuzungshlätter zur A. L. Z. 1809.

+

Simtos a Staatsminifter des Königs
von Weftphalen ). er Erftere beginnt die motifs
de la loi fur les tramsactions auf folgende Art: „Ge-
fetzgeber! Unter allen Mitteln, die unendlichen Pro-
ceffe beYzülegen, welche aus den vielen verwickel-
ten Verhältnilfen der Menfchen entfpringen, ift der
Ver gicich, diefer Contract, wodurch bereits vor-
handene Streitigkeiten gefchlichtet, und künftig ver-
hütet werden, in allen einen Wirkungen das glück-
lichfte, Jede Parker legt dabey alle Vorurtheile
ab, fie erwägt redlich, und mit dem Verlangen
nach Vereinigung, den Vortheil, der aus einem
gönfeigen Urtheile entftehen, und den Nachtheil,
den eine Verurtheilung herbeyführen könnte; fie
opfert etwas von dem gehofften Gewinne "auf, um
nicht einen befürchteten Verluft zu leiden. Ja (ollte
gleich eine Partey ihre ganze Forderung aufgeben,
0 ilt doch gewifs das grofse Intereffe entfcheidend,
die Eintracht "wieder herzuftellen, und einen lang-
wierigen, Woftipjelinen. unangenehmen Procefs zu
verhüten. Ein zweifelhaftes Recht und die Gewifs-
heit, welche die Parteyen ergriffen haben, ihre Vor-
theile zu erhalten und zu beftimmen, diefs find die
wefentlichen Merkmale, wodurch die Natur des Con-
tractes ausgezeichnet und begründet wird. Es wäre
kein Vergleich vorhanden , wenn er ein unbezweifel-
tes Recht zum Gegenftande hätte, und ob zwar häu-
fig Verträge anderer Art, oder gar verbotene Hand-
lungen Vergleiche genannt werden, weil man ihnen
dadurch diefelbe Stärke und Unwiderruflichkeit zz
ver(chaffen fucht; fo wird doch der Richter jeder*
zeit mit Jeichter Mühe ausmitteln können, ob der
Gegenftand des Gefchäftes zweifelhaft war oder nicht.
Es läfst fich dafür keine allgemeine Regel aufftellen.”
u, f. w. — Theoretifch betrachtet ift diefer Vortrag
nicht ganz fehlerfrey; det Vf, verwechfelt z. B. den
Vergleich oft mit dem Pactum remiffionis u. 1. w., er
enthält aber doch viele lehrreiche,  treffende Bemer-
kungen. Mit weit mehr Würde und innerer Kraft
weifs der Redner des Tribunates, Hr. Sim£on, fei-
nen Gegenftand zu behandeln. Rec. wählt als hin-
länglichen Beleg, den difcours prononct au corps le
gislatif, (ur la loi relative au contrat de mariage, et des
dreits refpectifs des ipoux, und glaubt nicht beffer
D (s . . diefe
