279

Mafsftabe feines Werks annehmen wollte, fe müfste
das Urtheil fehr nachtheilig für daffelbe ausfallen.
May auch für den wohlfeilen Preis, welchen folche
Bücher gewöhnlich haben follen, nichts Vorzügli-
ches geliefert werden können, fo ift es doch beffer,
gar nichts, als, etwas fo Schlechtes zu liefern, das
nicht nur als elende Karrikatur das Auge beleidigt,
Sondern ftatt Hüölfsmittel richtigerer Vorftelungen
und reinerer Gefinnungen zu feyn nothwendig, das
Gegentheil bewirken mufs. In feinen Erzählungen
werden tiefe Küpferchen nun von dem Vf. erklärt
und überall moralifche Nutzanwendungen gemacht,
worin.aber Rec. nichts Neues findet, das Might fchon
von mehrern Andern und felbft beffer geleiftet wor-
den wäre. Um fo mehr wünfcht er Hrn. G. aber
Glück, wenn deffen Erwartung erfüllt wird, dafs
dadurch Kinder dahin gebracht werden, die fchöne
‚Anftalt ihrer Erlöfung vom Anfang bis ans Ende
überfehen zu können, die Religion für ihre wahre
Erziehung halten und diefe fo :wenig verwerfen zu
wollen, (was Kinder int eigentlichen Sinne doch
wohl auch fo wenig wollen), als fie die Nothwendig-
keit ihrer eignen Erziehung läugnen werden, ©

leich der Erzieher die dabey vorkommenden gewöhn-
ichen Schwierigkeiten fo leicht nicht damit zu über-
winden hoffen wird. Nr. 2. gewährt, was es ver-
fpricht. Es findet fich nämlich hier eine Sammlung
‚yon Schrift(tellen, mit Ausnahme einiger weniger
aus den Pfalmen und den Propheten, gröfstentheils
aus dem N. Teftament genommen, die allerdings zu
dem vorgefetzten Zwecke {ehr nützlich find; doch
wird der Seelforger bey keinem Kranken damit al-
lein ausreichen , wenn auch durch eingefchobene Pa-
renthefen (wie bien) Erläuterungen beygefügt wer-
den, da die Einbildungskraft deflelben nicht ver-
mag, in den fo fehnell auf einander folgenden Ge-
dankenwechfel einzugehen, und gern bey der ge-
nauern Ausführung und Darftellung einer Idee ‚oder
Empündung in eillem Gebete oder Liede länger ver-
weilt, daher der Vf. wahrfcheinplich deswegen auch
mitunter aus Ruinarts Märtyrergefchichte Erzäh-
Jungen von Muth und Standhäftigkeit im Fode mit
aufgenommen hat. In wie weit diefe Ausgabe vor
der erften verbellert ift, kann Rec. aus Mangel der
Jetztern nicht angeben. Nr. 3. nimmt in der Rei-
he der neuern, beffern Gebetbücher einen verdien-
ten Platz ein, da vorzüglich hier der warme Kifer
des Vfs. an feiner Stelle und weniger durch dog-
matifche Rückfichten beengt, ift. Zwar finden fch
nicht immer reine Gründe der Beruhigung und Tu-
endiübung, da. der ewig: drohende Kerker, fo wie
Sie lohnende Seligkeit, hier auch häufig vorkom-
men; doch muls man fich wundern, zum Schlufs
das Kantifche Moralprincip beynahe wörtlieh hier
aufgeführt zu fehn, KEinen Vorzug hat diefes Ge-
Deibuch: befonders in der grofsen Mannigfaltigkeit
feines, Inhalts, ‚welcher. aus allgemeinen. Gebeten,
folche für befondere Stände, und Fefte des Jahrs
und noch aus Fürbitten und täglichen Verhaltungs-
regeln befteht.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.

7%

Nr. 4. hilft bey der geringen Achtung, womit un-
ter den Katholiken, denen gewöhnlich mehr um die
Beichte und Abfolution zu thun ift, meiftens die
Conimunion gehalten wird, und bey dem Mangel
guter, dazu befonders eingerichteter Erbauun sb
cher einem wahren Bedürfnifs ab. Möchten daher
immer neue Auflagen dävon nöthig werden, fo wird,
dem Titel gemäfs, die Ehre des Tifcehes, des Herrn
auch immer weiter verbreitet werden. Eben diefß
gilt auch von Nr. 5., worin der Vf, die Lehren von
der Beichte und Communion an die Parabel von dem
verlohrnen Sohn, welche, wie Hr. G. fe nennt, zuch
in artigen Bildern, gleich denen bey Nr. 1. vergeftellt
nd, anksüpfte, und am Ende noch einige ebete
anhängte. In den angeführten Bibelftellen folgt Hr.
G. auch hier mit der algata zu wörtlich dem Grie-
chifchen, daher denn die deutfche Ueberletzung oft
unverftändlich wird, wenn z. E. Luk. 15, 21. wie

ewöhnlich zegeben wird: Vater, ich habe gelün-
digt in dem Himmel und vor dir, fo wird unftreitig
in dem Himmel fündigen ohne Erklärung Vielen un-
deutlich feyn, Doch wer fo viel fchreibt, kann es
mit dem Ausdruck nicht immer fo genau nehmen,
was fch auch hier häufig zeigt, wovon Rec. zum Be-
leg nur noch aus den näch den zehn Geboten einge-
richteten Fragen zur Selbitprüfung eine von «lem
fechsten Gebot anführt, welche heifst: Ahme ich
keine wülte Mode nach? wo die Vermifchang des
Sittlichen und älthetiich Wüflten oder Unanftindi-
en auch dem Ungebildeten auffallen mufs. Nr. 6.
enthält fechs Predigten, worin vorzüglich die C hı:-
ften der erften Jahrhunderte auf Kolten der fpätern
über die Gebühr erhoben, und befouders von unie. m
Zeitalter, woyon zu erkennen fey, dafs unire Ruhe,
unfre bürgerliche Glückfeligkeit und unfer Troft aus
der Religion im Fundament untergraben fey u. f. w.,
fchreckliche Schilderungen gemacht werden, um den
Bulsgeift defto mehr zu rechen, was bey Menfchen,
die hier als Menfchen „aus Sodom und Gomorrha,
mehr "T’hiere als Menfchen, mehr Heiden als Chri-
ften u. f. w.” angedonnert werden, doch nicht im-
mer die erwünfchte Wirkung thun, und felbft wenn
diefes wäre, doch nicht als das befte Mittel zu ıie-
fem Zwecke anzufehen feyn dürfte... Um fo mehr
fällt es auf, dafs Hr. G. doch den Sündern es wieder
fo leicht macht und fe tröftet, dafs, „wie wenig be-
deutend auch das ift, was man ihnen im Beichtftuhle
auferlegen kann, die Kirche doch ihrer Schwachheit
zu Hülfe kommt, und durch ihre Vollmacht erfetzt,
was fie fiicht leiften können,” (was doch fo aft nur
heifst, nicht wollen), wornach alfo der Ablafs als
Univerfalmittel noch immer für jeden Fall einen Frey-
brief verfpricht. Bey Nr. 7. fagt der Vf, gleich zu
Anfang der Vorrede: „Es ift die Ehre und Wefen-
heit der katholifch-chriltlichen Kirche, dafs Ze nichts
Neues, fondern das lehre, was zu allen Zeiten, in
allen Kirchen und von allen (??) ift geglaubt worden.
Und da er fich von Herzen zu dieler Lehre bekenne,
fo dürfe man in diefem Katechismus auch nichts
Neues erwarten.” Allein auch zugegeben, dafs jene
Vor-
