fm

den gegenwärtigen Zultand des Dienftbothenwefens
in Wien und die Mittel zur Verbefllerung de(flelben,
Diefer intereffante Auffatz der in den Num. XVI. und
XVII. fortläuft, enthält treffliche , auf Erfahrung ge-
ndete Bemerkungen und Vorfchläge; der Vf,
rer. (Armbrußter ? wird bey feinen Rath{chlägen zu-
verläfsig alle die auf feiner Seite haben , die über das
Dien{tbothenwefen reifllich nachgedacht haben. —
XVI. Abels neuefte Gemälhlde, aufgeltellt in der Aka-
demie der bildenden Künfte. Der Hiftorienmahler
Abel, ein geborner Oeftreicher, kam unlängft aus
Rom in Wien an, und ftellte eine beträchtliche An-
zahl von Gemählden und Zeichnungen im Rathsfaale
der kaiferl. königl. Akademie der bildenden Künfte
auf, die näher charakterifrt werden. — Kurze No-
tizen. Ein Freyherr von Lütgendorf hat mit einer
von ihm erfundenen, einfachen Schwimm-Mafchine,
welche vor allen ähnlichen viele Vorzüge zu haben
fcheint, in einem Teiche bey Wien einige glückliche
Verfuche gemacht, welche er auch in einem Arme
der Donau wiederholen wollte. — Die Ober-Unga-
rifchen Berwerke ertrugen vom Jahr 1797 bis 1806. :
an Gold 16821 Mark 4 Loth 29 Dr. 27 Gr.; an Silber
658519 Mark 52 Dr. 19-Gr.; an Bley 135443 Centner,
83 Pf. — Der Einlöfungswerth diefer Ausbeute war:
16.728,368 Fl. 223 Kr. — XVII. Hallein und die Sa-
linen von Thürnberg. Die Stadt Hallein liegt am lin-
ken Ufer der Salza, unter 47° 43’ Nordbreite. Ihre
Lage ift (chön, fe felbft abernicht. Die Anzahl ihrer
Einwohner beläuft Gch auf 4600. Sie liegt am Fufse
des 'Chürnberg’s, in welchen die Natur «ie gröfsten
und reichften Salziager anlegte, die an der Nordieite
des Tauerngebirges nur immer gefunden werden,
Der Thürnberg felbft ift ein kleiner, niedriger Alt
von einen hohen Flötz- Kalkgebirge, und diefes ein
Zweig von der gewaltigen Kalkgebirgskette, welche
aus Öber - Oeftreich über Salzburg, Berchtesgaden
und Tyrol bis an den Bodenfee fortfetzt. Man fteigt
oder fährt auch den Berg auf Schlitten hinan. Un-
efähr in der Mitte feines Abhänges fieht man eine
Kirche, ganz von Marmor aufgeführt, und ein Dörf-
chen, das gröfstentheils aus Wohnungen der Knap-
n befteht. Der Salzhberg mifst, fo weit er nun auf-
gefchloffen ift, ungefähr 1633 Fufs in die Höhe, 4083
in die Breite, und 8983 in die Länge. Die Alten bau-
ten gewöhnlich in den höhern Regionen. Daher
findet fich der obere Theil des Berges gröfstentheils
ausgelaugt; man ftöfst auf eingeftürzte und ar engt®
Stollen und Schächte; findet altes Zimmerheiz, Le-
der, Werkzeuge und felbft men({chliche Cadaver,
Das Steinfalz trifft man nur (parfam, dafür aber kry-
ftallifrtes Fraueneis in Menge an. Die Sohle ift un-
rein und fchwer zu fättigen, voll erdiger Theile und
Mittelfalze. Defto gröfser ift dagegen der Reich-
"thum in den untern Regionen. Mehrere Werke be-
"ftehen zum Theile aus reinem Steinfalze, und fetzen
ins Unbekannte fort. Das Steinfalz zu Hallein ift.nie
ganz rein. Man zählt 33 Sinkwerke. Das gröfste
avon führt den Namen der. Stäber, Es fafst so Berg-
pfannen Sulze in fch,, d. i. 650,000 Eimer Waller,

Num. 23. FEBRUAR 1809:

182.

und gleicht dem Platze einer Stadt, oder einem Saale
von ungeheurem Umfange, Nicht ohne gehein.d
Furcht Acht man das drückende Gewölbe. ohne ge-
ringfte Stütze über dem ungeheuern Raume ruhn.
Beym Eintritt in denfelben findet man fich gewöhn-
lich auf eine fehr angenehme Weife überrafcht. Der
grofse unterircdifche Saal wird nämlich mit Lichtern
rings umher beleuchtet. Man fieht im Scheine dur-
felben das Salz in mancherley Farben fpielen: weifs,
gelb, perlengrau, dunkel-und hochroth, grünlich,
vielfarbig, amethyft-und himmelblau, ein herrliches
Schaufpiel! Die Salzarten, welche dafelbft einbre-
chen, find Steinfalz, blättrig und faferig, natürliches
Wunderfalz (Glauberfalz), Federalaun und Bitterfalz.
Die Thonmaffe, in welcher fe brechen, befteht in
Kalkftein, Gyps und Fraueneis. —-"In den alten Ur-
kunden’erfcheint der Thürmberg, auf welchem man al-
lerley Petrefacten, z. B.: Pectiniten,Chamiten, Strom-
biten u. f. w..findet, unter dem Namen Tyval. Seine
unterirdilchen Schätze wurden im Jahr 1123. ent-
deckt. Die Quantität Salzes, welches binuen mehr
als 600 Jahren aus diefem Berge gewonnen wurde,
grängt ans Ungeheure. In Schellenberg allein wur-
den vom Jahr 1700 his 17go.innerhalb 65 Jahren (vı mn
dem übrigen 15 fehlen’die Rechnungen) 10977. Wo-
chenfuden, und durch diefe 13449 Piund und 27 Fu-
der erhalten, d. i. 3,227,787 Centner genwinen Ge-
wichts. Die Ausbeute eines vollen Jahrhunderts darf
demnach bey der Scheilenberger Pfanne auf 4.820000
und dıe von fechs Jahrhunderten auf 2892,000000
Centner berechnet werden. — XVII. Die Mineral-
quellen zu Bilin in Böhmen, Die Stadt Bilin liegt am
nordweftlichen Ende des Böhmifchen Mittelgebirges,
nicht fern von Töplitz, im einem tiefen Gebirgsthale,
durch welches die Bila fliefst. Mächtige Balaltberge
umf(chliefsen die Stadt. Das Biliner Mineralwafler,
deffen Beftandtheile in dielem Auffatze angegeben
werden, foll, nach der Behauptung des Vf., as Töp-
litzer übertreffen, und dem Neubrunn zu Carlsbad
beynahe gleichkommen. Nur die Wärme {oll dielem
Brunnen fehlen, um den erften Bädern Böhmens zur
Seite geletzt zu werden. In der Nähe deffelben liegt
ein niedliches, im Jahr 1782. auf Befehl des Fürften
von Lobkowitz erbautes Haus, zum Theil zum Ab-
fteigequartier der Fremden, theils zum Fülleh, Packen
und Verfenden des Mineralwaflers beftimmt. — Die
Herkulesbäder bey Mehadia. Diefe Bäder find ihres
hohen Alterthumes und ihrer befondern Heilkräfte
WSRCn merkwürdig. Sie liegen an der öftlichen Gren-
ze des Bannats, ungefähr 20 Meilen von Temeswar,
2 Meilen von Orfowa, und 4 Meile von dem Grenz-
orte Mehadia, von dem fie den Namen fahren, in
einem engen, von, hohen und waldigen Bergen um-
fchloffenen‘ Thale, das von dem Chernaflufs durch-
ftrömt wird. Ihre belondern Heilkräfte waren fchon
den Römern bekannt; diefs beweifen die Altäre und
Deukmähler, welche dort von den Kaifern, Antonin
dem Frommen, Sever, Caracalla, Marc Aurel, del-
fen Mutter Faultina, und von mehreren römifchen
Confuln, Senatoren, Fellherren und Legaten gefun-

s en
