769

Num.

97.

779

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -: ZEITUNG.

 

Dienstags, den 15. Augufl, 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE

OEKONOMIE,

LANDSHUT, in d. Weber. Buchh.: KErlästerungen
zu Hubers Holzkabinet, oder Naturgef/chichte der
vprzüglichfien deutfchen Holzarten in Tabellen kurz
dargeftellt, — Erfte V’abelle, enthaltend: die Stiel-
eiche, Traubeneiche, die rauhe und glatte Ulme, dann
die Aefche. 1804

MüncHen, b. Lindauer: Zweyte Tabelle, 'enthal-
tend: eine Beylage in entomologifcher Hinficht zu
den erflen fünf Holzarten, dann die Buche und fchwar-
ze Erle. 1805. — Dritte Tabelle, enthalten«d :
die [chwarze, weifse Zitter - Pappel und die weifse
Heide. 1805. UL u. VMLS., 4. ;

Far den Unterricht in der Naturgefchichte der
Holzarten war Habers Unternehmen, eine jede
Holzart in Bücherform ihren natürlichen Eigenlchaf-
ten nach darzuftellen , fehr zweckmäfsig. Zur Voll-
” ftändigkeit fehlte aber noch eine Befchreibung der-
felben, welche von einigen Holzarten in den vorlie-
enden Heften geKefert wird. — Der Plan, wornach
jefe Befchreihung bearbeitet worden, ift folgender:
1) Eigenthümlicher Name; 2) charakteriftifche Kenn-
zeichen der: vorliegenden Holzarten nach Blüthe,
Frucht, Samen, WOrel Blätter, Knofpen, Rınde
Holz; 3) Beltimmung des ftärkiten Wachsthums,
des höchften Alters , der Hauzeit und regelmäfsigen
Hiebes oder Bowirthfchaftung der Wälder, im ange-
me[ffenen Boden, pallender Expofition , Temperatur
u. f. w.; 4) Angabe des Reproductiong- NETT EPNE:
a) durch Samen, wie? und auf welche Weife? b) durch
Ausfchlag der Stöcke und Wurzeln, unter welchen
Umftänden? bis zu welchem Alter? zu welcher Jahrs-
zeit? 5) Kultur: a) im Freyen durch.die Saat, b) in
Samen und Baumfchulen, Behandlung in denfelben,
c) Verpflanzung aus den Samen- in die Baumfchulen,
und von da ins Freye, Procefs hiebey; 6) T’echno-
logie: a)in Abficht auf die Blüthe, Knofpen, Blät-
ter und Frucht, b}) in Abfcht auf Wurzel, Malern
Rinde und Holz; 7} Feinde oder Hinderniffe des
Wachsthums: a) in zoolo ilcher, b} in or ithologi-
fcher, €) in entomologifcher, d) in phyAkalıicher
Ergänzungsblätter zur A; L. Z. 1809.

WERKE,

und ökonomifcher Hinficht, e) in Hinficht einiger
kryptogamifcher PAanzen. ex,

Diefe fehr gut bearbeitete Naturgefchichte der
Holzarten kann in Verbindung mit der Holzbi-
bliothek, deren Befchreibung Ge eigentlich aus-
macht, zum erften Unterricht mit Nutzen gebraucht
werden. — Obgleich aber die tabellarifche Form,
worin diefe Befchreibung gebracht werden, zur ge-
fchwindern Ueberficht fehr viel beyträgt: fo finder’
Rec, doch dabey zu bemerken, dafs oft manche Ge-
sn — eine weitere Ausführung verdienen, als

er enge Ranm der Colonnen in der Tabelle es ge-
fıattet. Diefs hat Rec. auch in diefer Befchreibun
hier und da gefunden, welches jedoch bey dem HOLD
lichen Unterricht hinzugefügt werden kann.

Was die, Einrichtung der Holzkaflten oder der
Holzbücher betrifft, fo ilt die Höhe derfelben nach
dem (tärkern oder geringern Wuchs der Holzarten
von 10 — 4 Zall. Injedem Kalten oder Buch ift auf den
Rücken an der natürlichen Rinde der Holzart zwi-
fchen einer Flechte, der befte dentfiche Name be-
findlich. Nach den Flechten kommen noch an den
Rücken Harz oder Gummi, im Fall der Baum diefes
führt, dann der paffende Pilz oder Schwamm und
endlich ein Moos, welches an Wurzeln, Stamm und
überhaupt in Waldungen um fich wuchert, vor. Au-
fsen an den Seitenflügeln der Holzkaften, oder den
breiten Seiten des Buchs, fieht man das mit dem Ho- _
bel bearbeitete. Holz und an den fehmalen Seiten,
oder dem fogenannten Schnitt des Buchs, oben den
feinen und unten den Sägefchnitt. — In dem Holz-
kaften felbft befinden‘ ch Blüthenknofpen an den
Winterzweigen, Blätter an den Sommerzweigen,
Frucht oder Samen in befondern Kapfeln, Saatpflan-
zen, Wurzeln im Kleinen, Mark oder Kern, Stamm-
und Wurzelmafern, Infekten, oder wenn folche wes
gen der Kleinheit und ihres hinfälligen Baues fchwer
zu erhalten find, wenigftens die Auswüchlfe oder an-
dere Merkmale derfelben. Aufserdem wollte der
Verfertiger eine kurze Naturgefchichte der Infekten
auf Zettelchen nach den Buchftaben, wie lolche in
dem innern Raum der Holzkaften ’angebracht find,
in befondern Kapfeln liefern; allein er wurde fchon
bey der erften Lieferung überzeugt, dafs diefs we-

E (5) , .. “ gen
