1175

“ men follte,: vor allen, Dingen auf fein Caftell_ Coun-
tras , tief im Gebirge, zu kommen, und, ferner da-
A£ür zu forgen, dafs fie ihm einen Enkel verfchaffte,
‚als Erben feiner Güter, als da waren die Lande Be-
arn, Albret, Armagnac, Bigörre und andre Herr-

chkeiten, die fonft, wie er fürchtete,. in fremde
‚Hände fallen würden. Aber der Grofsvater, das
‚war ein rarer Vogel. Deun es war ihm nicht genug,
‚dafs feine Tochter ihm einen Sohn und Nachfolger zur
Welt brächte, fondern dazu kam noch eine gar wun-
derliche Bedingung. Er hatte nämlich fchon damals,
als fe Gehtbar (chwanger war, zu ihr gefagt: „Hö-
ve, Teanne, du mufst mir da nicht durch einen
‘Schreyhals von Jungen meinen fchwachen Kopf auf
“die Folter legen. Denn ich verfichere, fchreit oder
"weint das Gelchöpf, fo erkenn ich es nicht für mei-
‘nen Enkel. Es mufs mich anlächeln; und recht zu-

‚’frieden nach mir blicken, und du mufst, indem er
geboren wird, fo ein recht fehön Bearnfch Liedchen
 agen, hörft du? Und dann verfprech” ich dir, 4oll(t

"du auch fehen, was ich thus, Aber, gukt es mich

mit fo einem grämlichen Affengefichte an, fo ift es
auf immer aus damit,” Yeanne gerieth mit diefer

“wunderlichen Bedingung in grofse N Verlegenbeik und

‘fagte: „Aber, Vater, das ift nun auch recht när-

"rilch von euch. Es ift doch Zehn gegen Eins zu wet-

ten, dafs das Kind fchreien wird. Und wie dann,

'wenn es’ein Mädchen ift?”— Ey damit zerbrech”
ich mir nicht den Kopf. Ich will weiter nichts, als

“einen Erben, und fobald ich den vor mir habe, und

'er fchreiet nicht, fchneidet auch keine Fratzengelich-

ter: fo mufß ich ihn auch gleich den Augenblick

haben. Denn da will ich mich alsdenn drum mü-
hen, dafs er am Leben bleibt, und gefund und
ftark wird; aber das Ding verfteht ihr Leute gar
nicht. Ihr habt eure andern Kinder verwahrlolet.

„Aber hier will ich num einmal den Herrn fpielen. Ich

will euch Din faltepin(e einmal lehren, wie man Kin-

der aufziehet, und ihr {ollt mir damit gar keine Nafe

"mehr drehen. Ich will in eigner Perfon dabey feyn,

‘wenn er zum Vorfchein kommt; und, lafst ilir mich

nicht bey Zeiten rufen, fo kriegt er, feht ihr, nicht

fo viel von meiner Verlaffenfchaft. ARuft ihr mich
aber, wie ich euch hiermit befehle, und lacht die

“kleine Creatur: fo will ich dir auf der Stelle alle

Erbfchaftsdoenmente zuftellen. Aber da mufs ich

‘auf der Stelle das Kind von dir haben, und das bleibt

dann unter Meiner Aufhcht, hier auf dem Caltell

Coutras, hörft du? — Das war denn nun die Ab-

rede. Aber die Kinfüige Kindbetterin blieb indef-

fen in grofser* Verlegenheit, wie fe es‘ doch anfan-
gen follte, dafs das Kind nicht fchrie, — Sie gieng

mit den Kammerjungfern, die fe bedienten, zu Ra- -

the, und die fagten: „Ja, liebe gnädige Frau, da ift
kein andrer, Rath, als dafs man die Wochenftube et-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 147. DECEMBER 1Ö809.

zu

was dunkel macht, damit er wrade nicht fehen
kann, ob das Kind. weinet ‚oder. lacht, und dafs ihr
nur fo ftark, als möglich, inget. Dann wird er wohl
das Kind nicht hören, wenn es auch ein wenig wie
feln follte.” Endlich kam die Zeit, dafs lie gebären
Aollte, und das war den 13ten Dec..13553. Manpzließ
nun den alten Herrn auch rufen, und dieler er(chien
mit einem verfchloffenen Kältchen, worin fein 7&
ftament lag, in der Wochenftube, . In dem A
.blicke.nun, dafs das Kind kommen follte, feng die
Königin, fo gut und fo fchlecht und fo ftark fe nur
konnte, an, ein Bearnfch Liedchen ;zu fingea, und
‚hub alfo an: .

Donne de ou Cap de Pont,
Adiuda min in queft" houre!

Welches fo viel fagen wollte als;

Notre dame du Point, du Point,
Ajjiftez + moi en vcetre heute!

Das war nun drollig genug. Dem alten Könige, ik
rem Vater, gebel das Ding ausnehmend: denn ber
Allem, was Bearnifch' war, giengen ihm vor Frer
.den die Augen über. Und zu gutem Glücke mach
‚das Singen, ‚oder vielmehr der liebe Zufallz dafs
Kindlachte, fobald es auf die Welt gekommen war. —
Hierauf riefen die Staatsjungfrauen: „Kommt nur
her, alter Herr, es lacht! es lacht!...” Der alte
König fprang hierauf gleich mit feinem Käftchen zum
Bette, und rief: Her mit dem Kinde — wnd das ift für
dich, gleich in Empfang zu nehmen. — Er nahm das
Kind fogleich der Mutter ab, fchlug es in den Zi
pfel feines Mantels ‚und lief, fo fehr er konnte, aus
der Wochenitube in fein Cabinet. Hier machte &
fich fogleich darüber her, wufch das Kind, rieb ihn
die Lippen mit Knoblauch, und gab ihm etwas Wein
den er in einem goldenen Becher da {(tehen hatts
zu trinken. Als hierauf das Kind feinen Kopf ©
fieng zu bewegen, rief er aus allen Kräften: „Br.
vo, Junge! du follft mir noch ein. .rechter
werden!”

Wegen des Vornamens des Hrn. Fokke haben
wir #och zu erinnern, dafs er nicht, wie in der An

zeige der erften Theile gefagt wurde, Adrianus, fon-
dern Arend lautet.

   
 
 
 
 
 
  
 

* x *

WITTENBERG, in d. Expedit. d. Predigerjournz!
für Sachfen u. in Commifl. in d. N IM EGUHWENN
fchen Buchh.,: Prediger = Journal für Sack!
Vierter Jahrgang. ı2 Hefte. 1806. 995-5. Für
ter Jahrgang. ız Hefte. 1807. 768 S. 8. (Jet
U IrS- Sy har) (Siehe d. [ A.L. Z. 18:

r. 299-

»* 8)
