‘95

war, b. was gefchehen ift und gefchehen konnte,
c. was und warum mehr oder weniger gefchehen ift,
d. wie viel zu thun übrig blieb und warum. Jede
Rechnung enthält: 1. eine Beftände-, 2. eine Etats -
und 3. eine Extraordinarienrechnung. Als Beftände
werden angeflehen, der baare Callenbeftand , die Re-
£ e und Vörfchüffle, und die bey der Revifion fich er-

echbenden.Defecte. Bey Strafe ift keine Poft in die

tatstechnung zu: nehmen, welche in dio Beftände-
rechnung gehört. Bie Refte gehören lediglich in die
belondere Reftcolonne, damit der wahre Zuftand der
Caffe erfehen werden kann. Vorfchüffe können blofs
von der Beftänden geleiftet werden. Der -Rechnungs-
£ihrer mufs alle feine Handlungen durch dia Belege
bzweifeh. Die Rechnung ift bey der Regierung zur
Abnahme einzureichen. — Die Revifion hat KV.
zu unterfuchen, was in Abficht der Verwaltung über-
haupt ‚1. gefchehen follte.und könnte; 2. was gefche-
hen ift; ob mehr oder weniger, als das Anbefohlne
gefchah, und warum; 4. ob alle Facta vollftändig er-
wiefen find; 5. was aus diefen erwielenen Factis für
Rechte und Verbindlichkeiten fließen. — Die in
Hihücht des Calculs und der Materialien aufgefalsten
Notaten "hat der Rendant K. VI. zu beantworten.
Ueber diele Beantwortung hat die Regierung ihr
Gutachten zu geben, und fodann die Rechnung am
das geheime. Confeil zur Oberrevifon und Refolutions-
faffung einzufenden. Nur eine drevmalige Beantwor-
tung er Abnahme -Monitaift verftattet, die Beantwor-
tung auf Finalrefolutionen ift unftatthaft.. Der Ober-
revihon liegt K. VII. befonders .ob, dafs für alle Fi-
nanzzweige richtige Adminiftratiorlsprincipien felt-
geltellt, und die deshalb noch nothwendigen Inftru-
ctionen, ertheilt werden, dafs Rückficht auf Eröff-
nung neuer Finamzquellen genommen und darauf ge-
{ehen wird, ob auch die Regierung ihre Schuldig-
keit gethanı hat. Die ten und Decharge weilt
K. „ die Tichtg geh rte Rechnung für den Ren-
danten nach, je "Landesregierung hat endlich
K. IX. darauf zu fchen, daß alles, was in diefer In-
{truction befohlen ift, befolgt werde. Die beyge-
fügten Schemata laffen nichts.im Texte dunkel, und
der Kenner wird eben fo befriedigt, als der angg-
hende Gefchäftsmann unterrichtet. Indellen findet
der Rec. doch folgendes zu bemerken: 1. fo viel Ver-
dienft der Vf. fich dadurch erworben hat, dafs er
zuerft die Etzatstitel Tyfrematifch aufgeführt hat, fo
findet ‘doch noch eine höhere Clalfifcation ftatt;
nämlich unter die drey Haupftitel: a’ NDomainen,
%. Regalien und cc, Steuern laffen fich fämmfliche
Revenüen ordnen, - Dafs die Zehenden unter denje-
nigen Gefällen aufgeführt werden, welche aus den
Staatsrefervaten herfiefsen follen, ift nicht richtig:
denn die größere Anzalıl der Zchenden ift urlprüng-

:ERGÄNZUNGSBL ÄT TER.

Num. 12. JANUAR 1809. 96

Elch nur durch eine Gutsherrfchäft begründet worden.
Das Reifsig kann nicht als eine Nebennutzung der For-
ften angegeben werden, wenn der Holzfamen unter
die Forfthauptnutzung aufgenommen ilt u.f.w. 2. Die
Controlaranitalt wird. als das Hauptmittel‘ gegen Je
de Veruntreuung des Staatsvermögens empfohlen.
Die(e Controlle iflt aber immer {ehr mit Vorlicht zu
gebrauchen, da fie das Dienftperfonale, und mithin
auch den Koftenaufwand, beynahe verdoppelt, da
fie dem Gefchäft zwar zwey Augen.mehr giebt, aber
den Betrug auch oft um fo verdeckter macht, wenn
der Controleur mit dem Controlirten einverftanden
ift.” 3. Die Begriffe haben nicht überall {(charfe Be-
Atimmung erhalten; z. B. der aufgeltellte Begriff ei-
ner Rechnung gilt eben fo gut von vielen anderm
Gefchäften. . 4. Die Gegenftände find nicht überall
verhältnifsmäfsig bearbeitet; denn fo,wird in Anfe-
hung des Bauwefens, der Chauffeegelder mehr ins
Kleine gegangen, als es in einer (olchen allgemeinen”
Inftruetion feyn durfte; und dagegen wird von der
Erhebung der Steuern nur wenig gefagt. Alles die-
fes beniinmt aber diefer Iuftruction ihren großen,
entfchiedenen Werth nicht. Der Verfafler ift der ge- -
wefene S. Koburgfche Minifter von Kret(chmann-

MATHEMATIK.

FreyserG, b. Craz u. Gerlach; Erfler Unterricht
in der algebraifchen Auflöfung arithmetifcher und

‚ geometrifcher Aufgaben; ein Lehrbuch des ehe-
maligen de(fauilchen Erziehungsinftituts, von
Friedr. Gottlieb Buffe. — AErfter V'heil, zweyte
verbeff. u. verm. Aufl. 1808. AXII u. 532 S. 8-

Diefe Schrift, deren Vf. eben {o gnt Anfänger zu
belehren als Kenner zu befriedigen weifs, war feit ei-
ner Reihe von Jahren eins der beliebteften Lehrbücher
und ift durch die grofse Menge nachfolgender und
nachahmender nicht übertroffen. Sie hat bey der ge-

enwärtigen neuen Bearbeitung noch fehr gewonnen.
Kit groöfser Deutlichkeit und Gründlichkeit ift die Leh-
re von den Quadratzahlen und Quadratwurzeln ausge-
führt. Allenthalben hat der Vf. mit befflernder Hand
nachgeholfen, wo es nöthig war, und unter andern
auch durch feine Darftellung in Anfehung der pofti-
ven und negativen Gröfsen, deren er fich mehr, als
irgend ein uns bekannter Mathematiker, bemächtiget
hat, in viele Stellen Licht gebracht, wo man in manchen
Schriften, Helbft yon guten Meiftern,} eine täufchende
Dämmerung findet. fs würde uns zu weit führen,
Yolche Stellen hier nachzuweifen; auch wäre diefs über-
Nüffg. Der Werth des Buchs und der Name des Vf,
find zu bekannt, als dafs es nöthig wäre, die Vorzit
ge des er(tern weiter aus einander zu fetzen,

 
