1191

Magazin, verbeffert und vermehrt, abgedruckt ‚wor-
den; die übrigen fünf No. 7,8, 10, 1£ und 14. find
neu hinzugekommen. |

In folgenden Auszügen wird (ich der Geift diefer
Sammlung felbft fo deutlich ausfprechen, dafs wir
es für überfüfGg halten, ihnen ein Wort der Empfeh-
” Jung oder des Tadels hinzu zu fügen. Gleich 5. 1,
heifst es. „Oft (chlummert die allgeweine Menjchenem-
gfindung welche uns erkennen läfst, dafs wir Nie-
manden mit Entfchliefsung beleidigen follen, fehr
feflt, und erwacht nicht eher, als Bis der Tod des
Beieidigten fe weckt.”. S. 2. „Je gebildeter unler
Verftand, je edler unfer Herz, je zarter unler Ge-
willen, und je feiner unfre Empfindung ift; defto
früher wird doch [felbft dann die Erinnerung an aus
gelöhnte und wieder gut gemachte Beleidigungen zu-
rückkehren und der Wunfch, dafs wir uns derfel-
ben gegen den Verftorbenen nicht (chuldig gemacht
haben möchten, die Seele erfüllen” (eine Beleidigung
kann Gch weder ausföhnen noch ausgeföhnt werden,
fondern die Perfonen, die Gemüther föhnen fch,
oder ein Dritter föhnet fe wegen einer zugefügten
und erlittnen Beleidigung aus). Nach S, 3. „hön-
nen Ehegatten ihre abgeltreiften Hüllen gegen-
feitig ohne Gemüthsbewegung erblicken, weun he
entweder nicht fehr glücklich verbunden gelebt,
oder, wenn Ge nur fehr eingefchränkte Vorftellungen
von der Welt, und mithin auch von ehelicher Glück-
feligkeit, gehabt haben.” Ein Lieblingsgedanke des
Vis., auf welchen wir in eben diefem erlten Auflat-
ze wenigftens dreymal geftofsen hnd, ift der: Zeit
und Ewigkeit find Für den Todten auf immer gefchie-
den, oder der Tod fcheidet Zeit und Ewigkeit, und
löfet alle irdilchen, Verbindungen für den Ver-
Jtorbenen auf. Als Mafsftab der Geilteskraft und
Eloquenz in diefen Vorträgern kann folgende ausführ-
Jlichere Stelle S. ı2. dienen: „Doch, nun ift der
Verftorbene in Frieden, den wir weiter zu unterbre-
chen viel zu fchwach find; nun ift er ficher vor un-
iern künftigen Kränkungen. Ach, vielleicht wäre
er bey einem längern Leben nach öfter, noch här-
ter von uns beleidigt worden! Vielleicht war er zu
ohnmächtig oder zu fanftmüthig, um uns die Spitze
zu bieten; welche Verfuchung, noch öfter feiner
zu fpotten! — Nun hat er die Ruhe gefunden, wel-
che er im Leben nicht finden konnte: nun können
unfer- Leichtlnn und unfire Bosheit ihn nicht mehr
‚erreichen. Nün hat er nichts mehr, was unferm
Muthwillen ferner ausgefetzt feyn könnte. Das Le-
ben ift ja das letzte Eigenthum des Menfchen, was
ihm genommen werden kann; mehr hat er nicht zu
verlieren. Denn felbfit der Leichnam ift für die ab-
gefchiedene Seele etwas fremdes” u. f. w.. Hierzu
wird in einer Note die Bemerkung gemacht, dafs des-
wegen auch der unüberwindliche Abfcheu, welchen
gemeine Leute vor der Sertion, vollends aber vor der
auatomifchen Zergliederung der Leichen äufferten, die
fe als Milshandlung betrachteten, einzig in der Sinn-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 149. DECEMBER 1809.

‘bequemen Kop

21923

lichkeit feinen‘Grund habe: denn der abgefchiednen
Seele (ey es eben (o gleichgültig als dem Leichnam,
ob diefer in die Erde gelenkt oder auf die Anatomie
ebracht würde; in beiden Fällen (ey der Körper in
Kobe. In dem zweyten Auffatze über die Mode il
uns nachftehender Satz etwas dunkel geblieben.”
„Was die Bedeckung der Geheimniffe betrifft, welche
die Natar verhüllt willen will, (o waren nicht. einf
Jungfrauen in Gefahr diefes Gefetz zu über(chreiten,
Wie viel weniger Gattinnen und Wittwen! Mithin
konnte auch durch Abweichung von diefer Regel
die gefellfchaftliche Ordnung nicht leicht geftört wer-
den.” Das Refultat diefer Abhandlung it: m
frauen, Gattinnen, HWittwen und Matronen follen Ge
{fo kleiden, dafs man willen könne, ob man eine
Jungfrau, oder eine Gattin, eine Wittwe, oder eine
Matrone vor fich habe. In vorigen Zeiten habe jedes
diefer weiblichen Stafenalter feinen untericheicdenden
Anzug gehabt, und der Zufchauer habe bey dem er
ften Ch lick jedes derfelben (der Stufenalter?) um
tericheiden können. Die Frauen und Wittepen hätten
ihr Haar nie ganz entblöfst, wenn he aucheweit jün-
er als manche Jungfrau gewelen wären; fıe liefsen
en letztern diefe Zone als ein ausfchliefsende
Vorrecht, und die Frau erinnerte durch diefe Entht
tung an ihr ebeliches Bündnifs; die Wittwe aber at
die Auflöfung diefer ihr heilgen Bande, Frauen und
Wittwen trugen entweder gar keine, oder doch nur
angemellene, d. i, folche Püte, welche nicht gar zu
fehr den Geift der Mode verriethen , noch die ed\e
Mäfßigung und Befcheidenheit in Rückfcht auf ihn
verletzten. Sie trugen zum Unterfcheidungszeichen
von Jungfraun gewöhnlich‘ einen Mützen ähnlichen
foot, die fogenannten Dormeufen.
Sie enthielten fich in ihren Kleidern, Tüchern
Schuhen, Umhängen u. f. w. zu tebhafter Farben;
z.B. roth, grün — welche fie den unverheyrathaten
erwachfenen Töchtern überliefsen. Dafür wares
ibre Lieblingsfarben 'changeant, lilla, violett u. a.
fanfte Farben. Und die Matrone war vollends ein
Bild der Wohlanftändigkeit und Ehrbärkeit. Wie
gar fehr verfchieden ift doch un(gr heutiges Frauen-
zimmer von diefen feinen Vorgängerinnen! = £w.
Nach S., 95. f. im fechsten Auffatze iflt es nicht gut
für die Welt und die menfehliche Gefellfchaft, dafs

‘die vornehmern Stände fich zu ftark vermehren; und

die niedern fich zu ftark vermindern; — Der Ge-
lehrte denket für die fogenannte arbeitende Claffe
der Menfchen, und diefe arbeitet für- den‘ Ge-
Jehrten. Wird nun die Anzahl der Gelehrten oder
der Halbgelehrten, welches hier eigerley ift, zu
grofs gegen das Verhältnifs der Handarbeiter — (0
müffen dadurch Mangel, T’heurung und mancherle;
Druck entftehen. —

növerfchen Magazins abgedruckt war, der befte.

 

Unter allen vierzehn Aufil3:-
zen ift der XIllte: follen die Landprediger auch Aerr
te feyn, der fchon im Jahrgange von 1796 des Hav-
