597

ner Aerzte und Wundärzte auf, an feinem Beftreben
einen gemeinnützigen Antheil zu nehmen. Die in
dielfem Bande enthaltenen Auffätze find folgende:
1. Von der Wirkung der Badner Schwefelbäder in der
Lungerfucht, vom (erregen. Nach des Vfs. Beobach-
tung find die Schwefelbäder in der wahren PhthiGs
oder florida, (o wie auch der Gebrauch „lauter per-
manenter Reitze als der China, Polygala und des Ei-
fens in dem letzten Stadio derfelben fchädlich, ja
wohl tödtlich;” —— die Urfache davon fey die ange-
häufte Erregbarkeit — und die auf den Gebrauch der
Bäder erfolgende Ueberreitzung. Aus demfelben
Grunde‘: könnten auch die Bruftwafllerfüchtigen die
- Schwefelbäder nicht vertragen, — Was der Vf. über
den Nutzen des gefchwefelten Waflerftofgafes in der
Lungenfucht und andern fogenannten Bruftkrank-
heiten fagt, ift äufserft unbeltimmt. Er lobt es haupt-
fächlich in der Schleimfchwindfucht, in welcher
Krankheit das Blut mit Waffler- und Kohlenftoff über-
laden fey. In feiner Erklärung der Wirkung des
fohwelciten Wafferftoffgafes und der Schwefelbäder
in diefer und andern Krankheiten mifcht er die Er-
regungstheorie und den Chemismus auf eine nicht
ganz zlückliche Weife zufammen. Es folgen dann ei-
nige Krankengefchichten, die als Belege zu feinen
Behauptungen dienen follen, die aber keineswegs als
Mulfter aufgeftellt werden können, weder von Seiten
des Inhalts noch der Darftellu®;. — WDaffelbe gilt
auch von den Anmerkungen womit er die Gefchich-
ten begleitet, —- 11. Vom der Wirkung der Badner
Schwefelbäder in verfchiedenen chronifchen Krankheiten ;
von ebendemf, Die Urfache der meiften chronifchen
Krankheiten fey Atonie, oder gefchwächte Lebens-
kraft. (Die Deduction der verfchiedenen Krankheits-
formen aus der Atonie hat uns der Vf. nicht geliefert,
folglich ift auch das Ganze Ichwankend und unbe-
"£friedigend.) — Auch hier werden mehrere Kranken-

efchichten, in eben dem Geifte, wie im vorigen Auf- 7

atze, mit Anmerkungen geliefert. Die Badner
Schwefelbäder feyen fchädlich den apoplektifchen,
wenn fch zu der Ueberreitzung oder indirectenSchwä-
che, zugleich eine wahre, Schwäche hinzu gefellt
hat; — nützlich fey ihr Gebrauch bey folchen hyfteri-
fchen Krankheiten; wo die directe Ästhenie auf!den
Nerven und den Eingeweiden des Bauchs ohne ört-
liches Leiden aufliegt! u. f. w. — Il. Betrachtungen
über die Gefchwüre, von dem Herausgeb. und
Schratt, Kreiswundarzte. Hr. Schenk und Schr. ha-
ben bey [fcrophulöfen Gefchwüren, welche. aus der
Unthätigkeit des ganzen Lymph- und Drüfenfy(tems
entftanden waren, von dem Gehrauche der Badner
Schwefelwaller vortreffliche Wirkungen wahrgenom-
men. Nebenbey wurden aber auch innere und äufse-
re reizendJe Mittel angewendet. Hingegen (eyen die
Schwefelbäder fchadlich, bey venerifchen, (corbuti-
fchen, unıl cariöfen Gefchwüren von innerer Urfa-
che; die Vff. fuchen den Grund davon in der Ue-
berrei‘zuug. — IV. Von dem bey dem Miflbrauche der
Badner Böder bey Ge/chwüren jo häufig entflehenden
Braiüße , von Ant. Rollet, Wundarzte und Geburts-

Num, 75, JUNIVS ‘1809.

rn.

598

helfer. Mit Nutzen fahe er die Badner Bäder anıyen-
den in fcerophulöfen , rhachitifchen, gicht- krätz- und
Alechtenartigen Gefchwüren; — mit weniger Nutzen,
j@ vielmehr mit Schaden bey venerifchen, belonders
cariöfen Gefchwüren. Er.führt einige merkwürdige
Fälle, die ihm vorgekommen find, an. — Diefer Auf-

fatz ift beffer gefchrieben, als die vorhergehenden.
V. Glückliche Fühng einer beträchtlichen Kyschribnt-
1e durc

“weide - Verletzung u. [. w. von ebendenf.
einen Fall von einem Baume auf Weinpfähle. fehr
fchwer verwundete Kranke wurde glücklich ge-
heilt. — VI. Eine beträchtliche , bald EZ ilte Kopfr
verletzung , von ebendemfelben. VII. Obductionsbericht
einer (über eine) Gehirn - Subflanz zerflörenden Verle
tzung, okme fc Tod hervorzubringen ; von eben-
demfelben , ift keines Auszugs fähig. V1l. Gefchichte
der im men[/chlichen Magen fich ernährenden Schnecken,
von ebendemfelben. Ein mit Lungenfchwindfucht be-
hafteter Kranker foll eine graue Ackerfchnecke 11 Zoll
Jang, und 13 Zoll im Durchmeffer ausgebrochen ha-
ben. Als das Thier zum Vf, gebracht wurde, war
es nicht mehr am Leben. Später hin giengen von
dem Kranken auch durch den Stuhl mit Schleim ‚ver-
mifchte Schilder und Häute diefer Thiere ab. Er
vermuthet dafs der Kranke mit Sallat, den er oft als,
die Eyer oder die Schnecken felbft ACC haben
ınag! “Sit fides penes auctorem! — 1X. Steinartig zu-
Jammenzefetzte Excremente in der letzten Krümmung des
Grimm ‚ von ebendemfelben. | An der fteinharten
Maffe, von welcher der Vf, eine Kranke befreyete,
waren deutlich ganze Schichten von Magneßa, die
fie häufig brauchte, wahrzunehmen. — X Befchrei-
bung nebft Abbildung eines in Baden beobachteten männ-
lichen Hermaphroditen , von Ebendemfeliben. Die Abbil-
dung des g Monat alten Hermaphroditen wäre, ohne
die Erklärung, {ehr undeutlich. ;

NEUERE SPRACHKUNDKE,,

ERLANGEN , b. Palm: Stehende Wandfibel für Kinder,
weiche franzöfifch lefen lernen Sollen, Ein Anhang
zu meiner praktifchen Anweifung, Kinder fran-
zöflch lefen zu lehren. Herausgegeben von D.

. P. Pöhlmann, 1806. 8. Vorrede 14 S: Mit
20 Tafeln. (1 Rthlr. 4 gr.) '

Unbefchadet der gebührenden Achtung für die
reellen Verdienfte des Hrn. D.. P, um die Beförde-
rung einer hädeneri [ch- methodifchen Didactik glaubt
Rec. der höhern Pflicht gegen die Wahrheit das Ge-
ftändnifs fchuldig zu feyn, dafs diefe dem Schnlbe-
dürfoifle umbemittelter Kinder ewidmete Wandfibel
eben nicht durch die zweckmäfsigfte Anordnung und
Einrichtung fch auszeichnet. Fine Wandfibel, wie
fich Rec. ihre Beftimmung denkt, (oll nicht blofs ein
Schulwerkzeug feyn, fondern auch ein Unterrichts-
vehikel, das den mündlichen Belehrungen des Lelı-
rers durch eine anfchauliche und verfinnlichte Dar-
{ftellung Eingang verfchafft; allein die vorliegende jr

tet
