woS5

tollendi ionem., Die obligationes ex conventione
werden,.in.‚drey Clafflen, getheilte ur) obligationes‘ ex
contrachu; 2) obligationes aliononomine- contractae; 3) Ob-
‚Kgationes ex pacto. In der erften Claffe ftellt der Vf.
nicht. blofs. die: gewöhnlichen. Hauptcontracte dar,
.fondern auch Alles, ' was. damit in Verbindung -{teht,
‚hit‘ dem, Titel: derebus crdditis ilt!/dası nauticuns foe-
lz, mr dem GCommodat das Precarı mit der: Socie-
tät das, fudic.. commani- i | i j

nicht 'blofs Alles verbunden, was unmittelbar in den
Pand, darauf folgt, fondermauch die Lehre : de mun-

And velfändiger als rewöhnlich dergeftelte,
tel: am ‚Servo

    

in DON (X
POPULÄRE
MATHEMATIK.:

MAGDEBURG, b. Heihrichshofen: Aw gaben zur
Uebung des Kopfrechnens in Mädchenfchulen über
Gegenftände der weiblichen Befchäfti ung und
häuslichen Oekonomie, in ftufenweilen Fort-
fchritten, vöm Leichtern zum Schwerern, von
3 C. F. Baumgarten, Lehrer der Erwerb{chule
in Magdeburg. 1808. 144 S. 8. (12 er)

Dafs es dem weiblichen Gefchlechte bey häus-
lichen Vorfällen mehr als dem männlichen Bedürf-
mifs (ey, etwas in Gedanken ohne Feder oder Grif-
del zu Hülfe zu nehmen, ausrechnen zu können, ift
wohl aufser Zweifel; auch ift dem Rec. unter den
Sonft häufigen Anleitungen zum Kopfrechnen noch
keine vorgekommen, die gerade die eftimmung des

egenwärtigen Büchelchens hätte. Die Aufgaben
ind alle fo gewählt, als wenn es wirkliche Vorfälle
wären; indeffen find mehrere darunter, die fo, wie
fie hier geftellt wordeır, Ein nicht in Frage kom-
men. Z. B, gleich die erfte: 6 Ellen Leinwand, 5 El:
len Kattun, 3 Ellen Damis ( Tammy); wie viel Ellen
Zeuch find es zufammen? — oder: ein Kaufmann lie-

fert 4 Pf. Zucker, 6 Pf. Reifs, 3 Pf. Caffee u. f.w. .

wie viel Pfund find es zufammen? — wozu {ollte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nur. z32. "NOVEMBER

SCHRIFTEN.

1809: (x656

c) ex alieno facto; dabift: fi gquadrigge

dicatur de noxal. fan

Seen FA AS
eo qui in aliena poteft. © negot.

Maced. de in rem verfo; DE Dr ade

Aufhebung: befchreibt der Vf. gleichfälls.in. dı
er randelt zuerft hen Aufhebu:

jure, dann ger exceptionem und em, ade
nem. Yater/der letzten Rubrik wird die L ;

    
    
  
  
  
  

Trap Yan: Par in IE )

e amm L 3 a. Y
ori Auch Sa Ta e auf manche no
bar-feyn , die Gch in un i
erkaufen:

TA) ‚oa ne +
In Inftirutis compfirö os brleie! Cul 75
In Digefiis nihil "potefiit., an ’

In. Codice feitis modice, Ks den

In. Novellir comparahuni afellisz A

'Et_ tamen' creamint dactoren | re
‚O0 tempora ‚a mores! aa

EN

 
 

wohl eine folche Summe dienen? — Die Aufzaben
ind übrigens fo geordnet, dafs erfüichy gleich: und
dann ungleich benannte Zahlen, nach den gewöhn;
lichen vier Nechnungsarten aufgeführt worden; hier-
auf folgen ähnliche mit Brüchen und am Ende zur
Regel  ewi gehörige; die aber ihrer Natur nach
von denen, welche ey der Multiplication und Divi-
vifion ungleich benanhıter. Zahlen Schon vorgekom-
men, nicht verfchieden find. Der Vf. hätte doch
zu diefen Aufgaben auch einige Anleitung, wie man
bey ihrer AyllOlun mit Leichtigkeit verfahren kön-
0

ne, mit beyfügen follen. Es find aber durchaus
nichts als blofse Aufgaben, wo am Ende der Betrag
beygeletzt ift. ; ;
* * .

*

BerıLin, b. d. Gebr, Gädicke: Vorfchriften y. Auf-
gaben zu allerley fchriftlichen Auffätzen, von Dr.
gr T. L. Danz, Rector an der Stadtfchule zu

ena. Der Vor(chriften zur Erlernung der deut-
fchen Rechtfchreibung ter Theil. 1897: 2 Sı
und 6 Bog, Vorfchr. 8. (9 gr.) (S. d, Rec. A. L.
Z. 1803. Nr. 80.) a

=
