403 ERGÄNZUNGSBLÄTTER „ZUR A.L.Z. 404

nen, und nicht zu hbefchreiben im Stande find.
XIX. Was gehört zum Gelingen einer pharmaceuti-
fchen Operation? Einige gute Lehren, .‘

STATISTIK.

1. Lüszcx, b. Römhild: Lübeckifcher Staatskalender
auf das Yakr 1809. Mit E. Ho
Raths Special-Privilegio. 8} Bogen. 4.

2. BReMmen, b. Meyer: Staatskalender der. freyen
Hanfeßtadt Bremen auf das NYahr 1809. Mit E.
Hoched). u. Hochw. Raths Bewilligung. ı2 B. 8.

> HamzurG, b. Neftler: Hamburgifcher Staatska-
Ü

Jender auf das fahr Chriflt 1809. Von F. P. N
nau, Lehrer ne Michaelis- Schule . 11 Bog, MPO"

Die Aufmerkfamkeit des Senats zu Lübeck auf
unfre Anzeige des vorjährigen Staatskalenders (Erg.
Bl. 1808. Num. 55.) verdient unfern Dank; alle da-
mals geäufserten Wünfche des Rec, find Vefrindig:
und es gereicht gewifs diefer Regierung zum Ruh-
me, dafs fie zur Ser vollkotumung ihres Staatskalen-
ders auf die Anzeige eines ungenannten Gelehrten
Rückficht nahm. Die Planeten find nun alle aufge-
führt, auch die Velta; unmafsgeblich ift aber der
Erde der, Platz zwilchen dent Mars und der Ve-
nus anzuweifen, und der Mond, als Trabant der Er-
de, daneben in Klammern einzufchliefsen. Das re-
formirte Kirchenwefen ift vollftändig angegeben; der
Paltor, die Aeltelten, die Vorlteher, der Organift
und Külter kommen fämmtlich vor; ja nicht nur
hierin hat man die Gefälligkeit gehabt nachzugeben;
auch das katholifche Kirchenwefen ward aufgenom-
men und alfo der Lübeckilche Staatskalender diefs-
falls dem Bremifchen gleich gemacht. Das Jahr und
der Tag der Geburt der charakterifirten Perfonen
ift zum Theil bemerkt; in dem Folgenden Jahrgange
‘wird diefßs nur noch in Anfehung der Herren Secre-
‘tarien, Gerichtsprocuratoren, öffentlichen Schulleh-
rer, des Phyfeus, der reformirten und katholifchen
Geiftlichen und einiger andern Perfonen, nachzüho;
Jen feyn. Endlich ift auch ein Auszug aus den in dem
vorigen Jahre €rlaffehen Verordnungen, fo wie er ge-
wünfcht wurde, eingerückt; fie.beziehen fich unter
audern auf eine zur Beftreitung: grYofser und dringen-
der‘ Ausgaben tmothwendig‘ gewordene abermalige
gezwungene Anleihe, auf eine neue Vermögensfteuer,
auf eine an die Stelle des Recurfes an die Reichsge-
richte, vorläufig auf "zwey Jahre eingeführte Ober-
revifonsinftanz,. auf die Ankunft eines zu freywilli-
in, Werbung einer Anzahl Matrofen für den Kaifer-
Jich - Franzöhfchen SeedienIt- beauftragten Seeoffir
ciers und änf eine Abgabe von Erbfchaften, lie auf
Collateralverwandte und andere Leyatarien fallen.
Verfchiedenes ift aufserdem in‘diefem Jahrgange bef(-
fer geordnet worden und einige neue Artikel find
hinzu gekommen; unter der Rubrik: ‚milde Stiftun-

en, (ad z. B. nicht nur die Vorfteher und der Ju-

itiarin$ des lutherifchen St. Johannis. -J auen-
klofters, Sondern auch‘ die Prioribs-die Dohrepben
KE)

edl. und Hochw.

jung{er (Secretärin) und die 22 Conventualinnen na-

mentlich angeführt. ’ Be
7 In dem «xliefsjährigen Bremifchen Staatskalender

"körflmt auck der Altronom, Wilhelm Olbers, als

einer der Abgeordneten des Raths und der Bürger-

“Achaft zur Sicherftellung eines für die Stadt wichti-

gen Deichs an der Wefer, .vor, und eine, neue Ru-
ik führt die öffentlichen Anftalten in. dem Flecken
Vegefack an, um welchen fich der Dr. und Senator

‚Goudela als Richter, ausgezeichnete Verdienfte er-

wirbt. Der Auszug aus den obrigkeitlichen Verord-
nungen‘ füllt diefsmal bey den -Bedrängniffen der
Hanfeftädte vier enge geduckte Bogen. Auch hier
kömmt wieder eine gezwungene Anleihe vor, und
eine Reihe. bis dahin in diefem kleinen Staate uner-
hörter Abgaben auf Erbfchaften @änfer; @andıri-
ter, Luftgärten, Lauftiuhrwerkey Spielkarten, Huniic,
felbft auf Nachtigallen. (Damit kein humoriftifcher
Kopf fch mit fcherzhaften Einfällen über diefe letz-
tere Abgabe bemühe;, wollen wir den Zweck derfel-
ben‘, fo (vie er-uns mitgetheilt worden ift,r angeben.
Die Gefetzgebung wollte durch die hohe Abgabe —
ein Louisd’or ift auf die Haltung einer Nachtigall ge-
fetzt — dem häufigen: Wexfangen dieler Singvözel
entgegenarbeiten, und diefelben wohlwollend begün-
ftigen, damit fe fich in den fchönen neu angelegten
Brsrlergingen auf dein Walle im Freyen niederlie-
fisen. Man hat diefe,Einrichtung auch in mehrern
andern Staaten getroffen.) Statt der Berufung an
die Keichsgerichte ift ein bleibendes Rechtsmittel für
ehemals an jene Gerichte appellable Sachen unter
dem Namen: Läuterung, eingeführt, und darüber
das Nöthige näher beftimmt. Wir beziehen uns
übrigens auf; unfre Anzeige von 1307. (Ergänzbl,
Num. 56.)- ; ; „.

In dem Hamburgifchen Staatskalender von die-
fem Jahre ift das geneaiogifche Regifter; das in Num.
x. und 2, Fehlt, ganz verbeffert, und unire Bemerkun-
gen darüber find nicht ohne Wirkung geblieben.

ber das reformirte Kirchenwefen wird dazegen
noch Gönzlich ignorirt, und in Anfehung der Tage
und Jahre, der Geburt derjenigen Hamburger ,.wel-
‚che öffentliche Aemter bekleiden, ilt der Wunfch
des Rec. unerfälle niebens ihm kann es für (eine
Perfon gleichgültig feyn, ob man ihm diefen Wunfch
gewährt oder nicht; "blofs als Weltbürger findet ers
intereffant zu willen, ob,es gröfstentheils ältere, oder
jüngere Männer, oder Männer von mittlern Jahren
find, die dem Staate, der Kirche, den Schulen vorfte-
hen und unrdas’gemeine Wefen Gch verdient zu ma:
chen berufen find. Aber die Aufnahmedes reformirten
Kirchenwefens in den offeciellen Staatskalender ‚glau-
ben wir.mit Recht fodern zu können Der Staat er
Kennt daffelbe an , lie Prediger diefer Confelhon lei-
ften ohut Zweifel der Obrigkeit diefer Hanfeftadt
den Schulligen Hömagialeicd; unter ‚des Staates
Schutz wird” der -Cultus: diefer Religiönspartey öf-
fentlich ansgeübt; mithinrift es nicht mehr als recht
und billig, dafs diefs. Kirchenwefen auch in dem
Staatskalender aufgefuhrt werde, Au ein allein ‚fe

. A „3 CT a! lig-

'\ tb » ank 285 Nah

Aue
