1147

Sowohl poßtive als negative gebrauchte, erhellet die-
ferhalb keinesweges, und deshalb rechnet der Vf.
diefe Werthe zu einem befondern Gefchlechte von
Functionen, denen er, wie oben erwähnt worden,
den Namen inexglicable gab. Die Art, diefelben durch
‚analytifche Formeln beitimmter Functignen ausza-
drücken, kann am bequemften durch {ftetige Diffe-
renzen, aus einer vorgegebnen Reihe hergeleitet,
gehoben indem nich jedes Glied vom folgen-
den abgerOgen wird. Hieraus entfteht fodann die
Reihe der erften Differenzen, auf gleiche Weile die
der andern, dritten, vierten u. £. w.. Alle diefe Dif-
ferenzen bezeichnet nun der Vf, auf befondere Art
und kommt dadurch nach und nach zu feinem Zwe-
cke. Es folgen hierauf verfchiedne Anmerkungen
zu einzeln Capiteln der Eulerfchen Diff. R., wo
dann auch die Theorie der wiederkehrenden Reihen
in Beziehung auf die Gründe der Differenzialrech-
nung gegeben wird, welche aus den reiniten Grund-
fäützen geradezu hergenommen ift, da fe vorher auf
gänzlich indirecten Methoden und fremden, von
weitem her abgeleiteten, Begriffen beruhte. We-
nn ihres grofsen Nutzens ya Gebrauchs in der ge-
ammten AÄnalyfıs hat fie der Vf. durch einige Bey-
fpiele, zum Theil Hazardfpiele betreffend, erläutert,
und den Fähigkeiten der Änfänger angemeflen dar-
geltellt. Gelegentlich wird auch die noch einfachere
und vorzäglichere Methode, welche La Granmge in
den Berliner Memoiren für 1775 gegeben hat, hier
mitgetheilt, da fie, befonders in den Beylpielen, wo
die Wurzeln der Gleichung als unbeftimmten Coef-
ficienten gleich gefunden werden, die bequemfte
und gefchwindefte ift. Eine andere Anmerkung be-
trifft Eulers neue T'heorie von der Natur der unend-
lich kleinen, und unendlichen Gröfsen, und deren
wechfelleitiges Verhältnifs zu einander, die üch im
dritten Cap. des ıften Theils (eines Werks befindet.
Sie, wird hier auf einen klaren Sinn gebracht und
von allen Schwierigkeiten befreyt; zugleich wird es
dadurch völlig einleuchtend, dafs der Differenzial-
calcul nichts anders fey, als eine analytifche Metho-
de, die Grenzen der Verhältnille zu erfinden, wel-
che zwilchen der endlichen Differenz zweyer Grüs
fsen und der zweyer anderen, die zu den beiden
erfteren eine Analogie und bekannte Beziehung haben,
mitten inne [teht. In andern Anmerkungen holt Hr,
Gr. Beweile nach, die Euler fchuldig geblieben war;
zeigt den vorhchtigen Gebrauch und die gehörige
Anwendung des Taylorfchen Lehrfatzes in verfchie-‘
denen Fällen; hebt (lie Schwierigkeit bey einem ma-
thematilchen Paradoxon, wo felbft acob Bernouli
nicht ins Klare gekommen zu feyn fcheint; leitetaus
der Eulerfcheu Gleichung, 1. Th. $. 159.» verfchie-
dene Lehrfätze von ganz befonderem N Nuten her,
und fügt ihre Beweile mit‘ bey; verfcht die Eul.
Formeln im 1L Th. $. 185. mit einem veuen und- un-
um [töfslichen Beweile; yon mehrern andern, z. B.
einer neuen hier Mitgetheilten Theorie von La Grange
über Maxima und Mınima, läfst ich, der Kürze wegen,
nicht wohl etwas verftändliches erwähnen. Auf die

Num. 143: NOVEMBER 1809.

1143

Anmerkungen folgt ein Syffem der allgemeinen Tiffes
renzen, das noch nirgends mit einem fo ausführlir
chen und (treiugen Beweife, wie hier, war verfehen
worden. Köäflner und Kerflen haben blofs ein paar
einzelne Sätze davon bewjefen. Bufe leiftete hierin
weit mehr, und das von ihm. noch zurück gelalfene
ilt vom Hrn. Gr. hier vollends nachgeholt worden,
Er hält fch hiebey an die Hindenburgifchen Bezeich-
nungen, welche weit bequemer als «ie von Buffe
ebrauchten find. Einige merkwürdige Sätze und Re-
ationen. Unter andern hier eine Auflöfung von dem
befondern Falle eines Problems, welches Hindenburg
in feinem ganzen Umfange und mit bewundernswür-
diger Leichtigkeit aufgelöft hat, was aber Hrn. Gr,
damals noch unbekannt war. Nämlich: Jede ganze
Zahl r aus zwey Zahlen der gegebnen Progreffion
©, I 2, 3, 4+ +1, nicht allein zZulammen zu fetzen,
fondern auch diefe möglichen Zulammenfeizungen
felb(t darzuftellen. Die Hindenburgifche Verfahrungs-
art wird ebenfalls mitgetheilt. Deweis eines von La
Grange aufgeltellten, aber nicht bewiefenen Satzcs,
der fich durch Simplicität und Leichtigkeit auszeich-
net. Gelegentliche Vergleichungen zwifchen Hinden-
burgifchen und Fifcherifchen Formeln, welche iu des
letztern Theorie der Dimenhonszeichen vorkommen.
Kritik gegen Töpfer. Eine umftändliche Rechtferti-
gung File ers in Rückfict des ihm von Töpfer Schuld
gegebenen Plagiats an Hindenburg. Den Befchlufs
macht HindenDur s ’Fheorie ‚der combinatorilchen
Analytik, wie wohl aus Mangel an Raum, nicht in
ihrem ganzen Umfange, Was Hr. Gr. hier dävon,
faft wörtlich nach Hindenburg, giebt, fey, wie er in
der Vorrede fagt, hinlänglich, die.Anwendung diefer
ErGndung auf das wichtigite Problem der ganzen
Analyls, den polynomifchen Lehrfatz, der npch nir-
En fo weit dargeftellt gefunden werde, verftänd-
ich zu machen. Wer dieleg auf gewöhnlichen We-
gen dependent leiften wolle, werde gewifs mit fei-
nem Verftande Gefahr laufen, und doch am Ende
nicht vor echnungstchlern Gcher feyvn — 3 die com-
binatorifche Methode übertreffe jede andere an All-

emeinheit- und Leichtigkeit, gebe, was bey andern
Methoden nur felten der Fall fev, die verlangten Glie-
Yor unabhängig von den vorhergehenden, — Da die-
Te Schrift als Supplement zu Eulers berühmten Wer-
ke wahrfcheinlich manche Käufer findet, die Hinden-
bargs un(chätzbare Schriften nicht befitzen , fo hofft
derV£., dem Wunfche «es verehrungswürdigen Erhn-
ders gemüfßs, hierdurch viel zur Bekanntmachung
und Ausbreitung der combinatorifchen Analyls bey-

zutragen, —
NATURGESCHICHTE.

ı) Wermar, im Landes -Indultrie-Comptoir: Ts-
feln der allgemeinen Natur gefchichte, nach ikren drey
Reichen. Nebft vollftändiger fynoptifcher Enume-
ration aller bis jetzt bekannten Naturkörper und
ihrer Kennzeichen. Herausgegeben von F,
Bertuch, H. S. Weim. Legationsrathe u. f. Neue

ganz umgearb. Ausg, Mineralreich, Erfte Haupt-
abihei-
