891
Infeln, und der nordöftliche Theil von Sibirien be-
fchrieben ift” Der erfte Theil führt die Veberfchrift:
Das nördlichfle Becken des großen Oceans (Sücdmeers),
nebft feinen Infeln; der Catharinen- Arch (S. 107 —
180.) Dur erfte Abfchnitt diefes Theils hat den Ti
tel: die Behrings-Straße nebft den daran grenzenden Län-
dern. Den zweyten Abfchnitt, der nicht angezeigt it,
fetzen wir. S. 164., wo von den Infeln zWwifchen bei-
den Welttheilen gehandelt wird. Die Vorgebirge bey
der etwas über 10 deutfche Meilen breiten Behr enleee
Strafse, und noch mehr die Infelnkette, welche den
Archipel einfchliefst, laffen einen Zufammenhan
beider Welten in der Vorzeit vermuthen. Dieler wir
zur Gewifsheit erhoben durch die Llentität der Pflan-
zen und "Thiere, und ‚die Achnlichkeit der Bewoh-
ner, obgleich eine Verfchiedenheit im Klima nicht
zu läugnen, und das an der Weftküfte von Amerika
viel milder, als das in dem gegenüber liegenden
Afızn ift. Der Raum verftattet nicht, dem Vf. ins IDe-
tail zu folgen, und wir begnügen uns, zu verfchern,
dafs bey feiner Darftellung der Land- und Seepro-,
ducte und der Einwohner an der Weftkülte von Ame-
rika die neueften und beften Reifen zum Grunde lie-
en. Die’ Bemerkung (S. 180.) können wir nicht um-
hin auszuheben, daft oft Nationen in diefen Gegen-
den, welche nahe an einander wohnen, in Rückhcht
der Sprache und Sitten von einander abweichen und
mit entfernteren übereinkommen. Die auf der Infel
Kadjac haben eine andere Sprache und Sitten, als
.die auf der benachbarten Amerikanifchen Küfte Alas-'
ka. Letztere kommen mit den Tfchuktfchen, und
‚die Infulaner von Kadjac mit den Grönländern über-
ein. Das dem franzößfchen Weltumfegler La Peroufe
ertheilte Lob (S. 154.) wird in allen, welche Willen-
Achaften und Verdienfte zu fchälzen willen, den
Schmerz über feinen Verluft erneuern. Der zweyte
Theil befchreibt das öfliche Afıen, eigentlich den
nord- öftlichften Theil von Sibirien (5. 180 — 356.)
Da der Vf. von Amerika nach Auen übergeht, fo
'kommen «die dicht an Afıen liegenden Infeln zuer!t
wor, alsdann die Tfchuktfchis und Koräken. Aus-
führlich wird von Kamtfchatka gehandelt (S. 200 —
259.) , den Yukapiren (S. 260 - 271.), den Tungu-
fen (S. 273 — 275.)» den Lamuten und von Ochotzk
:(S. 276 278.)> von Jakutzk und dem Handel auf
onaleimka (S. 279 — 284), von den "I ungufen (S.
‘285 - 300.) ‚den Kurilifchen Infeln S. 301 — 3097
‚den Jakuten (S. 312.)>, dem Binneumeer Baikal (S.
*313 — 318.), von Irkutzk (S..319 — 322.)» von dem
hineffchen Handel in Kiächta (S. 325 — 330.) » von
Nert(chinfk (S. 331 — 341.)> von Jakutzk und den
Jaknten (S. 342 — 356.) Der Vf. verbindet gern. mit
der Befchreibung dadurch veranlafste Betrachtungen
‚über die‘ allgemeine Weltregivrung oder die iu be-
fondern Staaten Statt findenle Regierung, oder die
“Thätigkeit und Gelchäftigkeit der Menfchen über-
haupt, oder die gegenwärtigen, für alle Länder höclhı!t
Afkurigen Zeitumitinde, u. d. m, Exempel dazu fin-
det man, wie in dem ganzen Buche, fo auch in dem

‚Theile, von ‚welchem hier die Rede ift. S. 207. be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A L. Z.

892

wundert er den mannigfaltigen Nutzen, den die Kamt-
fchadalen von der Birke ziehen; S.222. die Nahrung,
„die eine unbedeutende Maus (mus orconomus Paff,
ihnen verfchafft, (S. 351.) die menfehliche Kidulrie,
die alles zu benutzen weifs. S. 258. werden der
Ruffwchen Regierung die Mafsregeln vorgefchrieben,
die fie zur Wohlfahrt des Reiches zu ergreifen hat.
S. 259. wird eine Colonie möhrifcher Brüder zur Ver-
befferung Kamtfehatka’s angerathen: Die Fehler,
‚die Rufsland in den letzten Verhandlungen mit Chi
na begieng, dafs es nicht den Argun und Amur zu
Grenzfiülten machte, werden gerügt (S. 284.) Si-
biriens Wildnifle follen dem rechtfchaffenen und’ ru-
higen Europäer ein Afyl darbieten, wenn etwa fein
überkultivirtes Vaterland unter Defpotismus, Blut
und Verheerung feufzend ihn verjagt! Verjagt?
Wann hat wohl jemals mehr das Vaterland verlangt,
dafs er fich in demfelben aufhalte, und keine fremde
Dienite' annehme, als Ehen jetzt? — Seit der Ein-
führung des Chriftenthums in Kamt!chatka haben
verfchiedene (chändliche Gebräuche, z. B, das Ab-
treiben der Frucht im Mutterleibe u. f. aufgehört; es
ift aber noch viel von dem alten Aberglauben, uder
dem Fetifchismus, oder, wie Georgi fch ausdrückt,
Schamanifchen Heidenthum übrig geblieben (S. 242.
u. 1.) Ueber die Kurflifchen Infeln und ihre Producte
werden beträchtliche Auffchlülfe von der Rufffchein
Weltumfeglung erwartet (S. 306.) Von dem Chimre-
filchen Handel werden keine neuere Nachrichten, als
die aus Storch genommen find, mitgetheilt (S.330.)
Die Heilkraft der Sechnee- oder Alprofe (Rhkododen-
dron Chry/antum Pall.), die der Vf. gegen einen
rheumatilchen Huften an fıch felbft erfahren hat,
wird (ehr gerühmt. (S. 340)
Auch ie zweyten Abtheilung. haben Verfaffer u.
Verleger den Beyfall zu verfchaffen gefucht, den die
vorigen. Stücke erhalten haben. Der Verleger hat
die Koften zu einer (harte des weltlichen Sibiriens
von dem Werchoturifchen Gebirge ‚bis an den Lena-
flufs, (die indefs, da Ge nach einer andern Art ent-
worfen ift, als die zu der erften' Abtheilung von dem
nordöftlichen Sibirien, nicht mit diefer eiue vollkom-
mene Darftellung von Sibirien giebt), und zu ı2
wohl geftochenen Kupfern nicht gefcheut, die theils
‚Producte, als die gediegene Eifenmafle von Jenifei,
den wilden Widder, die Kropf- Gazelle u. f.w,, theils
die Bewohzer, als eine Jakutin, Samojecdin, einen Tun-
gufen u. f. w., theils ihre Wohnungen und Befchäfti-
; 4 als Lager der Kulmücken an der Sarpa,
as Innere einer kalmückifchen Filzhüätte u. f. w. ab-
biklen. Ungleich bedeutendere Koften hat der Vf.
zur Anfchatfung der vielen in- und ausländifchen
Hülfsmittel fowohl Bücher als Chärten,. wenn wir
nur blofs die, welche er gelegentlich anführt, in
Anfchla bringen wollen, angewandt, Das wichtig-
fie’ Verdienft beiteht aber darin, dafs er nicht als ein
geichmacklofer Compilator bey dem Gebrauche fei-»
ner Hülfsmittel zu Werke gegangen ift, fondern,
was der Titel verföricht; eine unterhaltende Därftel-
lung auch diefesmal geliefert hat. Mit Jakutzk und
' den

 
