ar

Num. 81.

642

%

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

—_ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, den 8. Yulins 1809.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN,

ı. Nürnszr6, in d. Rafpefchen Buchh. : Reifen der
Müllerfchen Familie. Herausgegeben von M. Bühle.
1808. 1V u. 24% S. 5. (20 gr.)

a. Ebendafelbft, in derl. Buchh.: Reifen durch die
v ten. Staaten von Amerika. Herausgegeben
von M. Buhle. Erfler Band. 2605. Zweyter Band,
216 S. 1808. 8. (1 Rthir. 16. gr.)

H: M. Buhle hat feit einiger Zeit {ehr viele Schrif-
ten für die Jugend angefertigt, ohne jedoch
dazu einen befonderen Beruf zu haben: denn von al-
len Forderungen, die man an einen Jugendfchriftftel-
ler mit'Recht machen känn; befriedigt er, Rrang ge-
nommen, gar keine. Wenn man {fo wie er verfährt,
kann. es niemanden, der nur ‚etwas‘ mit der Feder
umzugehen weifs, {chwer fallen , zu jeder Meile ein
Dutzend ähnlicher Erzeugniffe der Schreibfeligkeit
zu Markte zu bringen. Es verräth aber wenig ch-
tung, die man auch der. Jugentl fchuldig ift, wenn
man ihr jede beliebige Speife, fade und gefchmack-
Jos zubereitet , auftilcht. Wie planlos und verwor-
ren liegt hier alles unter einander! und wie wenig
ıhufs der Vf. die liebe Jugend kennen, wenn er glaubt,
fie werde diefs alles mit Dank und Freude annehmen,
Man erlaube. uns’ nur den Inhalt obiger Schriften
ganz kurz anzuzeigen und zugleich den Ton anzudeu-
ten, in. ‚welchem Te abgefafst find, um fch von der
Wahrlieit unferer. Behauptung felbft zu überzeugen.
In dem Städtchen Sonnentkal fabı die Müllerfche Fa-
milie in! fo hoher Glückfeli
einem hellen Bach durch Blumenauen hinriefelte.
Doch der Vater wird gefährlich krank und die bei-
den Kinder (Caroline und Guftav) leiden dabey un-
aus(prechlich. Die Wiedergenefung des Vaters feyern
fie durch-ein poetifches Gartenfelt und erhalten da-
für das Verfprechen’ in einigen Tagen den Walferfall
zu fehen, der zwey Stunden von Sonnenfels ent-
‚ fernt liegt. Die Reife wird an einem fchönen Früh-
lingsmorgen angetreten und beym Anblick der Son-
zie declamirt Gultav ein Lied, das fich im Munde die-
füs kleinen Knaben fonderbar pen ausnimmt. Bey
- einer weiten Ausücht, weiche ein ziemlich hoher
Ergänzungsblötter zur A. L. Z 1809-

keit, dafs ibr Leben gleich +

Berg den Reifenden darbietet, fagt der Vater:
überßGehft, mein Sohn! von diefern Berge ein NIE
Stück Land. Aber dief ift nur ein ganz kleines Theil-
chen der Erde, auf der wir wohnen.” Und nun trägt
er ihm, die ganze phyfkalifche und mathematifche
Erdbefchreibung compendienmäfsig vor, bis man
endlich wieder zu dem Wafferfall kommt, bey dem
viel über merkwürdige Wafferfälle in AmeriKa und
Europa gefprochen wird, bis der Vater Carvers Rei
fen aus der Tafche zieht und die Befchreibung des
Wafferfalls von St. Anton, einer merkwürdigen Hö-
le in der Nähe deffelben und eines N itannilchen Ge-
witters vorlielet. Nun tritt die Familie ihren Rück-
weg an und Guftav wird durch die Betrachtung der
reizenden Natur fo in Entzücken gefetzt, dafs er ein
Lied von Stollberg. mit fo hoher Enpfudfamkeit de-
clamirt, ‚dafs beym Schluffe de(felben Freudenthrä-
nen in feinen Augen länzten. Der Vater macht nun
feinen Sohn aufmerkfam auf die: Schönheit der Grä-
fer, Kräuter, Blumen und Bäume, und fpricht noch
insbefondere von dem Giftpflanzen. In einem Dorfe
DEEP PIE der Müllerfchen, Familie Knaben, welche
phffen, lärmten und fich auf’ der Strafse herumjag-
ten. „Das Gnd grobe Klötze! fagte Gultay zu fei-
nem Vater — fo roh, als wären fie im Walde unter
den Bäumen aufge waChlen: In einem. anderen Dort:
fe giengen die Kinder, welche aus der Schule kai
men, ein {till und fittlam nach Haufe. „Das lafs
ich gelten! fprach Guftav, das find ganz andere Kna*
ben! die gefallen mir!” Nachdem der Vater der‘ Höf-
lichkeit eine kurze Lobrede gehalten hat, kommen
Ge in eine Stadt und befuchen Herrn Anton, der
ihnen feine Wirth(chaft und feinen Viehitend zei
ein Langes und Breites über feine fchönen Kühe
fpricht, und Guftaven zaletzt die Freude macht, dem
nr fein Mittagseflen vorzuwerfen. / Mär
fpricht vi über die Nützlichkeit der Sperlinge und
mmerlinga und begiebt hch dann zu Tifche. Nachz-
dem man fıch fatt gegeflen, läfst Herr Mäller feinen
Sohn durch ein Vergröfserungsglas in einen Topf
mit Effg fehen, und voller Verwunderung ruft Gu-
ftav aus: „Ich bitte! was foH das wre da zap-
pelt und krabelt es ja in dem Elüg, wie wenn hichts
als Würmer darin wären. Fi! wie .garftig!” Nun müf-
M (4) fen
