43

Num.

' 140. A114

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR :

WISSENSCHAFTLICHE

RECHTSGELAHRTHEIT.

ERLANGEN, b. Palm: Ausführliche Erläuterung der
: Pandecten, nach Hellfeld, ein Commentar von
Dr. Chriftian Friedrich Glück, Hofrath u. öffentl.
ordentl. Lehrer der Rechte auf der Friedrich-
-  Alexanders - Univerhtät in Erlangen. Achten
;  Theils zweyte Abtheilung, 1807. mit der erften
ı Abtheilung zufammen 556 S. Neunten Theils
gefte und zweyte Abth. 1808. 497 S.. Zehnten
heils erfie und te Abth. 1908. 466 S.
Eilften Theils erfle zweyte Abth. 1809. 4765.

gr. 8. (5 Rthir. 6 gr.)

Di vorliegenden Bände diefes Commentar’s find
) fehneller, als die früheren, ‚aufeinander gefolgt.
Sie gehen vor der Fortfetzung des zweyten Titels
im fiebenten Bnche der Pandecten aus, und endigen
mit der Einleitung zum erften "Titel des zwölften
Buches ($. 593 bis 778.) Erläutert find darin ı) die
aus der erften Abtheilung des achten Theils noch
Tückftändigen Paragraphen von der Publicianifchen
Klage, 2) die Grundfätze von: der Emphyteufs, 3)
die ganze Lehre von den Servituten, welcher drey
volle Abtheilungen gewidmet find, 4) die ver(chie-
denen Entfchädigungs- Klagen, de pauperie, ex lege
Aquilia, de effüfis vebl dejectis, und die actiones noxa-
7es, 5) die drey T’heilungsklagen, nämlich dieGrenz-
berichtigungs - Erbfonderungs - und im eigermtlichen
Sinne fo genannte "I he aNEKIAgen 6) die actio ad
exhibendum, 7) die gemifchten Lehren des eilften
Buches, de interrogationibus in jure, de quibus rebus
ad eundem judicem eatur, de fervo corrupto, de fugiti-
wis, de aleatoribus , fi menfor falfum modum dixerit, de
Feligiofis et (umtibus funerum, de mortuo inferendo et fe-
pulcro aedificando, 8) Der Anfang der Materie von
den Contracten und den daraus entfpringenden Kla-

en, hauptfächlich von den Real. Contracten, unter
dem Titel de rebus creditis.

Auch diefsmal ift Hellfeld an mehrern Stellen
theils berichtigt, theils ergänzt. Davon kommen
insbefondere in der Lehre von der Emphyteufis fol-
gende Beyfpiele vor. Wenn H. $. 601. vermöge der
Nr. „c. 3- pr. als Regel annimmt, dafs die kirch-

Er günzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

Donnerstags, den 23. November, 1809.

 

“Theilung. des

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

WERKE:

Jiche Emphyteufis nicht weiter; als-bis auf die Enkel
des Erwerbers fortgehe, und dann. an: die Kirche zu-
rück falle; do wird hier ‚gezeigt, dafs ıdiefer Rechts-
fatz in der {pätern Nov. 120... 1..blofs. auf die Con-
ftantinopolitanifche Kirche befchränkt, hingegen
c. 6. $. 1. bey jeder andern aufgehoben, und die.erb-
zinsliche Verleihung der Grundf{tücke aut eine be-
{timmte: Zeit (owahl, als auf immer nach.Gutdünken
-geftattet fey, dafs vielmehr in der Präfation.der zu-
etzt erwähnten Novelle das neuere, ‚yon der kirchli-
chen Emphyteufis geltende Recht ‚enthalten fey, nach
welchem, unter. Beyftimmung. des kanonifchen
Rechts, jene Emphyteuhs auf che Art, wie ‚die
weltliche, im Zweifel-auf alle Erben fortgehe. Wenn
H. ferner $. 603. den Erben des Emphyteuta. die
Grundftücks in.der Regel ‘abfpricht:

Io ift hier bey diefer Gelegenheit die Frage: Ob meh-
rere Erben daffelbe bey der Erbtheilung- einem unter
ihnen ausfchliefslich zu überlaflen befugt find, gegen
Leylier, ohne Unterfchied mit Buri in ‚der Krläcte-
rung des Lehnrechts bejahet, indem es hinreiche,
dafs / nach "erfolgter 'Theilung "dem Erbzinsherra
Nachricht .davon gegeben werde, | und..der ‚anneh-
mende Erbesein ‚tüchtiges. Subject (ey, Weiter ift
$- 604- AH. Meinung; dafs wegen  theilweifer „Dete-
rioration des Grundftücks eine theilweife. Privation
ftatt finde, mit Thibaut und Groscard ‚als. in. den
‘Gefetzen. ungegründet, verworfen. Eben: fo, ilt..$.
608. die Bemerkung, welche H..am Ende des.$.. 6097.
macht, dafs, der Emphyteuta nicht: angehalten. wer-
den könne, einem fchrıftlichen Contract über. die Em-
hyteufs gegen Erlegung eines gewiflen ‚Geldes-für

ße reibe-und: Siegelgebühren von. dem Herrn eip-
zulöfen, wofern nicht etwa eine befondere-Ueberein-
kunft oder ein Herkommen das Gegentheil mit. fich

"bringe; nur ‚auf die weltliche Emphyteuhs ‚einge-

fchränkt. Bey $. 613. ift;,der.«annehmende/, unter
mehrern Erben, ‚walchem H. die Verbindlichkeit,
wegen der ihm überlaffenen Antheile, die. Lehnwaare
zu entrichten, auflegt , hier davon-freygelprochen,
weil die Emphyteufis, vermöge des vorhin aufgeftell-
ten Satzes, auch oline Einwilligung des Herrngeinem
Erben aus(chliefslich überlaffen werden könne; ‚und
eigentlich kein neuer Erbe eintrete, der-nicht als

7) Erbe
