729

Num. 02. -

73°

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags den 3. Augufl 1809.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Gıßssen, b. Heyver: Germanien, eine Zeitfchrift für
Staatsrecht, Politik und Statiltik von Deutfch-
Janıd; herausgegeben von Dr. Aug, Friedr. Wilh,
Crome, Grofsh. Hefhfch: Geh. Reg. Rath u. Prof.
der Staats- und Kamerälwillen{chaften, und von
Dr. Kart Yaup, ordentl. Prof, des Staatsrechts
auf der Ludwigs - UniverGtät zu Giefsen. Zwey-
ten Bandes zweytes Heft. 1809. 5. 161 — 340. 8-

Ds gegenwärtige Heft diefer Zeitfchrift &nt-
hält wiederum fehr intereffante Abhandlungen:
VII Verfüchk über die erflen Grundjätze von der authen-
tischen Interpretation fiaatz- und völkerrechtlicher Nor«
men; zunöchft in Anwendung auf die den rheinifchen
Bund betreffenden Staatsacten, von E. A. H. in W.
(5. 161 — 214.). Unter den über diefen Gegenftand
erfchienenen Abhandlungen, unftreitig die wichtigfte,
auch wichtig für diefe Lehre im Allgemeinen, Au-
thentifche Interpretation ift dem Vf. derjenige erklä-
rende Ausfpruch über eine Rechtsnorm, welche ent-
weder vom rechtmäfsigen Urheber derfelben, oder
demjenigen , der rechtmäfsig in (einen Willen Sinn
treten it, herrührt. Die Fräge: Wem kommt die
authentifche Auslegung (das Recht authentifch aus-
zulegen) zu? wird nach den verfchiedenen Gattun-
en der Rechtsnormen, je nachdem diefe öffent-
fche und privatrechtliche find, beantwortet; hier
wird jedoch nur von Staatsrechtsnormen gehandelt.
Rec. hebt nur dasjenige aus, was befondere Bezie-
hung auf den Rheintichen Bund hat. Die Staats-
rechtsnormen diefer Verbindung find: ı) die Bun-
desacte felbft in Verbindung mit dem hekannten
Schreiben des Proteetors an den Fürften Primas, v.
11. Sept. 1806, und 2) die verfchiedenen Declaratio-
nen der deutfchen Souveräne; diejenige Staats-

rechtsnorm, „welche auf einen Vertrag fich grün-

det, kann nür von den Vertragsfitiftern, diejenige
hingegen, welche auf einem, von der höchften Ge-
walt emanirten Gefetz oder einer Declaration beru-
het, nur vom Gefetzgeber authentifch interpretirt
werden. So viel die Bundesacte betrifft, fo begreift
fie zwey Hauptbeftandtheile, nämlich das Bündnifs
Ergänzungsblöätter. zur A. L. Z. 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

der (ouverän gewordenen Fürften und ihrer Staaten
unter fch zu einem gefell(chaftlichen Ganzen unter
dem Protectorate Napoleons und das Bändnifs der
fämmtlichen conföderirten Staaten im Ganzen und
im Einzelnen mit der Krone Frankreich ; beide Thei-
le find auch in Anfehung ‚der auth. Ausle: ung we-
fentlich von einander verfchieden. Der Allianztheil
kann der Natur gewöhnlicher Off- und Defenfive
Verträge gemäfs nur durch Vereinigung ihrer Stifter
(authentifch) erklärt werden und derjenige Theil
derfelben, worüber eine folche Vereinigung nicht
erreicht werden kann, bleiht (der Theorie nach)
ohne Erfüllung. Der. Conföderationstheil der ;Bun-
desacte hat noch eine andre völkerrechtliche Seite,
nämlich die Garantie und das Protectorium des Kai-
fer der Franzofen, welche, wenn die Bundesglieder
über die authentifche Interpretation einer zweifelhaf*
ten Stelle fich nicht vereinigen können, das Recht
der Entfcheidung über den Sinn diefer Stelle hat,
Der Vf. entwickelt, gegen Runde, dafs diefe Befug-
nifs zu den "Rechten eines Protectors gehöre; Rec,
kann hierin dem Vf. aber nur dann beytreten, wenn
die Natur des Bundes und des Protectoriums, fo wie
die Ablcht der Bundesglieder diefle Berechtigung
mit dem Protectorium verbindet. Der Confödera-
tive Theil enthält entweder comflitutionelle oder admini-
firative Geletze; hey der authentifchen Auslegung
der erftern ilt die Mäjorität unwirkfam, und die Ver- "
einigung und Zultimmung aller Bundesglieder noth-
wendig; in Anfehung «dor letztren aber fchon die
Stimmen- Mehrheit genügend, weil nicht die Majo-
rität, fondern die Gefammtheit der erften Claffe von
Gefetzen die Exiltenz gegeben hat, allein (chon ‚dje
Majorität hinreicht, gdminiftrative Förderativ-Gefetze
zu fchaffen. Die Bündesacte felbft gehört offenbar
zur er[ten Clafle der Fundamental -Nurmnen und ihre
authentifche Auslegung kann daher nur durch Una-
nimität der Bundesgenoflen mit Beyltimmmag des
Protectors, Statt finden; wenn aber in der Folge
vom conmflituirten Bunde noch fernere Einrichtungen
in Hinficht ihrer genofenfchaftlichen Verhältniffe
Emacht werden, {fo gilt dabey und bey der auth,
nterpret. die Mehrheit der Stimmen, ritten Per-
fonen, zu deren ‚Vortheil oder Nachtheil durch Ver-
ZY . » träge
