985

Num. 124.

986

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 17. October 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Sammlung deut-
filier Polizeygefetze, nach der Ordnung des Hand-
Duchs des deutfchen Polizeyrechts, von Günther Hein-
rich von Berg u. SW.

(Befchlufs der in Num. 123. abgebrochenen Recenfion.)

m allermeiften müffen jene angeführten Grundf(ätze
beobachtet werden, wenn die Anftalten der Re-
"gierung in das Gebiet der fogenannten; Wohlfahrts-
polizey gehören. Der menfchliche Geift ftrebt
überall nach Vervollkommnung, aber er will auch
überall für diefen Zweck auf feine eigene Weife
thätig (eyn. Er will feine Vervollkomninung nach
felbfit‘ gegebenen Gefetzen {chaffen, und nicht
nach Nöormen , die ihm ein Dritter vorfchreibt. Die
Polizey, als Anftalt zur Beförderung der allgemeinen
und individuellen Wohlfahrt, darf nie vergelfen, dafs
der menfchliche Geift hier keine Felleln verträgt,
fondern nur fanft und liebevoll ans Ziel geleitet feyn
will. Sie darf hier nur durch Unterricht und Beleh-
rung wirkfam feyn, nie aber durch äufseren Zwang;
un: oft mufs (albft ihre zwanglofe Leitung fo vu-
merklich gefchehen, dafs derjenige, den fie leiten
will, den ieutor nicht bemerkt, der ihm zur Seite
. fteht. Doch bey den wenigften Polizeyanftalten die-
fer Kategorie hat man diefen Grundfätzen gehörig
SE So haben offenbar ‚die Regierungen des
arftenthums_ Sachfen - Hildburghaufen und der ehe-
maligen Oettingifchen Lande ihr Zwangsrecht zu weit
ausgerlehnt, wenn jene in einer Verordnung v. J.
1798 (IL. A. 538.) und dicefe in der Leichenordnung
Ci. B. 174:) den Gebrauch der Säirge von Eichen-
holz bey Beerdigung der Todten verbieten, weıl die
aus Eichenholze verfertigten Särge beträchtlich mehr
koften, als die aus weichem Holze gemachten, Aus
diefem Grunde läfst fich fo etwas durchaus nicht ver-
bieten. Verbote des Aufwandes kann die Gefetzge-
bung nur dann erlaflen, wenn ein folcher Aufwand
in widerrechtliche Verichwendung ausartet. Aufser-
dem mag fıe nichts weiter thun, als ermahnen, wenn
fe dem ihr übermäfsig {cheinenden Aufwande fteu-
ern will. Aus diefem Grunde hält der gröfste Theil
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

der in der Oetting - Oetting- und Ortting = Spielbergi-
fchen Hochzeiten- Kindtaufen- und Le MOraNE Er
J. 1785 (IL B. 161. £.) und in der Würtembergifchen
Trauer - und Leichentaxverordnung v. J. 1784 (Il. B.
178. £.) enthaltenen Verfügungen überall die Kritik
nicht aus. Es kann zwar keine Regierung und ‚kein
vernünftiger Menfch übermäfsigen Aufwand und
Schmaufereyen billigen, deren Quelle nicht echtes
Freude, Wohlhabenheit oder Ueberfluls ift, fondern
eine lächerliche Eitelkeit oder ein vom ‚Vorurtheile
eingeführter Zwang. Aber wer mag immer mit Züu- .
verläfGgkeit hen rneilen, ob irgend ein’ gegebener
Aufwand unter die erfte Kategorie gehöre, oder un-
ter die zweyte? Und laffen fich Onverftand, Vor-
urtheil und Eitelkeit wohl durch Gebote, Verbote,
und Strafdrohungen heben? Für den Reichen kön-
nen die Koften eines Hochzeit!chmaufes zu 24 Per-
fonen, und zwey Gängen, jeden zu fechs Speifen ge-
rechnet, — (fo viel die zuerft genannte Oettinzilche
Verordnung zuläfst — ein fehr geringer Aufwand
feyn; für den Armen hingegen ilt diefer Aufwand
höchft bedeutend. Und was hat man denn gewon-
nen, wenn man nur die Zahl derGäfte und der Spei-
fen in folchen Aufwandsgefetzen vorfchreibt? Gieht
es nicht eine Menge Speifen, deren -Koftbarkeit
dem Verfchwender Gelegenheit geben kann, diefs
Gefetz auf das Auffallendfte zu umgehen? Soll diefs
Umgehen vermieden werden, fo mülste die Polizey bey
jeder folcher Schmauferey nicht bloß s den Küchen-
zettel machen; fondern fe müfste felb(t auch kochen,
fieden und braten und fogar vorfchneiden und’ vorle-
gen, damit ja das gefetzliche Mafs’ nicht überfchrit-
ten würde. Und wer weifs, was fe alles noch zu
thun bekommen könnte, wenn man den Umfang ih-
rer Pflichten nach dem Geifte einer folchen Verord-
nung mit ftrenger Confequenz durchführen wollte,
Statt /olcker Verbote gehe die Regierung und ihre
Glieder nur mit gutem Beyfpiele voran; fie verbanne
felbft unnöthigen Aufwand bey folchen Gelegenhei-
ten, befleifsige ich der Einfachheit, Nüchternheit
und Mäfsigkeit, dann folgt der grofse Haufe gewifs
von felbft. NiTgends beftätigt fich die Wahrheit des
bekannten Sprichworts: Qualis rex, talis grex, mehr,
als gerade hier. Ueberhaupt ift es eine fehr unnö-
1 (6) thige
