63
‘ ERDBESCHREIBUNG.

e- ‘ : "
Parts, b. Barrau et Lebonr: Voyage dans le dipar-
tement des Alpes maritimes, par S. Papon, 1804-
106 5. 8. (16 gr.) .

Ein recht. brauchbares Werkchen für jeden, der
diefes Departement; näher kennen lernen will, nur
Schade dafs der Vortrag fo ganz un(yftematifch ift.
Die Reife ward im Januar 1803. gemächt. Der Vf.
fehiffte ich zu Marfeille ein, hie bey Antibes ans
Land, fah Nizza, Villafranca, Monaco, und Menton,
machte einige Excurhonen in die Gebirge, und zeich-
nete überall eine Menge intereffanter Bemerkungen
äuf. Wir theilen einige zur Probe mit. S. 24. r
Handel von Nizza, kann befonders in diefem Augeu-

- blicke natürlich nur fehr unbedeutend feyn, da er
fchon an und für fch felbft ‚ein blofser Provinzial-
handel ift. Man führt Oel, Seide, Orangen, Citro-
nen, Gemüfe, u. f. w., als Landesproducte aus, und
dagegen Getreide‘ (Weizen) Tücher, Leinwand,
Quincaillerie, Grwürze, Zucker, Caffee, Salzır f- w.
ein, als Bedürfniffe der Provinz. . Die Hauptverbin-
dungen finden mit Marfeille und Genua ftatt. Ein
Theil der Ausfuhr z. B. Reifs, wird aus Piemont :ge-
ZOpCns wohin auch wieder ein Theil der‘ Einfuhr
ge t.. Der Hauptzweig der Indoftrie-von Nizza ift

je Parfumerie, wenigftens wird verfichert, dafs fich
auch diefer Handel feit der Vereinigung mit Frank-
reich fehr beträchlich gehoben hat.‘ S, 30. Das Cli-
ma von Villafranca iflt noch wärmer; als das von Niz-
za, fo dafs man diefen Ort als den mildeften Punlet'
der ganzen Küfte- betrachten kam. -Man feht hier.
eine |
de fogar (ie Ananas gedeihen, wenn.man es verfu-
ohen wollte, Schönere Oliveubäume werden im-gan-
zen (üdlichen Frankreich nicht gefunden; der Vf; Tah
deren von 6 Fufs UmPN im Stamm, S- 5%. In Men-
ton macht der Citronenbaum den ganzen Reichthum
der Einwohner aus,
Frankreich, England, Holland und Dänemark; es

icbt Eigenthümer, die in guten Jahren 16 — 12 000

ivres- aus ihren Gärten ziehn, obgleich das Tau-
fend jener Früchte höchftens zu 25 Livres verkauft
wird; Drey kleine Lieuen von Menton, findet man
& Is Bordiguitre. cioc Menge fchöner Palmen,  de-
ven Früchte zwar nicht zur Reife kommen, mit de-
ren Zweigen aber ein anfahnlicher Handel nach Ita-
len getrieben wird. S. 2. Die Bevölkerung ‚ward im

Jahre 1792. auf wenigitens 100,0:0 Seelen gefchätzt,.'

ir (1803.) nimmt man höchftens 86 000. ‚an. Der
Crieg, die Auswanderungen, die Epidemieen, find
die vornehmi(ten Urfachen diefer Verminderung. Der

Vf. bemerkt als auffallend, dafs dieles Departe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER * Num. 8. JANUAR 1809-

Jongin füdfpanifcher Gewächfe, ja vielleicht wür-
€

Man {fchickt. Citronen nach.

64
ment, trotz feiner Armuth, im Verhüältnifs gegen die
benachbarten Departemens, weit mehr Abgaben be-
zahlt. Er fchreibt diefes den erften unrichtigen Au-
fchlägen während der Revolutionszeit zu. S, 95. So
wie man fich von der Küfte entfernt, und in die Ge-
birge kommt, findet man nur Dörfer und etwa eini-

e Flecken, die 2—3. Lieuen von einander entfernt
ind. In den meiften diefler Ortfchaften trifft man we
der Schlag - noch Sonnen- Uhreng u, f. w. an,‘ Bey
Tage richten fich daher; die Einwohner nach der -
Sonne, bey Nacht nach den Sternen oder dem Hahlı-
nenge(chrey. Der Vf. erzählt viel von ihrer meteo-
rologifchen Empirie. Da das Land wenig oder gar

„keine Induftriezweige darbietet, fo: Anhen die Einwoh-
a

ner gern ins Ausland. Meiltens fangen fe mit dem
Murmelthier und der Laäterna Magica an, oder legen
fich einen kleinen Tabuletkram zu. Es fehlt nicht
an Bey{pielen von Individuen, die auf diefem Wege
allmählich grofse Kaufleute, und Millionärs, ja felbft
wichtige Staatsbeamten geworden find. S, 69. Trotz
diefer grofsen Küftenausdehnung ift der Preis ‚der

uten und frilchen ı Filche . aufserordentlich hoch.
Diefs kommt aber im Grunde blofs von dem Mangel
an Filchern her deren Anzahl durch den Krieg und
durch die Counfeription gar fehr vermindert worden
ift. 8. 102. In Nizza, und. überhaupt in dem Theile
des Departements, deran den Var gränzt, wird pro-
vencaliich: gefprochen, ‚doch find_{chon viele italiä-
nifche Wörter eingemifcht. Vier Lieuen weiter hin-

egen zu Monaco findet man ein ganz anderes Patois,
nn kein Provencal verftehen ‚kann. Eben fo hört
man zu Menton wieder eine andere Sprache, die von
der zu-Monaeo (chr beträchtlich abweicht. Es find
im Grunde Gemifche von Provencalifchen, Liguri-
fchen, und Piemontefhichen, worin die zwey letztern
Sprachen vorherr{chend find. Franzöfilch wird bey
weitem noch nicht allgemein verftanden, was von

' dem erften Unterricht herkommt, der immer im 1ta-

liänifchen gegeben ward.  Ueberhaupt ziehen die
Einwohner das Italiäniflche vor, weil es (die meifte
Aehnlichkeit mit ihrem Patois hat. ng

* *
*

Le1Pz16, b. Barth: Phyfikalifcher Kinderfreund, von
Gerhard Uirich Anton Vieth, Director der Haupt-
{chule und Profeifor der Mathematik zu Deflau.
Viertes Bändchen mit 6.Vign. ı801. 256 S. 8.
(16 gr.) Finftes Bündchen mit 4 Kupf. ı802.
292 S. 8. (20 gr.) Sechstes Bändchen mit 3 Kupf.

” ; 3803. 308 S. 8. (1 Rthlr.) Siebentes Bändchen

» mit'4 Kupf. 1804. 238 S. 8. (20 gr.) Achtes Bänd-
chen mit 3 Kupf. 1806. 235 5. 8. (16gr.) (S.d.
Rec, Ergänz, Bl. 1802. Num. 137.)

GE
