37

das Urtheil begründet zu haben, dafs es gar kein un-
dankbares Unternehmen des Hrn. J. de Ia Croix ilt,
uns damit ein Gefchenk zu machen. Wir wünfchen
deffen Fortletzung, und können ihm, wenn er uns
mut Auswahl das Neuelte mittheilt, und etwas mehr
Sorgfalt auf feinen Stil wendet, den Dank aller zu-
fichern, denen die Geifltesbildung fremder Nationen
nicht gleichgültig ift._ Auch als Blofse Unterhaltun

i{t dies Werk unfrer Lefewelt zu empfehlen. Druc

und Papier zeichnen es dabey {ehr vortheilhaft aus.

CHEMIE.

DorraT, b. Grenzius: Perfuch über die Gallusfäu-
re, eine Inauguraldiffertation, zur Erlangung der
Würde eines Doctors der Philofophie, von ok.
Friedr, Chr, Wuttig, aus Kurfachfen, 1806. 28 5.
kl. 8. (3 gr.)-

Nach dem Vf, find die Gallusfäure und der foge-
nannte Gärbeltoff, Mifchungen, die nur durch ein ge-
ringes abgeändertes- quantitatives Verhältnifs ihres
Sauerftoffes einige Verfchiedenheit zeigen. Diefs
folgert er aus mehrerh Verfuchen. Er gofs z. B. auf
einen wäfsrigen Gallapfelaufguls, nach der Eindi-
ckung Weingeift, fltrirte die Fläfgkeit, und fchlu
aus ihr durch Leimauflöfung fo lange nieder, als fich
noch etwas fällen laffen wollte. Von der durchge-
feiheten Fläffigkeit zog er den Weingeift ‘ab, löste
den Rückftand in Waller auf, und erhielt auf zuge-
fetzte Leimauflöfung abermals einen Niederfchläag.
Einen kleinen Theil der noch übrigen Flüffhigkeit,
welche noch die Eifenauflöfung fällte, gab mit flalpe-
terfalzfaurem Zinne einen Nieder(chlag, und als die-
fer nicht mehr erfchien, gab die oben {tehende Flüf-
figkeit nicht den mindeften Niederfchlag mit Eifen-
anflöfung. (Diefer Verfuch fcheint nicht ent(chei-
dend. Der Gärbeftoff kann durch die noch mityer-
buhdene Säure zwar nicht ganz gehindert werden,
“den Leim niederzufchlagen: allein feine Erfchöpfung
kann dadurch verzögert werden.) Nach einem an-
dern Verfuche, gab der wäfsrige Aufgufs, nachdem
er den Leim zu fällen aufgehört hatte, dadurch, daß
er erhitzt, und bis zur Hälfte eingedickt wurde, aber-
mals einen beträchtlichen Niederfchlag. Praktifche
Folgerungen hieraus für die Gärberey. — Durch
Knetung des frifchen Leimniederfchlages mit lau-
warmen Walfer gieng er faft zum vorigen Zultande
des Leims zurück: die Flüfigkeit aber fällte Eifen-
anflöfung. Kaltes Waller leiftete daffelbe. — Der
frilche elaftifche Leimniederfchlag wird von Säuren
und Laugenfalzen aufgelöft. — Als aus einem wäfs-
cigen Aufguffe die Zinnauflöfung nichts mehr fällen
wollte, und der Niederfchlag mit Waller ausgefüfst

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 4. JANUAR 1809.

wurde, fo gab dielßs Waller mit der abgegoffenen
FlüäfGgkeit einen‘ neuen Niederfchlag, und diefs er-
folgte fahr oft hinter einander, bis nach fehr grofser
Verdünnung diefe Flifhgkeit weiter keine Spur von
Gallusfäure oder Gärbeltoff zeigte, ob jene gleich
durch Abdünftung (ehr wieder in die Enge’ gebracht
war. Jener zinnhaltige Niederfchlag wurde durch
HydronthionGure zerfetzt, und die. erhaltene Flaß
figkeit gab, etwas abygeraucht, cryf/tallifirte Gallus-
Säure, a. Die noch darüber ftehende Flülhgkeit gab
bey fortgefetztem Abrauchen wieder Cryftallen b:
aber a wurde durch Kifenauflöfang blau, b nicht,
Bey weiterem Ahrauchen der Flüffigkeit über b wur-
de’ die Malle braun c, welche aufgelöft, mit cLwas
Kalkwaffer und Eifenauflöfung , fich lauchgrän fällte,
Hieraus folgert der Vf., dafs in b und c entweder ei-
ne fremde Saure fich noch befinde, oder dafs es eine
oxydirte Gallusfäure fey, wovon er drey Oxydations-

ade annimmt. Finige Pflanzentheile enthalten die
am ftärkften oxydirte c, andre die beiden nächften
Grade zugleich a und b, diefe beiden fällen die Ei-
fenauflöfung, aber c nicht, welches jedoch auf das
metallifche Eifen wirkt, und es fchwärzt. b wird
durch erhöhte Temperatur zum Theil zu a: durch .
noch höhere Temperatur. wird b zu c. Wird ein
Abfud’ zulfammenziehender Vegetabilien lange ohne
Licht und Wärme gehalten, fo wird das aus dem A
in ihm ganz zu b. (Diefe finnreichen Verfuche des
Vfs. fcheinen allerdings feine angegebene Meinung
fehr zu begünftigen: indelfen laffen fich die Er{chei-
nungen (welche noch einer Wiederholung bedürfen)
auch wohl noch anders erklären, ohne dafs man an-
zunehmen braucht, dafs der Gärbeftoff nicht von
der Gallusfäure wefentlich verfchieden {ey. Zugege-
ben, dafs es leicht fey, Galhusfäure in‘ Gärbeftoff,
und umgekehrt, umzuändern; fo können beide doch
eigenthümlich verfchieden feyn. Wer läugnet es,
dafs Klee- und Weinfteinfäure verfchiedene Arten
der Pflanzenfäure feyn? und doch find die Umftände
bekannt, unter welchen die eine in die andre um-
geändert, werden kann.)

* ‘ *
*

ZürLicHaAu und FreysTaDTt, b. Darnmann: Cha-
raktere intere/Tanter Menjfchen in moralifehen Erzäh-
Jungen dargeftellt , zur Unterhaltung in einfamen
ruhigen Stunden, von Friedrich Rochlitz. Vierter
Theil 1803. 328 S- 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1804.
Nr. 119)

Auch unter dem Titel:

Die Verwandten. Biographie von Fr. Rochlitz. In

zwey Theilen: Zweyter Theil.

 

82
