587,

Jeiften follten, auf das Zahnfleifch wirken mufsten)
am hülfreichften. Bey Zeichen von Vereiterung der
Leber gab es kein Mittel mehr, das geholfen hätte.
Mit unter wurden die Mittel wohl‘ etwas durch ein-
ander gebraucht, z. B. gegen Gefchwüre in den Där-
men: Sublimatauflöfung, Salpeterfäure, efhgfaures
Bley, Zinkvitriol, peruvifche - und Angufturarinde,
Anleuls von Ipecacuanha u. f. w.— 5. Giannini über
die Diagnofe derDiler und entzündlicher Krankheiten,
Eine Fortfetzung der, im 2ten St. des sten Bandes
angefangenen Abkan lea Wiederum manches Gute
über den Einflufs der Gewohnheit auf chronifche
Nervenkrankheiten, über Krankheiten der Nachah-
mung, bey deren Beurtheilung aber wohl ein Gra-
num falis nöthig feyn möchte, über abfolute und re-
+ Jative fthenifche Entzündung, u. 1. w.. — 6. Bemer-
kungen über die Wirkfamkeit verfchiedener , bey der Be-
handlung der venerifchen Krankheit mehr oder weniger ge-
bräuchlichen Arzneymittel. von Dr. Sohn Pearfon dem
älteren. Aus den Annals of Medicine. * Bey Andrew
‚ Duncan, Luftr. 11. Vol. I. Diefe Arzneymittel find:
43) Lignum Guajaci, 2) Radix Chinae. 3) Radix Sar-
faparillae. 4) Radix Mezerei, 5) Cinchona. $ Opium.
7) Cicuta: 8— 12) Saffafras, Juniperus, Bardana, Sa-
ponaria, Dnlcamara; wobey die Herausg. fragen, ob
der Vf. diefe fünf Numern wohl mit Recht für unwirk-
fam ausgegeben habe? ı3) Nux Juglans. 14) Lobelia
fyphilitica, 15) Altragalus exfcapus. 16) Ammonia
praeparata. ı7) Barytes miuriatus. 18) Hydrargyrus
murijatus corrolivus.“ 19) Mercurius calcinatus , Ca-
Jomel, Pulvis, cinereus, Mercurius nitrofus.
ueckfilberdämpfe. 21) Merkurialeinreibung.
Schwefel - und Salzfäure. 23) Salpeterfäure. — 7.
Ueber die häutige Bräune, von oh, Cheyne, M. Dr.
zu London. Ebendaber. In Anfehung der Behandlun
hat Hr. Cheyme das Eigene, dafs, er is Queckfilber, un
zwar nach feiner Erfa rung, in .diefer Krankheit für
unwirkfam erklärt , wovon doch Andere das Gegen-
zheil beobachtet haben. Im erften Zeitraume ver-
fährt er, aufser dem Gebrauche des Brechweinfteins
in ekelmachenden Gaben, entzündungswidrig, und
fetzt hauptlächlich fein Vertrauen auf Blutausleerun-
gen, durch die Lanzette oder durch Blutigel. Den
grofsen Werth des Queckfilbers, den Hr. Harles, wie
er in einer Anmerkung bezeugt, bey dem Crofp
aus Erfahrang kennt, erfuhr auch Rec. im Frühjahr
1808. bey einem Knaben von y Jahren. Er wurde
zum Glück einige Stunden nach dem Anfange der
Krankheit gerufen. Diefem Umftande, wıd dem
nachdrücklichen Gebrauche des verfüßten Queckfilbers
fchreibt er es, wiewohl auch Blutigel, Senfteig und
Walferklyftire mit Efhg angewendet wurden, be-
fonders zu, dafs der Knabe in einer Zeit von unge-
führ ra Stunden, was the dringenden Zufälle betrifft,
fo gut wie hergeftellt war. — 8. Heilung einer Milz-
efchwulfßt durch Anwendung des glükenden Eifens, an
Sch Jeibft beobacktet, von Dr. Tonng in Oftindien. Eben-
daher, Die Methode , diefes Uebel.durch Brennen ’'zu
behandeln , ift auch in Italien in Gebrauch, wie Rec.
aus Erfahrung weifs. Nur war es nicht das glühende

22)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

20)"

s88

Eifen, welches er in diefem Lande anwenden fah,
fondern der Baumwollencylinder ,. der in der Gegend
der Milz abgebrannt wurde; eine Operation; die er
in dem grofsen Hofpitalerin Mailand auf Verordnung
des Arztes felbft verrichtete. Das Canterium actuale
wird in Bengalen gegen diele Krankheit häufig ge-
braucht. Die Oftindier bedienen fch aber deflelben
auch gegeh hartnäckiges Kopfweh, bey der Hydro-
cele und der Bauchwallerfucht. Es war ein bejahrter
Bengalefe, der die Operatioıran dem Vf. verrichtete,
Sie allein ftellte Hrn. Foung auf eine wundervolle Art
vollkonımen wieder her. — 9. Beobachtung eines
Diabetes infipidus, nebft einigen Verfuchen über den Urin;
von Thomas SE zu Edinburgh. KEbendahker. Die
Kranke, ein Mädchen von ı9 Jahren, wurde im Jahr
1801 in der Klinik des Prof. Gregory behaudelt. Es
wurden vier chemifche Verfuche mit dem Harne die-
fer Kranken angeftellt, wovon der erlte der interef-
fantefte ift. Denn hier gaben ı Drachme Kalkwaller
und 19 Tropfen Galläpfelauf ufs mit r Unze dieles
Harnes einen weifsen Nieder(chlag, der nicht zum
Vorfchein kam, wenn der Harn vom verlchiedenen
efunden Perfonen oder von andern Kranken eben
o bearbeitet wurde. Die Mittel, die mit Erfolg ge:
braucht wurden; waren Kalkwafer, und Pulvis Gal-
larum, mit Conferv. Rofar. zu Billen gemacht. —
10. Ueber die Haare, von Vauquelin. Aus des Vfs.,
am 3. Marz 1806 im Nationalinftitut gehaltener Vor-
lefung mitgetheilt von Dr. Friedländer in Paris, Die von
Hn. D. angeftellten chemifchen Verfuche betreffen
hauptfächlich die rothes und die (chwarzen- Haare. In
den letzteren fand er: 1) Eine thierifche Materie, wel-
che den gröfsten Theil derfelben ausmacht. 2) Etwas
weifses, lich febr verdickendes Oel. 3) Mehr von
einem andern graugrünlichen Oele. 4) Eifen, def-
fen Zuftand in den Haaren aber unbekannt fey. 5)
Einige Atome Magnefium-oxyd. 6) Phosphorfauren
Kalk. 7) kohlenfauren Kalk in fehr Een Menge.
%) Eine beträchtliche Quantität Kielel (Kiefelerde).
9) Eine beträchtliche Menge Schwefel. Aın Ende des
Auffatzes heifst es: „Die Subftanz der Haare nähert
fich nach /. am meiften dem fogenannten Mucus,
ader thierifchen Schleime, welcher weder Gallerte,
noch Albumen (Eyweils) ift.  Diefe Feuchtigkeit,
‚Jaubt er, würde, wenn fie ein wenig Oel enthielte,
ir Subftanz der Haare vollkommen (fehr) ähneln.”—,
ıx (Acht) Beobachtungen über die heilfamen Fir kun
der Chinarinde bey der Eehandlung der Gicht, von Dr.
Franz Tavares, Protomedicus und Archiater des Kö-
nigreichs Portugal. Es läfst fiech leicht begreifen,
dafs, wenn (ie Gichtanfälle afthenifirender Art fhnd,
je peruvifche Rinde gute Dienfte thun müffe. ı Aber
es wird anch'hier, wie in der ganzen medicinifchen
Praxis, viel auf die Unterfcheidun spgabe des Arztes
ankommen, weil es wohl Fälle geben kann, wo an-
dere anhaltend ftärkende Mittel diefer Rinde (die der
Vf. Io nachdrücklich anwendete, wie es in Wechlel-
fiebern gefchieht) vorzuziehen find. Indellen hat.der
Vf. in dem Befchlufle diefer Abh., die fich Lim fol-
genden Stücke befindet, felbit gezeigt, dafs er die,
\ mit
