.w.

855

der chemifchen Analyfe deffelben; von Droappier.
Kbemdah. NO Theile enthi ten: Kiefelerde 46,00;
Eifenoxyd 2,50; Verlult beym Glühen 7,00; Veriult
2,50. 3. Ueber die Kryftallijation des Datoliths; von
Hasy ; nebft einem Zulatze yom Prof. Bernhardi. Eben-
dah, Vol. X1X. 4- Ueber den Zoifit, von Hauy. Ebendah,
5, Befchreibung des Peridot- Idocrafes und vier anderer
Aeuen Steinarten, des Succinits, Mufits, Alalits und Tor
gazolits ; vom Prof. Boeavosfin in Turin, Aus d, DD ourn.
de Phyf. T.LX1.. Der Topazolit gab in 100 Theilen:
Kiefelerde 37; Kalk29; Thonerde 2; Beryllerde 4;
Eifen 25; Braunftein 2. Nachtrag zu diefem Auilatze,
yon Delametherie. 6. Ueber den ofid; eine neue, von
‚Hauy beflimmte Art Mineralien, welche Bonvoifin's Mujjit
u. Alalit begreift; xon Tomelier , Aufleher im Cabinet
des Confeil des Mines. A.d, yours. des Mınes, Vol. XX.
Ueber den Arion von Delametherie ; nebft der Ana-
ste des rothen Petroßlex aus Schweden, von Godon de
aint- Memin. Aus d. Yourn. de Phy/. par Delametherie,
T.LXIL Der rothe Petrofilex aus Schweden liererte
in 100,0 Theilen: Kiefelerde 68; T’honerde 19; Malk 1;
Eilenoxyd 4; Kali 5,5; Verluft (Waller und Hüchtige
Stoffe) 2,5: 8- Befchreibung einer neuen Varietät des koß-
Jenfauren Kalks; von Hauy. Aus d. Tourn, des Mines,
Vol, XVILL. 9, Bemerkungen über eine neue Art Miınera-
lH N "die man harten kohlen/auren Kalk nennen könnte, vom
Grafen v. Bournon, Mitgl. der Königl. Docietät zu Lon-
ion Nebft einem Zulatze vom Prof, Bernuardı, Aus
den Philof. Transact. von 1803. überl. im GJowrn. des
VOLKXVUL Aus diefer franzol Veberletzuug

Mn Hr. Bernhardi überfetzt zu haben, 10. Cuemiyche

{cheint € m
St. Andreasberger Pharmakolits ; von

Denn Me heilen: Arfenikläure 45,68, Kalk-
a Wafler 23,86; Verluft 3,18. Nebit einem

Rd age vom geh. Öberbergr. Karffen, 11. Ueber dıe

i/ati ohlen(auren Natrons ; vom Prof, Beran-
Kruflalijation den Tal 1. ı0erffed über die Klanghgu-
ren z Rofe über Berthollet’s Angabe des Vernältens
der Kohlenfäure zum Baryt-und halkwalier, zu (Vier-
tes Heft.) XX.T) Dalfochen zur Gejfchichte der blaufauren
Verbindungen, vom rof. Prouft. Aus den Ann. di Chi-
mie überf. von Gehlen. Wirkung der Alkalien, weilses
blaufaures Eifen, blaufaures Kali und Säuren; fchwär-
zes Oxyd, ein Beftandtheil des Berlinerblau; „Deftillgy
tion des Berlinerblaus, Deltillation des blaußnren i-
{enkali, Unterfuchung der Auflölung des Rücklftan eS,
rein blaufaures Kali, Zerletzung des reinen blaufauren
Kali, Folgerungen, einige Fällungen durch das reine
Dlaufaure ali; (es wurden efällt: Silber, Gulıd, Mo-
Iybdänfäure, Tungfteinox rel, I itan, Uran, Kol
ckel, Manganes, opfern Jatina, rothes Nusck en
oxyd); bläufaures Gas, Blutlauge, Unteriuc Yung der
Blütlauge (Ge enthalte: kohlenfaures Kali in gro en
Menge, rein blaulaures Kali, blaufanres_ Fi Saal?
{chwefelfaures Kali, phosphorfaures Kali, Schwe A
Ueberficht,— XXI. Beyträge zur Kenntnif der ver/c se-
denen Säuren. 1. Ueber die brenzliche Weinfieinf Beni von
F. Rofe. Es werden unter andern vergleichende Verlu-
che befchrieben, die der Vf. mit falzfaurer Kalkerde,
mit {alpeterfaurem Baryt, mit falpeterfaurem Silber,
mit (alpeterfaurem Queckflberoxydul, mit falzlaurem

£RGÄNZUNGSBLÄT TER Num,

1927; SEPTEMBER 1809. 856
Manganes, mit eff giaurem Bley, mit falpeterfaurem Ku-
pfer und mit falpeterfaurem Uran anftellte, und wozu
er theils eine Auflöfung der kryftallifrten brenzlichen
Weinfteinfäure, theils eine Auflöfung des weinfteinfan-
ren Kali fetzte, um zu fehen, wie die Relultate der bei-
den Auflöfungen fich gegen einander verhielten, 2. .Ab-
handlung über die Aepfelfäure ; von Boxillon.- Lagrange u.
A. Vogel zu Paris. Aus der mitgetheilten Handfchrift.
Unterfuchung der Aepfelfäure aus Zucker; Unterfu-
chung der Aepfelfäure aus Aepfeln; Unterfuchung ei
niger Säfte. 3. Ueber die a von Bention-
Lagrange. Aus den Ann. de Chimie T.LX. überf. von
Gehl’n. Darf{tellung der Galläpfelfäure, nach Scheele,
Bartholdi, Deyeux u. Richter; Vergleichung der kry-
ftallihrten u. Taublimirten Gallusfäure; Unterfuchun
der Wirkung der Wärme u. des Waflers auf die Gall-
äpfel; Unterfuchung einiger alkalifchen und erdigen
galläpfelfauren Verbindungen, Hr. Gehlen macht Ein-
wendungen gegen die in Nr.2. u. 3. von Bouillon- La-
grange befolste Methode, die man fchon vor 2oJahren
aufgegeben habe. — XXL Beyträge zur Kenntnifl der
Oxydationszußände des Eifens und zu der (Kenntnifs)
feiner Verbindungen. ı. Bemerkungen über die Oxydatson
der M/talle überhaupt, und des Eyens befonders (iusbelon-
dere.) Von Themard. Aus d. 4nnal. de Chimie, TV’. LVL
2. Ueber die Oxydationszuftände des Eifens; von Darfo.
Aus d. Yourn. de Phyf. 1. LAU überf. von C. H. Ro-
loff. Oxyde durch Caleination, vom weifsen Oxyde,
vom grünen Oxyde, Wirkungen der Luft auf die Eis
fenayflöfungen; ” Ueber die Farbe des grünen Oxyds,
UVeberhcht der in diefer Abhandlung anfgefteilten Er-
fahrungen. Diefe Erfahrungen find: a. Alle in Säuren
anfiösliche Eifenoxyde hand roth, und fe Jallen hch,
bey aller Ver(chiedenheit an dauerftoffgehalt, durch
kein chemifches Mittel von einander unterfcheiv'en,
b. Das weiße Kitenoxyd ift ein Salz mit Ueberfchufs
von Oxyıt. c. Das grüne Oxyd ift eine Verbindung
des rothen Oxyds mit Wafleritoff. d. Die atmofpha-
rifche Luit hat, wenigftens bey der gewöhnlichen
Temperatur, auf die Eifenauflöfungen keinen Einflufs,
e. Die Sättigung der Eifenoxyde mit Sauer ltoff zeritört
nicht, wie man bisher geglaubt hat, den Magnetismus
derfelben. Alles Eifenoxyd ift magnetifch, oder kann
es ohne Verluit eines Atoms Saueritoff werden. 3,
Beyträge zur Erweiterung u. Berichtigung unjerer Kennt-
niffe von den Oxydationszufßänden des Eifens, w. dem Ver-
halten der Oxyde unter verjchiedenen Umfinden und zu ei-
nigen Säuren. Von C. F. Bucholz. Verfuche zur Beftim-
mung ‚des Mifchungsverhältniffes des vollkommenen
oder rothen Eifenoxydes. Verfuche zur Beftimmung
des Mifchungsverhältniffes des unvollkommenen oder
fchwarzen Eilenoxyds; nähere Prüfung des Verhaltens
des vollkommenen Eifenoxydes in höhern Hitzegra-
den; Verfuche zur nähern Prüfung des Verhaltens des
Eifens und feiner Oxyde zur Salpeterfäure, über das
Verhalten dd. Schwefelfäure zu deM vollkommenen Ei-
fenoxyde; Ueberhcht der vorgetragenen Refultate. —
XXL Notizen. Unter andern: Steevens’s Befchrei-
bung eines (;afometers zur Zufammenfetzung des Waf-
fers; Wollafßlon’s Beichreibung eines Tafchenlöthrohrs.
(Die Fortferzung folgt);

 
