789

‘goldene Medaille, 423 Ducaten fchwer, durch den
Rufhfch - Kaiferlichen Bothfchafter , Fürften von Ku-
akin, im Julius 1808. mit cinem verbindlichen Schrei-
ben zuftellen laffen. Diefes Schreiben mit einer eben
fo verbin«lichen Zufchrift von gedachtem Fürften, ift
hier abgedruckt. — Anfragen, Mozart betreffend.
(vgl. Nr. XXXL). — XXVI. Neue Feuerordnung in
der königl. Freyftadt Peft. Sie ift zweckmäfsig; wird
fie aber auch bey Feuersbrünften wirklich befolgt? —
Bittorfs mifslungene Luftfahrt in Brünn. Zweymal
verunglückte diefe Luftfahrt. — XXVI. Topogra-
phifche Befchreibung das Fürftenthums Berchtesga-
den. — XXVIML. Veberhcht der Jliterarifchen Thä-
tigkeit in Oeftreich während der Jahre 1806 und 1807.

on K. (Köderle). Diefer zwar feinen Gegenftand
nicht ganz erfchöpfende, aber mit Sachkenntnifs ge-
fchriebene und intereffante Auffatz läuft durch meh-
rere Numern fort, und kann von dem Oeftreichi-
fchen Patrioten nicht ohne Vergnügen gelefen wer-
den. Es geht aus demfelben deutlich hervor, dafs
in den letztern Jahren die Literatur in der Oeftrei-
chifchen Monarchie fichtbare Fortfchritte gemacht
habe. Wohl wahr heifst es S.'228.; „Die erfte Be-
dingung aller Cultur ift Geiftesfreyheit. Ohne Ge
fruchten die zahlreichen, mit dem gröfsten Aufwan-
de unterhaltenen Anftalten nichts.” Des Vfs. Be-
merkungen üher die Oeftreichifche Cenfur werfen
auf diefe ein milderndes Licht. „Aus dem Auslande
heifst es S. 229, nämlich den deutfchen Staaten,
Frankreich , England, Italien find in dem Jahr 1806,
nach Oeltreich 1629 Werke eingeführt worden. Von
diefen wurden (von der Ceafal) 1450 erlaubt, 179
verboten. Das Jahr 1807. brachte uns 1407 Schrif-
ten, von welchen 1238 erlaubt, 169 verboten wur-
den. In dem erften Jahre kaınen zu uns 125 Zeit-
fchriften, worunter bey. acht Journalen die meiften
Hefte des Jahrgangs verboten wurden. Von dem
zweyten Jahre erhielten wir 96 Zeitfchriften. Nar
bey fünf derfelben find die meiften Hefte des Jahr-
anges mit damnatur oder prudentibus erga fchedam
Ferechne: worden, Unter den verboteneu Büchern
kommen fehr wenige von willenfchaftlichem Gehalte
vor. Gröfstentheils And es ephemere Producte, die eine
iriyole Schreibfeligkeit oder der Parteygeift erzeugt
haben. Ueber die inländifche Literatur theilt Hr.
Köderle S. 230. folgendes im Allgemeinen mit. „In
dem Jahr 1806. wurden 576 Schritten der Cenfur vor-
Kölegt, von welchen 73 theils das. mom admitlitur,

theils das typun: non meretur erhielten. Von den im

Jahr 1807. "zur Cenfur eingereichten 606 Schriften,

wurden 85 theils nicht zum Drucke gelaffen, theils
für des Druckes unwüridig erklärt. Diele von der
Cenfar terworfenen‘ Schriften: Gnd  beynahe alle
höchft unbedeutend und wertlılos — fchlechte Ger
dichte und Fugfchriften , ‚unverftändige Compilatio-
nen aus veralteten ökonomifchen und’ mecdicinifchen
Werken, die durch verderbliche Rathfchläge irre füh-
ren, abergläubifche Gebet - und Erbauungs(chriiten,

tberhaupt Geburten der Unwiflenheit oder niedriger
Der Vf. giebt nun eine Ucberücht ”

Num. 24. FEBRUAR 1809.

199

und kurze Charakteriftik der vorzüglich(tem in den
Jahren 1806 und 1807 in Oeftreich erfchienenen
Schriften aus allen Fächern. Da er felbft auf dem
Bücher -Revifionsamte un«d als Cenfor angeftellt und
daher in der Lage ift, über die literarifche 'T’hätig-
keit in Oeftreich eine befriedigende Auskunft zu ge-
ben, fo ift zu wünfchen,«dafs er von Zeitzu Zeit durch
dergleichen intereffante UeberfGchten «der öftreich-
{chen Literatur das gelehrte und gebildete Publikum
erfreue. — Prüfungscommifläre an. den Univerli-
täten und Lyceen in den kaiferl. königl. deutfchen
Erbitaaten. "Um fch näher zu überzeugen, was für
einen Fortgang die Schüler an den Univerhtäten und
Lyceerm machen, und wie die Moralität derfelben be-
fchaffen fey, wurde im Jahr 1807 angeordnet, dafs
an jeder diefer öffentlichen Lehranftalten’ einige Prit-
fungscommifläre aufgeftellt werden follten, welchen
obliegt, nach jeder N Semeltruiprühung das Erhobene
durch die Länder - Chefs an die Hofftelle einzube-
richten. . Der Vf, theilt nun das Verzeichnifs der ge-
genwärtigen Prüfungs - Commifläre mit. —

(Der Befehlufs folgt.)

MATHEMATIK,

Bertin, b. Frölich: Gafpard Monge's Anfangs-

de der Statik, Aus’ dem Franzöhfchen über-
etzt und mit Erläuterungen verfehen von E. M,

Hahn , Königl. Preufs. Kammerconducteur. Mit
5 Kupfern. 1806. VII. u. 179. 5. gr. 8. (20gr.)

Die Ueberfetzung diefes Werks, das viele gründ-”
liche Theorien enthält, ift gut; einige kleine Unrich-
tigkeiten: Wiederftand ftatt Widerfand, Parallelität
ftatt Purallelismus u. dergl. wird dieler bedachtfame
Schriftfteller künftighin leicht zu vermeiden wiflen.
Von den Erläuterungen, deren der Titel erwähnt,
glaubt Rec. nur eine aufßnden zu können, zu $. 74-
gehörig. In $.:108. heifst es, richtig abgefchrieben:
„Im Allgemeinen kann die Richtung einer Kraft nur
dadurch geändert werden, dafs man die Kraft in
zwey andre zerlegt, deren eine gegen einen felten
Punct gerichtet ift, welcher fie verinöge feines Wi-
derftandes aufhebt, und deren andre nach der neu-
ern Richtung wirkt; diefe letztere Kraft, welche die
einzige iflt, die einigen Effect hervorbringen kann,
iflt immer eine aus der erften zufammengeletzte und
nach den verfchiedenen Umftänden kann fie entwe-
der kleiner oder gröfser als diefelbe feyn. Verän-
dert man auf diefe Art die Richtungen und die Grö-
£fsen der Kräfte, fo kann man vermittelft einer Ma-
fchine und der Unterftützungspuncte, welchen fie
darbietet, zwey ungleiche Kräfte, welche nicht
nach gerade entgegengefetzter Richtung wirken, ins
Gleichgewicht bringen.” Hier wäre manche Erläu-
terung nöthig gewefen, für deutfche Lehrlinge we-
nigftens, denen manches hier anftöfsig feyn wird-
Neuere deutfche Lehrer machen vielmehr dürauf auf-
Mmerkfam , dafs jeder Druck P, der in einer von. ns
eib

*
