m

 

ERGÄNZUN:

ALLGEM. LITER

.'Num.

GSBLÄ

530
T TER
ATUR- ZEITUNG.

ZUR

 

Dienstags den

6; Yunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELARTHEIT.

HALLE, in d. Curt. Buchh.: Archiv für die Phyfio-
logie, von &$. Car. Reit, Prof. in Halle. Sechster
Band, mit 2 Kupft. 1805. 627 S. gr. 8. (1 Rıhlr.

12 gr.).

Ebendaf:: Archiv für die Phyfiologie, von den Pro-
felloren &. Chr. Reil und T. A. F, Autenrieth.
Siebenter Band, mit 9 Kupft. 1807. 512 5. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.). Achten Bandes ı u. 2 Heft. 1807-
mit 6 Kupft. 304 S. (z Rthlr.)

D:: fünfte Band ift von einem andern Rec, (A.

L. Z. 1803. Num. 27.) angezeigt; der Inhalt
der neuen Bände ift folgender:

B. VI. ı. H. 1. Ueber die Zergliederung des men/ch-
lichen Körpers, von Dr. B. G. Seiler. (S. ı — 119.)-
Eine Ueberfertzung des 1800 zu Erlangen erfchiene-
nen Specimen Anatomige corporis humanis fenilis, wor-
in zwar wenig ecigne Beobachtungen vorkommen,
allein mit vielem Fleifs das Hanptfie)lichfe, das über
die Veränderungen des men(fchlichen Körpers im ho-
hen Alter bekannt geworden, zuflamınengetragen ift,
a. Ueber die verfchiedenen Arten (modi) des Vegetations-

oce[les in der auimalifchen Natur, und die Gefetze,
durch welche. fie beflimmt werden, (S. 120 — 167.)-
Der Vf. nimmt zwey Factoren, den des Anfatzes
und ‚den der Wegnahme für dem Vegetationsprocefs
an, Die. Modi deffelben find folgende: a. Der-Fa-
ctor des Anfatzes überfteigt den der Wegnahme;
b. der Factor der Reforption prädominirt; c. die
Factoren wirken dem Orte nach verfchieden, an
einem Orte wird eingefogen , (z. B. in einer Gelenk-

rube) an dem aydern angefetzt (z.B. bey einem Ge-
fenktortlatze); * in den verfchiedenen Organen ei-
nes Individuums find verfchiedene Vegetationspro-
ceffe; e. die gewechfelte Materie ift verfchieden. Es
ließe fich gegen diefe Eintheilung manches fagen.
Ganz diefelbe Materie wird wohl nirgends eingefo-
en und wieder angefetzt. Verfchiedene Grade des
ünften Modus treten alfo bey allen übrigen ein;
c. und d. könnten auch vereinigt werden. Die Er-
klärung des Vfs., dafs das Wachsthum der Kuochen in
der Länge durch Anfatz an die Enden, das Watchsthum

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:-

*

in der Dicke durch Anfatz auf ihrer äu/sern Fläche ge-
fchehe, i{t keineswegs anzunehmen. Wie fehr find
nicht die Endftücke der langen Knochen von ihrem
Mittelftück verfchieden, und offenbar mufs in jedem
Punkt Wechfel und Vergröfßserung Statt finden.
Das beweifet auch die Anaipgie der weichen Theile,
die in jedem Punkt wachlfen, z.B. der Magen u. £,
w., auch ift es eben fo falflch, was der Vf. von dem
‚Wachsthum der Bäume fagt; Ge wachfen nicht blofs
an ihren äufserften Spitzen, {fondern '’auch weiter
hinab. Zum Schlufs wird etwas über die Gefetze
und Urfachen gefagt, nach welchen jene Modi be-
fıimmt werden, wovon aber fehr wenig bekannt ift,
hier auch nichts neues gefagt wird. 3. Jak. Barzel-
lottü’s Prüfung einiger neuern Theoricen über die nächte
Urfache der fuske uJammenzichung, aus dem Ital.,
von A. F. Nolde (S, 168. — 221.). Die Ueberfetzung
der, zu Siena 1796 in 8. erfchienenen Schrift: E/ame
di alcune moderne Teorie intorno alla caufa proffimadella
contrazione mufcolare, verdiente immer einen Platz in
dem Archiv, da das Original wenigen Lefern zu Ge-
ficht kommen därfte, und es wäre zu wünfchen, dafs
häufig dergleichen kleine ausländifche Schriften ganz
oder im Kt e mitgetheilt‘ würden. Der Vf. be-
ftreitet Prockaska's und Girtanner's "Cheorieen; die
erfte widerlegt er ziemlich fegreich, doch hätte es
. kaum fo vieler Verfuche bedurft, um ihren-Ungrund
zu zeigen: denn ße ift viel zu mechanifch, als dafs
fie wahr feyn könnte. Er zeigt fehr gut, dafs ohne
Zuftrömen des Bluts der Muskel fich zufammenzie-
hen könne, jenes alfo nicht die nächfte Urfache hier-
von fey, obgleich er mit Recht den Einflufs des
Bluts auf den Muskel nicht liugnet. Sonft muß Rec.
geftehn, dafs er einige mikrofkopifche Beobachtungen
des Vfs. mit angefehen zu haben wünfchte. Rec,
hat oft das Blut unter dem‘ Mikrofkop. unterfucht;
allein was der Vf. von einem einzigen Blutkügelchen,
das aus einer Vene ftrömt, gefagt hat, ift hm un-
verftändlich; überhaupt fcheint ihm, von den Blut-
kügelchen werde noch viel fallches vorgetragen.
Rec. kennt ße nur als höchft kleine Körperchen, die
\ ja unendlicher Menge im Blut enthalten find, und
mit den Kügelchen der Pflanzenfäfte der Form nach
faft ganz übereinftimmen. In dem zweyten Ab(chnitt
“ X 6) be-
