535 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

mer das rechte kleiner: doch i(t zuweilen der Unter-
fchied geringe, oder fehr unbedeutend. Bey den
Zähnen find manche intereffante Zufätze hinzuge-
kommen. — Die Literatur ift, wie man erwarten
durfte, fehr zweckmäfsig vermehrt, und nur an fehr
wenigen Stellen könnte man mit Fug etwas hinzu-
thun. Die Kupfer find geblieben. Jeder Anatom, der
die erfte Ausgabe beftzt, wird fGch dellen ungeach-
tet auch diefe anfchaffen müffen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLIN, in der Voffl. Buchh.: Unterhaltungen für
Freunde altdeuifcher und altnordifcher Gefchichte und
Literatur, von Friedrich Rühs. 1803. X.u. 1625. 8.
(14 87.)

Von diefem, _feitdem durch mehrere Schriften,
befonders durch die Umarbeitung der Büfchingfchen
Geographie von Schweden, rühmlich bekannt ge-
wordenen Verfafler erfchien im J. 1801 der Verluch
einer Gefchichte der Religion, Staatsverfalfung und
Cultur der alten Skandinavier, vornehmlich in der
Abfcht, um den Unterfchied diefer Völkerfchaft von
den alten Germanen darzuthun. Jetzt gefteht der Vf.
{elbft, dafs er mit diefem Verfuche zu voreilig gewe-
fen fey, und dafs derfelbe vieles enthalte, was er jetzt
verwerfe, nachdem ihn die Bearbeitung der {chwe-
difchen Gefchichte genöthigt hat, tiefer in jene Ge-
genftände einzudringen. Er gab daher die hier an-
zuzeigende Sammlung kleiner Auffätze ins Publi-
kum, um zu zeigen, wie er jetzt darüber denke. Der
Inhalt derfelben. ift grofsentheils polemifch. Denn
auch das gleich zu Anfange ftehende Preisgedicht,
der Barde, iflt Perhfflage des in dem Bardenalmanach
der Deutfchen ausgefetzten Preifes von zwanzig Du-
katen für das befte Gedicht aus der vaterländıl-hen
Mythologie. In dem folgenden Auffatz über die alten
Deutfchen und ihre Religion, befonders über die
Gottheiten Wold und Oftar wird verläufig bemerkt,
dafs die älteften germanifchen Völker nur weni
Gottheiten und keine My Dolopie hatten, und daf(s
man irrig angenommen habe, die nordifche Mytho-
Jogie fey auch die ihrige gewefen. Von vielen in
neuern Zeiten Re deutfchen Götternamen
ift es ausgemacht, dafs fie blofs vorgeblich, und aus
Mifsverftand oder Unwiflenheit ent/tanden find. Die
nordifchen, Mythen ‚entftanden erft fpäterhin, und
nach und nach; — Hr. von Münchhau/en glaubte (in
der Zeitfchrift Braga und Hermode, 1. 1. S. 20.)
die deutfche ‘ Mythologie mit. zwey neuen Gotthei-
ten,“ Wold und Oftar, zu bereichern,‘ die aber, wie
hier einleuchtend genug gezeigt wird, niemals exi-

ftirt haben. Unfer Vf, hatte fich fchon im Allg. Lit,”

Anzeiger dawider erklärt, und Hr. v. M. fuchte fich
jm vierten‘ Bande der gedachten Zeitfchrift zu ver-
theidigen. - Die[s veranlafste den Vf. zu der hier ge-

Num. 87. JUNIUS 1809. 536

ebenen weitern Erörterung. Er Geht in dem länd-
chen Liede, worauf jene Behauptung gegründet
wurde, nichts, als fromme, übel verbundene, chrilt-
liche Ideen; und fchwerlich ift es unverändert mit-

etheilt. Aufserdem wird hier gezeigt, dafs Hr. v.

. über den alten Zultand Germaniens eben fo un-
willend war, als in der hiltorilchen Kritik. Zuletzt
noch eine Prüfung deffen, was Hr. Függe in Stäud-
Jin’s Beyirägen über die vermeinte Göttin Oflera bey-
gebracht hat. — Noch mehr Intereffe hat die £ol-

ende Unterfuchung über die Authenticität der isländi-
Jim Sagen als hiflorifcher Denkmäler. Sie ift gegen
zwey Abhandlungen Adelung’s in den Beckerichen
Erholungen gerichtet, deffen Verwerfung jener Sa-
gen Ichon von Ayersp beftritten wurde. Der Vf.
Or dafs fchon A’s Vorftellung von den Isländern
und Skandinaviern unrichtig fey; und eben [o fehr
die von der eigentlichen Befchaffenheit ihrer Sagen,
wovon die beifern Dichtungen enthalten, die zum
Theil von andern Völkern, befonders aus England,
entlehnt find. Nur mufsten*in der Tradition des
Volks gewilfe Punkte verhanden feyn, an welche
das Neue und Ausländifche geknüpft ward; und das
Volk mufste fchon vorher für Sagen und Erzählun-
gen Gefchmack haben, weil fe als Vehikel benutzt
wurden, ihm Lehren mitzutheilen. Es ift ferner
durchaus unwahr, dafs alle Erzeugniffe der isländi-
fchen Literatur erft lange nach Einführung des Chri-
{tenthums follen entftanden feyn. Allerdings aber
mufs man bey ihrem Gebrauche vorfchtig veffahren,
und das Aeltere von dem Spätern, die eigentlichen
hiftorifchen Sagen von den Mährchen und Romanen
unterfcheiden. In Anfehüng der mythifchen hält fch
der Vf. völlig überzeugt, dafs fie neue Erzengni(fe
find, und dafs die ältere fowohl als die jüngere Kdda
viele fremde und chriftliche Ideen enthalten, denen
blofs ein nordifches Kolorit gegeben ilt. — In dem
nicht minder gründlichen Auffatze: über die nordi/che
Poefie, wird zuerft der eigenthümliche Charakter des-
felben beftimmt, fodann die Brauchbarkeit der foge-
nannten nordifchen Mythologie für die Kunft beur-
theilt, und endlich werden die Verfuche der Neuern
gewürdigt, ihren Gedichten ein nordifches Kolorit
zu geben. Dem unbefangenen Lefer wird die durch
diele Abhandlung bezweckte Herabftimmung der ho-
hen Begriffe, die man fich fo oft von der Originalität,
von dem innern Werth, und der des Deutfchen, wür-
digen Anwendung diefer Poeße und Mythologie ge-
macht hat, einleuchtend genug. feyn, und ihn mit
fich felbit ausföhnen, wenn er argwöhnte, dafs es
an ihm lag, die Vorzüge nicht Gnden’ noch fühlen

‚zu können, die man darin entdeckt zu haben währ-

te. — Das zuletzt noch mitgetheilte Fragment
eines Gedichts: Der Kampf der Götter , hat mit dem
zu Anfange diefer Schrift eine ähnliche ironiiche
Tendenz:

VE
