Cor

ERGÄN

Num. 706. A /

602

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‚Dienstags, den 27. Yunius, 1809.

 

SCHÖNE
MUSIK,

Leirzı6G , b. Schwickert: Allgemeine Gefchichte der
Mufik ‚von Yohann Nicolaus Forkel, Dr. der Phi-
lof, und Mufik - Director in Göltingen. Zw
ter Band. Mit fünf Kupfertafeln. 1801. 776 5.

Sr 4

Schon im J., :788. erfchien der erfle Band diefes

Werks, und wurde in un(rer A. L. Z. v, J. 1790,
Nr. 91 u. 92; von einem andern Rec. ausführlich beur-
theilt. Von feinem ehemaligen Vorfatze, die ganze
allgemeine Gelchichte der Mußk in zwey Bänden zu
endigen, und einen dritten Band der befondern Ge-
fcehichte der deutfchen Mußk zu widmen, ilt der Vf.
mit Recht abgegangen, weil diele letztre mit jener
zu fehr verwebt ift, und daher im Ganzen entweder
Lücken oder Wiederholungen unvermeidlich würden
gewelen feyn.

Die Einleitung, über Kirchenmufik und einige
damit verwandte Ge enftände (S. ı — 79.) fand vor
diefem zweyten Bande eine defto fchicklichere Stelle,
weil im ganzen Mittelalter kaum eine andre, als Kir-
N YheNmUNK vorhanden war, und diefe Anwendungsart
der Kumlt aufferdem die wichtigfte und nützlichfte
ilt. Zuerft über den allgemeinen Gebrauch der Mu-
fik, ihr Verhältnifs zur menf{chlichen Natur über-
haupt, und insbefondre zu religiöfen Gefühlen. Dann
von dem Beytrage diefer Kunft zur Verfchönerung
und Erhöhung, der chriftlichen Gottesverehrung, fo-
wohl in Hinfcht auf den Choralgefang, als auf die
fogenannte Figuralmuhk. Ferner, über die Urfachen
des jetzigen Verfalls in dem gefamınten kirchlichen
Mufikwelen. Diefe findet der Vf, theils in dem all-
zu häufigen Gebrauche der Mufik , theils in dem Man-
gel ihrer hinlänglichen Kenntnifs, in den Mifsbräu-
chen bey ihrer Anwendung, vornehmlich aber in
der dürktigen Befchaffenheit und kärglichen Befol-
dung unferer Cantorate, Umftändlich redet er von
den Singechören, die ihres, hier gezeigten grofsen
Nutzens wegen nicht abzufchaffen, wohl aber zweck-
mälsiger eingerichtet und verbeffert werden follten,
Auch wird in diefem Abfchnitte viel Erwägungswer-

Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

KÜNSTE,

thes über die Organiften, den Verfall der Orgelkunft
und die Stadtmufikanten, gefagt. Diefs führt den
Vf. auf die Darftellung der Nothwendigkeit einer
gründlichen Verbeflerung der Kirchenmufik, (owohl
zum Belten gebildeter Chriften, als um der Kunft
und des Volks willen. Als Mittel zu diefer Verbef-
ferung werden vorgefchlagen: eine beffere Befetzun
und Verforgung der Cantorate, eine gehörige Bil-
dung des Sängerchors und des Gefangftucdiums über-”
haupt, eine forgfältigere Wahl und Einrichtung der
Kirchenmufik (e\bft und ihrer Texte, und die dem
Cantor zu übertragende Auffcht über die Organiften
und Stadtmufikanten, in fo fern fie zum Perfonal des
Kirchenchors gehören. Aus dem Allen ergiebt fch,
dafs die Schwierigkeiten bey diefer Verbefferung nicht
fo grofs, wie man Zwöhndeh glaubt, am wenigften
aber unüberwindlich find. Den Befchlufs diefer Ein-
leitung macht Luther’s treffliche Lobrede auf die Mu-
fik, voll herzlicher Ermalınungen zu dem Stucdium
ot Kunft, und zu ihrer Anwendung beym Gottes-
dienfte.

Der erfle Band diefes Werks fchlofs mit der Ge-
fchichte der Mufik bey den Römern; und das erffe
Kapitel dieles zweyten Bandes handelt von der Ein-
führung der Mufik in die chriftliche Kirche bis auf
den T’od Gregor’s des Grofsen. Zuvörder{t, in ei-
nem befondern Abfchnitte, von dem Zuftande der
Mufk in den erften fechs Jahrhunderten nach der
Ent/tehung und Verbreitung der chriftlichen Reli-
‚ion. bey verfchiednen Völkern; nämlich bey den

ömern;, Galliern, Britanniern und Deutfchen. Die
römilche MuGk war in jeder Hinfcht, in ihrer in-
nern Befchaffenheit fowohl, als ihrer Ausübung und
Anwendung nach, eine höchft unvollkommne und
herabgewürdigte Kunft; und die erften Chriften ver-
warfen Ge gänzlich, nicht {owohl aus Gründen, als
aus Hafs gegen alles, was heidnifch war; diefer Hafs
aber wurde der gröfßern Ausbildung der Tonkun(t
beförderlich, indem fie durch Einführung des ein-
fachen Choralgefanges ihren verlornen ernfüthaften
und einfachen Charakter wieder erhielt, fo -einge-
fchränkt und unvollkommen fıe auch übrigens noch
war. — Von der Mufik der alten Gallier giebt es

G (4) ‚ nur
