323
im Kalkfelfen, bey Adamsthal.) die Stauperhöle, der

Raudenberg, ein ausgebrannter Vulkan, die March
werden belehrend gefchildert. Von Kunftwerken
wird der orientaliiche Thurm zu Eisgrub, und die
Denkfäule des Feldherrn Zderad bey Brünn vom Jahr
1090. befchrieben. Biographien werden von Schwog
von Chryfoft, Taborskijund von Joh. Georg Strze-
dowsky geliefert. (Die erftere ift aus den Annalen
der Oelt. Lit. genommen. Rec. ftimmt nicht für (ol-
che neue” Abdrücke fchon gedruckter Auflätze.
Dem unberühmten Pfarrer Chryloft. Taborski hätte
hier kein Platz gebührt.) Eine topographifche
Monographie des Kühländchens war für Ree. das an-
ziehendfte im Buche. Hier ift der Vf. in feinem Ele-
mente, er fchreibt aus eigener lebendiger Einhcht
und Erfahrung, denn Kunewald liegt mitten darin,
und ftark nr lebendig nur mit zu vielen Gedanken-
Arichen giebt er feine Erfahrungen und Anfchten
' wieder. Das eigentliche Kühländchen von 24282 See-
len bevölkert, 4 Neadrot-Meten enthaltend, hat auf
jeder Quadrat - Meile 7000 Seelen. Der 15jährige
Ken hat ein übles Mifsverhältnifs’in die beiden Ge-

fchlechter gebracht: im Werbbezirk des Karl Schrö- *

derfchen Infanterieregiments ilt ein Ueberfchufs von
10,170 Frauenzimmern: im Durchichnitt bleibt die
yte übrig. Während die gefundeften {tärkften Män-
ner in den ehelofen Militärftand kömmen und die Ge-
neration verfchlechtert wird, nimmt der Verfall der
Sitten durch die Ueberzahl des weiblichen Ge-
{chlechts zu. Die Einwohner Gud Deutfche, katho-
lifcher Religion, und die zu Zauchtel und einige zu
Kunewald find Evangelifche, von der Augshurgifchen
Confelion, Nachkömnlinge der alten 'Mährilchen
Brüder. Ihre Verfolgung und Bedrückung in älternZei-
ten wird kurz erzählt. Herrahut Bertholsdorf ward
nicht wenig durch Exulanten aus dem Kühländchen be-
völkert. Sie benutzen nach dem Zengni[s des Vfs. und
des herrfchaftlichen Oberamtes die Wohlthat der

Toleranz in Ordnung, Stille, und mit dankbarem-.

Sinne gegen den Monarchen und den Staat: ja zu
einer Pi, wo andre Dörfer, derfelben Herrichaft,
unmbhig waren, und fe zur Theilnahme aufforderten,
weigerien fie fich derfelben bekanntlich, und blieben
ihrer Herrfchaft und Ohrigkeit ergeben. Nebenbey
herrfcht bey einem großen Theile der Hauswirthe
der Zauchtler evanglifchen Gemeinde mehr Cultur
und mehr Sinn dafür und für andere gemeinnützige
Kenntnifle, als bey vielen andern, ohne da(s diefle he
im gringfien wie viele fonft zu meinen geneigt find,
weder zur Unznfriedenheit mit ihrem Stande und ih-
ren Verhältniflfen, noch auch zur Vernachläfsigung
ihrer Berufsgelchäfte verleiten: denn fie iu die
emfigften Landwirthe, und blühender Wohlftand
wurde dadurch ihr heil.” — Weiter folgen inter-
efflante frtatiftiliche Angaben, über den Ertrag und
die Confamtion des Weines in Mähren — über die
Refultate aus den Geburts - T’rauungs- und Sterbe-
liften Mährens — über die Wahrfcheinlichkeits-Rech-
nıng auf Mähren angewandt; Vergleichung des mäh-
rifchen Maalses mit dem Schlefifchen. Für Oekono-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

324

men ift durch einige ökonomifche Kleinigkeiten, ;
meift Wirthichafts - Recepte geforgt. Von der Ma-
Krobiotik oder Diätetik ift nur ein kleiner Vor-
fchmack gegeben, die Fort(etzung wird yerfprochen,
(Rec. hätte lieber diefen Artikel, jedoch vollftändig
und ganz, einem künftigen Jahrgang vorbehalten).
Die Gefellfchafts{piele, Moralifchen Sprüche, das Ge-
dicht’die Ausfcht auf der Liffa, die Anekdoten u. f,
w., und die kleinen Gedichte bey den Monaten
fcheinen nur zur Verengilhg des Platzes zu dienen.
Statt eines folchen Gedichtes (als,z. E. beym May-
Manat: Diefer Monat ift ein Kuls — den der Him-
mel giebt der. Erde — dafs fie jetzt bald feine Braut —
künftig cimec Mutter werde,) würden andre Sachen
beffer zu dem fonft beygebrachten Stand der Plane-
ten, zu den monatlichen Jahrstagen und Feften und
dergl. palflen,

N
Selbfiftändigkeit der Weiber, Herausgegeben von‘
C. W. Weißlenborn. 1806.'216 S. 8. (18 gr.)

Eine mifsliche Aufgabe, als Vertheidiger einer
bereits verloren gegebnen Sache aufzutreten, und
zwar nach einem Hippel und einer Mifs Wollftone-
craft. Wer diefe Rechte eines Bedrückten verthei-
digt, verdient indeffen vorzügliche Achtung, wäre
auch Irrthum in der Sache. Hr. W. läfst vorerft fei-
nen Eduard einem widerfprechenden Freunde in Brie-
fen die Vincdication der vermeintlich defpotiGrten
Hälfte des Menf{chengefchlechts recht ernftlich be-
treiben. Euduarıl bezieht fich dabey auf die Grund»
fätze der Kantilcken Moralphilofophie und glaubt die
Beftimmung, welche das weibliche Gefchlecht nun
einmal erhalten habe, fey ihm von aufsen, und zwar
durch Ulurpation von der männlichen Hälfte aufer-
legt, aber es fey endlich Zeit, alles-in die Gleichheit
zu fetzen, vornämlich durch Erziehung, und die
Weiber eben fo gut auf Gerichtsftühlen fitzen und
mit dem Commandoftabe auftreten zu laffen, als man
viele Männer in die Küche und auf die Hühnerleiter
verweifen folle. Die Einwendungen feines Freundes
widerlegt er nach Kantifchen Grundfätzen, welche
fich um die Folgen nicht bekümmern; jedoch als
Zugabe zeigt er auch manche daraus ent/pringende
Vortheile. Freylich hätte Wilhelm den Kampf (ei-
nem Correfpondenten fchwerer machen follen; hätte
er z. B. von der inneren Beitimmung des Weibes ge-
{prochen, hätte er ihn bey der kleinen Inconfequenz,
ergriffen, wornach Eduard die Indivicualitäten gel-
ten kilst und doch die Gefchlechter nicht verfchie-
den behandelt wiffen will, hätte er ihm mit einem
Worte die Natur {elblt vorgehalten, fo würde er
nicht fo leicht bekehrt worden fern. Am Ende
fcheinen beide zu denken, dafs’ die” Gleichheit der
Vernunft mit Gleichförmigkeit in der Ericheinung
einerley fey, und was fich fonderbar dabey ausnimmt,
dafs das männliche Gefchlecht mehr Verfänd habe, als
das weibliche. Eduards Glaube wird auf diefem teich-

; ten
