928.

darin beyzuftimmen, dafs es zweckmäfsiger fey, die,
dem C. N. bey. feiner Einführung in Deutfchland
nöthigen. Mocdihcationen in einem, mit diefer Ein-
führun eich bekannt zu machenden, organi-
fchen KEıliote zu publiciren, als das ganze Gefetzbuch
umzuarbeiter Oder die abzuändernden Bemerkungen
an Ort und Stelle als Noten einzufchalten; fo kann
er doch darin nicht der Meinung des Vfs. feyn, dafs
die Einführung des ofßeciellen franzöfßfchen Textes
als Gefetz einer zu veranftaltenden deutfchen UVeber-
fetzung vorzuziehen (ey. War doch die Abfchalfung
eines, in lateinifcher Sprache abgefafsten, Gefetz
buchs ein Hauptargument, deffen man fıch für die
Einführung des C. N. bediente, und foll denn die
deut{che Nation, das einzige Volk in Europa feyn,
das, nicht einmal der Sprache nach, ein.einheimi-
fches Geletzbuch hat? Nie Preufsifche Regierung
liefs für die Polen das allgemeine Landrecht in die
Sprache überfetzen, obgleich die Polen, nach, der
hier 5.357. befindlichen, Nachricht eine unterjochte
Nation gewelen feyn foll und wir, die wir frey find,
Sollen nicht eimmal unfre Sprache behalten? XIX. Ue
ber die Benennung der Unterthanen in den Souwveraini-
täts- Landen, in Beziehung auf ihr Verhältnifl zu den
Standesherrn (S. 364 — 369.) . Der Vf. ift der Mei-
nung dafs, da nach der Rheinbunds- Verfaffung «lie
Standesherrn felbit: Unterthanen ihrer Souverains
geworden Lnıl, es eine publiciftifiche Sprachunrich-
tigkeit (ey, ihre ,Unterthanen Unterthanen zu ‚nen-
nen, und der Ausdruck: Untergebene oder: Stan-
desuntergebene,zweckmäfsiger feyn würde. Allein
anch. in der Reichsverfaflung wären die deutfchen
Färften Unterthänen des Kailers gleich ihren Unfer-
thanen, und ‚doch wurden letztre in Bezichung auf
den, Landesherrn Unterthanen ‚genannt; vielleicht
kann "hier aus der Reichsverfaffung die Beneunung:
unmittelbarer und mittelbarer Unterthanen, beybehalten
werden, XX. Vorftellung eines Theils des: Baierijchen
Adels, über das Steuer + ron orite vom {Jahre 1808
S. 379 — 393-). Sie enthält manchen praktifchen
lick in die Lehre der-Steuerfreyheit des Adels.
XXI. Ueber die Organifirung der Gerichtsbehörden bey
der Einführung des‘ Code Napoleon in deut/che . Staaten
(S. 394 — 424-)- Da der Befchlufs diefer Abhand-
Jung im nächften Meite diefer. Zeitichrift erfolgen
avird; fo fetzt Rec..die Anzeige und Würdigung der-
felben bis dahin ats... XXL. Gedanken über die Publi-
cität bey Wen gerichtlichen Verhandlungen, vom Reichs-
kammergerichts - Afleffor von Hohnhorft (Si 433 +—
477-3, Diefe ideenreiche, gründliche, Ahhandlung
ift, in ‚Beziehung auf den Nr. X1l. im Uten: Bagde
zten Hefte dieler Zeitichrift abgedruckten, Auflatz
gefchrieben,, erfchöpft diefen. Gegenftand auf das
vollftändigf{te and zeigt nicht allein (lie, am bisheri-
en Reichskammergerichte vorhandenen, trefflichen
urrogate. der allgemeinen Publicität, der gerichtli-
chen Verhandlungen, fondern auch ‘die Nächtheile
diefer allgemeinen Publicität und des gerichtlichen

mündlichen Verhanilelns. Rec. wünfcht diefem treff-”

MXchen Gedanken allgemeine Aufmerklamkeit. Der

Num. 116. “SEPTEMBER 1809:

"der Lehne in Baiern; Wefltphalen und Berg.

926

würdige Vf. beweilet zur Evidenz, dafs das Reichs-
kammergericht von feiner erften Ent/tehung an über-
all nicht vorzugsweif@ vor andern deutfchen Gerich- _
tefi ein geheimnifsvolles Verfahren bey feinen Ver-
handlungen beobachtet habe, und dafs die reichs-
{tändifchen Gerichte nach : diefem Beyfpiele des
Reichstribunals fch nicht richten kommten und nicht
erichtet haben; er theilt die gerichtliche Publieität in
je allgemeine hnd indie partielle und zeigt, dafs letztre
in Deutfchland nie fehlte, erftre aber nutzlos und
{chädlich fey. Die mündliche Verhandlung finclet’er
nachtheilig für die Parteien felbft, wenigftens für die
jetzige Generation der Sachwalter, weil oft derjenige,
der die befteSatz{chrift zu entwerfen fähig ift, unfähig
ilt, den Inhalt derfelben mündlich zu vertheidigen.
Auch der Vorfchlag in Germanien Nr. XII, den Sachwal-
tern einen Extract der Relation’ der Referenten mitzu-
theilen, hat die, hier S.45%.f. ausgeführten, fehr gegrün-
detenSchwierigkeiten; er ward bey der letzten Reichs-
kammergerichts - Vifitation von einem der Vihtatoren
gemacht, allein nicht. beachtet; mithin ftillichwei-
end verworfen. XXI. Schilderung der Beflandtheile
s Königreichs Weftphalen, vom Geh, Reg. Rath Cros
me in Giefsen (S: 477 — 509.) Eine Fort{etzung, von
Nr. XI. im- er(ten Bande befchäftigt fich mit dem
ehemaligen Fürftenthum Corvey. Was hier (S. 480-)
über die beyfpielslos , fchlechte, wichtige Poft- und
Commercialltrafse über Höxter gefagt ift, ift fehr
wahr; der letzte Kurfürft.- von Heffen wolltg auf
derfelben sgegen 26jährige- Erhebung der Chauffee-
Gelder eine Chauif&e anlegen und erhalten , konnte
aber mit dem Bifchof von Corvey darüber nicht ei-
nig werden. XXIV. Die Allodification der Lehen im
Königreich Weßphalen und im Großherzogthum Berg,
vom Prof. Dr. Carl Faup (S. 509 — 523-)- » Unter den
grofsen Reformen unfrer Zeiten fcheint nach Frank-
reichs -Beyfpiele‘, auch das Lehns - Inftitut, immer
mehr zu verfehwinden, Erzeugt durch eine längft
untergegangene Verfalfung, {fcheint es in die Ten-
denz unlrer Page nicht mehr zu paffen und die Be-
förderung des Nationalwehlftandes, welche aus dem
Vebergang der Lehengüter in freyes Eincat hm ent-
ftehen wird ,:‘#{t zu auffallend, als dafs die Aufhe-
bung des Lehnwefens nicht auch für diejenigen Staa-
ten wünfchenswerth erfeheinen follte, in welchen
fie noch nicht gefetzlich ANSRS [PT OO HN ift.”. Mit die-
fen Worten hebt der Vf. diefe treffliche Abhandlung
an. Nachdem in den Ländern der rheinifchen Con-
föderation bereits feit dem Jahre 1805. politifche Er-
eixniffe das Verfchwinden vieler einzelner Lehen ver-
änlafstshatte (auch das Jahr 1806 ie green Reichs®
Jehen aufhob) ehe man den Lehns-Verband gradezu
aufzulöfen anfıeng, hat, zuerft unter den Rhein-
bundsfiaaten, Baiers und nachher Wefßphalew und
Berg alle Lehen ausdrücklich aufgehoben, während
andre Staaten, z. B. Baden, fie beybehalten hatten.
Der Vf. vergleicht hier die einzelnen, allerdings nicht
übereinftimınenden Modificationen der Au Sbung
ec.

darf jedoch nicht unbemerkt lalfen, dafs währen
er
