293
Caffen- und Steueraffeffor: enthält eine vollftändige
‚oryktognoftifche und chemifche, Charakteriftik des
Braunkalks. IV, Weber Clafffication der Mineralien,
von J. Brunner, K. Oberverwefer in Bodenmais. Eine
Wiederholung bekannter Dinge, in etwas pomhaften
Ausdrücken. Hrn. B, Clafhfcationsgrundfätze find aus
feinem Mineral(yfteme bekannt , welches wohl unter
allen das zwecklofefte ift. WV. Charakteriftik des
CramwockengebirNe3» nach Beobachtungen, welche
in einigen Gegenden des Harzes angeftellt worden
find: von Friedr. Mohs. Schon der Name des kennt-
nifsreichen und; talentvollen Vfs,. bürgt für die
Gründlichkeit und Güte Jes Auffatzes, der feinen
‘ Gegenftand von allen Seiten beleuchtet, und den
Wunfch errecht dafs wir ähnliche Befchreibungen von
allen Gebirgsarten befitzen möchten. Ein Auszug dar-
"aus würde zu weit führen. ‘VI. Die Villacher Alpe
und die diefelbe zumächft ame binden Gegenden;
eine geognoftifche Skizze von F. Mohs. Die Villa-
cher Alpe, mit ihrem Nachbar dem Erzberge , liegt
zwifchen dem Drau- und Geilthale. Aeufsere Ge-
ftalt derfelben. Die Gebirgsarten der dortigen Ge-
end find: Glimmer(chiefer, Porphyr der zweyten
ormation, Grauwacke, Grauwackenfchiefer, Ueber-
‚ fogenanfter Alpenkalkftein, welchen
‘Hr. M. den Uebergangsgebirgen beyzählt, und aus
welchem, neben (chiefrigem ’hon, Sandftein, gro-
ben Conglomerat, und fchmalen Lagen von Gyps,
die Villacher Alpe bef{teht. Verhalten diefer Gebirgs-
arten einzeln und zu einander. Fofßliengattungen
des Erzberges: Bleyglanz, braune Blende, Galmey,
Gelb- und Weif -Bleyerz, Kalkfpath, Flufsfpath,
Schwerfpath, Strahlkkies- Oryktognoftifches und
EDER NG Verhalten diefer. Foflliengattungen.
änger hält fch der Vf. auf bey einer dort gewöhn-
lichen, ganz eigenen Art von Lagerftätte des Bley-
_glanzes, über welche er ein fcharfünniges und glück-
ches Raifonnement führt, welches wir dem
nen Nachlefen jedes Mineralogemt überlaffen. Der
Vf. hat die glückliche* Gabe, in das kleinfte Detail
zu gehen, ohne fich ins Mikrologifche zu verirren,

un die Gegenftände in ihrer gröfsten Allgemeinheit >

aufzufulfen, ohne ins Oberflächliche auszuarten.
Er verbindet Beobachtungsgabe im Kleinen mit Um
fcht im Grofsen, Sachkenntnifs mit Kritik; nur
wär dem Vortrage etwas mehr Lebhaftigkeit
zu wünfchen. VI. Verfuch ciner Beantwortung
einiger Fragen, die fich jedem auf Reifen in beden-
tendere Gebirge aufdrängen; vom Director Andre
in Brünn. Der Vf.  VerBreitet fGch über die Urfa-
chen der grofsen Granitblöcke auf der Erdoberfläche,
über die Burftchung des Gneifes, über den Mangel
an Verfteinerungen im Granit und Gneis, über die
Ent/tejgung der Flafle, dep Thäler, ‚u. dergl. m.
Der lefenswerthe und lesbare Auffatz enthält rich-
tige und gefunde, obfchon wenig: neue Anfichten
und Bemerkungen. VI.’ Beyträge zu einer Be-
fchreibung der Gang - Formationen in den Fürften-
thümern Dillenburg und Siexen, von C. F. Stift,
Berg - Secretair in Dillenburg. Der Auffatz be-

Num. 37. MÄRZ 1809.

294

fchränkt fich auf Bemerkungen über Dillenburg,
und endigt mit dem Verfprechen, dergleichen über
Siegen nachfolgen zu lallen. Di enberg hat mei-
ftens Uebergangsgebirge. Alle Gänge dafelbft ftrei-
chen zwifchen Stunde 7 und 12; und fallen, die

"edeln gegen Mitternacht, zwifchen 60° und 80°.

Ein, fowohl dem Grade als der Weltgegend. nach,
verändertes Fallen , hat Verunedelung der Gänge zur
Folge. Sie verdrücken fich oft fo, dafs nur das
Jettige Befteg davon Obrig bleibt; fie Jaffen häufg
Trümmer ausgehn, machen Biegungen, werden
verworfen, ohne dafs ein anderer Gang die Urfache
davon ift. Die Mächtigkeit derfeiben wechlelt ıb
von 1Zoll bis zu 6 Fuls, Selten ı Lachter erreichend,.
Durch die edeln Gänge wird gewöhnlich das Neben-
geftein verändert. Dillenburg hat blofs Kupfergänre,
auf welchen, unter andern Kupfererzen, auch Zie-
gelerz mit einbricht. Aufser den Kupfer-Erzın
zeigen fich, in gröfsern und kleinern Maffen unre-
elmäfsig mit einander verwachfen, Spath-Eifer-
tein, ‚Bleyglanz, Schwefelkigs, welcher letztere
zuweilen , nicht nur auf der Oberfläche, 'fondein
durch die ganze Maffe, bunt OU TDan ift. Die
übrigen Gangarten find: Quarz, Ape Braun-
fpath, Schwerfpath, Letten. IX. Chemifche Un-
terfuchung ‘eines fpäthigen Eifenfteins vom Hrn.
Hofrath und Prof. Juch in München. Diefer Spath-
Eilen(tein war von Schwatz. Aeufferte Befchrei-
bung deffelben, und Benennung der ihn beglei-
tenden Fofülien. Befchreibung der Analyfis. Reful-
tat: 0,30 Talkerde, 0,35 Kohlenfäure und Waller,
0,35 Eilenoxyd.

PÄDAGOG!K,

*
DorraT, b. Grenzius: Einige hkifforifche Bemerkun«
en in Beziehung auf day Schulwefen in den Offee-
roman Bey Gelegenheit der feyerlichen Er-
öffnung des Gymnahums und der Kreisfchule

zu Dorpat, am ‘'1sten September 1804, von D.
Grorg iedrich Pöfchmann , Prof. der Ge(chichte
und Mitgliede der Schulcommifßon: 1804. 71-

S. 8. (3 gr.)

Es war ein fehr richtiger Gedanke den Krö-
nungstag des Kaifers Alexanders I. zum Tage der
Eröffnung der auf dem Titel diefer Schrift ange-
führten Schulanftalten zu wählen, da diefer Regent

feine innige Theilnahme am Flor der Wiflen{chaf-

ten und namentlich der Lehranftalten fo laut erklärt
und fo thätig bewiefen hat. Eben fo ift auch der
Gegenftand, welchen der Vf. ausführt, ausgefacht
worden. Der Kundige wird zwar in diefen hiftori-
fchen Bemerkungen gar nichts finden, was ihm nicht
{fchon fonft-bekannt gewefen wäre, aber es ift fchon
hinlänglich bey folchen fürs gröfsere Publicum be-
rechnete Schriften, wenn folche nicht allgemein
bekannte Sachen zur Kenntnifs deffelben gebracht,
und in einem dem Gegenltande angemelfenen Vor-
trage ausgeführt werden, Diefs hat der Vf. recht

gut
