371

fen fo oft genannt wird, lange Zeit hindurch ein eif-
riger Proteftant, durch deffen Veranftaltung das N.

eftament zuerft in Ungrifcher Sprache erfchien
(1541 zu Neußigeth) gieng von Zapolyas Partey zu
Ferdinand I. über, 1534. Die Bedingungen, unter
welchen er 1534 zu Ferdinand I, übergieng, find mit
Weglafung. von Namen und Sachen S. 55., unvoll-
ftändig abgedruckt. Und fo wie er an dielem einen
toleranten und gerechten Fürlten fand, fo diente er
auch ihm und dem Oelfterreichifchen Haufe mit un-
wandelbarer Treue, und ward nach einander Pan
von Dalmatien, Taversicorum Magifler, Capitanzus
ga Cis Danubius, Yudex Curiae und Palatin 1562.

je wichtigften Gefchäfte wurden ihm anvertraut,
geheime Sachen wurden an ihn gefchrieben. S. z. B-
des Olahus Schilderung des Hofes Ferdinand 1. S. 80.
Die Epiftolae Nadasdianae tragen alfo nicht wenig zur
Erläuterung der Gefchichte diefer Jahre bey; doch ift
auch fo manches andre Aktenftück eingelfchaltet,
z. B. des Kapitäns Nic. JuriGch militärilcher Raport
von der Belagerung von Güns 1532. Ueber den Zu-
fammenhang der N Yapolyalichen Partey mit Frank-
reich, werden aus Ribier’s Lettres’et Memoires d’ Etat
theils manche Urkunden einge(chaltet, z. B. S. 72.
theils manche Winke in Noten gegeben, fo wie auch
viele Akten{tücke der Zapolyailchen Anhänger be-
kannt gemacht werden, Z. BD. 5. 87. der Brief des
Steph. Werbötz aus Conftantinopel 1540. S. 65. der
Brief des Erzbilchofs von Colvefa, Franz Frangepani,
an den Papit 1541. Von allen diefen Anhängern war
Georg Utiffenikt, oder der Frater Georgius — (der
fich gewöhnlich in Briefen an die Türken den armen
dürttigen Mönch nannte) der fchlaufte und entfchlof-
fenfte. Warf er doch 1541 polnifche Gefandte, die
der Iksbella zum Frieden mit Ferdinand 1. riethen,
aus Ofen heraus (S. 106. 386.) Nicht wenig mufste
es ihm fchmeicheln als ihm 1542 der Adel Sieben-
bürgens erklärte: „ Quod ad confervationem regni fine
praefentia Dominationis Vefirae reverendiffima infufficien-
tes jumus. (5. 121.) Dennoch war er es, der feit 1548
daran arbeitete, Siebenbürgen dem Konig Ferdi-
nand 1. zu übergeben, S. 160. der es auch 15851 nach
manchen Gefahren bewerkftelligte, dabey aber aucn
in der Türken Gunft nicht zu finken fuchte (S.a97.)
endlich von feinem Sekretär, Franc. Kendi, Vicarius
Albenfis verrathen, (S. 307.) auf Caftaldos Befehl mit
-‚Dolchen niedergeftoflsen ward. Was Caltaldo dafür
für eine Belohnung erhalten, darüber findet man S.
361. Auskunft, neblt einem Urtheil über feinen Cha-
rakter. Franc. Kendi ward Vojwode von Siebenbür-
gen. Als Anhang zum zweyten l’heile find abgedruckt
‚einige Briefe vom Frater Georgius an den Sultan und
an etliche Pafchas, ohne Datum und Ort, und drey
merkwürdige Verhöre über diefen Georg. au!genom-
men in dem oberwähnten Proccfs 1553.

Dritter "Cheil. Auch in diefem Bande giebt Pray
nur an einem einzigen Orte Nachricht davon, woher
er diefe oder jene Epilteln genommen, — nämlich
S. 530. wo er meldet, dafs er diejzwifehen Joh. N
Franz Räkotzi und Alez, Karolyi gewechleliten Briefe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

372

aus einer ‚viel voNftändigern von ‘Kolinovitich ge-
machten Sammlung herausgezogen habe. Der Zweck
diefes Bandes ift, nach der Vorrede des Vf. , zu zeigen,
wie, nachdem Frankreichs Plan, Siebenbürgen von
Ungern loszureifsen, bis 1688 in Erfüllung gegangen,
die Siebenb. Fürften nicht nur der Pforte unterwor-
fen, fondern mit Frankreich wider Oelterreich ver-
bündet gewefen, und wie viel es Mühe und Blut ge-
koftet habe, mit Hinauswerfung der Türken, mit
def Wiedereroberung Siebenbürgens und mit Däm
fung der innern Unruhen dem Ungr. Reiche Friede
zu fchenken. Dafür hat Pray fehr geforgt, dafs we-
nig oder nichts von den gerechten Klagen der Pro-
teltanten unter Rucdolph, Ferdinand IL TIL und Leo-
pold 1. über die N Yertolgun sfucht der Jefuiten, als
die Hauptquelle der innern Unruhen erfcheine,

Für die übrigen Regierungsjahre Ferdinand I.
vom Jahr 1554 geben die Nadasdifchen und Veran-
zianifchen Brieflanmlungen fo manche Ausbeute,
Siebenbürgen gieng wieder verloren, und Ferdi-
nand I. fehnte fich nach nichts {o fehr, als nach Frie-
de und Ruhe mit den Türken. Wie ungegründet
das in Polen ausgelprengte Gerücht gewefen, als ob
man Oelter. Seits einen Meuchelmörder gedungen
hätte, um die Ifabella und ihren Sohn aus dem’ We-

e zu räumen, erfieht man aus dem Akten{tück S.44£,

urch einen Brief vom Jahr 1559 (S. 146.) erhält die
Gefchichte Ludwigs II. noch eine Erläuterung in
Rückficht der Kalandoffer Faction. Vom Bilchofe
Draskowich befindet fch hier-nur ein Brief aus
Trient S. 154. obgleich Draskowich deren nach
Prays eigner Andeutung mehrere an T’homas Nä-
dasdi fchrieb. — Zwilchen Ferdinand I. und Joh.
Sigmund follte Stephan Bäthori als Abgefandter des
Jetztern in Wien den Frieden 1563 einleiten; aber aus
den Briefen S. 166 — 176. erheht man, welche Schwie-
rigkeiten dem Friedenswerke im Wege lagen.

Zur Regierungsgefchichte Maximilians gehört
fchon der Brief des wackern Zriny wegen der [einem
Szigeth "drohenden Gefahr 13660. S. 177. Hic mos,
fchreibt er, im Dei opt. Max. Nomine incladi omnino devo-
vimus , cupientes inprimis Deo, deinde S. Matti, nec non
"reipubl. Chriftianae ac huic dulci et in extremam vaftıta-
tem redactae patriae fideliter, conflanter atque hilari vultw
cum effufione Janguinis atque etiam, fi fortuna ita ferat, cum
capitis noßri pernicie, jexvire, Durch weiche Belte-
chungen und andre Mittel Stephan Bäthori den Poln.
Thron beftiegen habe; erGheht man hier aus mehrern
Aktenftücken S, 195 £. ;

Vom Jahr 1576 bis 1586 ift eine Lücke von_ 10
Jahren offen gelaften; desjenigen, was zur Gelfchich-
te Rudolphs IL, und Sigmund Bäthori gehört ift
auch nicht viel, Anzumerken ift der ofücielle Bericht
des Generals Schwarzenburg über die Kinnahme von
Raab 1598. Zur Gefchichte der Bochkaifchen Un-
ruhen hat hier Pray nicht viel beygetragen. 5. 263 —
292. und ıen Familienzwilt zwifchen K. Rudolpli und
Matthias erläutern nur zwey jedoch wichtige Urkun-
den. S. 294 — Defto mehr Urkunden find zur Ge-
fchichte Gabriel Bethlems geliefert, und bein its

+ : eine
