379

den Schutz der öffentlichen Macht ferner zu genie-
fsen. Die Landesverweifung ftellt fich daher als ein
gerechtes und zugleich, da Duellanten in der Regel
zu den gebildeten Ständen gehören, und am meiften
beym unwillkürlichen Wechfel ihres Aufenthalts
zu verlieren haben, dem ftärkften pfychologifchen
Abhaltungsgrund enthaltendes Strafübel dar. In-

dem *ferner der Verbrecher ‚dem Staat im Getödte-

ten einen‘ Bürger raubte, rechtfertigt fich als Zugabe
zu der Landesverweifung , eine nach Umftänden
‚gröfsere oder geringere, aber immer nach dem Be-
trag des Vermögens des Verbrechers zu beftimmen-
de ern ögena(AFAFO: als ein. dem Staat, für den er-
littenen Verluft anheim gefallener Erfatz. — So
weit der Vf.— Ueber die Zweckmälsigkeit der vorge-
© dchlagenen Strafen möchte fich. manc erley erinnern
Jaffen. Auch hatte fchon Feuerbach und nach-ihm
Grolman. dem Zweykampf unter den öffentlichen
Verbrechen eine Stelle angewiefen. Dennoch fanden
wir noch in keiner neuern Schrift den Charakter
deffelben mit fo viel Schärfe und Wahrheit darge-
ftellt. Für die Philofophie. der Gefetzgebung hätten
. wir noch tiefere Unterfuchungen über. den Gegen-
ftand diefer Schrift gewünfcht. Unfere Dueledicte
ftellen ohne Ausnahme einen grellen. Contraft zwi-
fchen Sitten und Gefetz, einen unauflöslichen Wi-
.derfpruch zwifchen den .conventionellen Forderun-
gen der Gefellfchaft und den Geboten des Staats dar.
Venn ein auf Ehrgefühl gegründetes , den Ruf per-
fönlicher Feigheit für höchttbefchimpfend erklären-
des Vorurtheil den Zweykampf unerlafslich gebietet ;
fo fcheint warlich das Gefetz ungerecht und raufam,
welches dem oft unverfchuldet eleidigten Reine an-
dere Wahl als zwifchen politifcher Schande, oder
fchwerer bürgerlicher Strafe übrig läfst. „Alfo follte
der Staat entweder durch N Nationalerziehung das den
Zweykampf gebietende Vorurtheil auszurotten fu-
chen, oder wenn er diefs nicht willLoder nicht kann,
die Strafe deffelben ganz aufheben? Keines von bei:
den, Denn fchwer möchte die Ent{fcheidung der
Frage feyn, ob für Cultur ynd Humanität mehr durch
‚die Vertilgung jenes Vorurtheils , oder durch die
; Vz vielSältRuhg ftraflos bleibender Duelle würde
yerloren 'gehn. Der Glaube an die Nothwendig-
eit des Zweykampfs erzeugt nicht blofs wie Gibbon
bemerkt, die fehönen Formen des gefelligen Um-
angs. Er unterdrückt auch grelle Ausbrüche in-
umaner, die Gefellfchaft entftellender Leidenfchaf-
ten, Er verhindert Unordnungen, ‚erftickt Nieder-
trächtigkeiten in ihrer Geburt, und. unterdrückt viel-
Jeicht in feinen entfernteren Würkungen mehr Ver-
brechen, als-die Furcht vor der Strafe des Zwey-
‚kampfs Herausforderungen zurückhält. Denn Ici-
der ift dasjenige was der Vf. S. 68. u. 69- über die
Mittel, Zweykämpfe zu verhüten, fagt, für unfere
‚Staatsverfalfungen weder wahr A0CH ausführbar.
Nuch darf Rec. nicht tnbemerkt laffen, dafs fich
‚diele Schrift von den früheren (fchriftftellerifchen
Arbeiten des Vfs, auch durch eine edle und ange-

aehme Daritellung. — nur. der Zueignungs{chrift

m .

' ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

„

380

hätte Rec, einen fliefsernden Stil gewünfcht — vor-
theilhaft auszeichnet. .

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LEerPzı6 , in d. Weidmann. Buchh.: Yokn Bells
a des men/chlichen Körpers. Aus dem
Englifchen durchaus umgearbeitet von Dr. ,F. C.
A. Heinroth und Dr. D 8 Rofemmüller , Prof. der
Anat. zu Leipzig. Erfler Theil; enthaltend den
erflen und zweyten Theil des Originals, oder die
Knochen, Bänder, Muskeln und Gefäfse,. Zum
Behuf des Selbftftudiums und akademifcher Vor-
lefungen. Mit eilf Kupfertafeln von &. F. Schrö-
ter, 1806. XUL. u. 418 5. Zweyter Theil; enthal-
tend den dritten , vierten und fünften "T’heil des
Originals, oder die Hirn- und Nervenlehre, die
Sinneswerkzeuge, dieEingeweide und das Saug-
aderfyftem. Mit zwey und dreyfsig Kupferta-
feln von Demfelben. 1807. XV. u. 450 S. gr. 8.
(Zufammen 4 Rthlr. 12. Gr.)

; Von dem Original hat ein anderer Rec. den erffen
und zweyten Theil in Nr. 82. 101. u. 102, - der
A.L. Z. vom Jahre 1800. angezeigt. Die Umarbei-
ter deffelben wollten ein Werk liefern, welches, wie
auch der Titel zu erkennen giht, nicht nur den
Schüler zweckmäfsig unterrichtete, fondern auch
für den Lehrer und feine Vorlefungen nicht unbrauch-
bar wäre. Die Bell’fche Anleitung fchien ihnen vor-

‚züglich gefchjckt zu diefer Abficht, wenn fıe diefel-

be in,Jer gegenwärtigen, umgeänderten (unftreitig
verbefferten) Geftalt erfcheinen liefsen. Denn fie
verbinde auf eine gute Art anatomifche- und phyfio-
logifche Kenntniffe mit einander, und fie ewähre,
bey zweckmäfsiger Vollftändigkeit der Materien,
eine .freye und leichte Anfcht ihres Zufammenhan-
ges. Sie habe anfferdem nicht nur den Vorzug, dafs
zur Erleichterung der Einficht in die Bildung und
Verrichtung der Theile, einfachere Beyfpiele aus
der vergleichenden Anatomie Voraelogt eyen, fon-
dern auch, an den gehörigen Stellen, für die chi-
rurgifche Anatomie (um welche fich Hr, Rofenmüäl-
ler, durch feine anat. chir. Abbildungen bereits fehr
verdient gemacht hat) lehrreiche Winke hervorbli-
cken. Fndlich feyen die beygefügten Abbildungen
nicht ohne Noth‘ gehäuft, Le feyen zweckmälsig,
treu und voll originaler, klarer Anficht.

Dafs die H. H. Heinroth und Rofenmiüller die,
von ihnen angegebenen Veränderungen mit dem Wer-
ke vorgenommen haben , fchliefsen wir, ohne, dafs
wir Gelevenheit haben, das Original zu vergleichen,
aus der Befchaffenheit ihrer Umarbeitung. Unter
andern müffen wir die Veränderung fehr billigen,
wo fe dem Lymphfyftem, den Venen und der Zäh
nen, die im Original am Ende des Werkg 4
Anhunge abgehandelt waren, paffen lcre Stellt
wielen. Wie Venen bekamen. ganz natärlich
Platz bey den Arterien, d. i, bey den Blu ze

 
  
