945

%

ERGÄN

Num: I190.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

„ ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 5. October, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREISUNG.

ı) Wıen, b. Gerold: Vollftändiges Verzeichniß al-
ler in der k, k. Haupt- und Refidenzftadt Wien in-
nerhalb den Finien EA numerirten Häufer,
deren Eigenthümer, Straßm, Gaffen, Plätze und
Schilder. Verfalst von Yofeph Yokann Grosbauer,
Magiftratifchem-Conferiptions- und Kundfchafts-
Corroborirungs - Amts - Commifär. Vierzehnte,
nach den Conferiptionsbüchern gänzlich unge-
arbeitete u. verbefferte Auflage. 1808. 284 5. 8-

2) Ebend., b. Verf.: HanıllunBsEremien- Schema der
der k. H. und. R. Stadt Wien, für das Jay 809. ver-
fafst und herausgegeben von Anton Red!, des k.k.
priv. Grofshandlungsgremiums Anfager, 3445-8,
das Regifter eingerechnet; mit einem Grundri(s
der innern Stadt, worin alle Comptoirs der Wie-
ner Grofshändler bemerkt fd.

3) Ebend., b. d. v. Ghelenfchen Erben: Tafchen-
buch für Kauf- und Handelsleute auf das <A. 1899.
Herausgegeben von a Mich. Ellen v. Zimmerl,
wirkl. K. k. Rath und Referenten bey dem k.j;k.
n. ö. Mercantil- und Wüchfelgerichte. 413 S.
und Regifter. ;

4) Ebend., b. Gerold: Vollftändiges Auskunftsbuch,
oder ein zigrrichtiger Wegweiser in der k. k. H. und
R. Stadt Wien. Für Kaufleute, Fabrikanten,
Känftler und Handwerker, vorzüglich aber für

Fremde, auf das. J. 1808. 27fte Auflage, 403 5.

8. (2 Fl. 30 Xr.) ; .

5) Ebend., b. Degen: Le petit guide de la Ville de
Vienne et de jes Environs. Avec un Panorama.
1809. 131 S. 12. (15 Xr.) .

6) Ebend., b. Ebend.: Befchreibung und \Grundrifl
der Haupt - und R. Stadt Wien, fammt ihrer kurzen
Gefchichte. Vop Tok.Pezzl. Dritte Ausgabe. 1809.

sc5 5. ı2.
7) Ebend., b. Ebend.: /Wiener Tafchenbuch für 1809-
180 S. 12.

Re. ftellt hier einige Hülfsmittel und Vorarbeiten
zu einer Topographie von Wien, und zugleich
der Statiftik derÜelterreichilchen Länder zufamınen,
die zum Theil im Auslande’nicht gekannt find, und

Ergänzungsblätter zur A.'L.'Z, 1809-

WERKE.

felbft von Reifenden und Statiltikern nicht alle be-
nutzt worden. Nr. 1. ft anzufehen als ein Commen-
tar zu einem Grandrifs von Wien und- deflen Vor-
ftädten, faft unentbehrlich für die Gefchäfte trei-
benden Bewohner Wiens, nützlich auch den Frem-
den. Man erfährt hieraus die Beftimmung der öf-
fentlichen und Aerarialgebäude, die Hausinhaber’
oder fogenannten. Hausherren der Privatgebäude, ja
felbft das Grundbuch, d.h. die Obrigkeit, von welcher
einmal der Grund zum Haufe nutzbar erkauft, und
welcher jährliche oder von Zeit zu Zeit wiederkeh-
rende Gebühren „in nero Stone Dominii’W@ (foge-
nannte Gewährgelder) zu zahlen verfprochen worden,
Ferner erGeht man hier, zu welcher Pfarre und zu
welcher Gaffe jedes Haus gehört: letzteres ilt dem
Fremden öfters zu wiffen nöthigs zumal wo die Reihe
‚der| Hausnumern bey. fich durchkreuzenden  Gälfen
unterbrochen ift. — Für Fremde hätte Manches
deutlicher gefetzt werden {(ollen. So z. E. in Bezüg
auf die Grundbücher wird der Fremde nur errathen
müfßlen, dals Mag. fo viel.bedeute, als: gehört mit
dem Grunbuche zum Magiftrat; Schof- zum Stifte der
Schotten; Ang. zu den Aügultinern auf .der Land-
ftrafse.. Es fehlt nämlich in diefer neuen Alısgabe
ein Anhang, der in den frühern Ausgaben, z..E. in
der ı1ten vom Jahr ı802., nicht mangelte, und der
ein vollftändiges Verzeichnifs aller Grundobrigkeiten
innerhalb der Linie enthielt, nebft der Anzeige der
Grundbücher und Wohnungen der Grundbuchshänd-
ler, und einer Erklärung der gebrauchten Abkür-
zungen. Alle 2 Jahre ward ehedem diefes Verzeich-
nifs neu aufgelegt. Die Zahl,der Häufer. in der Stadt
erfieht man in der letzten Zahl 13174. aber die’ Zahl
der Häufer in den Vorftädten hätte der Vf. niit ge-
ringer Mühe zufammenfummiren können; fe beträgt
die Summe von 5625: — . }

Nr. 2. führt auswendig den Titel: Handels. und Fä-
brikenfchemaauf das J. 1809., und führt ihh mit Recht,
denn es gewährt zur Zeit die beite VUeberhcht der mer-
kantilifchen und‘indultriöfen Regfamkeit vorzüglich
von Wien, dann aber auch von einigen Ländern der
Monarchie. | Folgende find die Rubriken: a, K.K.N,
Ö. Mercantik u. Wechfelgericht. b.Gremium der (147)

‚privilegirten Grofshändler, mit fehr genauer Angabe
iD (6)... . "der

HH

\
