109

fprochen, mun kommt er auf ihre Schönheit, und
zeigt diefen Uebergang an durch die Worte: wc d8
xahsy Oaivarası! zudem ift es nicht wahr(cheinlich,
dafs Hchomachus am Ende eines ziemlich ausfähr-
lichen. Satzes, in welchem (elbft er fchon über die
Schönheit der Ordnung fpricht, erft werde ange-
kündiget haben, dafs er darüber fprechen wolle, —
VII, 20. Diefe Stelle halten wir für unverdorben,
erklären aber mit Löwenklau ard rourov durch dein-
ceps, nach der Reihe, durchgängig, nicht hac de cau-
fa; denn davon, dafs die in Ordnung ftehenden Din-

e von jederley Art einen fchönen Anblick gewähren,
Forte l{chomachus ja keinen befondern Grund ange-
führt, worauf jenes kac de caufa Bezug haben könn-
te. IX, 13. xa} auryy di dv aurTy T) XwWpx are.
rarroxey. Wir vermuthen hier keine Lücke; lefen
aber dx ftatt da, in der Bedeutung, vor. allen Din-
gen, (S.. Hoogeveen Doctr. Part, Graec, recen]. Schütz,
p- 201. $. VII.) tacry für aurz, und treten übrigens
der Weiskifchen Erklärung bey. — XI, 11. Tö6
Sepsis alvar wos uf. w.. Das nothwendige 07 glau-
ben wir in vos zu finden; diefes geı kann man entbeh-
ven, aber nicht jenes. — XIV,7. ol d& Basıkınol u.
ff; w., hier hätte die. (chöne Parallele Xen. Anab. I.
9. 16. f9g. angeführt zu werden verdient. — XVI, 3-
Ovxo5y — xal wAhorp/ag yas ToOrd derı yywvar U: SW.
Wir können hier nicht, - wie der Herausgeber, den
"Text für fehlerhaft erkennen: man darf nur, wie
XV, ı. bey &xeivo ro0 Adyov, bemerken , dafs der
Genitiv xAdorplag y%c von Teüro regiert wird, fo ilt
der ungezwun N ne ia dicfer: Auch von einem un-
bekannten Boden kann man den Umftand erkennen,
was er tragen kann, oder nicht, wenn man ‚auf die
Früchte nnd Bäume, die er trägt, einen Blick wirft. —
XVI, 9. Wir geftehen offenherzig, dafs wir uns ge-
wundert haben, über diefe Stelle, die uns ganz ein-
fach: verkommt, fo vielerley Erklärungen zu finden,
wovon uns nicht eine das Ziel zu treffen Icheint. So-
krates meint, ein denkender Mann ( PiAdigoPog) müfle
immer nach der beften Methode fragen, durch die,
bey irgend einem Gegenftande, der meifte Vortheil
HAPE wird.‘ Diefer Maxime gemäls fragt er nun
auch hier nach dem Srwg wÄsierae. — XVIL a.
"Eyvwnacı db y' u. 1. w. Auch wir halten diefe Stelle
für fehlerhaft. Die Conftruction des Hr. Herausgeb.,
fcheint uns willkührlich; denm er fchiebt xoiAo?,
oder r/v4c, das doch der Text gar nicht darbietet,
als Subject ein. Diefes letztere glauben wir unver-

kennbar in r&vrag &vdpwror zu fehn. Allein auch fo’

bleibt immer noch eine Hauptfchwierigkeit in £udvrag
umt dem Artikel o/. Wir geftehen gern, dafs es ein
gewaltlames Verfahren wäre, jenes in &xdvrac zu ver-

warsleln, und diefen ganz wegzulaffen: allein dann’
Die Con-
ftruction wäre nun folgende: "Eyvexaoı di ya ua).

wäre auch jede. Schwierigkeit gehoben.

wxyrec Aydpuroi, TO un Ey Enpz wrelpaın dudyrug alvaı,
Öykovors wohlaig Cnulaıg rakalsaryregi2 pi nalduoduar

vr 60 Geo0 owalpxvrag; und der Sinn diefer: Con-“

fat quoque inter omnes komines, won de induflria fe-
rendum e(fe in ficco, multis quippe damnis affectos , abi

Num. 14. FEBRUAR’ 1809 nö ;

119

nando, priusquam per deum liceret, feviffent.— X

gr Fort N OHR a mpocraEaigı: Wir vermögen
nicht, die Schwierigkeiten einzufehn, die der Her-
ausgeber in diefer Stelle iindet. Der Hauptlatz —
und auf den kommt es ja hier blofs an, — dem
Schwächern N mich in jeder Art), mufs man we-
niger, dem Stärkern mehr auflegen, liegt doch in
beiden Stellen ‚ fowohl hier, ww $ 11. — XI 8-
z ydi ya BG, 8Onm, u yo m abv Aswrorepx, % .
(2) Weiche etliche Häufung des 8 und !
wozu das #» in der Mitte? Wir vermuthen hier noc

irgend eine Verdorbenheit, zumal da auch die alten
Editionen und der Wolfenb.. Cod. Varianten darbie-
ten. — XVIIL 2. ixava — nahhov: Rec. muf[s be-
kennen, dafs er die hieher gehörige Note des Her-
ausgebers nicht verfteht. Der Sinır unferer Stelle
ilt, feinem Bedünken nach, fehr einfach diefer: Wenn
die Halmen kurz find, fo würde ich fie tief unten ab-
fchneiden, um hinlänglich lavges Stroh zu bekom-
men; (denn dafs zz &xvpx auch Stroh bedeutet, hat,
fchon Budäus richtig.bemerkt;) und find fe kurz, fo
würde ich fe mehr gegen die Mitte abfchneiden, um
weder den Drefchern, (durch das überlange Stroh,)
noch den Wurflern (durch die zu häufige Spreu,) un-
nütze Mühe zu machen. — XWVII, 7. old yap dorıy
u. {.w.. Wir halten diele Worte für deutlich. Sie
beziehn fich auf das unmittelbar Vorhergehende, wo
es heifst: wenn der Wurfler auf derjenigen Seite der
Tenne; die dem Winde am erften ausgefetzt wäre,
anfıenge, (fo nämlich, dafs er dem Winde den Ri-
cken kehrte,) fo würde die Spreu fich über den gan-
zen übrigen Theil der Tenne, und alfo auch über
das zu wurfelnde Getreide verbreiten. — Sokrates
fetzt nun das Räfonnement des Ifchomachus fort:
Das wäre aber nicht gut, (auf diefen nicht ausge-
drückten Gedanken bezieht fich nämlich das yapı)
denn es kommt fehr viel darauf an, dafs die Spreu
über das zu wurfelnde Getreide weg, und in den lee-
ren Theil der Tenne fliege. Das Folgende hängt
nun damit genau zufammen: wenn: aber der W urfßer
auf der von dem Winde entfernteften Seite anfängt,
io nämlich, dafs er dem Winde as Gelicht zukehrt,)

Oo fiegt die Spreu rückwärts in den: ihr beftimmten
Raum. — xx 12. x@? Uypols Ta wa) Enpore: Schr

richtig hat der Herausg. rs hinter vypsit a da
es fonit hinter avxAuoıg and: allein er. hätte auch,
wie uns dünkt, das erftere xa} ftreichen follen, da
es blofs der vorherigen unrichtigen Stellung des 78,
feinen Urfprung zu verdanken hat. — X, 46.
‘Padruc yapıın 0. wo. Wir (timmen: darin mit Löwen- ,
klau überein, dafs ag eingefchohen: werden mufs,
aber ‘nicht vor 7p6 rc ®pxc «nıdvarı, fandern vor
&v wpx Epyadaordaı. In Anfehung des Sinnes aber ge-
hen wir von den bisherigen Erklärungsarten ganz ab,
und geben folgende: Wenn. man nicht zu rechter
Zeit aufängt, fo beträgt das unter 10 Arbeitern leicht
die Arbeit eines Mannes; geh man vor der Zeit
weg; (o beträgt das wohl die Arbeit eines zweyten,

Dieles _(timmt vortrefflich zum: Folgenden, wo_es

“heilst: „Läfst man die Leute aher den ganzen Tag
durch
