"—S

139 -

vorgebeugt werden. 6. Literatur: 7. Kürzere Nach-
richten: a, Kalbsmonftrum. Daffelbe hatte zwey
Köpfe und wird anatomilfch befchrieben, b. Fabroni
und Smith, über die Wirkung ıles Salmiaks und die
Eigenfchaft der innern Flächen «des thierifchen Kör-
pers, einen dem Mayenlafte analogen Saft abzulon-
dern. Sehr unbedeutend. 8. Anhang: a, Entwurf
einer Merlicinalpolizey - Verordnung in Betreff des
Trinkwallers, vom Dr. Scheel. Sehr zweckmälsig,
aber bey dem erftaunen len Umfange deflen, was un-
ter der Aufhcht einer folchen Behörde ift, etwas zu
fehr ins Detail getrieben. b, Entwurf einer Medici-
nalpolizey - Verordnung in Rücklicht auf gefunde
Kleivtertracht, von Demfelhen. Betrifft mehr das
Allgemeine einer folchen Verordlaung. cc. Prof. Vi-
borg, Bemerkung über die fogenannte Franzofen-
Krankheit (Parreivge). Es ift eine Krankheit (des
Hurnviehes, ıie ch durch einen übermäfsigen Be-
attungstrieb äufsert und mit Auszehrung endiget.

ey der Section finde man Bruft- und Bauchfell mit
vielen Blafen bedeckt. Vermuthlich feyen es Blafen-
würmer und fo möge man wohl Einfpritzung von
Quecklfilber in die Venen dagegen verfuchen. d. Er-

vobte Anıyendung von Boswells Blafenventilator im

rufsen, vom Hrn. 'v. Löwenörn. Hr. Dr. Scheel
empüchlt hiernach denfelben zur- Luftreiuigung in
Hofpitälern aufs nachdräcklichfte. ;

I. Band, IM St. 1. Ueberfhcht der Schwedi-
fchen medicinifchen Literatar von 1800 und 1801,
vom Dr. K, A. Rudolphi, 2, Verluche mit dem Gal-
vanismus gezen Sinnesfehler, von PP. A. Caltberg.
Diefe Verfuche wurden beynahe zwey Jahre hindareh
mit vieler Sorgfalt ‚ortgeletzt; fie waren aber von
keinem fonderlichen Erolge begleitet, und die elen-
den Prahlereven der Herren Sprenger und Wolke in
Jever wer-Jen hiedarch in ihr wahres Licht gefetzt.
Der Vf. wandte den Galyanismus an gegen Amau-
rofis, gesen Lähmung der Zunge, Schwerhörigkeit,
völlixe Taubheit and Taubitummheit. Bey Schwer-
hörigen zeizte Sch oft eine vorübergehende Befle-
mung, die der Vf. von dem frärker abzelonderten
Oimrmenfchmalze ableitet, deflen Verhärtung oft die
Schwerhörigkeit verfchlimmert. Auch ein taub-
frumınes Mälchen fchien nach zweymalıyger Anwen-
dunz des -Gilvanismus befier hören zu könuen, Das
war aber auch alles. Doch war iu mauchem der er-
zählten Fälle auch fchlechter.lings keine Bellerung
zu erwarten. So z. B. galvaullırte der Vf, einen
Stocktanben, dem Jurch eiden metaltatilchen Ab-
Acefs as Ohr fo zer!tört war, dafs Trommelfell und
wahrfeheinlich anch (die Gehörknöchelchen verloren
giengen, 3. Vom Lehzus als einem c eimnifehen Pro-
cefle. Eine «kalen:ifche Rade, vom Prof. Praff. Es

werden darin Aber den Gegenfutz, der in allen Le.

benserfcheinungen Statt hat, zwilchen dem Saner-
ftoffe und dem verbreanlichen Stoffe, welcher fich
bald als Walleritoff, bald als Stickftofl zeigt, in-
tereflante Betrachtangen angelteit. 4 Ueber Kranıe
heitsentftehung uud ihre Bedingungen, vom Dr.

Num. 19. FEBRUAR 1809.

139

Mende. Im nämlichen (terilen Geifte, wie die Röfch-
laubfehen Unterfuchungen. Mit Unrecht lehre Röfch-
laub, dafs gleiche Stärke des Incitaments wie der
Energie der Lebensthätigkeit die Gelundheit ausma-
che; es [ey dieles  Kielnelr Tod. Leben beftehe nur
bey einem abfoluten Ueberwiegen des innern Fak-
tors, Gefundheit fey in der Normalität des Verhält-
nilles zwifchen dem innern und äufsern Faktor
gegründet. Diefes Verhältnifs kann geftört wer-
dent a. von Abnormität des innern Faktors, diefes
Kl angeerbte und angeborne Krankheiten und
rankheitsanlagen; b. von Abnormität des äufsern
Faktors. ‚Diele könne wiederum verfchiedener Art
feyn: nämlich entweder fey es eine abfolute Gleich-
heit des innern und äufsern Faktors, wohl gar ein
UVeberwiegen des letztern über den erftern; in die
fem Falle trete örtlicher oder allgemeiner "od ein.
Oder es fey ein relatives Ueber- oder Untergewicht
des äufsern Faktors, nämlich in Bezug auf feinen
normalen gefundheitsgemälsen Grad; im erften Falle
fey Hyperfthenie, im zweyten Afthenie die Folge,
Auch könne c. Abnormität‘ beider Faktoren Urfache
von Krankheiten fevn. 8. Unterricht über die Kuh-
blattern und ihre fchützende Kraft gegen die Men-
fchenblattern, von der meidicinifchen Facultät zu
Kiel. Im Ganzen fehr zweckmäßig und mit Verän-
derung einzelner Ausdrücke, die echt zu Milfsver-
ftändniffen füihren könnten, auch im Einzelnen.
Wörter wie Pufteln, Lymphe, Scrofeln find nicht
zu einem Unterrichte für das Volk geeignet. Man
folle Kinder nicht impfen, bey denen der Zahnaus-
bruch nahe it, Man folle die Lymphe nicht anders
als von Perfosen nehmen, bey denen fich am 5, 75 9
Tagen Zeichen der allgemeinen 'Anfteckung, .als
Fieber, nächtliche Schweilse u. f. w., eingeftellt ha-
ben: die Erfahrung lehrt aber, dafs die Lymphe
wirklamer fev, wenn fie aus wohlbelchaffenen Pu-
fteln genommen wird, ehe die Zeichen der allgemei-
nen Anfteckung eingetreten. Auch die Wider. egung
der gegen die Schutzpocken gemachten Einwencdun-
gen lälst der Zweifellucht noch manche Gründe
übrig. — 6. UTeberficht der Dänifchen medicinilchen
Literatur, vom Prof- Pfaff. Weitläuftige Beurthei-
Junz der beiden Schriften: Examen indolis et intenfita-
tis virium, quas poffident Opium. Moschus, Camphora.
Auct, P. A. Caflberg — Difert. filens vim frigoris
incitantems, Auct, M. Skielderup. Z Mifeellen: a. Ab-
ang von Blut bey einem neugebornen Kinde, vom
r. Hellwag, Lie Mutter hatte kurz vor der Ent-
bindung einen fiarken Mutterblutiturz bekommen,
Das Kind hatte geronnenes Blut im Munde und mit
dem Meconio gieng eine unglaubliche Menye fchwärz-
lichen Blutes ab, bey völligem Wohlbefinden ıes
Kindes. Man müffle glauben, dafs das Kind daffel-
be noch im Mutterleibe vyerfchluckt habe, 8. Er-
leichterung des Kupfens des Federvichs, von Demfel-
ben. Der Handuriff befteht darin, ıafs man nach
hinweggenommenem Oberfchädel dem noch leben-
den Thiere das Hirn ‚eindrückt, oder auch nach
durchgefchnittener Kehle einen Stich mit dem Mef-
fer
