447

fen, welche ihn betraf und die ihm in Sarepta mufste
überfetzt werden, gewogen; doch änderte fich feine
Laune fehr oft. Die Befchreibung von den jkalmü-
kifchen höchft unfaubern Mahlzeiten, von ihren
Trinkgelagen, Tänzen, Spielen (fe find unter an-
dern vortreffliche Schachfpieler; ihre Partien find
bald geendigt; cie Königin ift ihr Minifter ; der Gang
der Steine ift dem unfern gleich: auch vergnügen fıe
fich oft mit, dem unter dem gemeinen Rullen belieb-
ten Schafknöchelfpiele, Babki, von ihnen Baki ge-
namt), die Charakterzüge von ihrem Stolze, ihrer
Grobheit, ihrer Verachtung der Fremden (welche
Hrn. B. fo manche bittere Empfindung erregte), hil-
den ein {ehr anfchauliches Gemälde von diefem merk-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 56. MAY 1809;

A448

würdigen Volke. Gegen Hrn. B. zeichneten fich der
Vicechan, feine Gemahlin und feine Mutter durch
Wohlwollen aus; fie fuchten ihm zur Erreichung, (ei-
nes Zweckes in der Horde auf jede Weife behülf-
lich zu feyn und waren felbft (eine Lehrer in
der kalmükifchen Sprache. — Von dem Fürften
befonders, entwirft er ein fehriintereffantes Bild, vor-
züglich durch die Züge vod feiner Dankbarkeit gegen
feinen Wohlthäter Paul 1.-und von feiner Ehrfurcht
für (eine alte wärdige Mutter. Der gute "T’fchutfchei
{tarb, von den eleuden kalmükifchen Aerzten hinge-
opfert, währendder Abwefenheit des V£,, der uns da-
her die Ceremonien bey dem Verbrennen des Leich-
nams nur nach Hörenfagen mittheilt.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

. München, b. Lindauer: Sebuftian HWinkelhofers
Reden über die Bergpredigt unlers Horrn Jefw Chri-

i. Herausgegeben von 3. M, Sailer. 1808: 544
® 8.“ (1 Rıkdr- 8 Gr.) .

Winkelhofer ift dem auswärtigen Publikum durch
das biögraphifche Denkmal’ bekanı:t geworden, das
ihm Hr. Sailer, wie dem fr“ier verltorbenen Hegge-
lin; mit aller Wärme der Freundfchaft fetzte, und
das aucH in unferer Lit. Ztx. 1808. Nr. 114. angezeigt
wurde. Wie wir ihn da in feinent {chlichten und ruhi-

en Wandel, mit [einer innigen‘ und aufrichtigen
Frömmigkeit” lieb gewannen, fo finden wir ihn hier
in feinen Predigten wieder... Ob er gleich felbft fich
nie entfchliefsen wollte etwas drucken zw lalfen und
» 4Ho wahrfcheinlich ‘auch mit dem Dienfteifer feines
Freundes bey der Herausgabe diefer Predigten nicht

anz zufrieden feyn würde, fo haben doch diefelben

gewifs nicht nur bey denen, die den Verftorbenen ;

gekannt und gehört hatten, fondern auch bey jedem
warmen Verehrer der Religion eine gute Aufnahme
fch zu verfprechen. Zwar zeichnen fie fich weder
durch Neuheit der Gedanken, noch durch eine glän-
zende Darftellung aus; doch {fpricht fich des Vf,
frommer Sinn in Tazhen auf richtige Kenntnifs des Le-
bens und (einer Verhältniffe gegründeten Ermunte-
rungen” und Beiehrungen aus und fe werden daher
auch neben‘ den Stolzifehen Vorträgen über ‘die

Bergpredigt in ihrem Kreife immer ihre Stelle be- ”

haupten; wenn äber hey der SSHENICHUTE der Ar-
men vorzüglich noch das Verdienft der fogenannten
freywilligen Armuth der Klöfterlente herausgehoben,
in der Schilderung des Elends, das hey der Er(chei-

nung Jefu die Juden drückte und das nach feiner An-
gabe nicht gröfser hätte feyn können, dem Satan,
der fich fogar ihrer bemächtigte und Ge auf verfchie-
dene Art peinigte, zugefchrieben und S. 39. gefagt
wird, wir beweifen es, durch das Läuten aller Glo-
cken, durch das Aufftreuen des Grafes und der Blu-
men, durch den Trompeten - und Paukenfchall , dafs
wir an Jefu Gegenwart (in der Monftranz) glauben,
fo wird doch wohl der Herausgeber darin nicht den
Vorzug der’ alten‘ Austegung fnden, die mit dem
Chriftenthäme ift geboren worden, fondern vielmehr
den Einflufs der Zeit erkennen laffen, worin W. feine
Bildung erhalten, und feine Laufbahn angetre-
ten hatte. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN) b. Frölich: Friederike Weifse und hre
- Töchter, Eine Gefchichte, herausgegeben von
‚E. C. Trapp. 1805-8.‘ (1 Rthir.)

Wir möchten die[s Buch.gerne mit einer Perlen-
fchnur vergleichen, ‚weil hier eine Menge guter Leh-
ren für die Erziehung‘ nnd für das ganze weibliche
Leben an einander gereiht find, wenn män nur nicht

leich an orientalifiche Perlen dächte. Doch find
ja auch die gemeinen für eine große Men(chenklaf-
fe fchön. Wiewohl es übrigens diefer Gefchichte
nicht an einigem Leben und einigen gutgehaltenen

‘Situationen fchlt, fo heht man doch zu Tehr} dafs

das nur der Faden ift, um alle jene Hauslehren dar-
an zu reihen. Indelfen zweifeln wir nicht, dafs

manche Leferinnen wiel Gutes ‚daraus lernen! wer-
den.

 
