303
kömmnung des ganzen Staates und eines jeden
m eat un beftmöglichften Sicherftellung
der Urrechte unbedingt bezwecken.” Dafs auf dem
Wege, den der Vf. betreten, das Befte möglich werden
könne, das mufs Rec. fehr bezweifeln. II. Vonyder Po-
lizey der moralifchen Bildung “überhaupt, worlınter
der Vf. diejenigen Gefetze begin wiffen’will, „wel-
che die vollftändig(te Cultur der Erkenntnifskraft und
des Willens bezwecken.” Sonft macht man einen Un-
“terfchied zwifchen intellectueller und moralilcher
Bildung. II. Von der Polizey der allgemeinen mora-
lilchen Bildung, welche nach dem Vf, befteht, in dem
Umfange derjenigen Gefetze und Anftalten, „wel-
che die beftmöglichfte Bildung ‚des gefunden Men-
{chenverftandes und des Willens bezwecken.” In die-
fem Abfchnitt fagt der Vf. von der Tonkunft: „Die*
fe wirkt mit macuchet Kraft auf die Empfänglichkeit,
vermag bey ihrem zweckmäfsigen Gebrauche die un-
geftümen Triebe zu mildern, entfeffelt immer mehr
‘von den Laftern der Rohheit und der Barbärey, der
rohen Bruft flöfset fie Men(chlichkeit ein, fchwellet
das Herz ‚des Bürgers mit dem Gefühle der edlen
Thatkraft, und der zu jedem Guten ermunternden
Heiterkeit, bildet im hohen Grade, das Organ: der
Gefelligkeit, entwickelt und ftärket das moralifche
Gefühl, und ift fomit vorzüglich diejenige Potenz,
welche zu dem defto beflern Gedeihen der reinen
Äftethik (Asfhetik) (als des liebenswürdigften Aus-
druckes eines durchaus edlen Charakters —) hin-
wirket! —” u. f.w. Solche Stellen, wie es deren
hier viele giebt, find in dem Syftem einer Willen-
fchaft, wo es nicht feichte Declamation, fondern fefte
Beftimmung der Begriffe gilt, unerträglich. IV. Von
der Polizey der Er hunR diefe beiteht nach dem
Vf. „ in demjenigen Umfange von Gefetzen und An-
ftalten, welche die gute Erziehung der Jugend auf
die vollkommenfte Weife zu bewirken geeignet find.”
„Eine jede Anftalt, fährt der Vf. fort, und eine jede
Verordnung alfo, welche nach dem Zeitgeifte zu Fol-
e diefes Begriffes nothwendig gemacht wird, mufs
er Staat als Gefetz fanctioniren; im Gegentheile
aber ift fie unter dem Brandmale der blofsen Willkür
Achlechthin verwerflich.” Ift denn der Zeitgeift im-
mer fo befchaffen, dafs wir unfere Kinder nach ihm
„bilden müffen? Würden nicht Männer eben dadurch

grofße Männer, dafs fıe dem Zeitgeilt entgegen: tra-ı

zen? Und wer foll denn beftimmen, was Zeitgeilt
äft, der Lehrer oder der Staat? Nach S. 83 foll der
Staat „die heilige Verbindlichkeit auf fich haben,
xlie Aufgaben der allgemeinen moralifchen Bildung
{fo vollkommen zu realilren, als es ihm in Gemäsheit
des Zeitgeiftes möglich ift.” S. 104. verlangt der Vf.
yon der Polizey, dafs „keiner zum Eheftande zuge-
daffen werden Tolle; es fey dann; er habe vor allem
feine erforderlichen Kenntniffe bewiefen, und die
öthigen unbezweifelbaren Belege dargebracht; dafs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. MÄRZ 1809.

304

derfelbe diefe Kenntniffe {tets in (einer Hand:
ungsweife ausgeübt habe.” V,. Von der Polizey der
Volkrbildung: VI. Von der Polizey. der befondern
moralifchen Bildung, oder der Bildung des Gelehr-
ten. VII. Von der Eier der allgemeinen phyf-
{chen Bildung. VII. Von der vollziehenden Gewalt
der Polizey kr ailgemeinen Bildung. IX. Von der
Polizey des {trengen Rechtes. X. Von der Polizey im
engern Sinn. dl. Von der Polizey der Sitten und
der Wahrheit. XI. Von. der Polizey des phyfichen
Rechtsftandes. X111. Von der Polizey der fchädlichen
Naturphänomene. XIV. Von der Polizeygerichts-
barkeit. XV. Von der Executivgewalt der Polizey.
Rec. trägt mit Recht Bedenken, HU als die Auf(chrif-
ten diefer Abfchnitte mitzutheilen. Aus den ange-
führten Proben läfst fich auf das Ganze Ichliefsen.
Es ift und bleibt aber nichts unfruchtbarer, und da-
her unnützer, als die Schreibereyen derjenigen, wel-
che die Terminologie einer eben gangbaren Philo-
fophie in etwas auswendig gelernt haben, diefe Ter-
ıpinologie nun auf andere Willen{chaften anzuwenden
fuchen, und {o diefe Wiffenfchaften wirklich weiter
gebracht zu haben glauben, da fie fo oft weiter nichts
ethan haben, als Worte gewechfelt, und da fiean den
ichwachen und an den (tarken Seiten der angenom-

menen Philofophie gleich un{chuldig Gnd..,
NEUERE SPRACHKUNDE.

Bremen u. Aurich: Wie lernt man die englifche
Sprache ohne Sprachlehrer in kurzer Zeit verfichen,
freien send. /chreiben, Ein Noth- und Hülfsbüch-

cin für diejenigen; welche fh in der englifchen
Sprache verftändlich machen wollen. (Ohne Jahrs-
zahl.) 86 S. 16. (4 gr.) ‚

Ein Büchelchen, welches zeigt, auf wie mannich-
faltige Art darauf raffinirt wird, ein Paar Bogen ge-
drucktes Papier an den Mann zu bringen. Der Inhalt
beltcht einzig und allein in Wörtern und Phrafen, de-
nen, nebit der Ueberfetzung die Ausfprache des Eng-
lifchen nach ueutfcher Schreibungsweile beygefügt
worden ift. Wer durch dielesBüchelchen das i
fche zu lernen vermag, der hat die wenigen Grofchen,
die es koftet, auf taulendfältige Zinfen gelegt. 3

*
a * ©

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Caji Silit Italici Pund-
corum libri fepiemdecim, varietate lectionis et per-
petua adnotatione illultrati a Georg. Altx. Rı
ti, Gymn. Stad. Rectore. Volumen alterum, cui
fubjectus elt index rerum ac verborum uberri-
mus. 1798- VIII u. 606; u. 222 S. Regifter 8.(Bei-
de Theile 3 Rthlr.) (S. d. Rec. A, L. Z. 1796,
Num. 139.)

dd cr a
