389

Blut der Thiere, .ımd befonders in der geronnenen
küäßgen Milch derfelben. — ‚Die Zubereitung diefes
Steinkättes befteht darin, dafs zu ı Pfund feuchter
Käfemaffe 3 Pfund gebrannte Aufterfchalen, (wenn
feine Sachen damit follen gekiüttet odar überftrichen
werden) oder ftatt deren, Mehlkalk, wenn er für gro-
e Sachen. angewendet wird, und + Pfund pulveri-
firter Quarz im erftern Falle, oder foviel fein gefieh-
ter reiner Sand im andern Falle genommen werden,
wozt man denn auch Farbe fetzen’kann, wenn man
den Steinkütt gefärbt haben will. Die Maffe wird
dann auf feuchtes Holz, Stein oder Metall dünn auf-
geltrichen, und trocknet innerhalb 12 — 18 Stunden
‚ab. 3) Die Bemerkungen des D. Keyfslitz zu Plefs
in Schlefien über die bey dem Anbau der Erdman-
deln gewöhnlichen Fehler, dringen darauf, dafs man
diefe Frucht erft in, im März angelegten Miftbeeten
aus dem Saamen ziehen, und dann Mitte Maves auf
ein gutes, fettes, nicht zu (chweres, im Herbft mit
- Dünger wohl durchgrabenes, und jetzt mit Hühner-
mift überftreutes Land, auf 14 Elle breiten Beete,
10 Zoll von einander pflanzen, dann, wehn fie einige
Zolle in die Höhe gewachfen, fe, wie Kartoffeln,
behacken, und olahann auch anhäufeln laffen, von
Unkraut rein halten, und bey Trockenheit begiefsen
folle. — Allerdings fcheint diefs Verfahren (ehr
zweckmäfsig zu feyn. 4) Die von Hr. Möller in Hamm
zur Benutzung der gefrornen Kartoffeln, und zur
Verhäütung ihres Auskeimens gemachten fehr nütz-
lichen Vorfchläge, und die Nachrichten von des Hrn.
Sonntags neuer T’respenmühle find fchon auderwärts
bekannt gemacht worden, Die letztere hat den gro-
fsen Vorzug, dafs fie nur 6—8 Rthlr. koftet, alfo
viel wohlfeiler ift, als andre Mafchiuen der Art.
Unter den diefer Sammlung eigends gewid-
meten Auflätzen fteht 1) eine Abhandlung eines
Hrıe. Efsigers, Lehrers am Lydeum zu Lübben in der
Nieclerkäuftz, über "die beffen Ermunterungsmittel
zur Aufnahme des Ackerbaues, die aber gar nichts
neu«5 und eigenes enthält, und wenn fie wiederum
auf einen Unterricht der Bauernjugend in eignen
ökn nomifchen Lehranftalten, und in diefen auf. ihre
Unterweifung in der Mathematik, Naturkunde, und
Technologie dringt, alle die wichtigen Erinnerungen
nicht zu kennen fcheint, die gegen dergleichen Infti-
tute und einen folchen Unterricht für die Bauernju-

gem gemacht worden find, und werden mülfen. 2)

Alsılann folgt <lie gte Fortfetzung der fummarifchen
Anzeigen von den Verhandlungen der phyfikalifch-
ökonomifchen Bienengefellfchaft in der Oberlaufitz.

Unter den übrigen zeichnen. wir nur noch aus:
3) Hörru Bullmanns (in Halle) interefante Nachrich-
ten und Bemerkungen der Witterung, und deren
Einflufs auf die Landwirtfchaft, im Jahr 103:
Warum aber hier ein ganz kurzer Auszug aus Hrn.
Thaers Ueberfetzung von Bell’s Verfuchen über den
Ackerbau, der befonders die hier vorgetragene Un-
terftützung des englifchen Landbaues mit barem Gel-

Num. 49. ‚APRIL 1809;
‚de zum Behuf allerley

“306

ökonomifcher Verbeflerun-

en angeht, ftatt einer "Recenfion diefes Werkes, wie der
rau geber fagt, gegeben werde; — i(t eigentlich
nicht wohl abzufehen. Dann folgen noch kleine Auf-
fätze und Nachrichten, die Bienenzucht betreffend,
und Recenfionen und Anzeigen einiger ükonomi-
fchen, befonders aber Bienen{chriften.

(Der Befchlufs folge.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

1. LE1PzıG, b. Rabenhorft; u. LOxDON, b.Boofey:
®# The new Pocket - Dictionary of the Englifh and
German Languages, compofed chiefly after the
dictionaries of Johnfon, Adelung, and others
of the beft authorities; in. which the parts of
‚ fpeech, and the gender of the german nouns,
are properly diflinguilhed; its word accen-
ted according to its juft and natural Takt
ciation; and hie irregularities of Ihe Eng i{h and
German verbs duly marked. With an alphrbe-
tical lift of the moft ufual Chriftian and propert
names, and.of the moft remarkable places in the
known world. The Second Edition, carefully
correcte', improved with the irregular forms of
the Englifch verbs; and enlarged with a great
_ number of words, phrafes, an technical terms,
both Englilh and German, In two parts, Part. 1,
Englifh and German. VII u. 373 S. — Part, 11.
German and Engligjh. 199 S. 1807.kl.8. (2 Rıhlr.)
LetPziG , b. Glecitfich: Chriflian Ludwigs com,
glete Dictionary, Englih and German, and Ger-
man and Anglifir A New edition, carefufly cor-
rected, and, the French tongue being excluded,
more accomodated toathe general ufe of both Na-
tions. Firft Part, Englich and German, irhpro-
ved with a more precife account of the fignihca-
tions of the words, phrafes, and proverbs, and
enlarged with a great number of new expref-
‚fions, and with a table of the irregular verbs,
both‘ Englifh and German. 1808. 992 gefpalt. S.
Zweyter Theil (der den nämlichen Titel deutfch
hat)ı Deutfch und’Englifch. 1808. 732 gelpal.S.
_ 8..(3 Rthlr. 8 gr.) _ . / S

Jn beiden: Werken ift alles das geleiltet wor-
den, was ein fo kleiner Umfang, als der ih-
nen beftimmte, verftattete, von dem auch bey
Nr. ı. Hr. Martyni - Laguna in 'einer empfehlenden
Vorrede,t alle die Vorzüge aufzählt, welche durch
die Bemühung des Herausgebers diefer Auflage vor
der erften zu Ühoil wurden. Dafs indefs Nr. 2. reich-
haltiger ausfallen mufste, lehrt fehot. die Seitenzahl.
„Der Name, heifst es in der Vorrede, den fich Chri- ,
ftian Latdwig durch die Herausgabe feines Englifch-
Deutfch- Franzöfhfchen und Deutich-Englilchen Wör-
terbuchs im vorigen Jahrhundert erworben hat, und
der Beyfall, mit welchem die verfchiedenen, bald auf
; ; } ' ein

»

a
