689

Num. 87. * ©

690

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

— ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 22. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONDOMIE,

BERLIN, b. Pauli: Forflkandbuch. Erfter Theil. AB-
emeiner theoretifch - praktifcher Lehrbegriff Jämmt-
icher For, seifenjchaften, von F. A. L. vos Burgs-

dorf, u. 1. w.
C Befehlufs der in Num. 86. abgebrechenen Recenflon. )

je dritte Abhandlung begreift die ökonomifch - tech»

nifchen Kenntnifle eines Förfters, und im erften
Abfchnitt derfelben wird vom Holzasbau gehandelt.
Der Vf, bemerkt ganz richtig, dafs man in frühern
Zeiten bey Behandlung der Nadelholzwälder die
Ho‘zarten nicht antericBieden, ASondern diefelbe Be-
handlung in Kiefernwäldern angewendet habe, wel-
che nur in Fichtenwäldern anwendbar ift.. Hieraus
find denn zum gröfsten Nachtheil des Eigenthümers
bedeutende Folgen ent{tanden, bis man erft durch
neuere Erfahrungen bewiefen hat, dafs die Behand-
Jungsart diefer beiden Nadelholzarten ganz von ein-
ander verfchiedenen ift. Die Behauptung des Vf.,
S. 484-> dafs alle leichte Samen (chiechterdings gar
nicht mit Erde bedeckt werden dürfen, fondern nur
oben auf ausgeltrent werden müffen,. ift nicht ganz
unbedingt anzunehmen. Nicht nur wird ein ganz
freyliegender leichter Saaıne vom Winde und den
Vögeln weggetragen, . fondern auch an Abhängen
vom Waller fortgefchwemmt, fo, dafs man neuerlich
Verfuche machte, auch diefem Samen, gleich dem
‚übrigen, eine Erdbedeckung zu geben.. Der Er-
folg mehrerer Verfuche hat es auch bewiefen, dafs
die leichten Samen, unter einer, CM leichten,
Erdbedeckung fehr gut, und. zum eil befler als
die unbedeckten aufgegan en find. Den, Zweifel
des Vis. (S. 488-) gegen den guten. Erfolg von ei-
‚ner auf einem freyven Platze unternommenen Eichel-
faat, könnte Rer, durch viele Beyfpiele von.dem gu-
ten Gerathen folcher Anlagen wiederlegen. — Iie
Birke als Baumholz zu erziehen, möchte deshalb
nicht rathlam feyn, weil fe in einem ganz (chlechten
Boden nie tüchtiges Baumholz geben, einen guten
Boden aber blofs zum Anbau der-Birke zu verwen-
den nicht vortheilhaft feyn würde, weil fich hier mit
gröfßserm Nutzen andere Holzarten erziehen laffen,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

Unter Eichen und Buchen, als eine Zwifchennutzung
und auf einem mittelmäfsigen Buden als Schlag holz
erzogen, gewährt die Birke unftreitig die gröfsten
Vortheile. — So vortheilhaft das Ausfäen ganzer
Kieferzapfen auch in mancher HinGcht feyn mag, fo
wenig ılt diefe Ausfaat da anwendbar, wo der Sa-
me angekauft werden muls, und folglich die Zapfen-
faat fehr koftfpielig feyn würde, da auf jeden Fall

. immer viel Same dabey verdorben- und verloren

geht. Den Lerchenbaum - Samen aus den Za-
pfen zu bringen, hat man feit einigen Jahren leich-
tere Mittel, als uns der Vf. vorgefchlagen hat. Die
Erfahrung hat nämlich gelehrt,‘ dafs er durch die
Sonnen - und Stuberwärme, gleich den andern Na-
delholzfamen, ausgebracht werden kann, die Za-
pfen müffen aber bis gegen das Frühjahr an den Bäu«
men hangen bleiben, wodurch der viele darin belind-
liche Terpentin mehr vertrocknet und der. Same
leichter herausgebracht werden kdnn. —

Zweyter Abf/chnitt. Forfilumterhaltung. Warum in
den Preufsifchen Forften ‚ein 140jähriger Umtrieb in
den Kiefern-Waldungen angenommen worden, ver-
‚mag Rec, nicht zu beftimmen. Gewifs ift es indef-
fen, dafs eine fo weit hinaus gefetzte Umtreibungs-
pEmode in Kiefern- Waldungen nicht rathfam ift, weil

ey einem fehr guten Boden das Holz vor erlangter
Haubarkeit mei{tens kernfaul wird; bey einem min-
der guten Boden aber der jährliche ftärkere Zuwachs
früher aufhört. — Rec. war früher auch der Mei“
nung des Vfs., dafs es nachtheilig fey, Baum- und
Schlagholz unter einander zu erziehen; Erfahrungen
‘haben ihn aber belehrt, dafs in manchen Gegenden
die Nothwendigkeit diefs erheifcht , auch der Nach-
theil davon nicht fa grofs ift, als manihn fich denkt, —
Nothwendiz ift Jiefe Wirthichaftsmethode da, wo we-
en des rauhen Klima der Wiederausfchlag in den er-
en Jahren einen ziemlichen {ftarken Schutz ver-
langt, ohne welchen er bald wieder eingehen würde,
Auch da wo Lokalumftände keine andere als diefe
Wirthfchaft geftatten, ift, wegen der Erziehung des je-
derzeit nöthigen Baumholzes, jene vermifchte Wirth-
fchaft unentbehrlich. Nachtheilig kann folche aber
dann nicht werden, wenn in dem Schlagholze nicht
zu viele und den Unterwuchs zu fehr unterdrücken-
S (4) de

“
