365

Celtes geftiftet hat, nach dem Multer des frühern ge-
lehrten Bundes am Rhein, ift irrig der Name Budenfis
Societas gebraucht, Die Gefellfchaft dehnte hch von
Regensburg bis Ofen aus. Der Umftand, dafs der
Bifchof-Johann von Vitez ihr Präfes und. Haupt-
aftgeber war, und dafs Vladislaus II. zu Ofen Hof
Biete deffen mehrere Secretäre Glieder der Gelell-
fchaft waren; kamu die Benennung Budenfis nicht
völlig rechfertigen. Ueber die Hauptumf(tände, wie he
durch des Celtes Bemühungen ent{tanden, wie fe un-
tergegangen, erfährt man beym Vf, nichts. Es waren
die(s keine förmliche gelehrte Gefellfchaften nach heu-
tigem Zufchnitt; fondern es waren Zufammenkünf-
te der Gelehrten zu gemein(chaftlicher Unterredun
fowohl als leich zu den Freuden des Mahles unc
des Weins. ie wenigften der Sodalium Donub. wa-
ren Ungern, aber den Ungrifchen Wein liefsen füch
alle gern fchmecken. Einer derfelben, und auf eine
Zeitlang war Bohuslaus von Haffenftein, der feine
Sodales zugleich Convivas nenut (Cornovas Lobko-
witz S. 100.)- Den erlten Gedanken an eine folche
nähere Verbindung der Gelehrten (heut zu Tage
elehrtes Cafino, Mufeum etc. genannt) mag Celtes
 ingeworfen. haben, aber Kafenbort und Slechta
fcheinen die Scele derlelben gewelen zu feyn. Die
ute Folge davon war die beflere Harmonie der Ge-
fehrten an der Donau, die auch jetzt fehr nöthig wä-
re, wo hingegen jetzt die literarilche Klaticherey
derfelber fich im Morgenblatte, in der Allgemeinen
Zeitung, im Sonntagsblatt u. £f. w., recht fo nach
Klotzilcher Manier herumtummelt. Seit den Zeiten
des Matthias Corv. beftimmt der Vf. eigne Paragra-
hen für die Geflchichte von Bibliotheken und dea
Buchdrackereyen. Zu S. 124. liefse fich aus Quel-
len, die itec. bey einer andern Gelegenheit berührt
hat, ein Catalog der Corvinifchen Bibliothek nach-
tragen. Die Auffchrift der Corvinifchen Bibliothek
war folgende: Matthias Princeps invicius ingentt vo-
Iuptati opus condidit generofum.. (Wenn diele Aufichrift
efunden worden? befagt das Wort #uper nur zwey-
eure). Die Ofner Druckerey hat der Probft Lad.
Gereb auf Befehl des Matthias Corvinns errichtet,
Was eigentlich das Chronicon Budenfe (ey? darüber
hätte der Vf, fich und feine Lefer aus’ Kovachich
Sammlung deuticher Schriftfteller über Ungrifche
Gefchichte, S, XXXL, geaauer belehren können.
Neben dem Chronicon Budenfe find wahrfcheinlich
auch die Commentarii Caef. de bello Gallıco in Ofen bey
Hefs gedruckt worden, welches der Vf. aus den pri-
vilegirten Anzeigen 1V. 284. hätte anınerken ({ollen.
‚Dritter Abfechnitt. Die Jahrhunderte AVL, XVIL
XVII. Die Namen’ der ‚Gelehrten häufen fch im
XVliten Jahrhundert durch die Reformation, aber
defto unzulänglicher werden die Noten, die berühm-
teften Namen bleiben ohne biographifche und biblio-
raphifche Erläuterungen; unangenehm ift auch die
Vote-über einen-Mann zwey Seiten weiter nach, fei-
nem Namen fuchen zu mällen. Der Vf. hät eine eig-
ne Abhanıllung von Stephan von Verbötz gelchrie-
ben, aber fein Ende hat eg aus L’hurnichwamb nicht

Num. 46. APRIL 1809.

366

ANREmMCHCE: Der Vf. fcheint fich übrigens weder um‘
Vollftändigkeit noch Genauigkeit feiner Nachrichten
zu bekümmern. Selbft das bekannte Vaterland oder
den Geburtsort der Gelehrten giebt er nicht an, und
wirft Ausländer mit Inländern durch einander. S,
179. fcheint der Vf. nicht zu wiffen, wie fehr die Cor-
vinifche Bibliothek durch Verfchenkungen der Bü-
cher unter Vladislaus 11. und Ladislaus 2. gelitten.
Je näher der Vf. zu unferer Zeit vorrückt, je ftär-
ker müfsteu die Ergänzungen ausfallen, die zu fei-
nem Werke nachzutragen wären, und ınan kann wohl
behaupten, dafs um das Werk des Vf. bey einer
neuen Bearbeitung brauchbar zu machen, wenig(tens
zwey andre Bände von gleichem Umfange, wie die-
fer, neu gefchrieben werden müfsten. S, 161. hat
der Vf. unter den hiftorifchen Schriftftellern des
XVlIten Jahrhunderts den Chriftianus Schäfeus ganz ,
ausgelaffen. S. 218. Icheint der Vf, nicht einmal zu
wiflen, dafs der Anfang vom ;Simigianus von Eder
herausgegeben worden. Der Vf. erwähnt S, 219,
entdeckt zu haben, dafs Inchoffer in Ungern gebo-
ren fey. Allein aus dem Szechenyifchen Bücherca-
taloge hätte er beftimmter willen und angeben (ollen,
dafs er zu Güns geboren wurde. So haben dem
Vif: öfters die Quellen {ehr nahe gelegen, aus denen
er manches viel befler, richtiger und vollltändiger
hätte geben können. Der Vf. verbreitet fich zuweilen
auch auf die Schriftfteller der Nebenländer des Ungri-
fchen Reichs, er nennt z. B. den Coftin Miron (von
dem er aus Engels Gefchichte der Wallachey 1. 5.68,
mehr. hätte fugen können,); aber folche Erwähnungen

‚find nur Fragmente, denn fo dürften die Serblifchen

Schriftfteller, z. B. der Erzbifchof Daniel, beym
XIVten Jährhundert nicht vergeffen worden feyn.
Einds der voll{tändigften und genaueften Stücke des
ganzen Buches ift die Gefchichte des Eperiefler Eyan-
ge rfehen Collegiums S. 230 — 258. Bey dem Prefs*
urgifchen Gymnafıum S. 259. hätte der Vf, die auf
deflen Errichtung 1556 geprägte Münze erwähnen
können und follen. Leider machten damals die Evan-
Yacht fowohl in Eperies, als in Prefsburg mehr
ärm mit ihrer neugegründeten Schule, als ıhnen
zuträglich war; die Jeluiten waren ohnehin bittere
Feinde der Evangelilchen Schulen, und mufsten
durch das Trojanifche Pferd, aus dem die Helden
des Evangelifchen Zions heraus(teigen follten, noch
mehr erbittert werden. S. 282. hätten wir wohl ein
genaueres Verzeichnifs der Stiftungen für proteltan-
tifche Studenten aus Ungern und Siebenhürgen auf
auswärtigen Univerftäten zu lefen gewünfcht. S, 289.
hätte die 4 Seiten lange Recenfion von Joh. Albers
(eines katholifchen Theologen) Exegefle der heiligen
Schrift nicht in diefsBuch gehört. Manchenwünicht
der Vf. in einem 189°8 gedruckten Buche noch gu-
te Gefundheit, die fchon 1807 verblichen find, wie
z. B. S. 351. Neu und wenig bekannt, aber aus gu-.
ter Quelle ift die Nachricht -über die Schemnizer
Bergakademie S. 3x0. Arg ift es, dafs der Vf, die
Cornitelhiche Bibliothek, die zu Pefth befindlich ift,
nach Mvälärhely verletzt, dagegen aber die Genlich
anı.
