393.
ERGÄLN

A ALLGEM.

'

Num.

594

75.

 

ZUNGSBLÄTTER

LITERATUR - ZEITUNG, ‘

 

Sonnabends, ‚den,24. Yunius 1.809.

 

“70. , ARZNEYGELAHRTEHEIT,

* ERLANGEN, ’im dd. Expedit.” diefes Journ.: Neues
) Faden der aus!ändifchen medicinifch - chirur gifchen
‚iteratur, Herausgegeben von Dr. Harles, und

Dr. Ritter, wi ww.

(Befchlufs der in Num. 74. abgebrochenen Recen ion.)

Zei tes Stück. I. Ausführlichere Abhandlungen send
| nn 1. Abhandlung über die Chinarinde, von
Giovanni Fabbroni; Frof. und Direktor des, Mufeunts
zü Florenz. Aus' den 'Efemeridi chim. — med: di Mi
lano, 1805. Nr. II. In diefer wichtigen Abhandlung,
(von, 83 Seiten) werden unter, andera (von S. 25- an)
in 28 Sätzen die Hauptrefultate der bisher bekannt
gewordenen chemifchen, Unterfuchungen der peru-
‚vifchen Rinde angegeben, und daraus zieht‘ Hr. F.
„‚diefe wichtigen Folgerungen: n Dafs die China fchon
durch «as blofse Palversbren ich eines 'Theils zer-
‚Setzt. 2) Dafs fe fich auch durch das Kochen zer-
Tetzt. 3) Dafs man Uarum' den kalten Aufgufßs vor-
ziehen mufs, und am beften fich "der China in Sub-
ftanz bedient. 4) Dafls, da die auflöslichen Theile der
China refinöfeh Stoff enthalten, die Verbindutig des
wiällerigen Aufguffes mit Alkohol, oder der Aufgu(s
der Rinde mit Wein zweckdienlich war. 5) Dafs die
‚China den zufammenziehenden Stoff enthält; daher
zquan ftatt ihren mit Nachtheil die Galläpfel gebrauchte.
6). Dafs die fheberwidrige Eigenfchaft nicht wefent-
lich und allein in dem zulammenziehenden , oder in
einem andern, , nach leichter auflöslichen Grund-
Tioffe befteht, deffen Menge in der Fläfhgkeit durch
einc lange fortgefetzte Abkochung zunimmt, wäh-
rend feinz Wirklamkeit abnimmt. 7) Dafs diefe
vortrefliche Eigenfchaft eben fo wenig in demjenigen
Grunidftoffe enthalten ift, welcher dem Spiesglanz
feine Brechen erregende Wirkung benimmt, oder
clas Eifen niederfchlägt; weil die Abkochung mehr
clavon enthält, als der Aufgufs, und die erftere un-
ftreitig weniger wirkfam ift. 8) Dafs, wenn die
-China durch m Kochen den aromatifchen Stoff, et-
was weflentliches Oel, und eine Materie verliert, wel-
‘Che in einer neuen Verbindung unwirkfam wird, man
apnechmen kann, dafs von der Abfonderung -diefer
“  Ergänzungsblätter zur A. Li Z. 1809:

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

Suhftanzen es herrühre, dafs das Extrae i
wirkfam ift, als die Abkochung, und diefes wenlgts
als der "Aufgufs, S. 62. macht der Vf. nach feinen
und anderer Erfahrungen folgende Subftanzen als Be-
ftandtheile der pernvifchen Rinde namhaft: 1) Schleim,
auflöslich in reinem Waller ,' zerletzbar durch Gäh,
rung. 2) FermentRofF, auflöslich im Alkohol, fcheid-
bar durch das Waller, zerletzbar durch Gährung.
? Extractivfoff, ' fäuerlich zufammenziehend,' aufz
öslich im Alkohol und Waller 4) Refinoid, {ehr be-
gierig nach Sauerftoff, unauflöslich im Alkohol und
Vailer, wenn es einen beftimmten Grad von Sauer-
ftoff enthält. 5) Kalk und Nonne mit. Aepfelfäure
und Kohlen/äure verbunden. 6) Ve etabilifche Ce
wahrf(cheinlich Aepfelfäure. ® Wehntliches Oel, viel
leicht durch' den Extractivftoff auflöslich.. 8) Fettes
Oel; welches in Verbindung mit Picra (?5, Bet
Extraetivftoff und’ Sauerftoff in verlchiedenen Auf-
Jöfungsmitteln atrflöslich wird! 9) Aroma von höchtt
flüchtiger und befonderer Art. 10) Näckende hol
zige Fiber, in SauerKlecfäure zerfetzbar.' 11) Eine
nicht vegetabilifche Säure, von verfchiedener Befchaf-
fenheit und Verbindung. — 2. Dr. Franz Tavares
über die’heilfamen Wirkungen der Chinarinde in der Gicht.
Beflchlufs der, im vorigen Stücke angefangenen Ab.
ANGE der Bemerkungen zu den dafelbre aufge-
ftellten Beobachtungen enthält, L.' 3. 8. N. Bertha
über das gelbe Fieber in Andalufen. Belchlufs der,
des 1Vten Bandes ıftem und ztem Stücke angefanı
nen Abhandlung, {Er lange Unterbrechung!) Ent-
hält clas fechste un fiehmite Kapitel, "In jenem wird
das Heilverfahren vorgetragen, und in diefem werden
theils allgemeine VorÄchtsmahregeln, um die Einbrin-
gung des ‘gelben Fiebers nach Etropa zu verhindefn,
theils befondere Vorfchriftsmaßregeln gegen diele Krank.
heit vorgefchlagen, in dem Falle, wenn fie fich an irı
gend einem Orte zeigt. So gern wir auch dert Hrn:
B. hören, wenn er die Rexeln des Heilverfahrens
vorträgt, wenn er, mit Einficht, Krankheitszuftän-
de und Heilmittel gegen einander abwägt: fo ungern
lafen wir S. 125. unter der Zahl der erregenden Mit-
tel folche veraltete: Zufammenfetzungen , wie die Con!
fectio de Hyacintho und die Confectio Alkermes fin "des
"T’heriaks nicht zu gedenken. Bey den befonderen
F@ 7 +" Maß-
