32095

ben gefchenkt les und ihr dafür Verbannung in
einen Wald, voll Mörder und-reilfender Thiere, zu
Theil werde. Wir halten es für eine vorzüglich fin-
nige Anordnung, dafs bey diefen ganzen Scenen,
die (o äufserft zart und mild gewoben find, die alte
Königin nicht erfcheint, wie diefs im V. B. der Fall
ift.  Worbereitend tritt in dem Luftfpiele jetzt eine
Scene an fernem Strande des gelobten Landes ein,
wo der ungeftaltete Hornvilla Hochzeit feyert und
Clemens, der Pilger, ihn Geht, eben als er im Be-
griff ift nach Frankreich zurück zu kehren. Die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. NOVEMBER 1809;

x096

Scene ift in den vierfylbigen‘ Cotupläts®: gefchrieben,
in welchen wir die Sdelen des Hans Ar (einen
Komödien, Tragöcdien und Faftnachtsfpiele gedich-
tet finden und voll luftigen Lebens und erheiternder
Schwänke; überdiels keck, muthig und derb, wie je
ne alten Werke. Dem V.B. ift fe wie natürlich fremd,
da fie blofs der dramatifche Gang der Handlung for- ‘
dert. Warum aber S. 120. in der Rede des Clemens
„in Paleftinam ,” für „in Paleftina” fteht, iftuns nicht
begreiflich, wenn es nicht ein Druckfehler ilt.
(Die Foretfetzung Folge.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK.

Dessau, in Commiff. b. Tänzer: Anfangsgründe
der Algebra, zum Nutzen der Jugend, herausge-
geben von Meyer Elkan Fürth. Zweyter Theil.
1808. 229 S. 8. (Das Ganze 2 Rthlr. 8 gr.)

Der erfte Theil diefer Schrift , nebft dem Nach-
trag, ift in der A.L. Z. 1808 Nr. 276. recenfirt. Der
gegenwärtige fährt fort mit Aus ziehung der Quadrat-
swurzeln, und’ zwar aus binomifchen Buchftabengrö-
fsen: denn das Ausziehen aus Ziffer-Quadraden und
Wurzeln hatte der Vf. bereits im erften Theile als
bekannt vorausgefetzt. Indeflen zeigt er in der Folge
auch hier, wie man aus einer unvollftändigen Qua-
dratzahl die Wurzel durch Näherung in Decimalen
findet. Eben fo vom Ausziehen der Kubikwurzeln,
Auch Etwas von imaginären Gröfsen. Von den Ei-
genfchaften der Kubikzahlen. Von Cofffieienten, nämlich
von den bey bey Potenzen einer binomifchen Wur-
zel vorkommenden. Der Vf. frellt fe durch die Po-
tenzen der Zahl ır dar. . Z. B. 11? == 1331 giebt die
Coeffcienten des Kubus von a + b= 1a" + 3a°b
zab? + 1b? bey 11*= 161051 erfcheinen zwar die Co-
efßcienten von Cat 6)* nämlich: 1. 5'. 10. 10.5. I
nicht, allein der Vf. macht hierbey die Bemerkung,
dafs nach der von ihm vorgefchlagenen Art, fobatı
bey der fortgefetzten Multiplication mit 11, irgend
eine Zahl mehr als 10 ausmache, die erfte Zahl ge-
fetzt und die andere in folgender Reihe mit gezählt,
bey den Coeffcienten hingegen die Zahlen ausge-
fehrieben werden müfsten. Wenn man nämlich die
eben erwähnten Coefhcienten - Zahlen fo unter ein-
ander fetzt: I

ımd fie addirt, 5 1
fo kommt auch ı 61 05 1L== 115.

Weiter unten, $, 153. (nicht ‚S. 149., wie'der Vf. S,
30. fagt) führt er bey den Rei en diefle Lehre
noch weiter aus. Vom Auszichen der Wurzeln ası
Binomina (fo fchreibt der Vf£f.). Unter einem Bino-
minum veriteht er eine aus folchen zwey Theilen be-
ftehende Zahl, wo vor dem. einen das Wurzelzeichen
fteht. Z.B. 5-F v7, wo er die 5 den ledigen und
die v7 den Irrationaltheil nennt. Vom Verhältniß,
auch von Proportionen. Von Potefläten und Exposen-
ten. Von Logarithmen. Von der arithmetilchen Pro-

effion. Von der geom. Progr. Von Polygonalzahlen.
nn Reihkenzahlen. ijer N Gerdar Solche Rei-

hen betrachtet, wo bey einer Reihe Zahlen die erfte
zum er[lten Gliede, die erfte und zweyte zum zwev-
ten Gliede, die erlte, zweyte und dritten zum drit-
ten Gliede u. f. w. addirt wird, bis keine der gegeb-
nen mehr übrig bleibt. Am Ende noch von Prim-
zahlen. Man Geht fchon aus diefer Anzeige, dafs der
Vf. nicht diejenige Ordnung beobachtet hat, der man
fonft in folchen Schriften folgt; auch ift er in man-
chen Fällen allzu ausführlich und deutlich; dagegen
in andern wieder ziemlich kurz und dunkel, fo.dafs
die Geduld der Anfänger wohl manchmal auf die Pro-
be geftellt werden dürfte. An der Dunkelheit ift
meilt feine Schreibart fchuld, cie befonders auffällt,
wenn er Wörter aus fremden Sprachen gebraucht,
zZ. B. die Kubike, (tatt Kubi oder Knbikzahlen u. a.

* *
*

ERLANGEN, b. Palm: Ein Mittel zur Züiterfparni 3
beym Corrigiren dictirter Auffätze und zur Erryet-
chumg verfchiedener anderer Zwecke. Zum Gebrau-
che für Lehrer in Stadt- und Landfchulen, her-
ausgegeben von Dr. Yohann Paulus Pöhlmann.
Dritte und letzte Lieferung. 1208. S. 145 — 228-
8. nebft 6 Bogen "Taf, Fol (12 gr.) (S. die Rec.
A.L. Z. 1808. Nr. 105.) „3

WE
