2x +

ERGÄNZ
— ALLGEM. LITE

*
—

N un. 028.
UNGSBLÄTTER

zUR .

RATUR-ZEITUNG:

 

a

 

Dienstags, den 7. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK.

Parıs, in d. Druck. der Republik: Bibliographie
Aßronomique; avre l Hiftoire de > Aftronomie de-
puis 1781. ju/qw a 1802. par Neröme de Ia Lande,
anciem Directeur de l Obfervataive etc. 1803. (An,
XI.) VUL u. 916 5. gr. 4.

Schon feit Erg harte der im vorigen Jahre ver-

ftorbene La Lande an diefer aftronomifchen Bi-
b/iographie gene nchel und fe follte anfänglich als
fünfter Theil feiner Aftronomie, zugleich” mit der
Gnomonik ausgegeben werden. Bailly hatte damals
gleichfalls die Altlicht, feiner Hiftoire N P Aftronomie
moderne, deren dritter Band 1782 herauskam, eine ;Bi-
bliographie beyzufügen; er gab aber diefen Gedan-
ken [ogleich auf, als er von La Lande’s Unternehmen
und den Vorarbeiten dazu unterrichtet ward... Um
‚fo mehr nun hielt Gch der für feine Willenfchaft und
jede Beförderung derfelben, auch in feinem hohen
Alter, raftlos thätige La Lande zur endlichen Vollen-
dung diefer Arbeit verpflichtet. Auch hatte er die
Freude, da die Buchhändler den Verlag des Werks
zu übernehmen Bedenken trugen, daffelbe‘ durch
Veranftaltung des damaligen Minifters des Innern,
Francois de Neufchateau, auf Koften der Regierung
gedruckt zu fehen.

Das Bedürfnifs einer befondern Bearbeitung der
Literatur der Aftronomie, bey den grofsen Fortfchrit-
ten diefer Wiffenfchaft, ward fehr bald von den ge-
lehrteften Aftronomen lebhaft gefühlt. Unferm
Landsmann Weidler bleibt das Verdien(t, hier zuerft
die Bahn gebrochen zu: haben, durch feine 1755 er-

fchienene #bliographia aftronomica, die mit feiner noch
jetzt unentbehrlichen Hiftoria Aftronomiae (1741) zu
verbinden ift. La Lande, der überall Weidlern Ge-
rechtigkeit widerfahren läfst, bemerkt, dafs de
l’Isle und Godin, die ihn zu dielem Werke ermüin-
tert hatten, ihn dabey wirkfamer hätten unterf{tützen
mögen. Hr. Prof., Scheibel arbeitete hierauf (feit
1784) für die aftronamifcheLiteratur,indem er Weidlern
zum Grunde legte Me was fein großer Fleifs, und
feine ansgebreitete \yOn einem feltnen Kritifchen
Scharffinn geleitete Gelehrfankeit hier geleitet hat,
Ergänz ngsblätter zur A. L. Z. 1809.

“

darüber ift nur eine Stimme der Kenner. Diefe afltro-
nomifche Bibliographie ift aber bis jetzt nur bis zum
Jahr 1650 yorgerückt. La Lande konnte die von Hrn.
Scheibel gefammelten Schätze benutzen, wobey er
anfangs der Hülfe des 1799 verftorbenen verdienft-
vollen Literators, Mercier, Abbe de Saint- Leger,
enofs. (Eine intereffante Denkf(chrift auf diefen von
eimem Freunde Hrn. Chardon de la Rochette, {(teht
im Maga{n Ch Au V. Tom. 2. p. 182.). Auch Saint-
Leger’s hinterlaffene aftronomifche Papiere wurden
von Hrn. v. Hulthem aus Gent, welcher fie an fich
ekauft hatte, an La Lande zum Gebrauche. überlafß-
en. Hiernächft erwähnt derfelbe dankbar des Re-
cueil pour les Aftronomes und dor Nowvelles literaires
yom ver({torbenen Director Bernoulli in Berlin. Fern’r
theilte Hr. Freyh. v. Zach aus feiner Sammlung fehr
reichliche Beyträge mit, Auch der englifche Aftro-
nom Hr. Hornsby überfandte ein beträchtliches Su
lement, aus den Katalogen der Oxforder Bibliothek,
ey folchen und andern, befonders durch einen aus-
gebreiteten Briefwechlel erlangten Unterftützungen,
und bey der vertrauten Bekanntfchaft, welche La
Lande {elbft mit dem grofsen Umfange der Hülfs-
quellen’ zeigt, von denen er auch noch manche neue
bisher nicht benutzte, angiebt (Pr£f. p. V.): ilt man
wohl berechtigt, von dielem Werke die gröfsten Er-
wartungen in Abficht aufs Voll!tändigkeit und Ge-
nauigkeit zu hegen. Hierzu kommt die Ausdehnung,
weiche L. L. feinem Plane gegeben hat, indem er
nicht blofs die allgemeinen Wörterbücher und Ency-
klopädien, die Sylteme und Compendien der Mathe-
matik; in welchen die Aftronomie oder einzelne
Theile derfelben zugleich abgehandelt find; fondern
auch die aftronomifchen Abhandlungen und Beobach-
tungen aus den Memoiren der Akademien und den
Jahrbüchern, meteorologifche Beobachtungen, Schrif-
ten aus der Optik, Chronologie, Geographie und Na-
vigation, wofern ihre nähere Beziehung auf Aftrono-
mie dazu Veranlaffung gab, in fein Werk mit auf-
nahm. Aber die wichtigen Arbeiten, welche für
die Aftronomie {elbft noch zu thum übrig waren, und
fein hohes Alter erlaubten ihm nicht, feinen Plan,
wie er ihn entworfen hatte, immer zu verfolgen, und
eine\Zeit aufzuopfern, die der Wiffen{chaft felb(t ge-
E (2)

bülhr-
