649

Num.' 82, ) ;

650

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM.: LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den ır. Julius, 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK.

LEmPziG, b. Breitkopf u. Hertel: Bibliotheca Mathe-
matica.. Auctore Frid, Guil. Aug. Murhard. Vol.
III. Pars Prima. 1803. ı Bog. Vorr. u. 360 S.;
Tom. IV. Pars Secunda, 1804. } Bogen, u. 343 S.
und Tom. V. Pars Tertia 1805. % Bogen und
243 S. gr. 8. (das Ganze 6! Rthlr.)

Diele drey Theile auch unter dem Titel: Literatur
der mechanifchen und optifchen Wiffenfchaften ; err
fler, zweyter und dritter Theil, u.L. w.

D: ıten und 2ten Band hat bereits ein anderer
Mitarbeiter kritifch beurtheilt in der A. L. Z.
J. 1798. N. 148- u. 1799. N. 187., die übrigen drey
Bände find, wie der befondere Titel fagt, der Lite-
rat. der mechanifchen und optifchen Wi el ewid-
znet. Die, Literatur der mechanifchen IWi anf haften
wird im 3zten und sten Bande abgehandelt, im drit-
ten liefert der Vf. zuförder(t die Literatur des theore-
tifchen Theils, der in zw Abfchnitte zerfällt , ı) alle
«diejenigen Werke, welche die mechanifchen Wiffen-
fchaften überhaupt betreffen, und 2) diejenigen, wel-
clıe einzelne Gegenftände der mechanifchen .Wiffen-
Ichaften abhandeln, in einer fyftematifch-chronolo-
ifchen Ordnung; die im Wefentlichen wenig von
Bi bekannten Einrichtung abweicht, die in dem all-
gem. Repert. der Lit. f. d. Jahre 1785 bis 1800. incl.
ar. Bl. Fach XI angetroffen wird. Im erflen Ab-
fchn. kommen vor: A. Einleitungsfchriften über die
Bei{chaffenheit, Methode, den Zweck, Nutzen, u.
f. w. der Mechanik; B. allgemeine JVerke, wohin Sy‘
fteme, Lehrbücher, Compendien gehören, welche
a) die ftatiltiichen und dynamifchen Wiffenfchaften
überhaupt, und b) die hydroftatifchen und hydrody»
nDamifchen. Willenfchaften insbefondere betreffen,
mit ziemlicher Genauigkeit. Der zweyte Ab(chnitt
enthält dagegen: A. Schriften über die Principien und
Grundgefetze der theoretilchen Mechanik und Hydraulik ;
B. über das Gleichgewicht ; C. über die Bewegung, und
D. über die mechanifchen Kräfte. Beide letzteren Zwei-
e zerfallen!, nach der Natur der Sache, in mehrere
nterabtheilungen. Derpraktifche Theil, derden zten
Bd. S. 359 und 360. mit der Anzeige einiger Einlei-
, Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

tungs- Schriftenin die Mafchinenlehre überhaupt, und
in die Lehre von.den einfachen Mafchinen befchliefst,
befchäftiget fich im 4ten Bde, mit der Anwendung der
Mechanik und Mafchinenlehre auf die Nautik über-
haupt und insbefondere. Der Vf£, theilt dieflen wich-
tigen Gegenftand, der, aufser von Hr. See - Capit.
Müller und Hr. Röding in Hamburg bisher noch von
keinem fo gründlich als hier‘  ehehen: bearbeitet
worden; A) inlallgemeine Werke, und B. vermifchte
Schriften, in allgemeine und befondere Schriften über die
Nautik ein, die in eilf Unterahtheilungen zerfallen, wo-
hin alle Bücher gehören, S. 39— 175. welche die
Gefchichte der Schiffahrtskunde; — den Schiffbau
und die dahin gehörigen Materien; — dic Bewegung
des Schiffes und das Schiff- Manövre; — die Steuer-
Mannkunft; - die Seetaktik und Seekriegskunft ; —
die Seekartenkunde; — die nautifchen Kalender und
dahin gehörigen Schriften; — die nautifchen Ma-
{chinen und Werkzenge: — aftronomifch- nautilchen
Tafeln; — die Meereslänge; — den Kompafs und
den Gebrauch der Magnetnadel in der Nautik, zum
Gegeuftande haben; — S. 176 — 343. werden eben-
falls in elf Rubriken, die Schriften über mechanifche
Uhrwerke und Automate; — die Mafchinerie der
Mühlen; — der Feuerfpritzen; — der Wagen und
des Wallerwagen; —. über die Gewölbe und Säu-
len; — der Seile und Ketten; — der Mafsen und Ge-
wichte; — der mechanifchen Willenfchaften auf Ge-

enftände der Phylik und Phyfologie; u. f. w.— der
 Krvesdang der Mechanik auf die Baukunft; — und
folche Schriften verzeichnet, die unter keine der
vorhergehenden Rubriken‘ gebracht werden konn-
ten. Mit diefemgten Bde. (chliefst die Literatur der
mechanifchen Wiflenfchaften, zu welchem der Vf,
S. 343. Nachträge in einem der folgenden Bände die-
fer Bibliothek zu liefern, verlpricht.

Der ste Bd. ift hlofs der Literat, d. optifch. WY-
fenfch. gewidmet. Zuförderft: ı) Einleitungs/chriften ;
a) allgemeine Werke, in fo fern a) die dahin gehörigen
Sylteme, Lehrbücher, Compendien über die 9% k;
und b) der artigen Bücher die Katoptrik und Diop-
trik insbefondere enthalten. c) u. d) Vermifehte Schrif-
tes über optilche und. dioptrilche Gegenftände. D

N @ Schrif-

-.
