549

und die Beglückung der Menfchen durch eine zur
Tugend führende un: auf Tugend gegründete Reli-
jon, und diefe Erfolge waren zugleich wohlthätige
Zwecke feines Todes. — Wenn nun gleich «iele
Schrift Lelern, die mit den Fortfchritten der T’heo-
logie bekannt find, nicht viel neue Anfchten giebt,
fo gewährt Ge doch eine leichte Ueberlcht des Ge-

enftanı/es, und zeugt von dem gelehrten Fleilßse
and eigenem Nachdenken ihres Verfallers,

LITERATURGESCHICHTE.

ERLANGEN, auf Koften des Verf,: Schubart's Cha-
yakter von feinem Sohne Ludwig Schubart. 1798-
VIULL u. 168 5. 8. (14 gr.)

Eine durch Zufall bisher verfäumte Anzeige die-
fes intereflanten Charaktergemäldes verdient jetzt
nach nachgeholt zu werden, obgleich der durch
feine Talente, auffallenden Eigenheiten und unglück-
lichen Schickfäle denkwärdige Gegenftand deflelben
den meilten unfrer Lefer nicht unbekannt feyn wird.
Er delbft lieferte fchon im Jahr 1797 fein Leben, das
er in feiner zchnjährigen Gefangenfchaft auf der Fe-

} | Num. 69. JUNIUS ‚1809.

550

ftung Hohenafperg gefchrieben hatte, und wovon der
zweyte Theil im Jahr 1792 von feinem Sohne mit An-
merkungen herausgegeben wurde. Die vorliegende
Schrift ift eine gleichförmig fortgefetzte Erzählung
des Sohns, von da an, wo Her Vater feine Gefchich-
te abbrach; aber fie umfafst den ganzen Charakter
diefes Letztern in Hinfcht feiner‘ frühern Anlage
und -fpätern Entfaltung, mit einer edeln Wahrheits-
liebe gefchildert, welche die vielen ausgezeichneten
und gewils in ihrer Art feltnen Vorzüge diefes Cha-
rakters gehörig würdigt, ohne die vielen Mängel und
Sonderbarkeiten zu verfchweigen, die von feinen
Grundzügen faft unzertrennlich, und dem übermäfsig
feurigen und ftürmifchen Manne felbfit am meiften
nachtheilig waren. Und wenn auch vielleicht hier
und da die natürliche Vorliebe des Sohns hindurch
blickt, fo wird diefs dadurch reichlich vergütet, dafs
er feinen Gegenftand, in allen Lagen und Richtun-
gen, fchärfer. und anhaltender PO ba und in-
niger gekannt hatte, als irgend. ein itter hierzu
Gelegenheit und Intereffe genug haben konnte,
Auf dem Titelblatte fteht das treffende Motto aus
dem Salluft: Nam impune quaelibet facere , id eß Prin-
cipem effe.

v

 

SCHÖNE

POESIE.

Haııe, in d. Renger. Buchh.: Elegieen und ver-
mifchte Gedichte von C. A. Tiedge. Erfles Bänd-
chen, Zweyte verbefferte Auflage, 1506. 220 S.
Zweytes Bändchen. 1807. 216 S. 8. (1 Rthlir.)

- In der neuen Auflage des erften Bändchens, wo-
von ce erfte A. L. Z. 1504. Num, 38. angezeigt wur-
de, fcheinen, aufser in der Anordnung der Rubriken
wenig Veränderungen gemacht zu feyn. Den An-
fang des zweyten macht eine Reihe lyrifcher Ge-
dichte, Terpfigonia, oder Gefchichte er Freude
überfchrieben, und an die Frau von der Recke gerich-
tet, die der Vf. auf einer Reife nach Italien beglei-
tete, Nicht recht glücklich läfst «er Dichter in
dem erften dieler Gedichte, das Fe? der JWeihe über-
fchrieben, die Göttlichkeit, eine weibliche allegorifche
Perfon, Geh mit der Unfechnld vereinen, unıd im zwei-
ten Liede aus diefer Vereinigung von der letztern
die Freude geboren werden, obgleich jener Mut-
ter «die Göttlichkeit als ein unbekannter Gott er-
fcheint. Ueberhaupt iflt wohl die ganze Allegorie
nicht chne einige  Geberladung von Bildern, deren
Zufammenftellung und Verbindung der Phantafie
fchwer fallen möchte. Ein Wechfelgefang zwifchen
Elis und Elide ift einer beygedruckten Mußk von
Mozart angepalst. Das Jängite Stück diefes Bandes
alt die elegiiche Epiftel Abälard’s as Heloife, wozu die

KÜNSTE.

veranlaffenden Umftände im Vorbericht erzählt wer-
den. Dieler Brief, voll Wärme und reger Phantafıe,
ift freylich von der mit kalter Scholaftik angefällten
Original - Antwort fehr verfchieden, womit Abälard
das gefählvolle Schreiben Heloifens erwiederte. Die
beiden Zeilen, S. 72: .

Willfe von einem wüfßter Boden ürnten,

Wo den Thau der durre.Sand verfchlingt
möchten wir hinwegwünfchen, obgleich hier nicht
von der an Abaslard verübten Mifshandlung, fondern
von feiner Unfähigkeit, Heloifen Troft zuzulprechen;
die Rede ift. Und die Verfe, S, 84:4

Aber jetzt entzückt dich der Pharfaler,

Der Fompejus hobe Gattin malı;

Fühlft du, wie dein Antlitz vor dem Maler

Der erhabnen Römerfeele /firahl:?
find dem Rec. ziemlich räthfelhaft. Zwar vermuthet
er, dafs unter dem Pharfaler Lukan gemeint‘ (ey, aus
dem Heloife in ihrem lateinifchen Briefe zwey Verle
anführt; aber diefer Dichter, aus Korcduba gebürtig,
kann doch nicht Pharfaler heifsen, weil er die phar-
falifche Schlacht befang; und was heiist das vor dem
Maler ftrahlende Antlitz? — Das Zeitalter Abälard’s
und den herrichenden Ideenkreis deflelben, mufs
man denn auch ganz vergefllen, wenn man ihn hier,
oder vielmehr den modernen Dichter für ihn, reden
hört, der ihm’ eine Lebhaftigkeit und Wärme leiht,
die der unglückliche Liebhaber vielleicht fühlte, aber
abüchtlich zu äufsern vermied. Hievon abgelchen,

at
