a „2 7 Num. We 98

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄ

ZUR -

TTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 31. Yansar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT..

‚Ohne Druckort: Ueber das Eigenthum an den Stifts-

” wohnungen der Canoniker in t/chland. Zur Er-
läuterung der '$. $. 52. und 64. des fOnglen
Reichsfchluffes vom zsften Febr. 1803. Mit fte-
ter Rücklicht und Anwendung auf die im den
drey Collegiatftiftern. zu Bamberg beftehende
Verfallung. 1806. 92 S. 8. (5 gr.)

D: diefe fchätzbare Abhandlung einen Gegenftand
des Kirchenrechts betrifft, der bisher noch we-

nig erläutert worden ift, fo halten wir es für zweck-
mälsig, die wichtigften Refultate derfelben auszuhe-
ben. — Durch neuere Statuten bildete fich ein dop-
peltes Verhältnifs, in welchem die Stiftswohnungen
der Canoniker gegen das Stift ftanden. 1. Wurden
fie bisweilen von dem Stift aus feinem Eigenthum,
mit Vorbehalt deffelben lediglich zum Genufs und un-
ter gewiffen Bedingungen den Canonikern eingeräumt ;
oder 2. Letztern (elbft überlaffen fich durch einen
efetzlichen Erwerbstitel ihre Stiftswohnungen zıt
verichaffen, wobey man nur verfchiedne Vortheile
und Befchränkungen für den Canonicus oder deffen
Erben feftletzte. % dem zweyten, Fall, welcher der
gewöhnlichfte war, benahm man fich wieder auf
verfchiedne Weife. Denn in einigen Stiftern wurden
die fchon vorhandnen Wohnungen den Canohnicis ge-
en eine beftimmte "Taxe dergeltalt überlaflen, dafs
der kaufende Canonicus oder deffen Erben fe gegen
den nämlichen Kaufpreis an den nachrückenden wie-
der überlaffen mufsten: in andern Magopen übergab
das Stift gegen einen mäfsigen jährlichen Canon die
Stiftsplätze um die Stiftskirche, und überliefs es den
Canonicis fich Wohnungen hierauf zu bauen, und
auch in diefem Falle trat gewöhnlich ein ähnliches
Optionsrecht, wie in dem vorigen Fälle, (gegen Erftat-
tung der Auslagen) ein. Nach manchen Statuten
war die Verbindung diefer Wohnungen mit dem Stift
noch {chlaffer, {fo dafs nicht einmal das Optionsrecht
eintrat, fondern die einzige Befchränkung: dafs diefe
Häufer nur nicht -an Auswärtige durften veräufsert
werden. — Die wichtigften diefer Sätze werden
durch einzelne Beyfpiele beftätigt; und dann die Fra-

Ergänzungsblätter zur: A. X Z. 1809.

ge beantwortet: ob die Stiftswohnungem der Cano-
niker für Eigenthum des Stifts oder der Indiviluen
zu halten find? Wenn diefe Wohnungen zu der oben
bemerkten erften Gattung gehären, bey der fich das
Stift (ein Kigenthum ausdrücklich vorbehalten hat,
fo ift die Entfcheidung keinem Zweifel unterworfen]
Mit gröfsern Schwierigkeiten aber ift fie bey den
Stiftswohnungen der zweyten Claffe verbunden, weil
durch die Statuten das Difpofitionsrecht der Cano-
niker über die(lelben bald mehr bald weniger
befchränkt ift. Dafern man aber zuförderft die
Rechtstitel unterfucht, wie die Canoniker zu diefen
Wohnungen gekommen find, fo deuten fie insge-
fammt'nicht nur auf ein dem vorigen Befitzer zuge-
{ftanılnes Eigenthum , fondern auch auf die Uebertra-
gung deffelben an den Nachfolgenden. Ferner ftim-
men hiermit auch die Rechte überein, welche die
Canonici über jene Gater ausibten: denn man ma
nun die Vortheile des Eigenthums, oder die Laften
deffelben betrachten; fo wurden erftere dem Befitzer
der Curie zugeftanden ,* und Jetztere ihm aufgebür-
det. Endlich find auch die Rechte, welche das Stift
an diefen Wohnungen ausübte, oder welche den Ca-
nonicis unter fich zu(tanden, kein Beweis von der
entgegengefetzten Meinung. (Alle diefe Sätze wer-
den umftändlich und mit befondererHinficht auf die
Bambergifchen Collegiatftifter erläutert.) — Nach
diefen Vorausfetzungen folgt die Beleuchtung vor
dem $. 52. des Deputationshauptfchlufles von 1893. wo
es heifst: „Die Weihbifchöffe, infofern fie Präbendemn
haben, die Domcapitularen, Dignitarier und: Cano-
nici der Ritterftifter, auch adlige Stiftsdamen be-
halten den lebenslänglichen Genufs ‘ihrer Capitels-
wohnungen, ihnen oder ihren Erben find die auf den
Ankauf oder Optirung ihrer Häufer gemachten Aus-
lagen, falls der Landesherr folche nach ihrem- Tode
an fich ziehen will, zu vergüten; auch aufserdem an
Orten, wo fıe ein Privateigenthum ihrer Wohnungen’
hergebracht haben, bleibt ihnen folches N VorDeFaR
ten.” Diefes Gefetz aber fcheint dem Vf. deswegen
unerklärlich zu feyn, weil er nach den oben bemerk-
ten Grundfätzen rom deren Richtigkeit aber die De-
utation nicht mag überzeugt gewelen feyn) der An-
Kaufs-oder Optionsgelder für unvereinbar mit N Daer
