5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER- \Num. 7. JANUAR 1809.

und kann daher in keine beftimmte Form aus einan-
der gehn. Um aber offenbar zu werden, mufls es in
das Aeufsere fich hingeben, aber der Vorausfetzung
wach mit feinem ganzen Welen in feiner Unverletzt-
heit. Diels Hingeben iflt — Liebe, die reine freye
Liebe, welche ihren Gegenftand nicht aus Eıgennutz
liebgewann, fondern ihm ihr Gemüth, ihr Wellen,
ihre Selipkeit giebt. Zuletzt erwähnt !der Vf. noch,
wie das Gemüth durch die Schönheit beftimmbar,
d. i., zur Liebe erregt werde und wie das Gemüth
in feiner reinen Beftimmbarkeit Religion, Liebe zur
Gottheit ausdrücke, in wiefern diefe dem Gemüth in-
nig verwandt und felbft Gemäth und Liebe fey. Den
Belchlufs mögen die eignen Worte des Vfs. über die
N CE der Tugend machen: „Das Gemüth geht aus

ch felbft heraus, weil es Gch gedrungen Geht, feine
Identität zu behaupten (?). Nun ift aber das Gemüth
vor {einer Aeufserlichwerdung uoch gar nicht ge-
wils, ob and dafs es Identität Anden werde, um re
rentwillen es fich felbft verläfst: denn feine Beftimm-
barkeit — alfo auch die Erfahrung, die es von
der äufsern Realität der gefuchten Identität macht —
erwacht erft mit der Selbftbeftimmung, da ja die-
fe Beftimmbarkeit {elbft von der Freyheit, und allo
von der Selbftheftimmung abhängt.‘ Folglich ge-
fchieht der erfte Act feiner Selbitentäufserung —
oder Selb{tverläugnung — ans reinem Gehorfam ge-

en das Gefetz; und diefer Gehorfam, da er keine

chranken kennt, ift ein abfoluter Gehorfam, ein
unbedingtes Ergeben in den Willen der Freyheit,
oder in den göttlichen Willen und führt den Namen
Tugend, die alfo das Bedingnifs der freyen Liebe
oder der Religion ift.” Hier fehlt es noch'an eiui-

en aufklärenden Vorderlätzen. Was der Vf. fagt,
Bericht fich weniger auf die Tugend, als auf den
Glauben. Entweder die Tugend kennt ihr Streben,
oder ‚es gieht gar keine Tugend. — Rec. hat {ich
bemüht, die einzelnen Hauptlätze diefes Abfchnitts,
fo weit fie, ohne an Sinn und Werth zu verlieren,
vereinzelt und. verkürzt werden konnten, hiwzuftel-
Jen. Die Tiefe ihres Inhalts und der Mangel an
Ausführlichkeit verbieten eine weitläuftigere Erörte-
rung, zumal, da fich den kurzen Andeutungen des
Vis. leicht ein unrechter Sinn unterlegen läfst. Was
die Entwicklung der. Doppelkräfte des Geiltes be-
trifft; fo kann der V£. durchaus auf keinen Beyfall
Anfpruch machen; fo wenig als die vom Vf. gege-
bene Entwickelung der Dualität der Intelligenz aus
der Einheit der Seele befriedigend ift. is. hie-
her hat der Vf. die verfchiedenen Sphären des
men(chlichen Organismus einzeln hetrachtet. Im
vierten Abfchnitt fpricht er von dem Organismus als

eichloffener Sphäre. Zuerft giebt er den Begriff
fir gelamımten Einheit des menfchlichen Organis-

56
mus, indem er zugleich die Abhängigkeit ’einer je-
den Sphäre von den beiden übrigen darthut. So-
dann erläutert er den T’'ypus der Finheit des menf{ch-
lichen Organismus, oder feine Lebensperioden:
„Die erfte,” heifst es, „ift die Entf/tehungsperiode,
in welcher die Kraft, als in fich gefchlofsne Kinheit
erfcheint. Zweytens und drittens die einander ge-
genüberftehenden Perioden des Hervortretens aus der
Einheit in die Mannigfaltigkeit (Entwicklungsperio-
de) und des Zurücktretens aus der Mannigtalti keit
in die neu zu erzeugende Einheit oder Innerlichkeit
(Periode der Reifheit). Zuletzt die vollendete Be.
Ges DE) welche für die Erfcheinung der Moment
er (die allmählige —) Auflöfung ift, weil hier die
Einheit, mit der ganzen Mannigfaltigkeit der entwi-
ckelten Gegenfätze bereichert, wiederum in fich
felbft zurücktritt. ” Diele Perioden werden betrach-
tet, fofern fe in jeder Sphäre des menfchlichen Or-
anismus befonders auftreten, und zuletzt diefe
phären oder Glieder der organifchen Einheit, fo-
fern fıe in ihrer Gefammtheit einen Cyclus des orga-
nifchen Lebens des Menf(chen bilden.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

zı. HANnoves, b. Ritfcher: Verfüch einer Charakte-

riflik des weiblichen Gefchlechts. Ein Sittengemäl-
de des Menfchen, des Zeitalters und des gefel-
ja Lebens, von Karl Friedy. Pockels. Erfitet
Bd. Neue verbefferte und vermehrte Auflage,
1806. XXIV u. 535 S. gr. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

2. LerPzıG u. ELBERFELD, b. Büfchler: Reden an
Gebildete aus dem weiblichen Gefchlechte, von Friedr.
Khrenberg, Königl. Pr. Hofprd. zu Berlin. Zweyte
veränderte und vermehrte Auflage. Mit ı Kupfer.
1808. 487 S. 8. (2 Rthir.)

Da von dem inhaltreichen Werke Num. ı, das
wir 1799 Num. 86. 1801 Num. s. Erg. Bl. 18°2 Num. 234
angezeigt haben, eine neue Auflage nöthig geworden,
fo. hat der Vf., ohne Plan und Anlage ganz umzu-
fchmelzen, doch vieles Einzelne Om gem Deitet, zu-
gefetzt, durchftrichen, beftimmter ausgedrückt und
mancherley Härten des Vortrags und des Urtheils
felbft verbannt. Doch auch fo finden wir noch man-
che zu grelle Darftellung.

Auch der Vf, der  eticbten Schrift Num. 2. de-
ren erfte Auflage 1806 Num. 31. angezeigt worden,
verfchert, bey der neuen Ueberarbeitung falt keine
Seite ohne Veränderung gelaffen, einen grofsen Theil,

anz umgearbeitet, nenes hinzugefetzt zu haben. Er
ih insbelondre bemüht gewefen, dem Ideengange
mehr Einfachheit und Leichtigkeit, der Darftellung
mehr Helle, Beftimmtheit, Rundung und Glätte zu
geben. ;

 
