43

'vergänglich. Seinem Wefen nach ift er aber frey. Er

kann demnach kein anderes Streben haben, als der .

Form nach eben fo unbegränzt zu feyn, wie er es dem
Weflen nach ift. Die wahre Beftimmung des Menfchen
ift allo in der Harmonie des Wefens mit der Form zu

fuchen. Diele ift aber nur im Ewigen zu finden, als _

in welchem allein Wefen und Form identifch find.
Der Menfch alfo, fo wie alle Natur, ift zumjLeben im

Ewigemsoder was daffelbe ift, zum ewigen Leben be-

ftimmt. Noch fagt der Vf. etwas über das Leben im
Ewigen, was mit dem angeführten in keinem unmit-
tehbaren Zufammenhang fteht: „Das Zerfallen der
vollendeten irdifchen Form ift zugleich das Aufkei-
men einer beginnenden überirdifchen; indem, was
einmal das Licht erblickt hat, auch von dem Licht
‚£eftgehahen wird, Kraft des Wefens und Geletzes der
höheren Sphäre, welche das Niedere, das fich ihr

nahte, für immer an fıch zieht. (”) (Im Ewigen, d. i,-

in der unbedingten Einheit gilt aber kein indivicduel-
der Werth, ' mithin auch keine menfchliche Exilftenz.
Und Unvergänglichkeit im Ewigen (chlechthin ifı es
nicht, was der irdifche. Menfch. hofft und begehrt,
-fondern Unvergänglichkeit des Individuellen.) So
weit die Einleitung. Der Vf. geht fogleich zu der
Betrachtung der} dreyfachen Organifation des Men-
fchen über. Erfter’ Abfchnitt4. Pflanzenorgari-
fation des Men{chen. Die vegetabilifche Thätigkeit im
‘Menfchengeht’'auf das Fixiren der Geltalt und befteht
alfo im Raum, Die organifche Thätigkeit bildet hier
‚die Mannichfaltigkeit des“ Aeufseren in die Einheit
des Iunern (Involution-des Stoffs), und diefe bildet
den Stoff wieder durch Mannichfaltigkeit aus (Evo-
* Jution der Form). — Sie ift, indem fe auf CohäGon
eht, den Gefetzen des Magnetismus unterworfen und
Zar eine doppelte Richtung, einmal von der Peripherie
nach dem Mittelpunkt und zweytens von dem Mittel-
punkt nach der Peripherie. Jene ift die receptive
attractive), diefe die plaftifche (repulGve? aber diefe
tölst das Gleiche {o.wenig ah, als jene das Ungleiche
anzieht.). Auf eine andere Weife erklärt der Vf. vor-
her diefe Dualität: Alles Bilden nämlich fey begränzt.
‚Das Gefetz des Begränzens reducire fich aber auf das
zu Begränzende und das Begränzende felbft. Wiefern
jenes (der Stoff) aufgenommen werde in dieles, (die
orm) gebe es eine al imilirende Thätigkeit,umgekehrt
eine Plaftifche. Von Seiten der Affmilation liegt das
‚Beltimmende mehr im Aeufsern (im Stoff)s «ie plafti-
fche Thätipkeit ift beftimmend ihrem. Charakter nach,
Aus fıch felbft erregt geht fie hervor und trägt in fich
‚ felbit ihre Form und ihr Gefetz. Nur fo viel Recepti-
vität befitzt Se für den Stoff, nur von ihm gereizt zü
‚werden, ihren Typusinihm auszuprägen, (Das ift aber
das Weflen aller "organifchen Receptivität und gilt in
jeder Hinficlh:t auch von der AfGmilätion. Es läfst fıch
ferner auch’nicht einfehen, warum die Aflmilation
nicht eben fo gut’ in Geh felbft ihre Form und Gefetz
tragen foll. Was das aus fich.felbft Erregtfern der pla-
ftilchen Thätigkeit betrifft; fo fagt der Vf. (päterhin
feibft, dafs das Princip, von welchem die Bildung im
vegetabilifchen Leben ausgehe, diefem nicht einwohne.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

44
Endlich wird fich auch noch eine Aeufserung des Vfs.
in der Folge finden, die fich mit diefer Selb{tbeftim-
mung der plaftilchen Thätigkeit nicht verträgt.) Die
Organe, welche diefen Funetionen vorftehn, find
das Gefäfsfyftem, die häutigen Umgebungen der Thei-
le, die fogenannten Eingeweide mit Ausnahme des
Gehirns. Sie zerfallen in ein plaftifches und allımila-
tives Syftem, und jedes von ihnen theilt fich in eine
dreyfache Ordnung von Organen, im Verhältnifs der
Triplicität von Allgemeinheit, Befonderheit und Ein-
fachheit (ob wohl folche Beltimmungen den Sinn des
wirklichen Lebens erfchöpfen?) Diele dreyfache Ord-
nung «der Organe weifst der Vf. an dem alfımilativen
Syflteame der Pflanze und des menfchlichen Organis-
mus nach. Er ftellt dem Wurzelorgan der Pflanze
Magen und Darmkanal des Menfchen, den Gefälsen
der Pflanze, welche den Nahrungsfaft aus den Wur-
zeln in die Blätter führen, die Lymph- und Blutge-
jölse (?), die Blätter den Lungen "entgegen. In den

rganen der erften Art wird die irdifche Einheit des
Wallers und der Erde (und ihrer höhern Pofenzen,
Speiflen und Getränke) zerletzt, indem es alfmilirt
wird; in den Blättern und Lungen dagegen, wird das
geläuterte irdifche Princip dem atherifchen vermählt,
ıdem- Luft md Licht hier in der Aflmilation ge-
trenut werden. So fagt der Vf. wenigltens von der
Function der Blätter. Waffer und Erde erhielten fo
als Symbole des Mannichfaltigen den Charakter der
Einheit, Luft und Licht als Symbole des Einfachen
den Charakter der Männichfaltigkeit. (Dennochift das
Refultat der gefammten Alfmilation Einheit des Bluts,
was auch nach der Vorausfetzung der Fall feyn mufs,
Die Bedeutung, welche der Lungenfunction unterge-
legt wird, macht diefe ganze Erklärung dunkel.) Im

laftifchen Syftem wird der plaftifche Stoff, der jedem
 Punet des Organismus durch die, überall verbreiteten,
Gefäße (Arterien ?) zugeführt wird, zerfetzt, und er-
hält in jedem Punct die Form, zu welchem Anlage und
Erregung ihn beftimmen. Was der Vf, von dem Ge-
nerationsfyftem und der Function der Zeugung über-
haupt fagt, verdient keine befondere Aufmerkfam-
keit. — In der Vegetation der Pflanze fey alles äufser-
lich ausgedrückt, in der Vegetation des T’hiers und
Menfchen fey alles innerlich aufgenommen, Seclbft
der, von den Pflanzen affımilirte Stoff werde äufser-
lich in den mannichfaltig(ten Farben zurückgeworfen,
wogegen er vom men/Ohliehen Organismus in feine
inner[te Natur aufgenommen werde; fo dafs man nur
durch Kunft und MäühedenKohlenftoffin den Knochen,
Waflflerftoff in den Gefälsen, Sauerftoff in den Muskeln,
Stickftoffin den Nerven wieder erkenne (??). Einen

‚Hauptgegenftand der Betrachtungen des Vfs, machen

die Weciifelverhältniffe der Functionen und Organe
aus. Er entwickelt aus der Nothwen.ligkeit des
Entgegengeletztfeyns und Gleichfeyns der differen-
ten N ectlenen ihr gegenfeitiges Beltrehen, welches
zum gegeufeitigen Excitiren wird, wodureh Affımila-
tion und patilche Thätigkeit fich felbft activ erhalten,
Functionen und Organe beftänden nicht, jedes
für Gch, getreunt, fondern zufammen, indem die
