“ 5353

ERGÄN

 

Num. 70. ' ; 854

ZUNGSBLÄT

TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 13. Yunius 1809-

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

THRBORIE.

LsıPzıGc, b. Hempel: Verfüch einer fyftematifchen
Encyklopädie der Schönen Künfte, von Wilhelm Trau-
gott Krug, (damals) Prof. der Philofophie zu
Frankfurt an der Oder. 1802. XXIV ı. 228 S-
gr. 8. (x Thlr. 8 gr.)

’ u dem vom Verf. gelieferten und mit verdien-
; ten Beyfall aufgenommenen Verfuche einer Es-
kopädie der Wiffenjchaften macht die vorliegende
chrifet ein Gegenitück aus, obgleich fie in ihrer
Einrichtung darin verfchieden ift, dafs fie die Lite-
ratur (ogleich mit den theoretifchen Bemerkungen
verbindet. Es fcheint zwar auf den er(ten Blick, dafs
die fchönen Künfte keine folche /yflematifche Anov!l-
nung, wie die Wilfenfchaften, vertragen, in fo fern
Kunft etwas ganz anders ift, als Syltem, und ihr
Product, das fchöne Kunftwerk, wie fern es als fchön
beurtheilt wird, nicht in Beziehung auf die Erkennt-
nifskraft, fondem auf das Gefühlsvermögen fteht,
Der Verfuch, die fchönen Künfte als ein in Gch (elbft
gefchloffenes Syftem encyklopädifehr darzuftellen,
und dem frey fich bewegenden Künftlergenius be-
{ftimmte Gränzen vorzuzeichnen, fcheint daher noth-
wenclig mitslingen zu müflen. Allein das Gebiet des
Kunftgenies mufs doch auch ein beftimmtes Gebiet
feyn, d. bh, eine Gränze haben, wo die Kunlt auf-
hört, Kunft und fchöne Kunft zu feyn. Auch mufs
es innerhalb diefes Gebiets beftimmte Objecte und
"Mittel der Darftellung geben, und irgend einen be-
fümmten Wirkungskreis in Beziehung auf das äfthe-
tifch - productive Vermögen des menfchlichen Gei-
ftes. Und diefes Kunftgebiet mufs fich in mehrere,
Jleichfalls begränzte Fächer oder Felder eintheilen
affen. Diele laffen fich, in Hinfcht auf die befon-
dern fchönen Künfte, gleich den befondern Wiffen-
* Achaften, in einer (yftematifchen Ordnung aufzählen
und befchreiben, wenn fich gleich das Syftem felbft
von dem willenfchaftlichen wefentlich unterfcheidet.
In diefer Darftellung hat der Vf. nach der Analogie
der Naturbefchreibung, die {chönen Künfte in Klaf-
fen, Gattungen, Arten und Unterarten eingetheilt;
zad in der Ausführung von jeder Klafle eine Expoß-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

tion jeder einzelnen fcehönen Kunft encyklopädifch,
jedoch nur in formaler Hinficht, gegeben. Man
darf hier alfo keine vollftändige eorie, keinen
elementarifchen Unterricht in den Känften felhft er-
warten, fondern nur Vorzeichnung des Charakters
und Umfangs jeder fchönen Kunft im Allgemeinen,
Die jreranlchen Notizen konnten hier gleichfalls
nicht in ihrer ganzen Vollftändigkeit gegeben wer-
den, und der Vf, erwartet felbft, dafs fie hier und
da einiger Berichtigung bedürfen möchten. Inder
Vorrede hat er noch eine, fehr ftatthafte Rechtfer-
tigung folcher EEE TODEH Werke überhaupt
hinzugefügt, weil Manche fürchten, dafs. durch fıe
der Gründlichkeit der Erkenntnifs und dem weitern
Fort(chreiten in derfelben Abbruch gefchehen möch-
te. Vielmehr hat eine vorläufige Ueberhcht des Zu-
fammenhanges und der Verwandt{chaft der Wiffen-
fchaften vn Künfte für das gründliche Studium der«
felben einen unläugharen Nutzen. Des ift denn auch
befonders bey der Kunftencyklopädie der Fall,

Die Einleitung erörtert zuerft die Unterfchiede
zwifchen Wiflenfchaft und Kunft, Natur und Kunft,
freyer und Lohnkunft, äfthetifcher und mechanifcher,
fehöner und angenehmer Kunft! Sodann werden
fchöne Künftler, Virtuofen, Kunftliebhaber, Kunftrich-
ter und Antike charakterifirt; und hierauf die fchö-
ne Kunft als Kunft des Genies, des Gefchmacks und
für den Gefchmack, als Kunft des Idealifchen, auch
der Zweck und Nutzen der {chönen Kunft, ‚betrach-
tet. Ferner, von der Theorie der fchönen Künfte,
dem Princip ihrer fy/tematifchen Encyklopädie, ih-
rer Befchaffenheit, ihrem Zweck und Nutzen. Im
z5sten$. theilt der Verf. die fämmtlichen (chönen Kün-
fte in drey Hauptklaffen: in fonifche, als Künfte der
Zeit; in plaftifche, als Künfte des Raums, und in
mimifche, als Künfte des Raums und der Zeit zu-

leich. Auch andre Eintheilungen, nach den Zei-
chen oder Mitteln der Darftellung, in einfache und
zufammengefetzte, in abfolute und relative, werJen
angeführt. Dann folgt S. 62. eine allgemeine Klafh-
fication der (ch. K., in tabellarifcher Form; und end-
lich eine Angabe der Theile diefer Encyklopädie

nach jenen drey Hauptklaffen, wozu noch ein An-
hang über angeblich fchöne Känfte kümmt.
A@ Man
