67

nung. Man läfst nämlich an folchen Orten, die zu

einer Entledigung einladen könnte, Kreutze an die,

Mauer pinfeln. Will auch diefes nichts helfen, fo
wird zwilchen jedes Kretuz eine Seele im Fegefeuer

emalt, die mit fiehenden Geberden; ihre Hände auf-

ebt. Hierdurch wird die Ablcht falt immer erreicht;
wiewohl doch immer noch dann und wann irgend
ein Freygeilt das Feuer zu löfchen verfucht. S. 281.
In Paris findet man alle Strafsenecken u. ff. w.. mit
Anf(chlagzetteln tapezirt, in Neapel gar nicht. Dort

hat jedermann dem Publikum etwas mitzutheilen, .

vorzufchlagen, anzubieten, hier niemand. Die Fran-
zofen wollen fo viel als möglich, alle Menfchen’und
alle Stände in Verbindung mit einander bringen, der
Italiäner fucht Se zu vereinzeln. Der Franzofen un-
ruhiger, Geilt bedarf überall einer Nahrung, wäre. es
auch nur im Vorbeygehn; der Italiäner hingegen
‚£ucht blofs Nahrung‘ für den Körper, und hat nie
Langeweile. Höchlftens an den Kirchthüren erblickt
man zuweilen in Neapel ein gedrucktes Zettelchen,
wodurch man zu irgend einem frommen Felte eine
ichs Einladung ( Zwvito facro) erhält. Dagegen
and die  Stralfentonen defto reichlicher mit Heiligen-
bildern, Fegefeuerfcenen u. dergl. bepinfelt. Auf
der Strafse, die nach Portici führt, kann min an der
Mauer ein [ehr merkwüriliges Gemälde, nämlich den
Einzug des Carcdinals Ruffo, fehn. Der Cardinal ift
zu Pferde, über ihm fchwebt der heilige Antonius
mit dem königlichen Wappea;jihnen gegenüber iftder
Hüöllenpfuhl, wo ein gewaltiger Drache feinen unge-
heuern Rachen auffperrt. In dielen Rachen werden
die Franzofen hineingejagt. S. 314. Das Wort flie-
fsen follte man von der Lava duchaus nicht gebrau-
chen, höchftens nur da, wo Ge eben aus dem Krater
hervorquillt, denn dort ift fie wirklich ein fAifiges
Feuer. Sobald fe aber in Berührung mit der äufsern
Luft kommt, verdickt fe fch augenblicklich, und
fetzt gleichlam eine Rinde von dünnen Schieferplat-
ten an. Nur ihr Kern gläüht noch, fAiefst aber nicht
mehr, fondera_(chiebt Foh langlam vorwärts, indem
die Rinde und die Verdickung, kein weiteres Strö-
men erlaubt. S. 326. Bey einem Ausbruche des Ve-
fuvs trug man zu Torre del Greco das Bild des hei-
ligen Januarius in Proceffon hinaus, ftellte es'vor
die Lava hin, kniete nieder und Aehte den Heiligen
um die Abwendung «des andringenden Stromes an.
Da diefer jedoch deflen ungeachtet immer näher kam,
o wurde der Heilige etwas weiter zurück gebracht,
dann abermals hingepflanzt und von ‚neuem um feine
Hülfe angefleht. Als aber endlich alles Bitten ver-
En war, und die Lava immer näher kam, da

rach endlich der Pöbel in heftige Schmähworte aus.
Viecchio ladro! birbone? birbonte! fcelerato! das wa-
ren die Ehrentitel, die man nunmehr dem Heiligen
ga, Vom Schimpfen kam es bald zu Schlägen und
der Heilige ward mit einer tüchtigen Tracht Prügel
belftraft.

Band II. S. 6. In einer Kapelle der Kirche Spiri-
to fanto befindet fich ein fehr braves Gemälde, das

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z, | “26

einen närrifchen Gegenftand vorftellt. Man erblickt
nämlich die Jungfrau Maria mit einem tüchtigen Knüt-
tel in der Hand, unter deffen Streichen der Beelze-
bub zu Boden gelchlagen worden ift. An der än-
dern Seite fteht ein ungefähr vierzehnjähriger Kna-
be, der feine Hände Dar ihr ausftreckt. Man fıeht
an feinen verdrehten Augen, dafs er epileptifch,
folglich vom Teufel befeflen gewelen war, daher das
Ganze ein Ex voto zu feyn fchien. S. 69. Die kleine
Infel Nifida; im Golfo von Neapel ift eigentlich nur
ein kleiner Berg, der fich von allen Seiten {teil aus
dem Meere erhebt, grün bewachlen ift und einen
artigen Anblick EEE, Er foll vormals mit dem
felten Lande zufammen gehangen, und zu der Villa
des Lucullus gehört ayen 0 halten die Kauf-
fahrteyfchiffe ihre Quarantaine dafelbft. Die Infel
ehört jetzt einem jungen Frankfurter Kaufmann
(Efiermann) der fie gekauft hat, und cultiviren will.
iefs ilt um fo fonderbarer, da die dafige Luft (chon
bey den Alten für fehr ungefund galt, Auch wird
manches Jahrzehend verltreichen, ehe fich fein Ca-
ital verzinfen wird. S. 158. Die erften Herzöge und
wrcheien find Spielwirthe, Ein Prinz Ruffano, einer
der angefehenften des Lan:les, hielt das erfte Spiel-
haus in Neapel, umd aufser dem feinigen giehl es
noch zwanzig dergleichen, wo fich Abends die gan-
ze vornehme Welt zu verfammeln pflegt. S. 161.
Auf Equipage halten die Neapolitaner gewaltig viel,
nicht eben auf koltbare oder fehr. elegante Equipa-
gen, nein fie darf nur mittelmäfsig ins Auge fallen,
es dürfen nur acht Pferdebeine davor gefpannt feyn,
diefs ift genug. Nichts fürchtet man hier mehr, als
das fehreckliche Unglück zu Fulse zu gehn. - Daher
heifst es auch von einem rmninirten Maänne nicht et-
wa: er hat kein Broil; fondern: der arme Mann, er
mufs zu Fufs gehn. S. 172. Bekanntlich ift die Luft-
feuche in wärmern Himmelsftrichen überhaupt nicht
fo gefährlich als in kältern, daher auch in Neapel
nicht mehr Wefens davon gemacht wird, als von
einem Huften oder Schnupfen, Ein dortiger Arzt
verficherte dem Vf. , dafs unter den höhern Ständen
felten eine Familie ganz frey davon ei dafs man
daher bey jeder andern Krankheit auf diefe vernach-
Jäfsigte Rücklicht nehmen mülle, ‘S 181. In Anfe-,
hung des fogenannten Blutes des heiligen Janunarivs,
rapt man gewöhnlich, die rothe Materie werde
durch die Wärme der Hand zum Fliefsen gebracht,
allein diefs ift cin Irrthum. Die kleine Phiole, worin
fich jene Maffe befindet, ift nämlich in eine gröfsere
Flalche eingefchloffen, fo dafs zwifchen beiden ein
leerer Raum entfteht, und die Wärme fchwerlich
hindurch dringen kann. Wohlunterrichtete Perfo-
nen verlicherten dem Vf, es liefe alles auf ein chemis
fches Kunft(tück hinaus. Man brauche zwar zu
weilen viele Zeit daza, alleinıbey ANDtESn Um-
fchütteln fchlage die Sache niemals fehl, Das Ge
heimnifs ift aber natürlich nur wenigen Perfonen be-
kannt. 5.206. Dafs der neapolitanifche Pöbel- faul
fey — fagt der Vf. — möchte ich doch nicht gerade-
zu behaupten, fo oft es auch fchon verfichert Woran
; + .* Mt.
