343

kriegs nicht fogleich den Oberbefehl erhielt? wor-
auf es gewifs anders gegangen wäre. 4. Mangel an
°“Hervorziehung des ausgezeichneten Talents und Ver-
dienftes, aus Kückfichten auf die Anciennetät oder die
Abkunft älterer Generale, . 5) Vernachläfsigung der
jährlichen Uebungslager, als der einzigen Mittel, Ge-
nerale, Officiere und Gemeine mit den Evolutionen
der höhern Taktik bekannt zu machen. Diefe höhe-
re Taktik, verbunden mit enthußaftifcher Anhäng-
lichkeit der Armee an ihr Vaterland und an ihre
Feldherrn, entfcheidet jetzt meift den Krieg; das
kleine Exercitium, es mag noch {fo gut erlernt fe%n,
trägt zur Sache wenig bey. Mit patriotifcher Hoff-
nung erwartet jeder Oefterreichifche Biedermann
vom Erzherzog Carl, dem Friedensgeber, auch die
Verbefferung diefer Mängel und mehrerer andrer,
auch fehr {(chädlicher, die im Verpflegs- Rechnungs -
und Fuhrwefen noch beftehen. Möge er denn ‚fein
fo grofses, fein fchon (fo trefflich begonnenes Werk
glücklich vollenden.
Rec. hat das, was in der Cornovaifchen Biographie
fehlt, nicht berührt, um den Vf, zu tadeln, um {0 weni-
er, daer nicht weifs, in wiefern der Vf. Gründe hatte,
; Biete und jenes nicht zu berühren, wünfchte aber fehr,
ihn dadurch aufzufordern, die Biographie Jofephs II.
wenn auch nur für kommende Zeitalter, noch um-
ftändlicher und praktifch -lehrreicher auszuarbeiten.
Von dem eigenen kurzen, aber treffenden Winken
des Vfs., die einer weitern Ausführung fo werth wä-
ren, nur ein Paar Beyfpiele. S. 225. Sonftift die Bemer-
kung nicht aus der Luft Bor ir® dafs der Monarch
manche feiner weifen Anftalten durchgefetzt haben
würde, wenn er fich_des bey der Ungrifchen Na-
tion gefetzmälsigen Mittels, eines ordentlichen
Reichstags bedient hätte, ‚Es ift einer der {chönften
Züge im Nationalcharakter des Hungars: dafs er
Da mehr thut, als man von ihm wünfcht, wenn
man ihn freund(chaftlich dazu einladet. S. 231. Die
Aufhebung des Therefianums ward nicht durchgän-
ig gut geheifsen. Dals diefe Stiftung dem Flor der
Deiverfitäten gewiffermafsen im Wege geftanden,
mag freylich wahr feyn, und Jofeph fcheint noch
dazu geglaubt zu haben, da(ls der Adel mit dem
Bürger urch gemein{chaftlichen Unterricht gebildet,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43; APRIL 1809.

344

fich auch ihm zum Beften des Ganzen mehr nähern
würde, fo wie die abgefonderte Bildung des jungen
Adels auch den -Ahnenftolz zu nähren fähig ift ; in-
deffen fprach die Erfahrung für eine Stiftung, wel-
cher der Staat fo viel würdige Diener zu danken hat-
te.” — Einen Biographen, der fo hell und richtig
fieht , und fo edel und einfach fchreibt, wird die
Nachwelt, befonders wenn er nach umftändlicher
er Jofeph 1L. Regierung belehrt, gewifs dankbar
chätzen.

PzstH, b. Landerer: Memoria Leopoldi II. apnd
Hungaros. 1802. 169 5. 8. *

Diefe Schrift, deren Vf. Fe. von Recitzki, Bey-
fitzer der Kaiferl. Tafel und Profeffor der Polizey-
und Cameralwiffenfchaften zu Pefth ift, zählt Leo-
polls 1. vortreffliche Regierungsgrundfätze und Ver-
ügungen fowohl in Tofcana , als in Ungern, eritere
nach Crome, letztere nach deg Reichstagsabfchied
vom Jahr 1791, auf, und ertheilt ihnen das gebhüh-
rende Lob. De Buch läfst fich am beften durch Ans-
hebung einiger Stellen charakterifiren: S. 10. „ Lu-
culento certe ejusdem Inflituta documento funt, falja e[fe
illa quar vulgo jactantur: Vitia videlicet Civitatum, fi
anno/a fuerint, curam omnem ve/puere; fola obfequit
gloria populorelicta, cauffas lcegum atque adminiftrationis
gublicae [ubditis occulta effe debere ; rudem denique et fer-
vilem populum magis ex u/u Monarchiae effe.” — S. 16.
Nemo ex Literatis Hetruriae conqueri poterat, fe cum
grobrofapaupertate conflictari, aut vero alta ignorantium
Jupercilia tolerare, technasve malevolorum metwere.
S. 42. Ceterum commoda libertatis de lcegum Adminiftra-
tionisque indole differendi, funt fane multiplicia. Ho-
rum praecipuum, quod ubi haec obtinet , inde plerumque
maxima Civitatum peflis diffidentia inter Cives et fupre-
mam poteflatem exulare debeat. Ibi Princeps nom tan-

wam Dominus a fubditis metuitur, fed velut pater a

His diligitur. S. 45. Verba Leopoldi funt: „ Quidquid
/uprema Poteflas agit, id palam dicere cuilibet liceat,
Si juße ac prudenter agimus, cur Iucem publicam verea-
mur? In Hetruria moris hucusque fuerat, parum de
republica differers. Et ideo Ipfemet Adıninifirationem
meam Con/pectwi publico proponere con flitwi.”

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN,

PraG, b. Gerzabek: Inffruction d’une mire de qua-
litt ala file au moment de /on entrte dans Ie monde,
1805- 240 5. 8. (16 gr.)

Der Vf., welcher fch unter der Dedication Wolff
unterzeichnet, glaubt man könne nicht genug für die
Moral fchreiben, wenn eh die Materie er{chöpft fey.
Da wird denn über allerley gei{tliche und weltliche Din-
ge’dem guten Kinde, das nun einmal in der Noth ift

’

 

SCHRIFTEN.

indie Welt treten zu mülfen, mit einem, wie wir gerne
glauben, treuen Herzen vorgepredigt; mitunter wird
es auch gebeten, immer an Gott zu glauben. Wäre
es nur recht um Gotteswillen und mit mütterlichem
Herzen gefchehen. — Auch finden wir weder von
dem Geilte Fenelons, noch Rouffeaus, noch Voaltai-
res, noch irgend etwas von franzöfifchem Efprit in
dem Buche. Vielleicht wäre dem Vf. zu rathen, fol-
che Anweifungen den Müttern felbft zu überlaffen,
und dafür mit feinem frommen Ernfte auf eine ande-
re Weife für die gute Sache zu wirken,

EEE
