825

ERGÄN

Num.

ZUNGSBLÄTTER

104. oO 224

 

"ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 31. Auguf, 1809,

 

POPULÄRE .SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) BucHavd, auf Koften des Vf.: Sittenreden auf alle
Sonntage des Jahres, zum Nutzen des Landvol-
kes verfaflst von Sierd, Abt zu Schuffenried in
Schwaben, 1805. Erfler Theil. 424 5- Zweyter
Theil. 4025. 8.

a) MüncHeEn, b. Lentner: Katholifches Lefe- u. Ge-
betbuch für Eheleute u. Aeltern. 1803. 320 S. 8-
(45 kr.)

3) Hanamar, im d. neuen Gel. Buchhandl.: Preces

 ” chriftianae ad ufum Juventutis. 1808. 240 S. 12.

(30 kr.) |

4) AucssurG, b. Bolling: Livre de priüre @ Pufage
des Catholiques chretiens. Par Alexis Paryfek. 1808-

219 S. 12. (30 kr.) ;

5) Ebendaf. b. Gerftle: Viel Sinn in wenig Worten,
oder Auffätze aus der Natur u. Moral für die er-
wachfenes Yugend. Verfalst von Cajetan Karg,

Schullehrer im (ehemals) fürftl. Stift Kempten,

1803- 109 S. 8. (10 kr.) ;
6) Ebendaf. b. Kranzfelder: Legende der Heiligen für
dm Then Chriftenlehr - u.  Prüfangsgelchenk,
von M. Rumpler. 1805. 172 S. 12. (15 kr.)

7) Ebendaf. b. Ebendemf.: Praktifche Anleitung zur
Gemeralbeicht. Vom Verf. der neubearb. Predigt-
entwürfe. 1802. 324 S. 8. (45 kr.)

8) SaızsurG, b. Mayr: Erbauliche Betrachtungen
des Kreuzweges unfers Heilandes Tefa Chrifti,
nebft einer Litaney für / andleutr, wie. fie find, Von

einem kath6l.Weltpriefter. Zweyle Ausgabe. 1806.

40 5. £. (10 kr.)

9) MuersaurG u. RoTweıL, b. Herder: Das Leiden
und Sterben unfers Herrn Sjefm Chrifli, nach der
göttl. Vorfchriftin XV Stationen. Zum Gebrauche
in‘ der Faften, bey Betitunden und anftatt den
(der) {ogenannten Rumpelmetten in der Char-
woche. Zweyte verbell. u. vermehrte Auflage.

> 180780 S. gr. 8. (15 kr.)

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

‚Art, die zum Theil folcher Nahrung

10) BamszrG, b. Reindl: Andachktsübungen für gute
katholijche Chriflen. 1806. 232 S. &. mit Kupf.
(48 kr.)

11) AucGssurG, b. Rieger: Unterhaltungen eines
Chriflen mit Gott und [einen Heiligen. Ein Gebet-
und Erbauungsbuch für Chriftusverehrer, von
Michael Cajetan Hermann, Pfarrer zu Dehlau.
Neue vermehrte Auflage, (Ohne Jahrszahl). 4225.
g- mit Kupf. {1 Fl. 18 kr.)

ı2) Ebendaf.: Die heilige Charwoche, oder chriftl.
Anleitung, wie man diefe heilige Zeit mit Beten,
Betrachten, Kirchenbefuchen, Erwägung der
Kirchenceremonien und andern guten Werkeh
nützl. zubringen foll. Aus dem römifchen Me(s-
buche, dem Brevier u. andern liturgifchen Wer-
ken zufammengetragen, von Leonhard Valent
Mayr, Priefter. Neue durchaus verbefflerte Aufl.

w 1808. 477 S. 8.

Schon mehrmals ift bemerkt worden, dafs die van
allen Seiten fo oft wiederholten Klagen über den
Verfall der Religion, und die immer mehr {teigendg
Abnahme der äulsern Frömmigkeit in unflerm Zeit-
alter, durch die Menge forterhrend im Druck und
in wiederholten Auflagen erfcheinender Gebet - und
Erbauungsbücher, ziemlich widerlegt werden. Si
man aber nicht blofs auf die Anzahl, fondern et
auf die Befchaffenheit diefer Schriften, fo dürfte d
Urtheil doch wieder anders ausfallen, und felbft d
Wunfch erregt werden, dafs die Religiofität dieler
Dedarf, ohne-
Nachtheil noch «mi abnehmen, oder vielmehr
durch eine beffere Richtung folche Erfcheinungen
entbehrlich ‚machen möchte. Mögen daher dereg
fonft noch mehr nöthig gewefen feyn, fo war ciefes
ewifs {fo wenig ein ficherer Beweis von dem befflern
uftande der Religiofität, als jetzt die auf die Ab-
nahme derfelben, fo wie des Kirchenbefuchs und ar-
drer äufserer Gebräuche gebauten Klagen über deren
Verfall einen gegräödeten Vorwurf für unfer Zeital-
ter abgeben. als es aber damit wirklich fo weit
noch nicht gekommen fey und nicht nur beffere Er-
bauungsfchriften noch immer ihre Freunde finden,
M (5) fon-
