1247

dafs nur der gute alte Vater den Milsmuth von fei-
per Stirn verfcheucht habe, womit diefelbe das

Ken Wetter anf feinem Filialwege umwölkt ha-

e! Er verfichert die Schüler und Schülerinnen des
Verftorbenen, dafs er (chlechterdings für Ge keinen
Troft fırden könne; und nur Thränen habe fein miü-
de’ geweintes Auge! Ein jugendlicher Milsgriff ift
es, wenn der Vf. hey den meiften Leichen aus ei-
nem andern Filialdorfe namentlich die Holzdiebftäh-

le rüget, welche dort gewöhnlich. feyn mögen.

Durfte er folaut von diefen Diebftählen reden, und
üe ungeahndert manchen Verftorbenen geradezu
Schuld gegeben, fo mülste man ihnen nach e(e-
ben haben, man müfste nach einer in Sachlen
fehr verderblichen Sitte, den armen Leuten freyes
Holz haben geben wollen, wenn Ge es nur ge-
{chickt wegzubringen wülsten. Wie konnte Hr. £.
unter folchen Umftänden von feinen Warnungen
jeinigen Erfolg erwarten! Der Prediger compro-
mittirt fch ollenbor, wenn er gegen Unordnun,
gen eifert, welche von obenher veranlalst und zu
elaflen werden, und die in einem unabweislichen
edürfnifs ihren Grund haben, Glaubt der Prediger
egen diefe Unordnungen öffentlich reden zu müf-
n, (fo müffen feine Warnungen an die Obrigkeiten
erichtet feyn. Das darf er nur in äufserft Chenen
Fallen. Ein jugendlicher Fehler ift es, dafs Hrn. Es.
Reden bisweilen Seitenlang im jambifchen Versmafse

efchrieben find, und dafs fie in Zeilen abgefetzt,'

als verGhcirte Reden gelten würden. Auch fehlt es
dem Stil und der Darftellung oftmals an Correct-
heit, und' wenn der Vf. etwas Vorzügliches leiften
will, wozu es ihm nicht‘ an Anlage fehlt; fo muß
er für einen kritifchen Freund forgen, welcher feine
Arbeiten durchlieft. . Nur ein einziges Beyfpiel: Auf
einer Seite (225) heifst es von.dem Verftorbenen, er
fey in der erften Stunde der Nacht, der Gattin in
dem Arme von dem Tode gemordet worden; und,
eine freundliche Hand habe ihn ohne Schmerz und
Klage ins thränenfreye Vaterland geführt. —. Die
Grund(ätze und R ,‚ wornach Hr. X. diefe Amts-
reden gefertigt willen will — denn diefle hat man fich
unter der pfychologifchen Würdigung zu denken —
find richtig, und; es ift gar nicht zu zweifeln , dafs
der Vf. über das Wefen derfelben nachgedacht hat.
Nur bey der Befolgung ift er oft von. Jugendlicher
Wärme und Eitelkeit übereilt worden,, „6

bi AR # dem €

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 156. DECEMBER 1809.

1248

Bern, b. Haller: Drey Predigteh, bey befondern
Veranlaffungen gehalten von David Müslis, Pfar-
rer am Mäüulter. 1809. 40 5. gr. 8.

Der {chon durch die Erg. Bl. zur A. IL. Z. (1808.
Nr. 87.) rühmlich. bekannte V£.rdiefer drey Predis-
ten, {ft nach.des Rec, Urtheil, der bey weitem grö-
fste Kanzelredner, der jetzt in der Schweiz lebt.
Auch diefe drey Predigten zeichnen Geh fehr vor-
theilhaft aus, Die erfte hielt Hr. M. amıs. Nlärz 1809,
als an dem Yelwste e der Eroberung von Bern durch
die Franzöfßichen  rappen (1798). Die zweye am
Sonntage nach Oftern 1809, In die feit einem lhre
confirmirten Jünglinge des (beramts Bern zur La
ftung der Huldigungseides im Münitter verfammel:ı
waren; die dritte handelt. von der Spielfucht., Die lo-
ann Anordnung diefer Predigten, das gute Ver
1ältnifs der TI‘ hart einer jetten Predigt zu einander,
die leichte Behaltharkeit des Ganzen, die mächtig:
Beredtfamkeit, die in diel(en Reden herrfcht, die
lebendige Sprache der Ueberzeugung, die zu dem
Herzen der Zuhörer  unwidkefehbch fpricht, ver-
dienen das gröfste Lob. Höchftens dürfte in der er-
ften Predigt der zu ftarke Schatten in der Zeich-
nung. des ‚Verwerflichen, das Hr. M.. an der Sinnes-
art und den Sitten feiner Zuhörer wahrgenommen
hat, einigen Tadel verdienen; doch ift vielleicht
erade ein (o {trenger Sittenrichter ein heilfames
Un für den verderbten Theil der Einwohser vox

ern.

*
‘

Jena, b. Frommann: Zlementarbuck der grieckifche

ache für Anfänger und Geübtere, von Friede.

acobs, Dr. d. Philofophie u. Prof. am Gymnz

m zu Gotha (jetzt in München). ZErfter uni

zwiyter Curfus. 1807. XI u. 323 5. (18 gr.) Drit-

ter Curfus. Zweyte durchaus verbefferte u. ver

mehrte Ang: 1859. XXXI u. 4x3 S.

(I EM) (S. d. Rec. A. L. Z. 1905. Nr. 28
u. Erg. Bl. 1807. Nr. 10.)

Dritter Curfus auch unter dem Titel: „Attiks, odır
Auszüge aus den Gefchichtfchreibern und Aed-
nern der Griechen in Beziehung am die Ge.
fchichte Athens u. d.w.

 

gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Gronert.

Have wild -
