1637 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

diefe Eintheilung nicht logifch ift.) Die Grundiage-

aller künftlichen Heitung, $. 26., macht jene heik
faıne Thätigkeit des Organismus aus, welche wir
Heilkraft der Natur nennen. Die iogenannte ge-
mifchte Schwäche fordert, $. 34. überhaupt die rei-
zend/tärkende Methode, mit Rücklicht auf die ver-
{chiedenen fchwächenden Urfachen und nut der Vor-
ficht , keinen :Aberreizten Zultand hervorzubringen.

Die Wirkungen des Brechmittels werden gut aus-)

einander gefetzt, die fchwächenden und reizenden
gegen einander ObgewoReh: und die letzten als über-
wiegend und hervorftechend angenommen, Brech-
mittel behaupten allo, heifst es 5.52. eine der erften
und wohlthätigften Stellen in der Militärpraxis.
Aderlälle werden dagegen nur mit grofser Ein-
fchränkung und Vorfcht zugelaffen. Zwilchen Rei-
zung und Stärkung, reizender und ftärkender Diät,
wird mit Recht ein Unterfchied angenonımen. Aus
der grofsen Klaffe flüchtig reizender Mittel wer-
den für eine Feldapotheke, auch Digitalis und
Nicotiana ausgezeichnet, wovon wir wenigitens die
jetzte für ganz überflafhg haltem Eben fo geht es
uns mit der theuern Qualha, die unfer Enzian, Cen-
taureum minas u. f. w., ganz erfetzen. Gegen den
Efhg ift der Vf. mit Unrecht eingenommen. Die
Chinarinde, heifst es, S. 74. befitzt. keine eigen-
thümlichen, verborgenen ©)» {(tärkenden Kräfte, ift
in Fiebern, die flüchtige Reizmittel erfordern, gar
nicht anwendhar, ftärkt nur in Verbindung mit [tärs
kender Diät, und würde in der Feldapotheke gröfß-
tentheils entbehrlich feyn, wenn fie nicht der Wech-
felfeber wegen beybehalten werden müfste, Ein
Satz, welchen der Vf. bey einer zweyten Auflage

anz und gar durchftreichen follte! Einer nähern
Beherzigung werth ift der Vör(chlag, wollene Klei-
dung auf der blofsen Haut im Felde (wenigftens im
Frühling und Herbfte) tragen zu laffen; weniger
* empfeh nswerth die öftere Anwendung des Pech-

pflafters. Der gröfste Theil der Krankheiten einer
Armee und al ausfchliefslich derjenige, der in
Feldlazarethen vorkomme, meint Hr. X, feyen Fie-
ber; aber wo kommen denn, wenn wir die hr zu
jenen rechnen, die Krätze, die Venusfeuche, der
Scorbut, die böfen Augen u. f. w., hin? Die Fieber
find nach des Vfs. fchon bekannter Anhcht klaffifi-
eirt, die generilchen. Merkmale der beiden aftheni-
{chen Gelfchlechter Faul- und Nervenfeber nicht ge-
nan genug angegeben, das gefährliche  arwehhke
ber ganz richlig für eine Zufammenf{etzung beider
aufgeltellt.- Zur Heilung des Faulfßebers hält der Vf.
Brechmittel für nützlich, dann giebt er diffufible Mit-
tel, Aether mit El. valerian. und Tinct. thebaica
(von Opium hat Rec. durchaus keinen Nutzen im
Typhus gelehn), weiterhin Säuren und China,

Num. 13. JANUAR 1809. 194

hr nützlich wäre es, Verfuche mit’'der Kräügelfein-
chen Methode, Faulfeber mit Cremor tartarı und:
Schwefelfäure zu heilen, welche, wenn wir uns nicht
irren, auch Hr. Kaufch in Geift und Kritik u. 1. w.,
empfohlen: hat, anzultellen. Auch wäre es nöthig
A die Kur des faulichten Nervenfiebers, als
es häufgften im Lazarethe, weitläuftiger auseinan-
der zu fetzen, da fie in manchen nicht unweflentli-
chen Stücken von der der andern al{thenifchen Fieber
abweicht.) Die Gegenwart der Würmer hält Hr. X.
für etwas Zufälliges, das an der Ent(tehung des Fie-
bers gar keinen oder doch nur einen fehr entfernten:
Antheil habe (follte-heifsen : Telten directen , unmit-
telbaren, alleinigen). Das Kapitel von Wechfelfiebern:
ift zwar gut abgehandelt, aber wir ‘wetter darauf,
dafs der Vf. felbit nicht alte, am wemrigften die vier-
tägigen Wechfelfeber mit feiner Kurart fo gewifs und
fchnell zu heilen vermöge, als $. 207. EREEPebeN
wird. S, : kommt der ganz gewifs falfche Satz,
welchen wir fchon gerügt aban abermals vor, dafs
die als Feldkrankheiten vorkommenden Entzündun-
pen alle mit Schwäche verbunden feyen. Die Hei-
g des Rhevmatismus, S. 248. ift viel zu leicht und
kurz angegeben. Das Kapitel von der Ruhr ift zwar
ftematifch, aber nicht pragmati(ch genug abgehan-
elt; der Vf. mag diefe fchlimme Krankheit nicht
eft genug beobachtet haben, In den Formel ift ta-
delhaft, dafs der Vf. blofs fetzt Infußh for. arınc. unc.
ohne zu beftimmen, wie viel Flor, arnic. dazu ge-
nommen werden follen; das darf der Willkür de
Apothekers nicht überlaffen werden. Die Diät hätte
befonders einer fehr genauen Angabe bedurft. Von
chronifchen. Krankheiten iflt nur ein Weniges vom
Scorhut, von der Krätze und Cachexie angegeben
worden, obfchon Gicht, Waßllerfucht, citronifche Au-
gehenlzlndung N, a. m. verdient hätten, angeführt
zu werden. ätte der Vf. diefe Krankheitsformen
noch abgehandelt und überhaupt gegen das Ende zu
nicht zu fehr geeilt; fo würde diefe: Schrift, welche
wir jedem Feldarzt und Wundarzte empfehlen, noch
vollkommener geworden feyn.

+* * «*

Harııs, in der Rengerfehen Buchlı.: Stedmans
Nachrichten von Suriname, dem letzten Aufruhr
der dortigen Negerfclaven und ihrer Bezwin-
gung in den Jahren Pa bis 1777. Auszugs-
weile überfetzt von M. C. Sprengel. Zweyter
Theil. 1797. 222 S. 8. (Beide Theile ı Rıhlr.
9 gr.) 8. d, Rec. A. L. Z. 1799: Num.
‚ 101.)

 
