1135

wählten hätten drey und’ oft vier Thiere auf einem
Blatte Platz gehabt, auch ohne dafs fe unter einan-
der geworfen wären. Nun noch ein paar Worte über
die Bebandlung felbft. Diefer Band ift den Nagern

ewidmet. Mit Recht erwartete man allo einige

achricht von den Veränderungen, Ergänzungen
und Verbefferungen, welche diefe Klaffe Pallas durch
fein treffliches Werk über diefelben, Schrebern und
Merrem verdankt. Befafs Hr. W. auch des erften
und letzten Werke nicht, fo gab ihm doch vom er-
ftern Schreber Nachricht , und deffen Werk befafs
er ja felbft. Aber er gedenkt ihrer mit keiner Sylbe.
Eben fo gehören ‚ihm Pallas unvergleichliche anato-
mifche Bemerkungen über die einzelnen Arten zu
den unbekannten oder nicht bemerkenswerthen Din-
gen. Aus der leichen anatomifchen Befchreibun-

en lieferte Müller doch wenigftens einen Auszug.
Wie er die Arten felbft behandelt, dazu wählen wir
die beiden erften Gattungen als Beyfpiel. Was von
Hyfirix criftata gelagt wird, ift wörtlich aus Pen-
nant, von Bechftein überfetzt , entlehnt; von H, ma-
faccenfis blofs erwähnt, dafs Schreber feine Abbildung
für eine fchlechte Abbildung der vorigen Art halte,
ohne Prüfung. Eben fo Yannle ze der Vf. ob
Schreber oder Pennant recht haben, wenn’ jener
‘nur eine diefler zwey Arten im EH. prehenfilis anneh-
men, und liefert die Befchreibung deffelben, fo wie
die von H. dorfata wirklich nach Pennant. und von
HE. torofa nach Bechfteins Zufätzen zu des letztern
Schriftf{tellers Werk. Was von der Gattung Cavia
gefagt wird, ift aus der alipag erh du Mufeum d’hif.
mat. entlehnt; das von der erften Art, dem Cagybara
aus Pennant; der zweyten, dem Meerfchweinchen
aus Bechfteins Naturg. Deutfchlandes, vom Paca
aus Pennant; vom Aguti aus der Mifnagerie du Muf.
sational u. f. w. Gar zu fehr bediente Gch doch Hr.
W. feiner Hände, wo nicht ihrer allein!

PÄDAGOGIK.

DARMSTADT, b. Wittich: Ge/chichte des großherzog-
lichen Gymnafiums zu Darmftadt , von F. G. Zim-
mermann, Prof. u. Rector. Erfles Stück. 1809.
325. gr. 8.

Diefes erffe Stück befchäftigt fch mit der Entfte-
hungs- und Einweihungsgefchichte des Gymnahums.

Des Dranges der Zeiten ungeachtet — es war wäh-
rend des dreyfsigjährigen Krieges — fühlte doch der
Landgraf Ludwig V. oder der Getreue das Bedürfnifs ei-

ner höhern Lehranftalt in feiner Refidenz(tadt Darm-
ftadt. Als ein edler Freund und Beförderer der Wilfen-
fchaften und Künfte fafste er daher den patriotifchen
Entfchlufs , - diefem Bedürfnifs abzuhelfen. Allein
der Tod übereilte ihn, ehe er fein Vorhaben aus-
führen konnte. Alles, was er thun konnte, war,
dafs er durch fein Teftament feinen Sohn und Nach-
folger, Georg 1I., verpflichtete, zu Darmftadt ein
dem zu Marburg ähnliches Pad ogium anzuord-
nen. Georg 1l., von gleicher Liebe zu den Wiflen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. NOVEMBER 1809.

3136

fchaften wie fein Vater befeelt, und feines Vaters
letzten Willen mit kindlichem Gehorfam ehrend,
führte aus, was diefem nicht vergönnt ward. Am
Neujahrstage 1627. machte er die Einwohner feiner
Refidenz mit dem unwiderruflich von ihm gefafsten
Ent(chlufle bekannt, unverzüglich das gewünfchte
Pädagogium zu gründen. Zu diefem Zwecke wurde
eine ht ne SehuipOmmillon ernannt, an deren Spi
der Kanzler Wolf von Todtezwart, ein Mann von as-
ebreiteten Kenntniffen und von befonderer Vorlie
Fe für die humaniftifchen Wiflenfchaften ftand, dem
das Gymnäafium MET feinem Anfange und in feinem
Fortgange aufserordentlich viel zu verdanken hatte.
Das Pädagogium follte ganz eigentlich für künftige
Gelehrte Gehinmt feyn. Hiernach entwarf die Schul-
commifGlon den demfelben vorzulchreibenden Lehr-
plan. Es wurden 4 Claffen mit 5 Lehrern errichtet,
welche letztere fchnell und meiftens von Marburg
berufen wurden: M., Balthafar Klinkerfuß, als Rector,
M. Heinr. Wormfer , als Conrector, M. Heinr. Wick,
M. Facob Walther, und M. Yoh. Matern, als Colle-
en. Indeffen war auch das noch jetzt zu dem näm-
ehen Gebrauche beftimmte Gebäude für das Gym-
nafıum aufgeführt worden, deffen Errichtung ‘an-
fehnliche Summen erfordert hatte. Die Anftalt ward
am ı2ten April 16294 am Sonntage nach Oftern, auf
eine feyerlich-religiöfe Art im landgräflichen Schlof-
fe eingeweiht. Ihr wohnte der Landgraf felbft mit

feiner Gemahlin und feinem Bruder „der
ganze Adel, die fämmtlichen Mitglieder aller Colle-
gien, die meiften Prediger, eine Menge anderer Zeu-

en, nebft.den 5 Lehrern der neuen Schule und 12

mnafaften bey. Der Hofprediger, Dr. Leilring,
der Kanzler von Tadlewarl and m neue Rector
hielten dabey deutfche und lateinifche Reden; wor-
auf fich die ganze Verfammlung zum öffentlichen
Gottesdienfte in die Hofkirche begab, wo der Super-
intendent Plauftrarius nach den Schulnachrichten
„eine rührende und herrliche accommodate Predi
aus dem erlten Capitel Danielis über die Schale

aßyrifhen Königes Nebucadnezar ” hielt. Am folgen-
en Tage, den 13. April 1629, nahm der Unterricht
in dem Gymnafium feinen Anfang. —
* *
*

Erfurt, in d. Henningsfchen Buchh.: Aunmft die
Krankheiten der Men/chen zu heilen nach den neueften
Verbefferungen in der Ar ifenfchaft. Von dem
Hofrath und Profeflor Hecker zu Berlin. Erßfier
Theil. Die Theorjen, Syfteme und Heilmetho-
den der Aerzte, feit Hippokrates bis auf unfere
Zeiten. Allgemeine Grundfätze der Kunft,
Krankheiten zu heilen. Fieber. Entzündungen.

Ben: Zweyter Theil. Ausichlagsfieber.
ektilche und phthififche Fieber. Chronifche
Krankheiten, Dritie Auflage. 1809. 39 Bogen. 8.
(S. d. Rec. A. L. Z. 1808. Num. 26 his 28-
(6 Rthir.)

 
