963

Auf diefe Einleitung folgt dasGanze in drey Ab-
-£chnitten, von welchen Rec. einiges‘ kurz anführen
will, um zu zeigen, dafs die Schrift von allen denen,
‚ die bey der Einrichtung und der Direction_ der Ho-
fpitäler gebraucht werden, beherzigt zu werden ver-

ient. I. Abfchnitt. Regiments - Hofpitäler in einem
nicht, fehr entfernten Gebäude, oder in eigenen, in
hinreichender Entfernung aufgefchlagenen , Zelten,
hätten grofse Vortheile vor einem allgemeinen Ho-
ial®) wenn nicht andere Hinderniffle entgegen
tänden, was vorzüglich bey grofsen Armeen, und
in ernfthaften Kriegen, (die befonders jetzt an der
Tagesordnung find ) der Fall ilt. Indefs ift es be-
quem und heilfam, wenn jedes Regiment. im;einem
höchftens eine halbe Stunde entfernten Gebäude, hin-
ter dem Lager, oder auf freyem Felde, an einem gefun-
den, fchern, fchicklichen Orte, in befonders dazu
eingerichteten, mit vertheerter Leinwand verfehe-
nen Zelten , ein kleines Hofpital fürs erfte Bedürfni(s
einer Kranken anlegt. Nur mufs alle nähere Ge-
meinfchaft der Armee mit den Zelten oder Gebäuden
abzefchnitten feyn, um keine Anfteckung im Lager
zu verbreiten. Auch follen in diefen kleinen Holpi-
tälern die innern und äufsern Kranken von einander
Ka feyn. Kirchen, geräumige, luftige, helle
Scheuern oder Schafftälle, oder andere grofse ge-
räumige Gebäude mufs man dabey vorziehen, die
Zelte dazu müffen geräumiger, als die gewöhnlichen
Soldatenzelte feyn, um 6 bis 8 Kranke bequem faffen
zu können, und auch noch Platz genug für. die Auf-
wärter zwifchen den Lagerftellen zu haben. Um die
Kranken in jeder Lage auf eine bequemere Weile zu
transportiren, find eigene, dem Regiment gehörige
ankenwagen unumgänglich nöthig. — Gemein-
chaftliche Hofpitäler müllen in ziemlicher Entfernung
inter der Armee angelegt werden, aber um die
Kranken fogleich vom Schlachtfelde und aus den
Regiments - Hofpitälern aufnehmen zu können, die-
Wr noch Zwifchen - oder fogenannte ambulirende
ofpitaler. Von folchen Anftalten follte fch eins hin-
ter jedem anfehnlichen Corps einer Armee befinden,
zur Beförderung der Ordnung aber und des yleich-
mälsigen Ganges der Gefchäfte halber, müfen alle
ofpitäler von dem Haupthofpitale abhängen. Jedes
einzelne Armee - Corps mufs fein eigenes Hauptho-
ital haben, fo auch jede Feltung, die befetzt wird,

it vielem Vortheil wird das Hol ital in eine anfehn-
Biche Stadt gelegt; nur darf es keine Feftung feyn.
Befinden fich aber mehrere anfehnliche Gebäude in
"einem kleineren Bezirk auf dem flachen Lande, fo
ann man auch diefe, in Betracht des Vortheils
“einer freyern, gefusderen Lage, zum grofsen Ho-
Spital wählen. Oft müflen die Holpitäler 10 und
mehrere” Meilen: von der Armee entfernt - werden,
‘and in diefem Falle mufs man ße an fchiffbare FlülTe
zu bringen fuchen, die eine bequeme Gemeinfchaft
zwilchen der Armee und dem Hofpitale möglich ma-
‘chen. Nie ohne die gröfste Noth darf man anfehn-
liche Hofpitäler in notorifch ungelunden, feuchten,
moraltigen Gegenden anlegen. —= Ambulirende Hofpi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

98

täler müllen.einem jeden anfehnlichen Corps auf dem
Fufse folgen, um.die Kranken und Verwundeten auf-
zunehmen; fobald fich aber eine hinreichende, zum
Transport fähige Menge Kranker gefamınelt hat,
müffen fe folche nach dem Hauptlazarethe (enden,
die Schwerverwundeten und Kranken hingegen, de
ren Zufüand für jetzt keinen "Transport erlaubt,
und folche, üUeren fchnelle Herftellung zu erwarten
ift, bey fich behalten. Sie müflen nicht allein mit
einer {ehr anfehnlichen Menge von Mobilien verfe-
hen, fondern auch das Perfonal derfelben mufs nicht
weniger beträchtlich feyn. Nie mufs ein ambuliren-
des Hofpital fo gelegt werden, dafs es den Bornben
und Kanonen der Feinde, oder einem leicht zu be-
werkftelligenden Ueberfall ausgeletzt ift. Am belten

elchieht es an Canälen und Piatfen, die mit dem

aupthofpitale in Verbindung ftehen.— Kleine oder
Depot - Hofpitäler, die nur mit einigen tüchtigen
Wundärzten nebft den nöthigften Bedüriniulen ver-
fehen werden, find in Fällen fchicklich, wenn die
Armee eine folche Stellung nimmt, dafs es unmög-
lich ift, mit einiger Sicherheit für die’ Holpitäler,
diele nahe genug zu etabliren, und machen fich auch
nöthig bey einer gröfßsern Ausdehnung der Armee,
oder wenn viele einzelne Gefechte in entlegenern
Gegenden vorfallen. Zu «diefen Anftalten müliste bey
jedem ambulirenden Hofpital (tets das Nöttüge beren
feyn, um bey der Anzeige der Nothwendigkeit 1o-
gleich eiligft dahin aufbrechen‘ zu können. —

Zu den Hofpitälern in belagerten Städten mufs man
fchon frühzeitig einen fichern, fo viel möglich vor
den feindlichen Kugeln gefchützten Ort in der Stadt
ausfuchen, und wo dieler nicht zu finden ift, die
unteren Etagen von den Häuflern den oberen vorzie-
hen; aufserdem geben «die Cafematten einen zwar
fehern, aber keinen gefunden Ort für-die Krauken
ab. Bey den Feftunzgs - Hofpitälern müisten unter
den Vurräthen billig eingerhachte Gemüfe, belonders
Sauerkraut, und hinlängliche Quantitäten von ge
trockneten und gepulverten Gemüfen (nebft ve
ckenen Pflaumen) verhanden (eyn; auch müfste für
die Kranken, wenn nicht für befrändig, doch öıters
Frifches Fleifch angelchafft werden. — Die Wahl
und die Menge der Gebäude zu einem Hofpital follte ein*
zig von den Aerzten und Wunidärzten beftihmt wer-
den, und dem Officier blofs die Gefchäfte der Requi-
fition zukommen, und bey dieler Wahl darf man ch
nicht durch Nebenablfichten öder durch ein faliches
Mitleiden leiten Jaffen. Vorzüglich fchicken Geh dazu
Schlöffer mit grofsen, hohen Zinmern und’ grofsen
Fenftern, die vollkommne Erleuchtung und Zutritt
der Sonne (ein fehr nı thwendiges Ertorderrifs)zulaf
fen, oder ähnliche Gebäurle, out eingerichtete, kürz
Jich nicht gebrauchte HoYpitä er, ‘Pı.fthäuler , Klöfter
und Kirchen, Reithäufer und hölzerne Baraeken. Um
tauglicher find hiugegen gewöhnliche Häufer,‘ Ställe,
Scheuern, Cafernen, Kornböden u. dgl. mehr, weil
fe die Luftreinigung nicht zulaffen, ” und meiftens
der Sonne keinen freven Zutritt £eltatien. —. Zu der
innern Einrichtung des Gebäudes zum Feldhofpital

h En genö-
