META

Ka S = „a

743 ERGÄNZUNGSBLÄT TER
Würde, in feiner Kanzley zu gebrauchen angefangen
hat.” . .

Ehe unfer Vf. zur Beftimmung feines Plans fort-
geht, bringt er zuvor drey Fragen nebft ihren Beant-
wortungen vor, die Rec.) der Kürze wegen, gleich
in daraus folgenden beftimmten Sätzen wortragen
will. © ı) Vor K. Sigismund kann man kein Beni
aufweifen, dafs der we NöraRT Adler unmittel
in das grofse kaiferliche N ajeltätshegel aufgenommen
worden fey. 2) Auf K. Wenzels Rück- und Secrets-
fegeln erfcheint diefes Bild zuerft. Nimmt man aber
ay, dafs dieles Siegel mit dem deutfchen Reichswap-

en keine Verbindung habe, weil es Wenzel {chon
als König von Böhmen führte, fo müfste diefe Epo-
che abermals in die Zeiten K. Sigienundt gefetzt
werden. 3) Der wahre Urfprung diefes zweyköpfi-
gen Vogels ilt in en Reichsgefchäftsfhegeln zu fu-
chen, und dafelbi{t ganz zuverläffig anzutreffen.

Der Plan, nach welchem Hr. B, diefe Abhand-
Jung ausgeführt hat, ift folgender. Er zeigt nämlich:
1) dafs bereits vorlängTt von Privatleuten dieler Zwey-
Kopf als Bild der kaiferlichen Hoheit gebraucht wor-
den fey; 2) unterlucht er, warum K. Ledwig 1F.,
beide wilerfehende Adler in fein Majeftätswappen
aufgenommen habe, und wie folches vom franzöfi-
{chen Hofe affectirt worden (ey; worauf es 3) von
den Reichsvikarien, K. Eduard von England und Kart
yon Frankreich adoptirt , und von erfterm Sogar mit
einer Ludwisg Bild mit dem zweyköpfigen Adler VOr-
ftellenden, Niederländifchen Münze verherrlicht wor-
den ift; --— wie dann auch 4) Ludwigs Abkömmlinge
fich diefes Zeichens jediglich als eines Zeugni/fes ihrer
kaiferlichen Abkunft in ihren Hennegauifchen Siegeln be-
dient haben; welches auch die von Limburg und Lw-
xemburg ethanhaben; 5) wie fich ferner die Keichsoffi-
zialen im XML und XIV. Jahrhunderte der kailer]. Ma-
jeftätsfigur, des einfachen und doppelten Adlers, bedient

aben; -— fodann 6) wie diefer zweyköpfige Vogel in
öffentliche Reichsge chäftsfigile anufgenonımen — und
endlich 7)aus diefem alten öffentlichen und Privatge-
brauche, unter Beyflimmung der Myftik, und der fchon
von Laulwig und Karl 1V, wirklich gemachten An-
wendung, derfelbe von K. Sigismund unmittelbar in
das kaiferliche Majeftätsfiegel übertragen worden fey;
daher denn, alles zufammengenommen , richtig zu
{chliefsen it: dafl der öffentliche Gebrauch diefer mono-
grammatifch zufammengezogenen ZWeEn Adlır, als Zei-
chen des deutfchen Reichs, in Reichsfachen, zwar nicht
vom K. Ludwig felbft, aber doch von andern Reichs-
Aaatskanzleyen emächt worden, — und unbedenklich
Ludwigen, als deutfchem Reichsoberhaupte , zuzufchrei-

‚ben fey.

Tier fieht man alfo den ganzen Ideengang des Vf,,
der alles fehr gründlich behändelt, und überall die
gehörigen Belege und Beweife beybringt. Einen Aus-
"zug daraus zu liefern, würde die Grenzen der Recen-

Dar

*

Num., 93. AUGUST 1809. 744 -
fon eines fo kleinen Werkchens überfchreiten. Für
Freunde und Kenner der Diplomatik, Heraldik und
Numismatik ift es genug, fe auf diefe lefenswerthe
Schrift aufmerkfam gemacht zu haben,

Indeffen zum Schlufs noch einige Bemerkungen,
Auf Münzen zeigt fich dieler Zweykopf bereits am
Schlulfe des dreyzehnten Jahrhunderts auf einer Pie-
monteflchen Münze Philipps von Savoyen. Das äl
telte Siegel.diefer Art ift das von der Gräfin Irmtraut
von Kirkel, welches an einer im Klofter Eberbach
im Rheingau befindlichen Urkunde vom. Jahr 1253,
über den von diefer Gräfin an das Klofter gelchehe-
nen Verkauf ihrer Güter zu Budenheim und Sande,
hängt. — Diefes ift, nebft einem andern Siegel ei-
ner Urkunde des Wormfifch - Rheinifchen Reichs-
friedensgerichts vom J. 1335.» auf dem, Titel abge-
bildet, .

Aus dem Ganzen geht mun (0 viel hervor, dafs
zu K. Ludwigs Zeiten diefes fphragiftifiche Grotesk
fchon fehr im Schwange gewefen fey, dafs aber K.
Sigismund den zweyköpfigen Adler zuerft in das
kaiferliche Majeftätsfiegel aufgenommen habe,

PHILOLOGIE, _

Wıen, b. Binz: Je Amos Comenius Graeco-
Jatinus, aM; fiudio/ae juventutis accommodatws. 1802.
8. 174 S. Auch mit dem griechifchen Titel:
Torauınc Apnorog Kopaviog ELC.

Der V£. hat.fich nicht genannt, auch findet Gch
nur eine kleine lateiniflche und unbedeutende Vorre-
de. Die Dedicatio ift an Leop. Yoann. Scherfchnick, Reg.
Cae/. Gymnafis Tefchinenfis PO ZEN contubernii Nobi-
limum Praefidem dignifimum. Der Zweck dieler Arbeit
ift nicht wohl zu errathen, da fie unmöglich zpm
Schulgebrauch beftimmt feyn kann, und doch der
Atudirenden Jugend gewidmet ift. Auch ift nicht
wohl abzuflehen, wie jemand in unfern Tagen diefs
Werkchen dazu gebrauchen könne, um daraus das
Griechifche zu erlernen, da gegenwärtig ganz andre
und viel zweckmäfsigere Wege vorhanden und allge-
mein bekannt find. Dazu kommt nun noch das fehr
oft fchiechte Griechifche, dem Wörter, aus dem Neu-
zriechifchen beygemifcht find. Welcher alte Grieche
kannte wohl [—- für Wiefe, doıdoxog für Räuber,
Zux tüv yarpıv, It. X. 076 v., EiuUc, EAuınG, Dıß3
#ydov für Kvdov u. dal.? Ueberdieß ift Mer eben.
fetzung überall zu wörtlich und oft unrichtig, wo-
durch begreiflicherweife der Geift der griechifchen
Sprache verloren gehen mufste. Schon hirraus er-
hellet hinlänglich, dafs nur ein fehr fchlechtes Grie-
chifch aus diefem Biüchelchen zu erlernen ift, wel
ches in der Folge das Fortrücken ungemein erfchwe-
ret, ja zum Theil wieder verlernet werden muls.
Die Holz(chnitte taugen auch nicht viel.

 
