339 .

den verdienen. Aus beiden ergiebt fich, dafs es
nicht am diefem Lehrer Jag, wenn Jofeph II. nicht
intolerant wurde., Von en proteftantifchen Con-
felhonen fagt er bey Horänyi: „Confilia occulta Prin-
cipibus deerunt nunquam , eas labefactandi primum, tan-
dem fi velint , opprimendi: nihil enim eft in rerum Natu-
ra, quod prudeutia cunctatione, rerum temporumque
u/u opportuno Principes non ad/equantur.” In den Frag-
menten, die Rec. erhalten, fchlägt Bajtay vor, den
Religions- und Schulunterricht der Nichtkatholi-
fchen allmählig zu befchränken: „ Quod fic ob igno-
rantiam errores per fefe interirent,.” — Diele Anwei-
fungen zur Intoleranz griffen aber bey Jofeph ll.
nicht ein, und man fieht' wohl, wieviel der grofse
Mann hierin fich felbft und feiner eignen Bildung, fo
wie der Erfahrung: durch Rejfen und der erlangten
Weltkenntnifs verdankte. Hingegen prägten fıch
feinem Gemüthe defto mehr die Bajtayfchen Decla-

mationen wider die Stäncdifche Va Ungern *

ein., Um jene zu übergehen, welche Horänyi hat
drucken Jaffen , theilt Ne. nur eine Stelle aus den
obengedachten }Bruchftücken mit: „ Contendendum
et omnibus induftriae Nervis, ut Comitia in Hunga-
via in perpetuum abrogetur. 1. Quia omnem pene Ayur
thoritatem regiam ad fe traxerunt; 2. quia convocari
won poffant re trepida, quae nimirum praefenti five opt
‚five confilio eget; 3. quia cognita effe nequit tolius rei-
publicae vatio tantae multitudini hominum partim imperi-
‚torum partim fupra modum patriis legibus infitutis at
moribus addictorum.” u. {. w.. Gewille Bemerkungen,
welche Rec, diefer Stelle hinzufügen könnte, werden
jedem fachkundigen Lefer_von felbft beyfallen ; aber
auch den Gedanken veranlaffen, wie viel doch
auf die Wahl der Prinzenerzieher und Lehrer an-
komme!

„Auch über Jofephs II. zweymalige Vermählungen
geht unfer Vf. leicht und kurz hinweg; und doch
‚war der Umftand, dafs Jofeph 1l. nicht die Gele-
genheit gehabt, * häusliches Glück kennen zu ler-
nen, fehr enticheidend Sür fein Leben und Mit-
urfache, «dafs fein thätiges Wirken ein nur zu fchnel-
les Ende nahm.

Der Vf, erzählt hierauf die Reifen des Grafen von
Falkenftein: Reifen, deren Nutzen fich an ihm fo
‚auffallend bewährte, dafs fchon defswegen das Kapitel
von den Reifen im Aus- und Inlande — letztern
‚verdankte Jofeph feine erftaunengswürdige Lokal-
kenntniffe — aus keinem Curs von Prinzenarziehung
weghleiben follte. Unfer Vf, treibt vielleicht den Pa-
triotismus zu weit, wenn er S, 12, auf Veranlaflfung
der Zufammenkunft des Oefterreichifchen und Preu-
fsilchen Monarchen, am 25. Aug. 1769; nicht die

egründete Bemerkung anführt, welche Preufsifche
& rift{teller (in den N Dreisablrindiun zen über Frie-
drichs MH. Einflufs auf fein Zeitalter) mit Recht gemacht
haben, dafs nämlich Friedrichs LL. Beyfpiel viel auf
‚Jofeph 1. gewirkt und zu feiner Selbitbildung bey-
getragen habe. Von vielen undsfchweren Fol en
war auch feine Zulammenkunft mit der Kaiferin Ca-
tharina 1. zu Mohilow, am 1ı4ten Junius 1780., Von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚zu machen.

349

feinem Aufenthalt in Frankreich fagt unfer Vf. S. 15.
„Man will willen, Jofeph habe aus gewillfen Umftän-
den eine Aenderung der Dinge in Frankreich beforgt,
und darum manches Wort der Warnung gefprochen,
dafs aber feine Warnungen auf ein Minilterium, dem
immerwährendes Mifstrauen felbit auf das alliirte
Oefterreich Staatsklugheit hiefs, nicht hinreichend
wirken konnten, ift.fehr begreiflich.” —

Bey der eigentlichen Regierungsgefchichte Jo-
fephs IL. befolgt Hr. C. die Methode bey jedem Jah-
re zu erzählen, was Jofeph IL. in demfelben gethan
und verordnet habe. Aus den Verordnungen des
Monarchen wird ein frnchtbarer Auszug geliefert,
doch möchte man wünfchen, dafs verfchiedene,
fammt ihren trefflichen Einleitungen von Hrn. C.,
der Länge nach eingefchaltet worden wären, z.B. das
Cenfuredikt, weil fe Grundfätze zur Sprache brin-
gen, die nicht genug wiederholt werden können.

Mit vieler Clereshtigkeitsliebe läfst Hr. C. jenen
Prälaten den verdienten Nachruhm zu Theil werden,
welche Jofephs IL. Toleranzedikt und andere feiner
kirchlichen Verordnungen dem Publikum durch
zweckmälsige Hirtenbriefe in ihrem wahren beyfalls-
würdigen Lichte dar[tellten. Unter feinen Verehrern
und Nachahmern glänzte auch ein Hieronymus Collo-
redo, Erzbifchof von Salzburg. (S. 113.) — Dafs die
Reife des Papftes nach Wien doch etwas beygetragen
habe, Jofephs 1. Thätigkeit, in kirchlichen Angele-

enheiten langfamer, und feine Biılligkeit gegen
Kichtkatholife 1e zurückhaltender zu machen, grebt
Hr. C. 97. felhft zu verftehn. In der That’ läfst lich,
um nur ein Beyfpiel anzuführen, die Verordnung vom
17. May 1784; (wo es im zten Punkt heifst: „Ob-
wohl den akatholifchen Geiftlichen geftattet ift, fo-
wohl‘ ihre entfernten als näher liegenden Glaubens-
enoffen zu hbefuchen, und diefen in Krankheitsfäl-
en das Abendmahl zu reichen, ihnen jeduch aufser

diefen fowohl die Ausfpendung des Abendmahls, als

die Abhaltung aller "andern Religionsübungen . und
des Gottesdienftes aufser ihrem ordentlichen Bet-
haufe verboten ift.” —) mit den Grumdifätzen einer
vollkommenen Toleranz {chwerlich vereinigen. Jo-
feph 1I. mufste feinen Nachfolgern die Vollendnung
eines Werks übrig laffen, das damals noch viele Wi-
derfprüche erfuhr. Jofeph ll. war es, der das Ar-
meninftitut nach dem Multer einer Privatanftalt des
Grafen Buquoi einführte (S. 126.) aber: Franz 11.
blieb es vorbehalten, der Betteley durch Arbeitsan-
ftalten und Verforgungshäufer ein vollköommnes Ende

Was Rec. ferner im Cornovaifchen Werk ver-
mif(st hat, it die Erzählung, was Jofeph 1L: für einen
Staatsrath gehabt, und naclı welchen Grundiätzen er
feine Hofltellen organilrt habe, denn das, was S.
131. von den Hofitellen vorkommt, ilt nicht befrie-
digen.

"Auch hätte bemerkt zu werden verdient, dafs
der öftere Befuch, Jofephs 1. bey den Sitzungen
der Hofitellen nicht wenig dazu beytrug, Thätigkeit

und Eifer in den Gefchäften zu bewirken. Bey le
en
