1099

das Schiff fey an der Infel gelandet, in welche der
Greif den Löweu geführt. — Nach dem Volksbuche
fteigen Se ans Land, um fich zu erluftigen , da ftehon
einige Pilger, die Löwin und das Kind, und eilen mit
grofser Furcht zum Schiffe zurück und „fchnaufeten
wie die Bären.” So auch im Gedichte, Felicitas alın-
det ihr Kind, nichts kann fie abhalten hinzugehen,
fie beichtet dem Priefter und wandelt, ein Kruzifix
in der Hand, an den gefährlichen Ort. Die folgen-
den Kapitel des V.B., wie die Kaiferin die Löwin
befchwört, ihr das Kind zu laffen, wie diefe ruhig
das gi pn zu nehmen verftattet und der Kaiferin fülgt;
den Schreck und die Angft der Schiffer, die Gelan-
gung der Löwin ins Schiff, ihre demüthige Lage mit
aufgerecktem Kopf, unverwandtem Blicke auf das
Kind, die frevelhafte Beftürmung der Kaiferin durch
einen Schiffsgefellen, der in unreiner Liebe für Ge
entbrennt, deflfen Tod durch die Löwin, da er der
Kaiferin Gewalt anthun will, fchweift über die Gren-
zen der Därftellbarkeit und wird uns daher, unendlich
rührend und zart, meilt mit den Worten des V. B.
durch die Romanze erzählt. Diefe Liebe der Thiere
zu den Menfchen , wie fie eine unwandelbare Liebe
zu ihnen, noch vor der Geburt, : oder gleich nach
derfelben, von früher Jugend an, oder fpäter er-
worben, durch einen Liebesdien(t, tragen, giebt
ans nicht allein die alte Gefchichte in der Erzählun
des-Löwen des Androklus, fondern vorzüglich die
alten Romane des Mittelalters. fehr häufig. So find
der Adler des Wigamur, der Löwe des Iwain und
der Löwe des Leufried, des Helden in dem Roman:
der Goldfaden, von Wichram, treu ihren Herren
folgend. Die Treue, das Gefühl für Recht und Un-
rd6 das in der thierifchen Natur begründet ift und
oft bis zu einem thierifchen Heroismus geftei ert wird,
ift von unendlicher Wirkung, oft hinreiflend rüh-
rend, ganz entfprechend jener Zeit, wo Liebe, "Treue,
Zuneigung, ganz unverbrüchliche und ewige Tu-
‚genden waren, deren Bande, durch die ganze Na-
tur Sch erftreckend, betrachtet wurden.

„Das Volksbuch und die Handlung im Luftfpiel
treten in dem Kapitel. wieder zulfammen, wo die Kai-
ferin.das Schiff verläfst, um nach Jerufalem za gehen.
Zu bemerken ift noch, dafs die Stadt, wo Felicitas
landet, im V. B. nicht genannt wird, fondern dafür
blofs N. fteht. Das V. B. erzählt, fogleich ihre An-
Aunft in Jerufalem, wie fe das Kind auf den Altar
Jegt und von einem Edelmann’ aufgenommen wird,
worauf fch die Gefchichte wieder zu Clemens und
Florens wendet und bey ihnen verbleibt; im Gedicht
aber ‚wandert Felicitas mit Adam, einem Pilger, ge-

n Jerufalem. zu, geführt von dem übelgeltalteten
 Korarlk In einem Gefpräch mit Felicitas wundert
fich der Pilger Adam, über die Anhänglichkeit der
Löwin und erwähnt dabey die Erziehung-des Urfus,
Bruder des Valentin, beide Kinder er Schwelter
des Königs Pippin, von Frankreich und des Chrylo-
ftomus, Königs von Ungern, durch eine Bärin. (Ei-
ne Geflchichte, die. im Mittelalter nicht minder be-
rühmt war als der Octavian, und in Holland fo wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

30

in Dänemark noch Volksbuch ift. Wir kensen fie
nicht ınehr bey uns in diefer Geftalt.) Nach einer
kurzen Scene mit Hornvilla wird die Scene nach
Paris verletzt und die Ankunft des Clemens darge-
ftellt. Die Gefchwätzigkeit des alten Mannes, der
alles auf einmal, was er Merkwürdiges gefehen, aus-
kramen möchte; die Gutmüthigkeit, welche ihm
das V. B. ebenfalls beylegt und die Sanftmuth und
Ruhe der Sufanna, feiner Frau, bilden ein Freundlich
erheiterndes Familien{tück, eine Scene bürgerlicher
Derbheit und Rechtlichkeit.” Kurze Scene zwilchen
Adam und Felicitas vor Jerulalem. Hierauf Pallaft
des Octavian; die alte Kaiferin bekennt ihre Sünden
und ihr Vergehen gegen Felicitas im Wahnfm und
ftürzt Geh hernach von der Zinne eines 'Thurms hin-
ab. Das V. B. erzählt diefs erft S. 82. u. 223.3; doch
weiß es nichts von der Herabltärzung vom a Churme.
Letzte Scene, Tempel zu Jerufalem. Felicitas kniet
vor dem Altare nieder und legt ihr Kind darauf, wie
im V. B., es wird hierauf von dem alten Joachim
und feiner Gattin Euphrafia aufgenommen. Im Ge
dicht tritt noch der Wunfch der Kaiferin, ihr Kind
getauft zu fehen und dafs es Leo nach dem Lö
wen genannt werde, fo wie die Gewinnung der
Grmmllern hinzu. Romanze .befchliefst mit Siefen
orten:

Allo hat es fich begeben

Alle Leiden hnd geliadert,
Bald wird nun ein neues Leben
Aus dem vorigen beginnen...

Ruhig bleibt die Zeit nicht ftehen,
Jahre kommen, Jahre fchwinden.
Habt Gedeld und bört nun weiter
Von Florens und Marcebillen.

So fchliefst beruhigend der erfte Theil.

Im zweyten Theile entfaltet fich ein wahrhaft
neues Leben. Keck und muthig treten die Jünglinge,
Florenz und Leo, auf; Sehlachtgewühl reilst uns
bald hier bald dort hin; aber durch das Ganze zieht -
ein freundlicher, füdlicher Hauch, die Liebe des
Florens und der reitzenden Orientalin, * Marcebille.
Die Rede FhnTogl fch dem Gange der Handlung an,
Wohllaut herrfcht, das Sylbenmafs verändert fch
noch häufiger und die zarten Gebilde derItaliänifchen
Poefic, das Sonnet, die Ottaven, die Canzone ver-
binden fıch dem leifen Geflüfter der Liebe.

Der erfte Act beginnt mit der Scene, die im V.
B. das Kapitel bildet: „WieClemens mit feiner Haus-
frau zu Rath ging, was er aus den zweien Knaben
machen wollt’, damit fie fich auch ehrlich und wohl
‚ernähren möchten? Fein bürgerlich und hausväter-
lich, wie im V,B. — Claudius, der Sohn des Cle.
mens, wird zum Wechsler beftimmt, Floreus, we-
gen feiner Gröfse: und Stärke, feines breiten Rü-
ckens und feiner derben Fäufte, zum Schlächter. Im
Gedichte hat Clemens diefen Plan gefalst, im V. B.
Sufanna, feine-Frau. Florenz wird mit 2 Rindern in
die Metzig'gefchickt, um fie dort fchlachten zu Jernen
und dann mit dem Fleifche zu handeln. Fröhliches

Nlu-
