Wk DES Nam. 1. JANUAR. 1809: 6

dort im Quartier gelegenen Franzofen wurden mei-
ftens gefangen genommen, und ‚eine Kanone und
Fahne erobert. —  Braubach, Rees, in deffen Nähe
der berühmte AKönigsfluhl, der jetzt zerltört ift,
ftand, Oberlaknflein, Niederlahuftein, Capellen, die alte
Felte Stolzenfels, die Nohanniskirche u, 1. w., be-
trachtet der. Vf, und landet dann in dem zwifchen
zwey prächtigen Ylüllen hingefchmiegten Coblenz,

‚Achter Abfchnitt. . Chblenz, Diele Stadt it zuverläfsig -

eine der {chönften am Rhein. Am azften October
1794: ward fie von den Franzofen eingenommen.
Der Vf. hat Unrecht, wenn er behauptet, dafs hier
an grofsen öffentlichen Plätzen Mangel fey. Im Ver-
hältnifs der Größe (denn Coablenz ift nicht grofs)
find deren genug da, und die Unreinlichkeit der Häu-
fer, und Thüren, wovon Hr. A. fpricht, hat Rec.,
der Koblenz fehr oft vor, währehd und nach dem
Kriege gefehen hat, durchaus nicht wahrgenommen.
Höchftens fand Geh diefes hier und da Ber einem
grofsen Haufe,
und was daher der Einquartierung gewillermaßsen
Preis gegeben war. Dießs war aber nicht blofs im
Koblenz, fondern in allen. Stälten am ‘Rhein der
Fall. Dafs die meiften Pallälte in dem Kriege ver-
wäüftet wurden,  ift- ebenfalls nur mit grofser Ein-
fchränkung wahr; denn der Bayrifche Hof . dient
fchon länglt zur Präfeetur, und jener des Grafen v.
Metternich zu den Vorlefungen der. Rechtsfchale. Die
Clemens fRadt und das neue tar kurze Zeit prächtige
und dann fo (ehr ruinirte) Kurfärftliche Schlofs be-
fchreibt der Vf. fchr richtig. Dann theilt er die Ge-
Schichte von der Feltung enbreitflein mit, von ih-
rer Erbauung bis zu ihrer Uebergabe (während des
Waffenftillltandes 1799., wo die tapfere Garnifon,
die vorzüglich aus Kırtrierilchen und Kurkölnifchen
Truppen beftand, aus Mangel an Lebensmitteln ge-
zwuhgen wurde, diefe Feftung zu verlaffen) und ih-
xer gäuzlichen Schleifung, de denn fo total war,
dafs auch nicht einmal eine /chöne Ruine für Co-
blenz übrig blieh. Statiftifche Nachrichten vom Rhein -
sind 'Mofel - Departement, Sie find hier bey weitem
nicht fo genau und richtig angegeben, als es der Vf.
gekonnt hätte, wenn er mr ftatt Vanrecum’s „Jahr-
zähler,”  deffen Mangel an Genauigkeit er felbft
fühlt, die von Hrn. Maßen herausgegebene Stati-
"Stiqwe du Departement de Rhin et Mofelle,
die längft heraus war, als die zweyte Auflage diefes
Buchs erfchien, zu Rathe gezogen hätte, obfchon
auch hier noch hin und wieder manches einige Be-

rnichtigung verdierte. Indeffen diefs it bey Werken

diefer Art eben fo begreißich als verzeihlich, und in
jeder Beziehung ift Ma/fon’s Werk, als ein vorzüglich
"gutes, - anzufehn. Diels Departement ift offenbar
‚eines der reichhaltigften an Naturfchätzen, die Frank-
- ‚reich Aulser den -Producten, die der Vf.
anführt, hätten die Duckfteine, der durch Mahlen
duvon erhaltene 7raß, der zu Bauten unter Waller
fo vortrefflich ift, und daher fehr häufig auf diem
Rhein nach Holland verfahren wird, die erahnen
AMihleufteine von. Nidermaneich, die Backofenlteine

%

das fein Behtzer verlaffen hatte,

‚Schädlichkeit die Gefammitkraft eines Staats,
neration zu Generation, allmählig dem Unterpnnge
e

‚brauch des häufigen Aderlaflens in

von Bell hier angeführt zu werden verdient. Auch
befitzt das Departement weit mehrere Mineralquel-
len,‘ als hier angegeben find. Fortgefetzte Bemere
kungen über‘ Coblenz. Schr fonderbar ift Folgen:le
Vergleichung: So wie Coblenz in Anfehung fei-
ner Lage am Rhein ungefähr die Mitte zwifchen
Mainz und Köln fey; eben fo, fagt Hr. X. , könnte man
fagen, dafs es in Anfehung des ndes der Sitten,
der Kultur und der Körper-und Geiftesbildung
der großen Malle feiner Bewohner im, der Mitte zwi-
fchen beiden fiche, Allo auch (o gar in Hinficht der,
Körperbildung! Der Augenfchein auf jeder Strafse
hätte den Vf. hinkin Jich belehren können, dafs hier-
in zwifchen‘ Mainz,  Sochlenz und allen Orten, dieß -
und jenfeits des Rheins, wohl kein anderer Unterfchied
als in der KEinbildung exiftire. Aber auch in Abficht
auf die Geiftesbildung findet Rec., der beide Städ-
te: /ehr oft befucht hat, keinen Unterfchied, — Bey
den vielen andern Dingen, die der Vf. in (diefemn
Abfchnitt erzählt, vermifst man hier Nachrichten
über die dort befindliche Secesdärfchule, die doch
wohl hieher gehört hätten‘; die Rechtsfchule entftand
Später, als diefe Schrift. :
(Der Befchlufs Folge.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wıen, b. Doll: Beyträge für die neuere Heilkunde,

nebft einer Sammlung ven merkwürdigen Kranken-

efhichem aus der Klinik zw Wien, von Salom L$-

ofchitz, der Arzueygel. Duct. Mit Bewilligung

des Hrn. Hofrath und Prof. Yoh.: Petr, Frakk,

SAVE u.322 S. Il. B. VLL u. 338 S- 1805
«Br .

_ In der Vorrede giebt der Vf. die Urfache an, die ihn
zur Herausgabe diefer Schrift, der dritten Samm-
Jung dieler Art aus der klinifchen Anftalt zu Wien
befümmte: diefe fey der Grundfatz; „dafs man nie

genug gegen Mifshbräuche eifern kann, durch deren
ron Ge-

näher rücke.” Diefe Blätter haben alfo eine fehr ho

Belang) und diefe fell durch einige Beobach-
f.

tungen des Vf, in der, Wieser klinifchen Schule und ei
nige nach Brown’s Anficht verfertigte Auflätze erreicht
werden. Dererfie Band zerfällt in zwey Abfchnitte. In
erften Abfchnitt wird von der Schädlichkeit des dder-
Jaffens , ur unter diefer Hauptrubrik, von dem Mifs-
fthenifchen
Krankheiten, — von den althenifchen Lungenent-
zündungen, — von der Schwangerfchaft, — uml
dem KindbetterinnenGeber, — von dem Schlagflufs, —
von Blutfüffen, um von dem Scheintode gehan-
delt. — Diele Krankheitsformen find zum Theil
weitläuftig, zum Theil mangelhaft abgehändelt. Zur
Probe mag folgendes dienen. — Der Vf. giebt von
der afthenifchen Entzündung folgende Beftin:mung:
„ Entzündungen, die von keinem Entzündungsficher, Sen
: ; mn
