871

de 1a Soc. d’Arcueil, T. I. überf. von Gehlen: — XXI.
Ueber die Verhältniflmenge des Kohlenfioffs in der Koh-
len/äure, und über die Natur‘ des Diamants, von W.
Allen und /V. Hasledine Prpys. Aus d,. Bibliothk, Bri-
tan. Vol. XXXWVL überf. von Gehlen. Aufser den
Verfuchen mit Kohle vom verfchiedenen Holzarten,
und zwey Verfuchen mit Diamanten, werden aueh
Verfuche mit Graphit und mit thierifcher Kohle er-
zählt. Aus allen diefen Verfuchen folgern die Vff.,
dafs 100 Gran Kohlenfäure 28,60 Gr. Kohlenftoff ent-
halten; ein Refultat, welches fich der ;Angabe von
LavoißGer, der 28 Gr. Kuhlen{toff in 1060 Gr. Kohlen-
fäure fand, aufserordentlich nähere. Auch ergebe
fich daraus, dafs der Diamant reiner Kohlenftoff fey,
und dafs die Kohle nicht mehr als ein Kohlenoxyd
angefehen werden könne, Denn fie erfordere, wenn
fie gut bereitet fey, zur Verbrennung eben {o viel
Sauerftoff,. als der Diamant, die verkolrlte Stein-
kohle und der Graphit, — XXI. Fortgefetzte Beobach-
tungen, die Zerfetzung der Alkalien betreffend. 1. Ueber
die Reduction des Kali, Natron und Baryts auf gewöShn-
lich chemifchem Wege; von C, F. Bucholz. 2. Befchrei-
bung eines Verfahrens, vermittel Yılfen man das Kalt
und Natron metallifiren kann, ohne Eifen anzuwendeh ;
von Curauday. Aus den Ann. de Chimie, T.LXVL
3. Auszug aus verjchiedenen Noten über die Metalle aus
dem Kali und Natron, die vom ı2. Yan. bis 16. May im
Franzöf, Inflitut vorgelefen worden; von Gay- Luffac
u. Thenard. Aus d, Moniteur, 1808, Nr. 14%. 4. Ueber
die Darfiellung der Alkaliproducte; vom Prof. Göttling.
XXIV. Notizen. Fourcroy u. Vanquelin Verfuche über
die Weinfteinfäure, und befgnders über diejenige
Säure, die man durch trockene Delftillation aus dem
Weinftein erhält; Theod. de Sauffure über den Phos-
hor, den die Samenkörner durch die Deftillation
jefern, und über die Zerfetzung der alkalifchen
hosphorfauren Salze durch die Kohle; Thenard über
Be ifenoxyde; Hauy über die Vereinigung des Stan-
en{teins von Altenberg mit dem "Topas; Placid,
Brinrich über die Witterung des J. 1yox.; Schultes
über Thermometer, und über ein neues Barometer;
Precht! neuer Steinregen; Höck über Verarbeitung
‘des Amiants zu Gefpinften,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Könı6ssErRG, b. Göbbels u. Unzer: Dr. Chrifork
Gottlieb Büttners vollftändige Anweifung, wie durch
anzuftellende Befichtigungen ein verübter Kinder-
mord auszumitteln ey, mit beugefügten eignen Ob-
ductionz - Zeugnifen. Zum Nutzen angehender

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num: 10690. SEPTEMBER 1809.

872

Aerzte und Wundärzte aufs neue herausgege
ben und mit Anmerkungen begleitet von ok,
Darie! Metzger, Königl. Preufs. Geheimenrath
u. Leibarzt. 1804. XVIu.400 5. gr.8. <1ıBıbr.
8 gr.)

Der Mangel an Exemplaren veranlafste diefe neue
Ausgabe, die ein Werk von folchem bleibenden Wer-
the verdiente. Der Herausgeber hat dabey, wie bil-
lig, den Text der Abhandlung felbft ganz unverin-
dert gelaflfen, die angehängten 88 Obductionszeng-
nie aber, wofür man ihm Dank wilfen mufs, ins
Kurze gezogen, und von einem jeden nur den we
fentlichen Inhalt angegeben, jedoch dabey die dte
Ordnung beybehalten. Zu beiden Abfchnuitten hat
er an mehreren Stellen Anmerkungen hinzugefügt.
Jene bedürfen keiner neuen Anzeige, und von die-
fen findet-er nur folgende anzuführen. S. 25, wird
mit Recht der Phyfıkus getadelt, der fich in den.
Fundfcheinen der juriftifchen "Terminologie bedient,
fo nützlich es auch feyn kann, wenn er fie kennt.
S. 197. fagt der Herausgeber, die Anfüllung der
Luftgefäfse des Kindes mit einem von Schaafwaller
herrührenden fchäumigen Schleim fcheine ihm eine
blufse theuretilche Erfindung zu feyn: denn das
Kind in Mutterleibe athıme und fchlucke nicht. Es
ift hier der Ort nicht für eine uml(tändliche Erörte
rung diefer Materie, aber zu bedauern ift es, daß
der Vf. Röderer's (de fuffocatis), AHeifter's (Chirurg.
Wahrnehm., I. 875.), Henkel’s (neue med. u. Chirurg.
Aumerk, Samml. 11.), Good’s (on the difeafes of priv
Jons, Lond, 1795.); Scheels oder auch nur Pfaffs
(Nord. Arch. I ı. 102.f.), Herholdt’s (ebendaf. 1. 2.)
Meinungen, Gründe und Erfahrungen, (denen jetzt
noch die von Ohander, neuelte Denkwürd. 1. 183-1
hinzuzufetzen Gfnd,) keine beftimmten Gründe ent-

egengefetzt hat. 5. 243. Mifsbilligung des Kaifer-
ebaltts, felbft nach der fx regia, und der Syn-
chondrotomie, wogegen für den Mi einer. Unmög-
lichkeit der natürlichen Geburt die Perforation vor-

ezogen wird. S. 291. ‘gegen Knoten in der Na-

ellchnur. Rec. fügt u. a. den dafelbit genannten
Schriftftellern noch die Erfahrung Henkel’s (med.
und chir. Beob.) und Tiedemann’'s (v. Siebold’s Luci-
na, IM. 1.) hinzu. Endlich S. 333. fehr zu beherzi-
gende Gründe, warum das Säugen der Kinder,
oder vielmehr ihr Bleiben im Bette der Mutter
kein Gegenftand der Gefetzgebung werden kann,
wozu fich, nach Rec, Uebarzeugung, überhaupt fo
manche zur Medicinalpolizey gerechnete Angelegen-
heiten gar nicht eignen,

 
