nm83

die negative Muskelbewegung aufs maximum der Re.
ceptivität finke und die Energie in Hyperfthenie der
Blutgefälse übergehe,” welchen Uebergang der Vf.
in der Folge zu unterfuchen verfpricht , welche Be-
mührang man ihm gern erlaflen wird. Unter GieBr
per(thenieen des gaftrifchen arms rechnet der Vf.
die Ruhr, die Waferfcheu. Den Grund der Entfte-
hung der Eingeweidewürmer fucht der Vf. in einem
ewiflen Bildungstriebe des gaftrifchen Syfltemes. —
B r vierte Abfchnitt befteht in abgerifsnen Sätzen,
welche von dem innern geiftigen Band des Lebens
und der Natur handeln und zwar — vielleicht, weil
der Wf. felbft nur dunkle Ahndungen davon hatte —
in fehr myftifchem Ton.
ar dem Wein die Sonne, Mond und Sterne aber im
Miohnfaft aufgehn. Auch Helmonts Archäus ift
nicht vergeffen. Im fünften Abfchnitt wird von den
Nahrungsmitteln und Incitamenten gefprochen. Der
Vf. bemüht fch, darzuthun, dafs Nahrhaftigkeit und
Verdaulichkeit im umgekehrten , Nahrhaftigkeit und
Oxydation aber im geraden Verhältnifs ftehen. Es
wären nämlich Pflanzenfpeifen nahrhafter als anima-
Hlifche, Fifche, Amphien, Infekten wären nahrhafter,
aber auch oxydirter, als das Fleilch der höheren
Thierklaffen; ‘Fett, Knochenmark mehr als Fleifch.
(Unverkennbar beurtheilt der Vf. die Nahrhaftigkeit
. der Nahrungsmittel allzueinfeitig.) Die negativen
_ Incitamente leyen fchwer verdaulich, weil fie die Re-
production im gaftrifchen Syftem herabfetzten; die
pofitiven Incitamente beförderten die Verdauung,
weil fe die Incitation der negativen Incitamente mä-
fsigten. Negative Incitamente rufen die poftive
Energie hervor, indem fıe ‚die Reproduction herab-
fetzen. Ihr wefentliches ift Kohlenftofffäure: Wein-
eilt, ätherifche Oele, Harze, Balfame, Aroma,
ampfer, Mofchus u. f, w. Wie aber im Pflanzen-
fchleim die Alkalität hervorbreche, finke auch in
&@en mildeften negativen Incitamente das Incitations-
vermögen zur Ernährungsfähjgkeit hinab. Pofitive
Incitamente find die Alkalien, alkalifchen Salze, al-
kalifche Erden, die Schärfe der purgirenden Pflan-
zen, die Bitterkeiten, die ad{tringirenden Mittel,
Hier |nimmt der Vf, Gelegenheit über die krampf-
ftillende Wirkung der Alkalien zu fprechen. Sie
wären nämlich dann angezeigt, wenn beym Krampf
vorzüglich die poftiven Muskeln angegriffen wären,
was beym Tetanus der Fall fey. Er giebt den Aerz-
ten den wohlmeinenden Rath, darauf zu achten, ob
bey den Convulfonen die pöftiven oder negativen
Muskeln herrichten. Im erften Fall wären die alka-
liche, im zweyten die carbonifche Seite der Heil:
mittel indicirt. 11—
(Die Fortfetzung folgt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 148. DECEMBER 1809.
letzten Abfchnitten des Syftemes erftrecke, wobey'

An einer Stelle läfst er fo-

nıß;

NürwsercG, in d. Lechnerfchen Buchh.: Dr. &.

3: Mederers Abhandlung von der Hundswuth, 3.

. Lateinilchen überf. und mit einigen Anmer-

kungen und einem Anhang verfehen von & a.

Grilienpfeiffer , Königl. Baierf. Militär - Sta 5
rurg. 1808. 935. 8. ..

Da das lateinifche Original diefer Schrift hinlis.
Ifch bekannt ift, fo befchränkt fich Rec:-blofs auf ds
Beurtheilung der Ueberfetzung, fo wie der Anmer.
kungen und des Anhangs, womit Hr, G, diefelbe yerfe-
hen hat. Die Ueberfetzung ift getreu, aber an meh-
reren Stellen undeut(ch, und in Hinficht auf den Sf
mittelmäfsig. Die wenigen Anmerkungen find uns
deutend, mehr für Schüler, als für unterrichtete Aerz-
te, und hätten daher gröfstentheils füglich weg bleiben
können, um fo mehr, da die Schrift fchon von dem
Vf. fo fehr mit Anmerkungen überladen ift. Inden
Anhange befchreibt Hr. & zuerft die Kennzeiche
der Wuth bey Hunden und bey Menfchen , und er-
wähnt zugleich einiger anderer Krankheiten der
Hunde, durch deren gefchwindere Heilung vielleicht
der Wuth manches vorgebeugt werden könnte
Hierauf liefert er die nähere Befchreibung der Wull
oder Waflericheu bey den Menfchen „- beftimmt da
Unterfchied der wahren Wallerfcheu Hydrophobia
amor/w Canis rabidi) von der zufälligen (BA.

Men) und der freywilligen (AH. /pontaneca), lehrt,
welche Maafsregeln zur Verhätung der erltern zu
nehmen find. UÜeber alles diefs fpricht er fehr aus-
führlich, aber nirgends findet man etwas Neues, über-
all blofs das Bekannte. Daffelbe ift auch der Fall mit
dem Vorbeugungs - und Heilungsmitteln; das einzige
Neue, was er bereits bekannten zufügt, ift ein
den Medererfchen ganz ähnliches, von dem Köniz!
Baierifchen Leibarzt Hrn, Besmard angegebenes, und
von Hrn. G. als fpecifiich angepriefenes Mittel, dz
Alcali fluor oder der Spiritus /alis ammoniaci caufticı:
Allein wenn Hr. G. keine eigene Erfahrungen he
die für die Wirkfammkeit diefes Mittels mehr bews
fen, als die von Hrn. Besnard gemachten, fo ift di
fpecihfche Kraft, die er ihm beylegt, noch fehr
blematifch; und man ift beynahe verfucht zı g/au-
hen, dafs es ihm be} der Empfehlung deffelben
hauptfächlich darum zu thun gewefen, dem Hro.
Leibarzt Besnard ein Compliment zu machen. |
)

* *
’ * |

LünzsurG, b. Herold u. Wahlltab: A,

für
denkende Verechrer Tefuz, von SF. A. B.
Prediger zu St. Georg bey Te rebu ne
UNE, La 108: XVL be Ur Dritte Samt
ung. 1809. 487 5. 8. (2 Rthir. 8 Gr)“
Rec. Ad do Ur aD0) Erg" CS. 4

 
