191

felbit um den Winkel @ abweichenden] Richtung zu
wirken genöthigt wird, nach diefer erzwungenen
Richtung nur den Druck P cof, @ zu leiften vermag,
der alfo allemal kleiner als P ift, Dahin gehört N OS
dafs man in den franzöfifchen Syftemen der Statik
häufig fich erlanbt, in die Mechanik überzugehn.
Wenn der Lehrer vorfichtig genug ift, der dadurch
leicht möglichen Zweydeutigkeit von Kraft und
Wirkung und dergl. vorzubeugen; fo läfst fich viel-
leicht noch darüber {treiten, ob jene Ausfchwei-
fung nicht in mancher Hinficht rathfamer fey, als
die deutfche Einfchränkung. Hier bleibt nämlich
unter zwey Uebeln eins zu wählen, fo lange die
fämmtlichen bisher verfuchten Syfteme der Statik,
ob gleich ınan einigen vom ihnen eine beträchtliche
Bändigkeit nicht abfprechen kann, dennoch in zwe

MHauptftücken mangelhaft dargeftellt find. Durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. FEBRUAR 1809.

192

deren Ergänzung, wird der Zufammenhang, und
die Einheit der {tatiflchen Wirkungen, ungemein viel
befriedigender, der Natur der Sache mehr adäquat
vor Augen ftehen, und dann der Einmengung von
Sätzen aus der Bewegungslehre durchaus nicht be-
dürfen. — Sollte der deutfche Lehrling fagen:
Monge’s Statik fey für ihn zu ablftract, zu trocken; .
fo hat er darin wohl etwas Recht. Aber er erfahre
bey der Gelegenheit: in Frankreich ift der Nutzen
der Mathematik fo allgemein anerkannt, dals der
wiffen{chaftliche Lehrer nicht nöthig hat, was wir
leider in Deutfchland oft mit Unwillen thun müflen,
durch unzeitige Anwendung auf die Praxis die reine
Theorie zu unterbrechen, um nur ja die Wiflen-
fchaft fogleich durch ihren praktilchen ‚Nutzen zu
empfehlen, :

ad

x

"POESIE,

- MaAGDEsuRG, -b. Creutz: Tafchenbuch zur Beförde-
rung anftändiger Frühlichkeit in Zirkeln deutfcher
ünglinge und Männer. Eine Sammlung von
yalfenden Liedern, nach bekannten Melodien.
1808. 148 5. gr. 8.

Dieles Liederbuch, das aus Weinliedern, Punfch-
liedern, aus Liedern für Trennung und Wiederfehn
und endlich aus befondern für die Gefellfchaft zur
Erholung in Magdeburg beftimmten, in vier Rubri-

ken befteht, hat den ME 0D Zaveck, hlofs für männ-’

Jiche Zirkel der gebildeteren Stände beftimmt zu
feyn. Man findet die Namen Schiller, Hölty, Vofs,
Kretfchmann, Kotzebue, KlamerSchmidt, Blumauer,
Heydenreich, Neuffer, darunter auch minder bekann-
te: Knifpel, Jäger, Thaarny, Uftery, and ganz un-
genannte; wie wohl nicht zu läugnen ift, dafs bis auf
wenige, etwa 5.49. 52. 103., auch diefe dem ange-

cbenen Zwecke ziemlich genügend entf[prechen.,

ber dafs, da es dochan Mittelgut in diefer Samm-
Iung nicht fehlt, fo manche befferea Lieder von
Göthe, z. B,: „Mich ergreift, ich weils nicht wie,”
die Generalbeichte u. a. fodann mehrere vom Gra-
fen von Stollberg, von Claudius, von Novalis u.
f. w.s mufsten ausgefchloflen wurden, hefremdet
uns doch. Auch hat der Herausgeber fich die
Freyheit genommen, einige Lieder der beften Dich-
ter; wie er felbft in «der Vorrede gefteht, in ein-
zelnen Verfen zu verändern, oder ganze Verfe weg
zulalfen. Diefs entichuliliget er mit dem Zwecke fei-
° nes Büchleins. Rec. fieht aber nicht ein, warum
z. B, in dem fchönen Höltyfichen Licde: „Ein Le-

*

' verftümmeln.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ben wie im Paradies” die treffliche, fo unfchuldige
Strophe:

„Und jeder fchönem Winz’erin,

Die ans die Trauben las,

- Weih' ich als meiner Königin

Diefs volle Deckelglas. "
S. at. mufste ‚aufgeopfert werden. Beffer hätte der
Herausgeber gethan, nur auch für einen correcten
ADdrunle des Liedes zu forgen, als es fo unnöth; zu

Es’ilt unangenehm, wenn man hier

S. 20. lefen mufs: „das Glnt mir durch die Adern
rinnt” für: dafs Glut u. f. w.. „wuchs uns zur Lind-
rung unfrer Oual” für: wüchs’ uns. Das Schillerfche
Gedichtan die Freude wäre befler nach den Verände-
rungen, die der Vf. mit der erften Strophe befonders
vorgenommen, S. 27. abgedruckt worden. Hier
findet fich noch die alte Lesart; „was der Mode
Schwert getheilt” für die neue die offenbar weit
beffer‘ ift: auch die Stelle: Bettler werden Füf-
ftenbrüder; für die neue: alle Menfchen werden
Brüder: blieb ftehen, fo wie die ganze letzte, von
Schiller fpäter geftrichene Strophe: Rettung von Ty-
rannenketten — aus des Todtenrichters Munde,

KanısruHe, b. Möller, und Lerrzt6, in Commif.
b. Jacobäer: Gedichte von Wilkelmine Müller, geb.
Maifch. Zweyte, ganz umgearbeitete Auflage,
1806. (Pr. ı Kithlr. 8 gr.)

Die erfte Aufßage diefer Gedichte ift in Num. 339-
der A. I. Z. ı801. von einem andern Rec. ange-
zeigt worden. Ueber diele ncuc Auflage wollen wir
blols bemerken, dafs fch wirklich hie und da Kleine
Verbeflerungen in Form und Ausdruck Gnden. Der
Druck ift (chön und elegant,

 
