1185

”Num. 140.

zI66

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 14. December 1809.

 

. WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELARTHEIT.

Harte, in d. Renger. Buchh.: Zeitfchrift für or-
E’nifihe Phyfik, herausgegeben von Schelver
uw.

(Fortfetzung der in Num. 148. abgebrochenen Recenfion )

VI. Ueter Krankheitsgefchichte, VII. Von der Ge-
[chichte der Medicin. VIII. Fragmente aus van
Helmont’s Schriften, 1X. Ueberficht des gegenwärtigen
Zuflandes’ der Medicin. Diefer Auffatz zeichnet fich
fehr ‚vortheilhaft aus. Er ift mit viel Einficht 'in die
Eigenthämlichkeit verfchiedener medicinifcher Sy-
fteme und Grundfätze bearbeitet und die darauf fch
beziehenden Schilderungen und Urtheile Gnd tref-
fend und wahr. Rec. begreift nicht, wie der Vf. bey
fo viel Sinn.für den Werth theoretilch- medicinifcher
Grundfätze auf den Weg und auf die Weile, die er
felbft einfchlägt, fo el Gewicht, {o viel Erwartun-
en für die mögliche Vollendung der Theorie der
eilkunde legen kann. Die Brownifchen Principien
‚werden fehr richtig und fnnig beurtheilt. X. Frag
mente zur vergleichenden Anatomie, Phyfiologie und Ge-
‚Schichte der organifchen Natur. Der Vf. theilt hier einige
finnreiche Anfichten ver(chiedener Gegenftände aus
der organifchen Natur mit. Zuerlt richtet er feine Be-
trachtungen auf die Entwickelungsftufen des Kopfs
‚im Verhältnifs zum Stamm. Grölfse des Kopfs beym
Menfchen gegen die übrigen Quadrupeden, bey de-
‚nen der Stamm das Uebergewicht hat. Varietät der
Schädelbildung im Menfchea, die auch noch im Af-
fengefchlecht Bomerlebar wird, wogegen weiter hin-
ab die gröfste Einförmigkeit in den einzelnen Gat-
tungen und Gefchlechtern herrficht. Das Vorder-
haupt. hebt fich mit den vorderen Extremitäten z.
B. im Katzengefchlecht; - das Hinterhaupt mit den
hiatern Extremitäten im Hunde und Pferdegelfchlecht.
Mit der Energie der Wirbelfäule im Affen und Men-
fchen erheben fich die Scheitelbeine. Zu weit ge-
trieben iflt' es, wenn der Vf. auch eine folche Ueber-
einkunft der vorderen Extremitäten und des Gefichts-
finns, der hinteren mit dem: Gehörfinn annimmt.
Im dritten Paragraph macht der Vf. auf das Verhält-
nifs der verichiedenen Krankheiten zu den verfchie-
KErgönzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

denen Entwickelungs{tufen des Organismus aufmerk-
fam;, vermöge welcher jeder ©) rankheitszuftand
einer, ihm ent/prechenden, Stufe des Thierreichs
zufagen mülste. (Die einzige Uebereinkunft, -wel-
che fich hier auffinden läfst, liegt vielleicht in der ;
Analogie gewifler mon(tröfer Bildungen mit gewiflen
thierilchen Formen; allein die übrigen, vorzüglich ,
in dynamifchen Mifsverhältniffen beruhenden, Krank-
heiten find doch nur ein abnormes Streben der Le-
bensthätigkeit, welches, fo lang das Leben felbft
fortdauert, mehr oder weniger immer durch die nor-
male individuelle Form befchränkt wird und alfo je-
nen heterogenen Entwickelungsftufen auf eine (ehr
indirecte Weife entfpricht.) Sehr weit treibt es der
Vf., wenn er auf diefem Weg in der Zoologie die

‚fortfchreitende Stufenfolge der Incitamente für die

verfchiedenen Krankheits(tufen auffinden und ({o
Zoologie und Therapie eng verknüpfen will. Die
Belege, welche der Vf, giebt , haben auch noch eine
fehr generelle Bedeutung. So foll in der Rhachitis der
men hlıche Organismus fich dem Weichthiere nä-
hern. — 6. $. Organifche und unorganifche N3-
tur Jaffen fich nicht aus einander ableiten. Beide
ent/pringen aus einem geftaltlofen Chaos, d. i. aus
einem Mittelpunct. Hier deutet der Vf. auf die Er-
zeügung der InfuGonsthiere, des Schimmels, der
Prieftleyichen Materie hin und fetzt hinzu: Sollten
fich nicht durch Veränderung der urfprünglichen
Mifchung diefe Gefchöpfe zu höherer Vegetation
oder Thierheit metamorphofiren laffen? (vielleicht
in einer Periode, wo der Erdorganismus noch in
frifcheren, jüngeren Kraftausbrächen zeugte und ga-
bahr?) 5. $. Kimge Winke über die moglıchen Ur
fachen, von denen die Erzeugung des männlich
oder weiblichen Jungen abhängt. Im 8 — 9 $ $. theilt
der Vf. wie Bemerkungen über uJie Entwickelung
des Gefäfsfyftems vom Menfchen herab und zum
Menf{fchen hinauf im Verhältni(s zum Nervenfy{tem
mit. XI und XIL Notizen und Miscellen.
Der ae HET LO der ME an iE
ellw s Syflems Phyfiologi » die je-
enden # N ICRÜCHET N handlungen des erflen
Heftes, unvollendet bleibt. Die Betrachtungen des Vf,
beginnen mit der, Unterfcheidung des Thier- und
L (7) . Pflan-
