891

Braunfchweig. Cammer- Secretair im Berg- Hütten -
und Salzwarks - Departement). Diefe Bemerkungen
ründen fich auf Beobachtungen, angeft/llt auf der
 Sadreasberper Hütte, über das Verhelt:n des Ar-
feniks daliger Erze auf den Röfthaufen und in den
Hohöfen. Il. Ueber den kugeligen Hornftein (die
(ogenannten haunffäcdter Kugeln) aus den Kalkftein-
brüchen zu Häunftadt bey Ingolfadt in Bayern, vom
Commentur und Prof. Petzl. Sehr ausführliche äuf-
fere Beflchreibung diefes Hornfteins, mit eingeftreu-
ten Bemerkungen. Das merkwürdigfte an demfelben
find die concentrilch- (chaaligen abgefonderten Stük-
ke. IV, Neue Beyträge zur Salzwerkskunde, von
Matth. Jof. Baader, Königl. (bayer.) Salinen - In-
fpector zu Reichenhall und Traunftein. Ueber das
Maximum der Verdünftungsfläche auf Gradirhäufern;
ein guter, keines Auszugs fähiger Auffatz der
fortgeletzt werden (foll. . Die äuffere und innere
Befchaffenheit der Wiener Mineralienfammlungen.
Eine Vorlefung , gehalten in der philomathifchen Ge-
fellfchaft in Berlin, vom Geheimen Ober-Bergrath
Karften. Die Einrichtung der vorzüglichften Wie-
ner Mineralienfammlungen wird ganz kurz befchrie-
ben, und das merkwürdigfte darin namhaft gemacht.
VI. Ucber Zirkon, HFacinth und Canelftein, von
Friedr. Mohs, Die Unterfuchungen des Vfs. über
die erwähnten Folflien geben folgendes Refultat.
Der Edelitein , welchen die neuern deutfchen Mine-
ralogen Hyacinth nennen, ift identifch mit dem Zir-
kon. . Der Canelltein ift der, von den ältern Mine-
ralogen Hyacinth benannte Edelftein, alfo fchon
längft bekantıt, obwohl nicht unter feinem gegen-
wärtigen Namen. Die Sippfchaft des Zirkons, in
welcher jetzt zwey Fdelfreingattungen, Zirkon
‚und Hyacinth ftehen, it auf Eine Gattung, den Zir-
kon, zurückzuführen. Dem Canelftein, deffen alter
"Name Ayacintlı zu ernenern feyn möchte, wird fei-
ne Stelle in der Sippfchaft des Granats, gleich hin-
ter dem Pyrop, angewiefen. Die Gefchichte und
änffere Befchreibung der beiden fraglichen Foflhlien-
une ift Jehrreich und ausführlich. VIL Ue-
er das Vichhaufer Torfmoos bey Salzburg. Der
Flächeninhalt deffelben = 365 + 40000 Quadratfufs
€Salzburger Müufs), Der Torf ift verfchieden,
nach dein Fäulnifsgrade der Gewächfe woraus,
er beftehet. Die Mächtigkeit des Torflagers
zeigt fich. abwechfelnd zwifchen 3 dis 7 Schuh. Es
legt auf ejnem Thonlager auf, unter welchem fich
wieder ein. Torflager, ı Fufs mächtig, beßndet.
Fremde Körper in diefem Torfmoofe od: Holz,
Sand, Thon, Unter dem unterften Torflager fin-
' den fch 3 ausgezeichnete Lettenfchichten, und un-
ter diefen. wiederum Sand, und Gefchiebe von ver-
fchiedenen Steinarten, Der Torf wird benutzt zum
Düngen der Felder, befonders aber als Brennmate-
rial. Es werden ch 2000 bis 2500 CubiklJaftern
nem VI. Der Hirfchberg in Heffen. Von
; Mohs. Die Gebirgsarten des zwilchen dem Meils-
zer und dem Habichtswahle gelegenen Hirfchbergs
Aolgem von unten nach oben alfo auf einander: Bun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,. .

292

ter Sandftein ; neuer Fötzkalkitein; Lager vön quar-
zigem Sandftein; Alammerde-Lager; Moorkohlen-
Lager; zwey verfchiedene Lager von Töpferthon;
uarziger Sandftein; Moorkohlen; Mandelltein;
Orünfttin. Der Fufs des Berges ift fanft anfteigend,
dann bildet der Berg ein Plateau, und endigt zuletzt
in einen hohen, flachen, kegelförmigen Gipfel. Die
Alaunerde wird auf Alaun benutzt, und in der foge-
nannten Ringkule, einem bg ehrache, zugleich mit
der, zum Röften der Alaunerde anwendbaren, Moor-
kohle gewonnen. IX. Oryktognoftifche Befchrei-
bung eines Foffils von den Gätern bey Friedenfels
in der Oberpfalz, von dem Königl. Bayer. Berg - und
Hütten-Eleven, Baron von Grumppenberg. Dem
Vf. Icheint daffelbe zur Chiaftolith-Gättung zu ge-
hören. X. Ueber die Kryftallifation des Topa es,
vom Steuer - Alleflor Leonhard in Hanan. Der Vf.
bemüht fich, die, in den Lehrhbüchern der -Minera-
logie angenommenen, vielfältigen Topaskryftallifatio-
nen zu vereinfachen, und ihre Anzahl guf wenigere
„zurückzubringen. Er nimmt als Grundgeftalt an:
die gefchobene vierfeitige Säule mit gebrochenen Sei-
tenflichen. Was «lie  bainderunges der Grundge-
ftalt anlangt, fo fehlt entweder ein Theil der Be-
fchreibung, denn man lielt von einer Abänderung
a. vergebens nach einer Abänderung
hend, oder das a ift durch Verfehen indie Befchreir
bung hineingerathen, welches letztere jedoch nicht
wahrf{cheinlich ift, weil fich die bisher angenomme-
nen Topaskryftallifationen unmöglich alle auf. die,
von dem Vf, hier aufgeftellten Formen, bringen laf-
fen. XI. Bemerkungen über die Theorie des Stof-
hebers in Gilberts Annalen. XII. Ueberhcht der
im Jahre 1805 bekannt gewordenen Analyfen von Fof-
flien, mit allerhand Nebenbemerkungen. - Sehr
fchätzbar. ”
Dritter Band. I. Ueber das Alter der Metalle.
Vom Hri. Geheimen Ober-Bergrath Karften. Das
relative Alter der Metalle. beftimmt Gch nach dem
Vorkommen derfelben in ältern und neuern Gebirgs-
'arten. Hr. K. nimmt, in Anfehung des Alters
der Metalle, folgende Stufenleiter an. „ Ganz
alte, aus der erften Urzeit: Molybdän, Zinn,

Scheel, Cererium, Fantalum, Chromivin, Titan.“

B. Von der älteren Zeit ablitammend, und in
die neueren übergreifend: - Arfenik, Kobuld,
Kupfer. €. Metalle der Mittelzeit: Gold, Tellur,
Spielsglanz, Silber, Uran, Wismuth, Nickel, D.
Gröfstentheils oder ganz neue: Bley, Ziuk , Braun-
ftein, Queckfilber, E. Alle Perioden durchlaüufend:
Eifen. F. Gänz ungewille: Platin. 1. Mineralogi-
{che Bemerkungen, vom Hrn. Prof. Bernharıli in Er-
furt; a. Ueber die düppelte Stralenbrechung der
Körper, befonders des Gypfles; &. Ueber den Zouiht:
er wird mit Epidot einerley zu (eyn behauptet; c. Ob
der Pinit eine eigenthümliche Art ausmache? wird
verneint, und die Identität des Pinits und Schörls
angenommen; d,. Ueber Chialtolith und*Audalufit.
ME. Zufatz zur Befchreibung des Steinheimer Balalt-
bruches, vom C.C. Leonhardt , kurhefilchem Land

Cal-

b. fıch umfe
