351 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

tagsfehulen, befonders der gemeinnützigen Wirkfam-
keit der. Gelelfchaft zur Veredlung des Handwerks-
ftandes volle Gerechtigkeit widerfahrens- aber den-
noch behauptet er mit Rückficht auf‘ die Mehrzahl
der Individuen unter den Handwerkern, belonders
der Eingebornen, die fich nicht auf Reifen gebildet
haben; es fteht mit ihnen noch im Jahr 1809 um we-
nig, oder nichts beffer, als zu der Zeit, welche Fa-
bricius (1799) und Thaarup (1795) befchreibt. Wel-
cher Verbefferungen ift übrigens die Stadt nicht in
Anfehung des Strafsenpflafters, der Strafsenreinlich-
keit, der trafsenerleuchtung bedürfig! Wie oft mufs
der Wachfamkeit, der Energie und dem weifen Ernfte
der Polizey durch einen Politiven nachgeholfen wer-
den, und wie felten hat man ein Auge-für die. Auf-
deckung der unzähligen in diefer {chätzbaren Wo-
chenfchrift gerügten Mängel! Wie vieles könnte noch
zur Abhelfung der Theurung, zur Vorbeugung des
Wuchers, zur Beförderung der Induftric, zur Ver-
befferung des Kirchen - Schul-üund Armenwelens, der
Gefängniffe, befonders des Zucht- oder Kinderhau-
fes u. f. w., gefchehn” Dem Strafsenbetteln ift durch
die neuefte,' nach der Hamburger gebildete Aymen-
anftalt möglichft gefteuert; clie Hausbetteley-ift feit-
dem unerträglicher, als vorher. Eine Stadt, die nicht
yiel über 83,000 Einwohner zählt (S. 466.); hat zwi-
chen 8 bis 9coo Arme, deren Verpflegung jähr-
ich über 2c0,000 Rthir, koftet. — Ver durch die
hlreichen Hofpitäler zu leiftenden Hülfe für Alte,
jebreChliche, Kranke u. f. .w. nicht zu gedenken.
Vortrefflich ift ‘die durch einige Privatwohlthäter ge-
ftiftete Schule des Hrn. Bramfen für heranwachfende
Dienftmägde; aber trotz deflen möchte es (chwerlich
viele große Städte geben, wo das Gefindeverderben
aUfffallender wäre und durch Winkelbälle v. dgl. mehr
Nahrang erhielt, als im Kopenhagen. — Die Afbftenz-
kirchhöfe aufserhalb der Stadt gehören zu den lobens-

würdigften Einrichtuhgen neuerer Zeit ; aber folange.

es ınehr Koften und Umftände verurfacht, aufserhalb,
als innerhalb der Stadt begraben zu laffen, fo lange ift
es nicht zu verwundern, wenn fie nicht genug be-
nützt werden. Der Friedrichskirche auf Chriftians-
halfen gereicht”es zu keiner Ehre, dafs fe die Einzige
it, welche an dem neu und gefchmackvoll angelegten
"Todtenhofe vor dem Norderthore keinen Theil ge-
nommen hat. — Zu den Bequemlichkeiten der Stadt
(S. 641.) kann man feit 1806 die Anlegung einer könig].
* Fufspoft zählen; eine fchatzhbare Einrichtung, durch
welche man für eine Kleinigkeit täglich zweymahl in
und von allen Gegenden der Stadt und felb(t der Vor-
“ftädte Briefe befördert erhalten kann; doch ift he (eit
eihem Jahre, wegen nicht hinlänglichen Ertrages, ein-
gefchränkt worden. — Die Löfchanftalten befinden
ıch feit 1799 in einem multerhaften Zuftande; dafs
‚aber z.B. allein in dem J. 1895 die Stadt nicht weniger,
als 35 mahl, inFeuersgefahr war,das beweift wenigftens,
dafs man fich noch immer beffer aufs Löfchen, als aufs
Befolgen der Vorfichtigkeitsregeln, dem Ausbruche
des Feuers vorzubeugen, die S. 494. erwähnt werden,
verfteht, — So wenig nun auch Rec. dem Vf. bey-

 

' wohl die Bemerkun

'hei&en können; fo ilt

/; .
352°
pflichten kann, wenn’er behauptet: Kopenhagen (ey
auf dem Wege, andern grofsen Städten in jedem Be-
trachte ein Mufter zu werden ; fo wahr bleibt gleich-
deffelben: „alles, was Dänemark
Intereffantes und Merkwürdiges aufzuweifen hat, das,
findet fich in Kopenhagen. Möge die Stadt gleich, als*
Wohnort des 23ten Theils der Volksmenge des gan-
zen Staats, ein RiefenKOpt auf eines ZwergenSchulter.
och eben diefe Concentrirung
höchf{t lehrreich für den TMofophen (und jeden Rei-
fenden), dem es um Welt - und Menf{chenkenntnifs
zu thun ift.” (S. 1. u. £L. w.) ;

Num., 44. APRIL 1809-

An der Verfpätung diefer Anzeige des Originals,
ift hauptfächlich der Umftand {chuld, dafs die Üeber-
fetzung deflelben Nr. 2., welche Rec. erft abwarten
wollte, fchon im Jahr 1805 in dem T-PORTT Mefska-
talog als erfchienen angekündigt wurde, ob fie gleich
erit im Jahr 1807 wirklich erfchien, und auch dann
nur auf wiederholtes Nachfragen: in die Hände des
Rec, kam. Diefe Ueberfetzung ift aber leider! nicht
in allen ihren Theilen fo wohl gerathen, als zu wün-
fchen gewefen wäre. Der vielen Druck- und Sprach-
fehler, wovon es befonders auf den fünf erften Bogen
wimmelt, nicht zu gedenken, (o ift auch Vortrag und
Einkleidung meift trocken und unbeholfen: Die vier,
len bedeutenden Veränderungen, welche die Stadt
nach der Schlacht auf der kopenhagner Rhede 1801
und’ vorzüglich durch das Bombardement 1807 er-
litten hat, werden zwar hin‘ und wieder berührt,
diefs aber mit fo wenig Worten und auf eine fo unbe-
friedigende Art, dafs man dadurch zu dem Gedanken
verleitet wird, das Manufeript zu dieler Ueberfetzung
müffe wenigftens {chon vor dem Jahr 1807 fertig ge-
wefen und frz vor dem Drucke hier und da den Um-
ftänden nach verändert worden feyn. S. 39. wird der
Lefer gebeten, „die beygefügte Grundzeichnung Ko-
penhagens zu Rathe zu ziehen,”, Eine folche Grund-
zeichnung hat aber Rec. feinem Exemplare weder von
der Ueberfetzung, noch von dem Originale beygefügt
gefunden. S. 200. ift in der Befchreibung der Spazier-
gänge Zeile ıt —16., gar kein Sinn; der, in des Rec.

ugen, fchönfte Spaziergang, nämlich hinter der Ci-
tadelle nach der Kalkbrennerey hin, am Geltade des
Meeres, welcher erft in den neuelten Zeiten feine gan-
ze Schönheit erhalten hat, ift ganz übergangen. S.222.
hätte unter den Mädchen({chulen die der Mad. Klein,
und die der Mifs -Eelkins angeführt zu werden ver-
dient. — Diefer Mängel ungeachtet, verdient diele Ue-
berfetzung des Hrn. for. Möllers, in Ermangelung ei-
ner gelungenern, den Dank des Publikums. Sie kann
nicht nur Fremden, die fich etwa in Kopenhagen auf-
halten; zum Erleichterungsmittel dienen, fıch mit den
Merkwürdigkeiten der Stadt bekannt zu machen, fon-
dern verdient auch auswärtigen Lefern, denen es um
einenähere Kenntnifs einer der intereflanteften königl.
Refidenz/tädte von Europa zu thun. ift, empfohlen zu
werden. Die Abkürzungen, welche haupt ächlich in

en u. {.

der Weglaffung- von Verordnungen, Privilegien |
8ig.

w. beftehn, find''für. deutiche efer.
