763

diefe Anzeige fchlielsen zu können, als mit den Wor-
ten eines  Minnes, in deffen Hände gegenwärtig das
Glück von vielen Taufenden gelegt ilt: ,„Geletzyge-
bende Bürger! Die Ehe ift das erfte und färkite
Band, das die Menfchen verbunden hat, und in «ie-
fer Hinficht fteht fie an der Spitze der Verträge.
Theuer denjenigen, die fe bilden, und deren Kxi-
Itenz dadurch verdoppelt, aber gleich koftbar der
bürgerlichen Gefellfchaft, die dadurch immerwäh-
zen8 erhalten wird; fe gehört nicht minder dem
Staate, als den Familien, und den Individuen an, fe
ift zugleich ein privaty zugleich ein Öffentliches
Gut. — Die Verträge, welche dadurch herbeyge-
führt werden, nehmen, wie fıe felbft, den erltien
Rang der Verbindlichkeiten ‚ein, obgleich andere
viel älter ind. Der Taufch mufste beyuahe eben fo
bald entitehen, als das Eigenthum, während man
lange Zeit hindurch fich verheyrathen könnte, olıne
Mitgift, Zugabe und Rücknahme zu verabreden,
Der Kauf, ein mehr vervollkommneter und einfacher
Taufch, die Miethe, das Darlehn, boten fch zleich-
fam von felbft dar, die Bedürfnifle, das Verlangen,
die Speculationen und das Gefuhl der Wohlthätigykeit
zu befriedigen. Die Eheverträge hingegen find eine
blofse nicht gerade nothwendige Zugabe der Ehe,
welche durch die Vermehrung des Reichthumes,
durch die Ungleichheit des Vermögens, und durch
die gegen Mängel, Fehler und Ungerechtigkeiten zu
ergreifende Vorficht, nur in den Staaten eingeführt
werden mufsten, die fchon fern von ihrem Jünglings-
alter waren. — Die Ehe brachte fofort, ohne dafs
hierzu eine Verabredung nöthig gewefen wire, Ge-
meinfchaft des Vermögens mit fich, eben fo wie fe
Gemeini{chaft des Lebens und der Exilteuz begrün-
dete. Die Frau verliels alles, worüber Ge verfügen
konnte, der Hand ihres erwählten Belchützers, oder
Jegte es zu den Füfsen des Vielgelicbten nieder, dem
fe fch hingab. Der Mann theilte alles, was er be-
faßfs, mit der fchönften und beflern Hälfte feiner felbit,
mit der Schaffuerin unn Verwalterin feines Haules,
mit der Mutter feiner Kinder. Diele letztern fuhren
entweder, wenn fe durch den Verluft eines ihrer
Aeltern getroffen wurden, mit' dem Ueberlebenden
fort in Gemeinfchaft zu leben, oder fie hoben diefel-
be auf, und liefsen ihm einen Theil der Güter, de-
ren Genuls er bisher gehabt hatte. — Dielfs ift der
Urfprung der Gemeinfchaft,, fe fteigt bis zu dem
frühelten Alter der bürgerlichen Gelellichaft hinauf,
fe knüpft fich an die allereinfachften Ideen, an den
urfprünglichen Trieb der Natur,” u. f. w.

MarsurG:; Ueber die Kriflenz vechtlicher Entfchei-
dungsquellen außerrhalb den direct anıgendbaren pofi-
tiven Normen, mit befonderer Rückfcht auf Ana-

_ Jogie, von Dr. Ludwig Yacob Ulrich, Privatlehrer
der Rechte. 1803. 32 5. 8 k

Der Vf. handelt in diefer intereffanten Schrift,
theils von der judirecten Anwendung poltiver Nor-
men überhaupt, theils von dem Beweife der Recht-

*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. 2.

- 764

liehkeit der anfserhalb der geradezu anwendbaren
poßtiven Normen vorhandnen Entfcheidungsquellen,
mit befonderer Rückficht auf Analogie. Rec. hat be-
fonders die zweyte Abtheilung mit vielem Vergnügetr-
elefen, und mufs namentlich dem Vf. vollkommen -
Farltimmen, wenn er S. 20. in der Note, gegen Hrn.
von Almendingen (ehr richtig bemerkt: dafs ie Ver-
ordnung in der epiß. D. Hadriani (peciell, aber nicht
abfolut einfchränkend gewefen zu feyn fcheine, und
daher nicht einfieht, wie der bey mehrern General-
oder Specialhypotheken is folidum belangte Beßtzer,
wenn er in Rücklicht der übrigen das beneficium divi-
is vorfchützt;, ausgelacht zu werden. verdiene?
Allerdings bedarf diefe Frage noch eine nähere Kriti-
fche Unterfuchung,

Haııe, in der Ruff. Verlagsh.: Ueber den og
ten Directariat der Römer und die heutige Anwend-
barkeit der über Directarii in der Jufßinianifchen
Gefetzgebung enthaltenen Beflimmungen gegen die
bisherigen Theorien, vom Prof. Dabelow zu Halle.
166 S. 8. (16 gr.)

Der Vf. beftreitet mit vieler Gelehrfamkeit, doch
faft zu weitläuftig , die gemeine Meinung, dafs Di-
rectarii Diebe feyen, welche fich heimlich in die
Häufer und Behaltniffe einfchleichen; und eine an-
dere, dafs darunter das gefährliche Einfchleichen
und Einbrechen zu verltehen feyn. Er wideriegt
dann fehr glücklich Hrn. Feuerbach, welcher be-
kanntlich die- Behauptung aufgeftellt hat, Directa-
rius fey derjenige, der aus dem obern Stockwerk ei-
nes Häufes — aus einer Dachftube ftiehlt oder um
Stehlens willen eingeht, und‘ diefer Diebitahl wäre
von den-Römern um deswillen härter beftraft wof-
den, weil er die ärmere Volksklaffe, welche durch
einen kleinen Diebftahl mehr verlaren, betroffen
hätte. Hrn. D. Meinung ift dagegen (S. 122.):; die
Directarii der Römer wären urfprünglich und eigent-
lich eine Diebesrafle, die es als ordentliches Gewer-
be trieb, den Leuten bey hellem Tage unter allerley
Vorwande geradezu in die Häufer, Wohnungen und
Gemächer zu gehen in der Abficht zu ftehlen. Den
Begriff des geradezu findet der Vf. in dem Worte di«
rigere. Im weitern Sinne hätte man alle Diebe, die ge-
radezu und bey hellem Tage einem ins Haus giengen
um zu ftehlen; Directarids genannt. Diefe Unterichei-
dung nimmt er wegen einer eigentlich nicht gefetz-
lich gew ordenen Stelle in Pauli recept. Sententt, Lib,
V., Tit. 4. 6. 8. an, wo eine in der /. 7. D. de extraord.
crim. nicht ausgedrückte Rücklicht noch dazu ange-
geben wird, nämlich: „ita ut prius ingruentis confi
linm pro modo conimentat fraudis porma vindicetur.”

cs ift nicht deutlich, ob der Vf. zum Begriff des
Directarius die Vereinigung der zwey Merkmale für
nöthig hält, nämlich dafs der Dieb vos Metier fey,
und dals er geradezu gegangen feyn müffe, derge-
ftalt, dafs es nicht zur Strafe öffentlicher Arbeit, der

. Geifselung oder der Relegation hätte kommen-kön-

nen, wenn nicht der Dieb geradezu gegangen, und
. dabey
