A

867

er in Bairenth. Diefe Anwendung befchränkt

N AR Betich auf die Gicht, und insbelondere auf
das Podagra. Er geht dabey von Wollafton’s Hy-
othefe aus, die podagrifchen Coneretionen feyen
Krhkaures Natron. Es müfle alfo bey der Gicht An-
von Sauerftoff Statt finden, in deflen Fort-
fehaffung folglich die Heilung der Gicht beftehe,
Der Vf.  Hezult fch dabey auf Hodenpyl’s Disquifitio,
num arthritis ab acido urico peedeat? (A, L. Z. 1805.
Nr. 185.) Wie viel Behutfamkeit indeffen die An-
wendung der chemifchen Grundfätze auf Jie Oeko-
nomie des’ Jebenden Körpers erfordert, ift bekannt:
Die Sache verdient aber Aufmerkfamkeit. — VIL No
tizen. Collet- Descotils’s fortgefetzte Nachrichten über
die Zerletzung des Kali und Natron; Gay- Luffac Be-
ziehung zwifchen der Sättigungscapacität der Körper
und ihrem fpec. Gewichte; V/auquelin’s Analyfe eines
warmbrüchigen Eifens, und von Eifen, das in den
Corinthifchen Pferden gefunden worden; Cadet Un-
terfcheidungsmittel des Kali vom Natron. — (Zwey-
zes Heft.) Sn. Darfiellung einer neuen Methode, Kry-
falle zu befchreiben; vom Prof. Bernhardi, Bemerkun-
gen über Kryftallographie überhaupt; von der mathe-
matilch - derivativen Beftimmungsweife der Kryftallep
Arten, Abarten, Spielarten und Abänderungen der
Kryftalle; Befchreibung der Keule durch Zeichen;
Benennung der Arten und Abarten der Kryltalle;
Gattungen der Grundgeftalt; re elmäfsige Grundge-
ftalten. —. IX. Beyträge zur Kenntnifl der Mineral-
körper. 1. Chemifche nterfuchung des kryflallifirten
fchwarzen Augits von Frascati; vom O. M. R. Klap-
rotk. Enthielt in y8,75: Kiefelerde 48, Kalkerde 24,
Talkerde 8,75» Alaunerde 5, Eilenoxyd ız, Man-
anesoxyd ı, Kali eine Spur. a2. Chemijche‘ Unter-
uchung des Melanits; vom O. M. R. ‚Klaproth. In
98,65 Theilen: Kiefelerde 35,50, Kalkerde 32,50,
Alaunerde 6, Eifenoxyd 24,25, Manganesoxy 0,40:
23. Chemifche Unterfuchung des Stauroliths; von Eben-
‚demfelben. Der /chwarze Staurolith lieferte jin 97,75;
Kiefelerde 37,50, Alaunerde 41, Eifenoxyd 18,25,
Talkerde 0,50; Manganesoxyd 0,50. „Der rothe ing:
Kiefelerde 27, Alaunerde 52,28, Eilenoxyd 18,50,
Manganesoxyd 0,25; 4. Chemifche Unterfuchung des
Hyperfline, unlgo Labradorijche Hornblende; von Eben-
dem’elben. In 47,50: Kiefelerde 54,25, Talkerde 14,
Alaunerde 2,25, Kalkerde 1,50, Eifenoxyd 24,50»
Waller ı, Manganesoxyd eine Spur, 5. Chemijche
Unterfüuchung des Stangenfleins von Altenberg; von
Ebendemfelben. In‘ ı00: Kiefelerde 43, Alaunerde
49 — 50; Eifepoxyd 1, Flufsfäure 4, Wäller Is Ver-
luft ı—50. 6. Chemilche Unterfuchung des röthlichen
Turmalins aus Mähren; von Ebendem/elben. In 100:
Kiefelerde 43,50; Alaunerde 42,25, Manganesoxyd
1,50. Kalkerde 0,10, Natron 9, Waf’er 1,25, Ver-
Iult 2,40. 7. Unterfuchung des erdigen Talks (des
weifsen von Freyberg in Sachfen, und des gelben
erdigen von Merowitz in Mähren); von Dr. Jokm.
8. Unterfuchung des Nadelerzes aus Sibirien; von Eben-
demf. In 100,00: Wismuth 43,20, Bley 24,32, Kupfer
12,10, Nickel? 1,58» Tellur 1,38, Schwefel 11,58

häufung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

868

Verluft (oxydirter Schwefel? Sauerftoff?) "5,90. 9.
Vergleichende Analyfe des Arvagonits und des rkomboi-
dalen Kalk/paths ; von’ Themard ‚und Biot. Aus dem
Nouveau Bulletin des Sciences ete. T. 1... Die Vf. er-
hielten vom Arragonit in 1,00000: Kalk, durch Hitze
dargelftellt 56,351; Kohlenfäure, aus den Räumen
beftimmt 0,42919; berechnetes Waflero,00730. Vom
rhkomboidalifchen Kalk/path: dergl. Kalk 0,56327, dergl.
Kohlenfäure 0,43045> berechn. Waller 0,00628. 10.
Ueber eine neue Varietät des Strontians; von Hauy.
Ebendaher. 11. Ueber ein neues Foffil aus der Claffe dır
Salze, den Glauberit; von Brogniart, Es befltand aus
wafferleerem (chwefelfaurem Kalk 0,49, Natron 0,51-
ı2. Notiz über den Hauyn; von S. S. Omaliws di Halloy.
Aus dem Youru, de Phyf. Dechr. 1808. — X. Phy-
Aikalifh- chemifche , mineralogifche und andere Nachrich-
ten über Gallizien; von Dr. Schultes , ‚Prof. in Krakau.
Der Hauptgegenf{tand diefes interelfanten, an Hrn,
Gehlen gerichteten Schreibens ift das fo wichtige
‚Shlzwerk von Wirliczka, worin täglich 1400 Menfchen
arbeiten, und woraus man jährlich 1,500,000 Centner
‚Steinfalz gewinnt. Auch find Nachrichten von Pfian-
zen in Gallizien , ‘in fu weit‘ es der Vf. auf der hier
hefchriebenen Reife durchftrich, eingewebt. AL
Notizen. Unter andern: Kitter über Davy's Pro-
ducte aus Kali und Natron; Berthollet's Bemerkung
über die Veränderung, welche die- Wirkung ider
Luft und des Waffers im Fleilche hervorbringt; Des-
cotils über Reinigung der Platina; Hildebrandt Gber
die Natur des durch Verpuffen des Salpeters: mit
Kohle erhaltenen Gas; Pfaff über Galläpfelläure durch
Sublimation, über eine Eigenthümlichkeit des Ge
fchmacks der adftringirenden Subltanzen, über ei
nige Eigen{chaften des leiehten Salzäthers, und über
das Ammoniumkupfer, — (Drittes Heft.) XI Bey-
träge zur Chemie der Pflanzen. 1. Bemerkungen über
die Erdäpfel; vom Prof. H KEinhof, Viele Bemer-
kungen find als ein Nachtrag zu des feitdem verltor-
benen Vfs, Abhandlung über die Erdäpfel, die uniere
Lefer aus der Anzeige des gten  andes des N. alla.
Journals der Chemie kennen, anzulehen. Sie betre
fen hauptlächlich die ganz einfache Methode,“ Gch
aus den Kartoffeln (Erdäpfeln) dadurch feines Mehl
zu verfchaffen, dafs man diefe knolligen Wurzein
durch den Froft in freyer Luft austrocknen läfst, und
fie alsdenn.in die Mühle bringt. Vor dem Mahlen
werden fe ungefchält etwas zeritampft. Auf dem
Mühlfteine beutele fich das Mehl leicht ,. und die
äufsere Haut falle als Kleye ab. Die Sache feheint
eine fehr nützliche Entdeckung zu feyn. 2. Ueber
die Be/chaffenheit und Anwendung der Spiralgefäße des
Pifangs (Bananier), von Hapel la Chenaye; und über
die Natur feines Saftes , von Fourcroy und Vaugquelin,
Aus dem Muftum d’Hif. nat. 'L. IX. überf. von Geh-
lem. Der Saft des Pifangs ‚gab, nachdem er bis "zur
Syrupdicke war abgedamp t worden, eine verwirrte.
in fchwach gelb gefärbten Nadeln k ftallihrte Salz
mafle; die Kryftalle verpufften, nach dem Abtröpfeln
auf glühenden Kohlen wie Salpeter; liefsen aber zu
gieich einen kohligen Rückitand zurück. 3: Analyfe
5

A
