693

Die vom Vf. vorgefchlagene Führumg eines Tage-
buchs, worin der För(ter täglich alle Vorfälle und
Erfcheinungen, fo wie die verrichteten Gefchäfte
aufzeichnet, verdient fehr empfohlen zu werden,
Ein folches Journal ift nicht nur für die Gegenwart
nützlich, fondern es it vorzüglich für die Nachkom-
men ein fchätzbarer Beytrag zur Erweiterung der
Forftwilfenfchaft, " .

Den Schlufs diefes Bandes macht eine kurze
Ueberfcht der Holzkultur- Forft- und Jagd- Haus-
haltungsgefchäfte nach ihrer Zeitfolge, mit Erinne-
rungen an die Königl. Preufs. Förfter in’ Abhcht ih-
rer verfaflungsmäfsigen Obliegenheiten.

Vom zweyten Bande wollen wir nächftens Bericht
erftatten, diefer Anzeige aber noch folgende bey-
fügen: .

BerL1n, b. Pauli: Einleitung in die Dendrologie,
oder (yftematifcher Grundrifs der Forftnaturkun-
de und Naturgefchichte, entworfen von F.A.L.
von  Durpadenh zur Ueberficht und zum Leitfaden
des Unterrichts in diefen Willen{cHaften; alseine
Beylage zum erften Theile des Forfthandbuchs.
Zweyte Auflage. 1805. Querfolio. ı2 Tabellen.
C16-gr.)-

Diefe Tabellen enthalten eigentlich nur einen
Auszug aus des Vf. erften Theile des Forfthand-
buchs hie und da mehr erläutert. Sie find vorzüglich
brauchbar zum Lehren und Lernen, fo wie zum Vor-

 

Num. 87. JULIUS 1809.

fer,

694

bereiten und Wiederholen, und leiften auch bey den
Prüfungen wefentlichen Nutzen. Der Vf. hat dadurch
fich felbft nicht nur, fondern auch denjenigen Lehrern,
welche nach feinem Forfthandbuch die Wiffenfchaft
vortragen, den Unterricht erleichtert. Die Ta-
bellen find foigenden Inhalts: Die erfte Tabelle
enthält die Eintheilung der Naturkunde und Natur-
efchichte in die Atmofphäreologie, Mineralogie,
oologie und Botanik. Die 2te Tabelle lehrt den
beftändigen, Uebergang der Naturreiche aus dem ei-
nen.in, ‚(das andere. Die 3zte Tabelle giebt eine Ueber-
ficht von den organifirten Körpern, welche einge-
theilt werden: ı) in helebte Thiere des 'T’hierreichs,
2) in belebte JGewächfe des Gewächsreichs. Die
4te Tabelle enthält die Schwämme, als erfte Familie
der Gewächfe. Die fünfte befchreibt die Flechten,
Algen, als 2te Familie der Gewächfe. Die 6te Ta-)
belle die Moofe, die dritte Familie der Gewächfe.
Die 7te Tabelle die Farrenkräuter, die vierte Fami-
milie der Gewächfe. Die achte befchreibt die Grä-
die fünfte Familie ıder Gewächfe. Die gte
Tabelle die Palmen, die fechste Familie der
wächfe. Die rıote Tabelle enthält die Pflanzen als
Gebente Familie der Gewächfe. Sie werden abge-
theilt in Kräuter, Staudengewächfe und Holzarten.
Die ııte Tabelle befchreibt die drey Haupt{tücke
der Pflauzen, als: Wurzel, Kraut und Blüthe. Die
ı2te Tabelle endlich enthält die Eintheilung der Holz-
arten in Laubholz und Nadelholz und die Unterabthei-,
Jung «erfelben in Ordnungen und Abtheilungen.

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,
BERLIN, b. Maurer: Chriffliche Belehrungen und Er-

* munterungen in Predigten zum Theil bey befondern
Veranlafjungen, gehalten von Gottfr. ug: Ludw.
Hanfein, Doct. d. heil. Schr., Kön. Pr. 0. CC,

-u. O. Sch. Rathe, Propft u. Sup. zu Cöln an der
Spree u. erft. Pred, an der St. Petri-Kirche in
Berlin. 1808. VI u. 3745.38. Mit des Vfs. Bild-
niffe. (ı Rthlr. 6 gr.).

Hr. Hanftein gehört zu den vorzüglichften Kanzel-
rednern unfrer Zeit. Diefs beweifet von neuem die
gegenwärtige Sammlung von Predigten, an denen
wir, Kleinigkeiten abgerechnet, «die beym erften
Lefen kaum bemerkt werden, und dem-Eindrucke
des Ganzen wenig (chaden, nicht nur nichts zu„_ta-
deln wülten, fondern die wir, was von Predigten
fchon viel fagen will, mit einem reinen und inıfigen

EB € Dun
Vergnügen gelefen haben. Was wir vorzüglich an
ihnen rühmen müffen, ift folgendes: Sie find un-
sjemein natürlich; man bemerkt keine Spur von
nftrengung der Geifteskräfte des Redners; und
doch Gad fie nicht nachli4ffig hingeworfen; vielmehr
ift, wie der Kenner wohl Seht“ aller Fleils an die

Arbeit gewandt; die der Vf. feinem Amte und fei-
nen. Zuhörern {fchuldig war; aber die Kunft er-
fcheint hier nur als veredelte Natur; der Lefer meint,
es fey nicht wohl möglich, anders von den Gegen-
ftänden, die der Vf, bearbeitet, zu reden, als Hr. A.
davon redet, gerade das habe müffen fo und nicht an-
ders gefagt werden; alles, was der Redner feiner Ge-
meinde zu Gemäthe führt, !Mt der Sache und den Um-
fränden angemeflen, und dabey fo herzlich gefagt, fo
das fittliche Gefühl innig anfprechend, dafs es-feine
Wirkung auf ein gutes und wahrheitliebendes Ge-
müth nicht verfehlen kann. Heil der Stadt, die
einen folchen Preıiger hat und ihn zu fchätzen weifs!
Heil der Stadt, welcher ein folcher Prediger in Zei-
ten der Noth und der-Trübfal gegeben ift! Sie be-
fitzt in ihm den gröfsten Segen; jeder beffere Menfch
in des Vfs, Wirkungskreife wird fich «ie ganze Wo-
che durch auf den Sonntag freuen, an welchem er
aus diefes Lehrers Munde Worte des Heils und der
Seligkeit vernehmen kann; feine rührenden Vorträ-
e gehen zum Herzen, fo wie fie aus dem'’Herzen
csommen; fe ermuntern, Ge tröften, Ge {tärken, das
fonft kaum Erträgliche zu tragen, fie beffern das Gemü-
the, Ge erwärmen das Herz für T ugendjund Religion
; ein

-

'®%
