1
207 +
deutfchen Landen, aber auch diefler Befehl ward
fchlecht ausgeführt; zuerft begaben fie fich nach
. Emden und trieben von hier aus Contrebandhandel
mit Deutfehland. Die‘ Hanfen, die noch in London
waren, wurden aus ihrem Comptoir vertrieben; man
behielt fe zurück, vermuthlich um fe als Geifseln
zu gebrauchen; der Stahlhof ward im Namen der
Königin in Behtz genommen. Ihr Tod fchien cinen
‚Jlücklichen Wandel zu verfprechen, aber die Ge-
andtfchaft kam mit dem traurigen Bericht zurück,
wie auch von dem neuen Könige nichts zu erwarten
fey. Es wurden allerley Mittel” vorgefchlagen, aber
nur zu deutlich verriethen fie die Ohnmacht und Ver-
zweiflung. Die Engländer fanden trotz des kaiferl.
Verbots in Stade ein Unterkommen, und 1617 folg-
ten fe der Einladung der Hamburger, fich wieder En
ihren Mauern niderzulallen. In der Folge konnten
weder die alten Privilegien, noch einmal die Gleich-
ftelung im Zoll mit den Eingebornen erhalten werden,
und bey der immer gröfsern Trennung des Bundes
hörte der althanfıfche Handel auch in  Ergland auf.

(Der Befchlufs folge.) ;

ERDBESCHREIBUNG.

SrtockuoLM, b. Nordftröm: Utförlig Geografie,
Tjärde Delen, innefattende befkrifning om Svea-
rike, — (Ausführliche Geographie, Pierter Theil,
enthaltend die Befchreibung von Schweden.)

Auch unter dem Titel:

Beferilahsg om Svearike. Författad af. (Befchreibung
von Schweden.) Verfafst von Daniel Djurberg,
Förra Bandet. 520 5. 8.

Das Hauptbuch über die (chwedifche Erdbefchrei-
hung ift Erich Tunelds Geographie, wovon die 7te
Auflage 1793 und 1794 zu Stockholm in drey Bänden
in gr. 8 er(chienen ift. Der neue Herausgeber, Herr
Bibliothekar Bil Kegren, hat eine Menge {fchätzba.
rer Zufätze geliefert, aber im Ganzen enthält das
Werk doch noch viel Unnützes, wogegen manche
wichtige Notiz vergebens gefucht wird, und füber-
haupt ift es planlos, nhne Kritik und Gefchmack he-
arbeitet. Mit ‚grofser Begierde {ah Rec. daher dem
Djurbergfehen Verfuch entgegen; aber leider fand
er fıch fehmerzlich in feinen Erwartungen getäufcht,
Der Vf. hat eine Menge geographifcher Bücher her-
ausgegeben, er ift unter feinen Landsleuten berühmt,
er lebt an einem Orte, wo er zu neuen und zuver-
läfsigen Quellen Zugang hat; aber er hat diefe Ge-
legenheit "ganz vernachläfsigt. Frevlich findet man
bey ihm nicht den unnützen Schwall‘ von hiftorifchen
und antiquarifchen Nachrichten, womit Tuneld
überladen ift, aber dagegen andre Angaben, z. B,
ausführliche Tabellen von den Handwerkern jeder
Art, die in dem und dem Jahre in einer unbedeuten-
den Stadt vorhafiden waren u dergl. , die nicht um

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1809.

‘ Jendern abgefchrieben.

208

ein Haar breit beffer find. Der erfte Theil enthält
eine allgemeine ftatiftiflche Einleitung, die auf fol-
gende wunderliche Weife geordnet ift; Name, Kar.
ten, Lage, Gröfse, Eintheilung, Gewäfler, Clima,
Befchaffenheit des Bodens, Berge, Seen, Ströme,
Infeln, Naturprodukte, Bevölkerung, geographifche
Gefchichte, (die älteften fabelhaften Zeiten nehmen
allein 6 Seiten ein) Sprache, Erwerbzweige, Reli-

ion, Wiffenfchaften, freye Künfte, Rechnungsart,

egierungsform, Titel des Königs, Wapen, Kitter-
orden, Stände, höchlte Aemter des Reichs, nebft
den Gerichtshöfen und Collegien, königliche Coam-
miffionen und Direetionen fammt öffentlichen A[fo-
eciationen und Einrichtungen, Finanzen, Vertheidi-

ungswefen, Eintheilung des Reichs in /geographi-
eher, politifcher, geiltlicher, jurifüfcher, militäri-
fcher und mineralogifcher Hinficht. Gern würden
wir uns diefe verwirrte Ahbtheiluug gefallen laffen,
wenn uns der Vf. nur dürch neue, hchre und voll-
ftändige Angaben entfchädigte; allein er giebt falt
nichts als veraltete Notizen aus Lagerbrings bekann-
ter Statiftik oder blofse Rubriken aus den Staatska-
Bisweilen liefert er [tatilti-
fche Liften, z. B. über die Aus- und Einfuhr, aber
nur für 1779 und 1795, in einem Detail, das hier
ganz am unrechten Ute ift. Verzeichniffe der Art,
wenn fie nicht eine Reihe yon Jahren umfallen, ha-
ben nur einen (ehr untergeordneten Werth, Bey der
Seemacht wird der Beftand der Flotten im Jahr 1766
angeführt u. dergl. Hr. Djurberg thejlt Schweiten
auf eine neue Art ab: 1 Svealand, dazu gehen
Upland, Södermanland,, Weftmanland, |] erike,
Wärmland, Dalarne, Geftrikland und Herjedalen;
2. Göthaland, das die füdlichen; 3. und Norrland, das
die übrigen nördlichen Provinzen begreift und 4. Fin-

° Jand. In der fpeciellern Befchreibung folgt er der
e-

litifchen Eintheilung nach Statthalterfchaften; im
fem erlten Theil handelt er nur Svealanıd ab. In der
Darftellüng der einzelnen Läniler und Oerter herrfcht
eine unverhältnifsmälsige Weitfchweifgkeit; fo wer-
den z. B. faft bey allen Städten die Zalıl der Kauf-
leute nach ihren verfehierlenen Klaffen und die Hand-
werker für 1795 angegeben, Die ftatiftilchen Anga-
ben find alle von einem fehr alten Datum und jetzt
daher wenig Hrauchbar.: Unter den Merkwürdigkei-
ten der Stadt Gefe führt der V£. unter andern an,
dafs er dafelbft im Jahr 1744 geboren ift. Unter der
Veberfchrift: Verbefferungen folgt S. 494 —' 520 ein
weitläuftiger Zufatz zur Belchreibung der Statthalter-
fchaft Stockholm, aus dem zweyten Theil von Rad-
lofs Befkrifning om norra delen af Stockkolmstän, «der
ar kein Verhältnifs zu den übrigen Theilen des
erks hat. Was die fchwedifche‘ Erdkunde durch
diefe Arbeit gewonnen hat , ift die genauere Beftim-
mung der Gröfse einzelner Unterabfhelungen, der
Seen u. f. w.
