831

melsaw, du füfser Glanz von Farbenthau, ergiefs dich
in mein Herze! Von dir befeuchtet mufs es blühn
und taufend fchöne Früchte ziehn, bewahrt vor Fänl-
nillchwärze. Ewig mufst mich, Unfchuldsflimmer, Ro-
Senfchimmer , fanft umfchatten, in mir Erd und Him-
mel gatten!” „Klingt Saiten, klinget laut und fchön;
der Todte will itzt auferftehn, der Krauke will ge»
funden! Beßüägelt durch den Wunderfchall, ihr tim
migen Pofaunen all, des neuen Lebens Stunden! Schre-
cket, wecket , Nachtvertreiber, lichte Leiber, ruft:
im Grüsen ift der jüngite Tag erlchienen.” In fol-
chen Liedern ({oll der Aigle fein eignes ideales
Selbft erkennen lernen! Und wer vergifst nicht gern,
wenn er zu diefem Erkenntniffe gelangt ift, die Klei-
nigkeiten von Härten, von Elifonen, von Verletzun-
gen der Regeln der Sprache, wie: „jubelfte Lieder”;
in Feffeln will’gen”; „du Heilges, kehr in uns ein,
damit wir dir verleibet'feyn, und dir, nicht /@bft uns
leben”; „ach möchte gering ich all anderes achten,
und, in dir erfunden (/ci. zu werden), nur feliglich
trachten u. dgl. m.

In den Nachtviolen findet man nicht nur die Lie-
der: „Nun ruhen alle Wälder — Nun fich der Ta

eendet hat u. a.» fondern auch mehrere eigne Abend-

eder des Hr. B., als: „Schon naht die Nacht im
{chwarzen Kleid, mit Sternengold duürchftickt, und
ihre holde Wefenheit hält alles füfs berückt u, f. w.
Sie find der Fr. Erdmutha Küfter, geb. Frege, die Iris-
blumen aber dem Hrn. O. C. Präßdent und Dom-
herrn von Noftitz und Yönkendorf zugeeignet. In
einem liebreichen Herzen wird felbft. das Keinfte
zum Gröfsten.

Unerwartet war es uns übrigens, dafs ein fo lieb-
reiches Gemüthe, ein fo „anmuthvolles Kind, das
(micht) Voriges, nicht Künftiges wägt, weil beides
es im Herzen trägt,” in feinem Unmuthe ‚über die
Anzeige feiner blumen und Fewerlilien in den
Erg. Bl. z. A. L. Z._fo grobe Schmähungen über die
A. . ausftofsen konnte, als man in der Vorrede
left. Wir möchten Hrn. B. auf fein (chönes Sonnett
€S.53- der Nachtviolen) verweilen, wo er fagt:

„Wer mit der Welt, im Innern, abgefchloffen,
„wer irrem Streben das Gemüth entnommen,
„ den Gortesfrieden hat der überkommen ;
„ein Fels in Stürmen [teht er unverdroffen,”

Seine Gedichte find „in Unverweslichkeit geftreute”
Saaten, die ihr Segenshaupt zur Sonne einft erhe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num,. 104. AUGUST 1809.

find aus aller Noth. Ein Zögling der

der Mildthätigkeit - fowohl

1832

ben. ‚Die Frommen jubiliren, die Böfen find erltickt,
Die Schlang kann fıch nicht rühren‘, die alte ift zer-
drückt. Ihr (chwarzer Giftgrund zittert; es fchnau
der grimmge. Tod; fein Pfeil ift ihm zerfplittert; wir
tifchen Poe-
fe, der durch folche Träume des Glaubens in {eli-
ge Selbftzufriedenheit. verfetzt ift, follte fich’s doch
nicht fo deutlich merken laflfen , dafs ihn der-Stachel
der Kritik empfindlich verwundet. habe.

Berıin, mit Dietericifchen Schriften: Erweckung
zur Befonmenheit bey dem Denken an die Ver
heit, an die Gegewwart und an die ‚Von
Dr. Fr. Sam, Gottfr. Sack, König]. erftem Hofpre-
diger. Zum Beften dent Herlinifchen Erwerbifchu-
len. x809. 56,5. 8. (6 gr.).

Es wird niemänden gereuen, diefe mit Würde und
Ernft gelchriebene Erweckung eines durch Weisheit
und egend ehrwürdigen Greifes zu lefen. Schon
der vortreffliche Stil diefer Schrift zieht an; noch
mehr aber der Inhalt, der des Vfs. vollkommen wür-
dig ilt. Er ermahnt. ı) zur Ueberlegung: in wiefern
in dem früher Gefchehenen der Grund des jetzt Er-
folgten zu fuchen fey, zur Anerkennung "Einer heili-
gen Weltregierung in dem zwar von dem Könige
nicht verfchuldeten .Schickfale des preufsifchen
Staats, und dem grofsen Unglücke, das alle Claffen
der Bürger diefles Staats getroffen habe ,.. zur .Dank-
barkeit in Anfehung der Verfchonungen, Erleichte-
rungen und Rettungen, die fo vielen felbft in diefen
Leidenstagen zu Theil geworden feyen, zur Bewah-
rung des Glaubens an die Menf(chheit , und zu red-
licher Selbftprüfung. 2) Zur Hoffnung eines beflern
Zuftandes, der noch aus den gemachten traurigen Er-
fahrungen hervorgehen könne, zu einer in den Schran-
ken weifer Mäfsigung fch erhaltenden Freude, und
gegen framme Stiftun-
en als gegen einzelne Unglücklichere. .3) Zu chrift-
ficher Fallung in Anfehung der noch bevorftehen-

den Entbehrungen und Einfchränkungen, und zur

Bewaffnung des Gemüths gegen feige Muthlofgkeit.

Am Schluffe wird jeder ermuntert, zunächtt an fıch
felbft die etwa nöthige Reform vorzunehmen , damit
es im Ganzen beffer werden könne. Die Ausführung
von diefem allen ift preiswürdig; nirgends entdeckt
man Spuren des Alters des {chon mehr als fieben-

zigjährigen Vfs., der feine grauen Haare mit Ehren
trägt.

EEE N
