ATI

rende Lob ertheilt haben. Und da wir fchon bey
den frühern Bänden bemerkten, dafs der Vf. dem
Syfteme feiner Kirche treu bleibt : fo werden wir uns
bey der Anzeige des vor uns liegenden Theils nicht
fowohl auf die Wiederlegungen, die ohnehin nichts
nützen würden, als  delmehr auf eine plane Darle-
gung des Inhaltes einlaffen, und uns nur hie und da
cine Benrerkung erlauben. ; ;
Diefer Band enthält die Moral, jedoch‘ nicht
ganz; as Fehlende wird in dem folgenden Theile
nachgeholt werden. In der Vorrede bemerkt der
Vf., die Sittenlelıre habe in den neuern Zeiten
durch die unermüdete Verwendung der. gröfsten
Köpfe, vorzüglich unter den Deutichen, an Rein-
heit, Gründlichkeit und Vollftändigkeit fehr gewon-
nen. Indeffen {ey die Arbeit lange noch nicht voll-
endet, es fey z. B. noch kein allgemeingültiges Mo-
ralprincip aufgefunlden worden, das man eiuer allge-
‚meinen Aufnahme gewürdigt hätte. Das Formale
der Kkritilchen Philofophie habe Gebrechen, die man
fchon lange bemerkt. Die neuelte Philofophie habe

Sich bisher über den praktifchen Theil noch nicht -

‚eäufsert; man erwarte mit, grofser Begierde den
Vebergang von der fpeculativen zur praktilchen Leh-
re, welche gewifs denfelben Widerlpruch finden wer-
de, welchen die erfte von allen Seiten her gefunden
habe: Der Vf. wünfcht von gauzer Seele, dafs es
ja nicht der Geift der neueften Philofophie feyn mö-
ge; die abfolute Identität zwilchen Denken und Seyn
aus der theoretifchen in die Te Lehre über“
zutragen und zwifchen Tugend und Lalter zu finden.
In dem gefchichtlichen Romane, oder der romanti-
fchen Gefchichte Abälard werde diefe fchreckliche
Identität wirklich vorgetragen, vor welcher der Him-
mel unfer Gefchlecht bewahren möge. (Wir däch-
ten , man (präche in einem wiflen!chaftlichen Werke
licber gar nicht von Romanen.). Die Regeln für
ColliGonsfälle feven noch nicht ins Reine gebracht,
un! in der Behandlung der Moral habe man bsiher
die Gränzlinie zwifchen einer wirklichen Metaphyfk
der Sitten, einer allgemeinen und (peciellen (oder,
wie der Vf. durchgängig (chreibt, fpecialen) Moral
noch nicht richtig gezogen und noch weniger beob-
achtet. Wir ftänden jetzt in der Moral wie in der
Arzneylehre zwifchen zwey Extremen, zwilchen
theoretifchen und praktifchen Epikuräern und Eudä-
monilten von der einen, und' ciner nicht unbedeu-
tenden Anzahl theoretifcher Rigoriften von der an-
dern Seite. Beide Theile wirkten nun ‚ fo fehr auch
ihre Theorien einander widerfprächen, der eine
durch Nach je bigkeit gegen die Sinnlichkeit, ‚der
andere durch Uebertreibung feiner Forderungen an
die menfchliche. Natur, im Grunde zum Ruine der
Sittlichkeit gemeinfchaftlich zulammen. UVebrigens
glaube der Vf. nicht, durch die vorliegende Moral
allen diefen Uebeln und Schwierigkeiten abgeholfen

zu haben; dazu traue er fich nicht die nöthize Kraft

zu, auch hätte es ihm dazu an-der nöthigen Zeit ge-
mangelt. Die ehriftliche Moral habe er mit der ph.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

. Jetztern aufmerkfam;

‚Verderben unfrer Natur,

412

lofophifchen in Verbindung gefetzt, und, fo gut er
gekonnt habe, auf das Zeitbedürfnifs Rückfücht ge-
nommen. Er mülle bekennen, dafs er zu wenig Phi-
lofoph fey, um eine Moral ohne Pflichten gegen Gott
zu liefern, weil er fich gar nicht verbunden fühle,
einen Pflichtbegriff und ein Sittenprincip anzuneh-
men, womit Pflichten gegen Gott unvereinbarlich
find. Dagegen fey er aber Philofoph genug, um auch
Päichten gegen die übrige Schöpfung aufzultellen.
u. . We
In der Einleitung geht der Vf, von dem Vorher-
gehenden auf den Inhalt diefes Bandes über, der lich,
nach S, 2., mit der praktifchen Religionslehre, oder
der Moral, be(chäftigt; erklärt, was die Sittenlehre
fey, hetrachter Ge als Willenfchaft, zeigt die Noth-
wendigkeit einer willenfchaftlichen Kenntnifs der
Moral, macht auf den Unter(chied der philofophi-
fchen und chriftlichen Sittenlehre, auf den Zulam-
megphang beider, fo wie auch auf den Vorzug. der
jebt die Erkenntnifs- und
Beweisquellen der Mord an, und endigt mit der Ein-
theilung ‘derfelben. Man findet in diefer Einleitung
zwar nichts Neues, aber viel Gutes, mit Fafslichkeıt
vorgetragen. . Die eigentliche Behandlung des Ge-
enftandes zerfällt in mehrere Ü’heile. In dem er-
Ron derfelben fpricht Hr. Fr. von dem höchften Prin-
cipe der Sittengeletze‘ — über Gefetz und Pflicht —
über das Verhältnifs der Sittengefetze gegen einan-
der (wobey gute Bemerkungen über die Colliions-
fälle) — über die menfchlichen Handlungen und ihre
Verhiltniffe zum Sittengefetze — über dası Verhält-
nifs des Gefletzes zu dem handelnden Subjecte Chie-
bey vom Gewillen und der Zurechnung), und von
den Quellen des meufchlichen Verderbens. Wir ver!
weilen blofs hey dem letzten Gegenftande. „Der
entfernteite Wirklichkeitsgrund unfrer unfittlichen
Handlungen — fagt der Vi. S. 232. — liegt in dem
welches durch die Urfümle
erzeuget, und von dem erften Menfchenpaar über
ihre ganze 1).fcandenz verbreitet worden ift. Durch
diefes Verderben wurden wir nach der Lehre der
Offenbarung aller jener Vorzäge heräubt, durch wel-
che die erften Menfichen aus einer befondern gött-
lichen Begünftigung fogar zu einer übernaturlichen
Beltimmung tauzlich gemacht worden, waren; ins-
befonderg fiel der Vorzug hinweg, dafs fich die Sinn-
lichkeit gegen die Vernunft nicht nur lenkbar be-
wies, fondera dafs fe ihr auch wirklich untergeor'l-
net war, Noch mehr, der finnliche "Theil des Men-
fchen wurde gegen den vernünftigen fogar empört,
die Organe wurden reizbarer, und die üonlichen
Objecte machten {tärkere Eindrücke, und eben da-
durch wurden die linnlichen Neigungen erhöhet, u.
f. w.” Ueber die nähern Urfachen ualrer Sünden
erklärt fich der Vf. ausführlicher. Auch auf die
teuflifchen Verfuchungen kommt er S, 241. zu fpre-
chen, und bemerkt, in den ältern Zeiten habe man
nicht (elten «ie Sache übertrieben, und falt alle Rei-
zungen zum Lafter unmittelbar dem Teufel zuge-
fchrieben, welche Vebertreibung nicht obne KR
: iche

*
