29

von der Arbeit und dem Kummer entkräftet, antwor-
tet der Finne ihren Liebkofungen nicht, wirft (eine
naffen Netze hin, trocknet den Schweils, der fich
mit feinen Thräuen vereinigt ,- von feiner Stirn, und
theilt mit feiner armen Familie die Krulte von einem
'Kaffbrote. —. Bald darauf erfcheinen die Sterne am
blauen Firmament, die rauchende Schleifse erlöfcht
(erlifcht); die feuchte Pforte knarrt in ihren Angeln,
die Thüre “ler armfaligen Hütte wird verfchloffen,
und der arme Finne vergißt feine Armuth, fein müh-
volles Leben, feine Leiden und verfinkt in einen tie-
fen ruhigen Schlaf. Das einzige Glück, welches ihm
«die Natur (?) befchied.” — Rährend ift das Ge-
wälde des Abfchiedes von ihrem Vater, von dem
das Schickfal fe nach entfernten Gegenden führt. —
It die Vfn. wirklich eine .KRuffin, fo wünfchen wir
ihrer Nation Glück zu einem fo zartfühlenden gebil-
deten Weibe; ift Ge eine nationalifrte, und vielleicht
eine Deutfche — die Innigkeit und Natürlichkeit
ihres Gefühls leitet den Rec. auf diefe Vermuthung —
fo wüni{chten wir. ihren Namen zu willen, um uns
ihrer als unfrer Landsmännin zu freuen. — Aus ihr
athmet eine Wahrheit, wie wir fie bey ‚unfern Mo-
defchriftftellerinnen nur felten finden. — Die Ueber-
* detzung ift fSiefsend, allein vortheilhaft mag fie dem
Originale doch nicht feyn, denn fe ilt zuweilen: et-
was zu gedehnt und matt; '

Der ste Auffatz: Die Infel Bornkolm, eine Erzäh-
Jung von Karamfin. Wir kennen nun fchon die Ma-
nier des Vfs..und wollen uns alfo begnügen hier nur
zu fagen, dafs fe in feiner etwas pretiöfen Darftel-
Jung, aber doch lebhaft und fchön erzählt iftz- nur
wäre für dentiche Lefer der Schauplatz, die Infel

Bornholm, nicht fr ewählt: denn die Gewilsheit, -
1

dafs es auf diefer Infel kein folches Schlofs, als hier
befchriehen ift, und in welchem ein fchönes; junges
Frauenzimmer in einem unterirdifchen Verliefse auf
hartem Strohlager ihr Leben hintrauern mufs, geben
kann, wenig(teps nichttin unfrer Zeit, würde alle
Hlınfion zerftören. — Diele Erzählung iflty und? das
dünkt uns unpaffend für den Zweck des Pantheons,
hier nicht befchloffer,: in ihrer Anlage kann fie fich
aber mit unfern graufeften Geifter- und Ritterroma-
nen meffen, und erreicht ihre Abfcht ohne aus der
Wirklichkeit zu Ichreiten. A ;

Der 6te Abfatz: Gedanken über die Einfamkeit (aus
Karamfin’s Werken) enthält geiftreiche, wenn auch
nicht neue Betrachtungen über einen oft’abgehandel-
ten Gegeultand, in einer blühenden und doch nicht
üppigen Sprache; Der Hauptfatz ift: Einfamkeit (el-
ien genoffen und als Widerfpiel, gegen das Geräufch
der Welt if füls; wer aber eine fe Einfamkeit als
Lobensgenufs erwählen wollte, würde Gch Ichmerz-
lich ge'Zufcht Andew,
„Kin fafser melancholifcher Gedanke,” fagt der
VfE., „ift nichts anders alsteine Einbildungs - Poelie,
Das beleirtigte Geühl wird keinen Troft in der Ein-

famkeit finden. Das Leben des Herzens ift die Lie-

Num, 4. JANUAR 1809;

. 3°
be, das Wünfchen und die Hoffnung, deren Gegen-
ftand nur in der Welt zu finden ift. Die Natur ift

ftüumm für die kalte ANeichg nl deln Ohne Be-
ziehung auf «die moralifche Welty haben ihre Bilder
und. Phänomene keinen !ecbenden Reiz. Kann uns

wohl der majeftätifiche Aufgang der Sonne, der fanf-
te Schimmer des, befcheidenen Mondes, oder der
Gefang der Nachtigall bezaubern, wenn die Sonne
nichts befchiene, was uns theuer ift;. wenn wir in
unlern Herzen keine zärtliche Empfindunen beym
Scheine Jes Mondes nähren; wenn wir in ”hilome-
Ja’s Liedern nicht die Stimme der Licbe hör +?”
Wie viel hier das Original in der Ueberu zung
mufs verloren haben, ' ift unverkennbar; der Aus-
druck ift viel zu matt und umfchreibend. — Die
Bemerkung kann aber Rec. nicht unterdrücken, dafs
nach den vorzüglichern Schrift(tellern der rufifchen
Nation zu urtheilen, diefe Nation mit der deutfchen
in der Richtung ihres Gemüths auf Moral un! ’eine
höhere Religiohtät des Gefühls, Beziehung auf das
Unendliche, viel Aehnlichkeit habe, fo fehr fie auch
auf der andern Seite fch der #cranzöflchen Frivolität
nähert. ;

Der 7te Auffatz: Das Leben in Athen (zus Karante
fins Werken). Ein lachendes, üppiges Gemälde von
den Grundziügen aller Genüffe, der geiftigen und '
phyfifchen (welche letztere fich jedoch auch gröfsten-
theils zu geiftigen veredelten), die das reizende, fris
vole, göttliche Athen darbot. Nur in der Schlufs-
rede des weifen Arilt, welche beginnt: „Wir wol-
Jen empfindlam, aber. auch dankhar feyn,” ver-
fchwand dem Rec, Athen. — WVUebrigens beweift
diefs Gemälde des Dichters Bekanntichaft mit der

riechifchen Welt. Wir würden ihn mit unferm Wie-
and vergleichen, wenn er ‚die Farben milder zu
verfchmelzen verftünde. :

Der 8te Auffatz: Meine Beichte , ein Brief an den
Herausgeber des Journals: Der Europäifche Verkün-‘
diger, von Karamfin, — Dieler übrigens geiltreiche
Anufflatz voll Menfchen- und Weltkenntnifs hat, Rec.
mufs es gefltehen ,- fein Gefühl aufs innig(te empört,
Einer der verworfenften Menfchen legt hier eine
Beichte [einer Schändlichkeiten ab, nicht mit Reue,
fondern mit einem Gefühle von Wohlbehagen, wie
es nur in dem entartetften Gemüthe ftatt finden kann.
Rec. ‚wünfeht jeder Nation Glück, deren Literatur
noch kein folches Gemälde aufzuweifen hat. Die Ab-
ficht des Hrn. v. K. dabey ift unverkennbar, er will
Verachtung und Abfcheu erregen; allein dazu dünkt
Rec. die Haltung des Ganzen nicht geeignet. Und
wenn cdieß Gemälde. nun aus der wirklichen Welt
aufgegriffen wäre, wenn cdiefe Beichte wahr feyn
könnte?! — Wehe der Nation, wo diefs wirklich -
der Fal! wäre und zwar in der Regel, nicht etwa als
Ausnahme! ...

Wir hoffen durch die Darlegung des Inhalts die-

fes Bandes vom Pantheon der Ruflfchen Literatur
