401

 

ERGÄNZUNGSBL

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

ALLGEM. LITE

Num.

402

51.
ÄTTER

 

Sonnabends dem 29. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

-
CHEMIE.

re b. Schierbsei? Seheikwndire Mengel-
en ; beftaande in Waarnemingen en Proefnemin
Bee de Geneeskundige, Pharmacentifchs ın
Technifche Chemie; wit de nienswfte en befte Schrijvers
en Onlervinding verzameld, Bentfent iR urije
Geachten over fommige Onderwergen. (Chemi-
fche Mifcellen, beftehend in Beobachtungen und
Verfuchen, die in die ärztliche, pharmaceuti-
fche und technifche Chemie einfchlagen, und
theils den aus denjneueften u. be(ten Schriftftel-
lern entlehnt , theils aus eigner, Erfahrung ge-
fchöpft find. Nebft einigen freyen Gedanken über
verfchiedene Gegenftände.) Door B, Tieboel, Mit-
ee der Hofländifchen, Utrecht’fchen und

rüffel'Ichen Gefellfichaften der Willenfchaften,
und vormaligem Apotheker zu Gröningen. 1086.
104 S. gr.$. (ı GL holl.).

H:- Tieboel, der bereits in frühern Mifcellen
chemifche und pharmaceutifche Schriften von
Dörffurt und Trommsdorff überletzte, liefert in die-
fen Mifcellen gröfstentheils Beobachtungen und Bemer-
kungen, aus Franzößfchen und Deutfchen Schriftf{tel-
lern, und unter den letzteren vorzüglich aus dem
Trommsdorfffchen Journale der Pharmacie. Die,
von dem Vf, felbft herrührenden * chemifchen Erfah-
rungen, die er hier mittheilt, machen, in Verglei-
chung mit den übrigen, einen fehr kleinen Theil aus.
Die eignen Artikel find folgende: I. Zur Reinigung
des Alkali darf man fich keiner wollenen Zeuge be-
dienen. Eine nützliche Anwendung der Franzöh-

fchen Entdeckung , dafs die Wolle durch Kalien der- ,

— aufgelöfet wird, dafs man Seife daraus kochen
nn. - Grüne Flamme, durch Sadativfalz und
Alkohol, oder durch jenes und Schwefel. 1. Lack-
farbe aus Krapp; ac Marggraf und Tieboel. IV.
Schönes Saftgrün, aus Grünfpan, "Weinfteinrahm
und Arabifchem Gummi. WV. Blauer Karmin, aus
Indigo, Vitriolöl und reiner Potafche. Die Methode,
die T. hier angegeben hat, weicht von derjeni-
en ab, welche Kaftner in Trommsdorff’s Journal B,
St. 2. S. 104. bekannt machte. VI Tabelle
Ergänzuugsblätter zur A. L. Z. 1809:

über die Farben, womit die gewöhnlichften metalli-
fchen Auflöfimgen durch yerfohiedene Mittel nieder
efchlagen werden. WVIN. Reinigung des braunen
Älindererfchen Geiftes; dadurch, dafs der funfzehn-
te oder zwanzig[te Theil gepulverter, gut gebrannter
hle hinzugefetzt wird.‘ IX. Salpeterfaures Sil-
ber. Vor(ehläg®: wie man Lich in der Abficht, um
es in Salpeterfäure aufzulöfen, am leichteften reines,
kupferfreyes Silber verfchaffen könne. X. Violen-
yrup- as von dem Vorfchlage, diefem Syru
wenn er die blaue Farbe verloren, durch Sauer!toft:
as fie wieder zu geben, zu halten fey. XI. Rofen-
Waller. Man folle, um ‚ihm einen angenehmen Ge-
ruch zu geben, vor der Deftillation etwas frifchge-
fchnittenes gelbes Sandelholz zu den Rofenblättern
fetzen. XI. Prüfung der Echtheit des Guajakhar-
zes durch verfüfsten Salpetergeift. Der Verfuch fey
mehr dazu anwendbar, «die Güte des verfüfßsten
Salpetergeiftes, als des Gujchharzes, zı' prüfen,
XL. Reinigung des tartarihrten Wein{teins ohne
Kohlenpulver; durch freywilliges Niederfallen (chmu-
ziger Theile, welches OOlgnn nachdem man die
Lauge bis zur Syrupdicke abgedampft habe. XIV.
Wie man aus der Soda mehr Krylta en, als gewöhn-
lich, erhalten könne. Nach de Bullion. Wir-
kungen ver{fchiedener Feuchtigkeiten auf das Bley..
Zwanzig, von Beunie in den Mim, de Bruxelles, T.
III. beichriebene Verfuche. Sie wurden angeltellt
mit arfenikaliicher Schwefelleber, Brunnenwaflfler,
Regenwaffer, mit und ohne Salz, Rheinwein, Wein-
effig, Bierefüg, Saft von unreifen Weintrauben, Ci-
tronenfaft, mit und ohne Waller, Braunbier, Weifs-
bier, mit und ohne Eydotter und Zucker, Milch,
Buttermilch, beide mif und ohne Eydotter, und end-
lich mit Butter. XVI. Die Chemie kann kein Pro-
dukt des Pflanzenreiches durch die Kunft nachbilden.
XVII. Etwas über die Schwefelleber im vitrioliGrten
Weinftein. Das Dafeyn der Schwefelleber in dem,
durch Verpuffung des Kali mit dem Schwefel erhal-
tenen vitrioliGrten Weinftein wird San. XVII.
Welches ift die arte hung der Cryftallilation der
Salze? Man müffe die Bildung der Kryftallen zu-
fchreiben einer unbekannten rünglichen Anhäu-
von. Theilchen, deren Geftalt wir nicht ken-
£ @ nen,
