131

Zum Befchlufs ein Fall von einer höchf{twahrfchein-
lich doppelten Blatternkrankheit. 6, Befchreibung
einer neuen Hakenzange und eines Perforatoriums
mit einer Scheide, vom Dr. Scheel.” Hiezu die Ab-
bildungen auf Taf, 1. und 2. Den Reft des Stücks
füllen kürzere Bemerkungen, Auszüge aus Briefen,
wie auch Auszüge. kleiner Schriften und meclicini-
fcher Diflertationen der Kieler Univerfität.' Ganz
abgedruckt ift eine vortreffliche kleine Schrift vom
Leibmedieus Weber: Einige Erfahrungen über die
Behandlung der jetzigen Ruhrepidemie, 1798, mit
fpäteren Noten des Vfs. Sıe enthält zwar nichts
neues; aber als ein gyetreues Bild des erprobten Heil-
verfahrens ift fe nicht minder fchätzhar. DerCharak-
ter der Epidemie war einfach, in der Regel ohne
CS neryöfe, faulige, entzündliche Beymi-
chung. Ipecacuanha, als Brechmittel im Anfänge
gegeben, IJeiftete vortreffliche Dienfte ; Rhabarber
zeigte fich durchaus fchädlich. Stuhlausleerungen,
wenn fe nüthig, bewirkte man am beften durch Klei-
ne Gaben der ec uanha, durch Manna und Oleofa.
Die Hauptfache beruhte dann auf Erregung «ces
Schweifses durch fortgefetzten Gebrauch (chleimiger
und ölichter Mittel, per os et annım bey ebracht, de-
nen bey irgend bedeutenderem Grade des Vebels fo-
gleich Opiate zugefetzt wurden. Städter bedurften
röfßserer Gaben der letztern,‘ als Landleute; auch
yalfen bey heftigeren Zufällen gröfsere Gaben feltner
gegehen beffer als kleinere öfter gegeben. Von der
#ux vomica fah der Vf. nie Nutzen, wohl Verfchlim-
merung. Gegen den nachbleibenden Durchfall wur-
den Alann, Gum. Kino, Cafcarille angewandt; Si-
marıuba und Quafha leifteten äufserft wenig. —

I. Baud II. St. 1. Ueber die vortheilhäftefte Art,
Phosphorfäure zu gewinnen, vom Apotheker Suer-
fen in Kiel. Diefles gefchichet nach dem Vf, durch
Säuerung des Phosphors mit Salpeterfäure. Von meh-
reren Glaskolben giefse man in jeden eine Unze Salpe-
terfäure, werfe cine halbe Drachme Phosphor hinein
und fchätte nun, während das Gemifch mit einer
Lampe erwärmt wird, von beydem langfam zu. Um
eine Unze Phosphor zu fäuern, bedarf ınan gewöhn-
lich 4 Unzen rauchonder Salpeterfäure und eines
Zeitraums von 4 Stunden, Die verdünnte, mit Salz-
fäure und Salpeterfäure verunreinigte Phosphorfäure
wird einer Deftillation im Sandbade unterworfen:
2. Nachtrag zu den neuen Verfuchen über die Relpira-
tion, vom Prof. Abildgaard. DerVf. nimmt feine Zwei-
fel gegen Hrn. Pfaff” in Schutz und fügt neue hinzu.
Es E wirklich gegründet, dafs er hey jedem Athem-
zuge nur 3 Kubikzoll Luft einathme; welches Mafs
bey ihm höchltens auf 6 fteigen, ob man nach Men-
zies Verfuchen 40 Kubiltzoll als das gewöhnliche Mas
für einen natürlichen ÄAthemzug aunimmt. * Die Luft
thue etwas anıdres, oder doch etwas mehr als oxy-
geniren; vielleicht werde Electricität, Galyanism,
oder ein ähnliches imponderables Welen, das zur
Erhaltung des Lehens diene, dadurch mitgetheilt,
3. Beytrag zur Gelchichte der Entdeckung des Schaf
waßers in der Luftrühre des Fötus, vom Divilons

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z.

332

ghirurg Herholdt. Es werden die Meinungen. über
Atlımen oder Nichtathmen des Fötus und den Zuftand
der Luftröhre delfelben von Hippocrates an his auf
die neueften Zeiten angeführt. Häderer, Kaamo und
ein Ungenannter hätten ‚die Gegenwart des Schaf-
wallers in den Luftröhren des Fötus gelehrt. Diefes
fey der Wahrheit gemäfs, man könne es aber nicht
ein Athmen nennen; Wo bleibt, frägt der Vf., die-
fes Wafiler bey der Gehurt. Nach Hrn. Prof. Scheel
(Diff. de Liqu. amn. ant, foetum human, 1798.) werde
es beym Anfange des Athemholeus gröfstentheils in
den Lungenbläschen eingefogen: die Gründe dafür
feyen aber mehr  ansreich, als einleuchtend. Viel-
mehr fey zu glauben, dals es während der Geburt
durch die Stimmritze ausfliefse, wofür mehrere Be-
obachtungen und Verfuche angeführt werden. 4, Ue-
ber den Einflufs des galvanifchen Agens: und einiger
chemifchen Mittel auf das vegetabilifche Leben, vom
Prof. G. R. Treviranus in Bremen. Zweige einer
Daphne mezereum wurden der Einwirkung der ein-
fachen galvanifchen Kette ausgefetzt, der Vf. glaubte
ein befchleunigtes Wachsthum der armirten Zweige
zu bemerken, das fich endlich der ganzen Pflanze mit-
theilte. Bey Abnehmung der Kette ftarb.diefelbe ab,
vermuthlich durch Entziehung eines fo wichtigen
Reizes. Erbfenpflänzchen wurden mit einer einfa-
chen Kette unter einer Glasglocke armirt. "Sie wuch-
fen langfamer als andere mit ihnen zugleich aufge-
gangene und zeigten an den Stellen, wo die Arma-
turen angelegen, brandige Flecken. Bey We ‚nahme
der Armaturen und Glasglocken wurden fe fehr
welk: es iflt zweifelhaft; ob vom Zutritt der Luft,
oder von Entziehung des galvanifchen Reizes. Kör-
ner von Lepidium jativum keimten beffer in Kiefel
erde, als in gefeiltem Bley, Eifen, Kupfer, Zink
öder einer Mitchung aus mehreren diefer Metallfei-
len.“ Die Gegenwart der Nervenfafer in den Pflanzen
fey gleichwohl fehr zweifelhaft, wenigltens die Ver-
A ganz anders wie im thierifchen Körper; viel
leicht {ev das Mark der Sitz derfelben. — Kiniger
holländifchen Phyfiker Beobachtungen über den zer-
ftörenden Einfufs des Queckfilbers auf das Pfanzen-
leben fand der Vf. beftätigt; es zeigte fıch ihm aber in
einigen Fällen eine krankhaft befchleuni te Vegeta-
tion, ehe die Pflanzen abftarben. Das Queckfilber
{tand hiebey in. keiner Berührung mit diefen, Der
Vf.unterfucht daher, ob es hiebey durch Verderbung
der Luft oder durch einen galvänifchen Procefs wir-
ke, welches letztere eine Lebensfphäre der Pflanze
oder eine Wirkung des Gälvanismus in die Ferne
vorausfetze. Er entfcheidet fich für das letztere, in-
dem er die erftere Meinung durch einen Verfuch
entkräftet. Vom Opium und Kampfer bemerkte er
eine durch Ueberreizung tödtende Wirkung auf die
Vegetation. Rec. winlehn dafs diefe Verfuche forg-
fältiger angeftellt und öfter, unter manhichfaltigern
Umfländen wiederholt worden wären. $. Ueber den
Einflufs des Opiums und der Belladouna auf die Lun-

en der Amphibien, von Eben lemfelben. Das

‚piur, in Form des Laxdan, Hiqu, wirkte als ein Mr
: ; ker
