843 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ; 8is

Keimen der Samen, nach der verfchiedenen Befchaffenheit
„dem Jetrteren , und unter verfchiedenen äußeren Umfßän-

den, von Dr. Fr. Schnurrer, Aus des ‚Vfs. Inaugural-
differt. (Tübingen 1805). Hr. Schn. fuchte, durch
feine hier erzählten Verfuche, die Bedingungen ge-
nauer zu beftimmen, unter welchen oxvdirte Sub-
ftanzen überhaupt, und «ie dxydirte Sälzfäure be-
fon'lers, das Keimen der Samen beförde Er zeigt
beltimmter, als feine Vorgänger, es w dazu ein
höherer Grad des Lichts und deg- Wärme als Co&fh-
cienten des‘ Sauerftoffs erfordert, der Erfolg fey
nach der verfchiedeneg Structur und Mifchung der
Samen verfchieden, und eskomme diele Ei enichaft
vorzüglich den fcharfen Samen der Gewächle mit ge-
krenzten Blumen und anderer Ordnungen zu, fey
hingegen den,milden und Öligen verfagt. So erklärt
fich: fein Präfes , Hr: Prof. Kielmeyer , felbft darüber.
2. ‚Ueber den Zucker und die verfchiedenen Gattungen
defJelben , befonders den aus Füßen Weintrauben; über
die Mischung de® Zuckerrohrfaftes und des Saftes von
veifen und unreifen JWeintrauben, vom Prof. Prouft,
Aus den Annal. de Chim. UT. LVIL. So intereffant
manches, befonders auch wegen der Zeitumf(tände,
ift: fo läfsges fich in keinen uszug bringen, Man
freute Gch indeffen vor kurzem, zu hören, dafs
der thätige Paymentier in Frankreich in einem Jahre
200,000 Pfund Syrup aus fülsen Weintrauben habe
bereiten Jaffen. Eben fo fehr würde man fich freuen,
wenn der Vorfchlag, den Prouft feinen Landsleuten,
den Spaniern, thut, fch in ihrem, an költllichen
Weintrauben (o reichen Lande, zu hefleilzigen, T’rau-
benzucker daraus zu verfertigen, zur "That würde.
3- A OK URE des Tabasleer, von Fourcroy und Vayu-
quelin. Aus den Mim. de V Inftit. des Sciences, Lettres[et
Arts, T. VI. überfetzt vom Dr. Meineke in Berlin. Der
Herausg . verweift aufdie vorläufige, im N. all. Jouru.

dA chen: Gege bene Notiz. Die Vff, erhielten die nän-
ultate, die Macig erhalten hatte. — 4. Ueber‘

lichen Re
Salz Aure und Natron durch Galvanismus aus Hafer.
3. Dreu Briefe von William Peel zu Cambridge an Alexan-
de. Tilloch, über die Bildung des /alz/auren Natrms durch
gelvavijche Walerzerletzung. Aus Tiılloch’s phulof. Ma-

az. Vol. XXI. XXI. u. XXIU. Peek behauptet, es

abe fichauf dielem Wege falzfaures Natrum uud falzl,
Kalierzeugt. 2. Schreiben von 7. Henry in Manchrfler an
Tilloch, über die zw. der Salzfiure durch Galvanism.
Eben«ah. Febr. 1806. Bey dem Vf.erzeugte lich zwar
auch Sa!zfäure, allein er kann nicht umlıin, mehrere
Bedenklichkeiten über die Sache zu äufsern. 3. Nach-
richt von den Verfschen, die die galvani/che Gejelichaft
über Pacchiani’s angebliche Salz/äiurebildung angeftellt
hat; mitgetheilt von Riffaylt. Aus den Anal. de Cldim,
T. LVL Pacchiani habe fich getäufcht. 4. Auszug, aus
einem neuen Briefe von Pacchlani an Fabroni, über die
Bildung der Salz äure. Ebendah. Der Vf. verlpricht
aufs neue, was er noch nicht geleiftet hat. 5. Ueber
die Bildung der oxudirten Salz/äure durch Volta’s Säule ;
von Belloni , genannt Monzg. Aus dem Auszuge des
Prof. Veax - dem Läunay in dem Yourn. de Phyf.
T. LAU. * Bey Wiederholung des Pacchiani’Ichen

Verfahrens zeigten fich Spuren von oxydirter Salz.
fänre. 6. Nachtrag zu vo' flehender Ob vom
Prof. Veaux-de-Launay. 7. Ueber die Bildung” der
Salzfäure , aus einem Briefe von Charles Sylvefler an
Nichol/on. 8. Ueber die vorgebliche galvanıche Salz.
fäurebildung aus Waller, Von Wilkinjon. Beide aus
Nicholfon’s our: of nat, Philo!. V ul: XLV. 9. Wieder
kolung der Perfuche über die Säure- und Alkalibildum

in reinem Waller durch Galvanismus (mit Ausjchluß )
ler vegetabililchen oder animali/chen Stoffe und oxydirba
ren Metallz) von K. Sylvefter. Ebendah, Vol, XV, Er
bekam Säure und Alkali. — V. Ueber das jehr fauer-

. fioffhaltige Gas, welches man aus Kohle, die unter Waf-
fer den Sonnenfirahlen ausgefezt if. ei hölt; ncbft einigen
andern. Verfuchen; von KR L« Morozzo. Aus den Me
morie di Matematica e di Fıfica della Societä !Naliana, T.
XI. überfetzt von Gehlen. Vl.- Notizen. Unter andern:
Bouwillon Lagramge läugnet das Dafeyn der Arpfel/äure.
Defcotils über "die Berfetzum des (chweiellauren
Bleyes durch Salzfäure.. — eytes Heit. VL Fort-
gefetzte Verhandlungen über den Fufß/pat/äuregehalt in
foßfilen und. frichen Kiochen. ı. Analyle des Schmelzes
von einem foflilen Elephantenzahn und von Menjchenzäh-

„ men, von D. Morichini, Aus, den Meriörie di Matem, €
di Fi/. della Soc. Ital. delle Scienze, T. XIL PP. 1. King
Fortletzung von. dem, was im 3 5- u. 6. Bde des N.
allg. J. d. Chem. über diefen Gegenftand beygebracht
worden. 100 Theile Schmelz von menichlichen Züh-
nen gaben dem Vf. thierilche Subftanz ©, 30; Kulk-
erde 0, 33; Talkerde o, 09; Thonerde o, 05; Fluls-
fpatfäure und Phosphorfäure o, 22; Kollenfäure 0,01.
Er gelteht, die Analyfe fey nicht genau genug. 2. Ue-
ber die Fluß pat/äure in Foffilen Knochen; vom Pref.
Pronft. Aus d. Sourn, de Phyf. 'T. LXIL überleizt von
GeMen. Hr. Pr. fand ciefe Säure in folflen Elepluan-
tenknochen und dergleichen Elienbein, 3. Ver uche
mit. frifchers und Foffileni Elfenbein und dem Email der
Zähne, in Hinficht auf Fuß path/äu: egehalı ; von Four-
erox und Fauquelin. Aus d. Anal, de Chim, X. LVI
überletzt von Gehlen, Fanden keine Flußsfpathiure.
4- Chemiche Unterfuchung fofiler Knochen, die sm De-
partement Maine et Loire gefunden worden; von Che-
vi exil. Ebendah. Hr. Ch. fand Flufs{pathiäure, aber
keine Talkerde, welche letztere er, nach des Her-
ausgebers Bemerkung, bey einem zweckmäfsigern
Verfahren gefunden haben würde. —. VI. Unter-
Juchungen über diabetiichen Harn. 1, Chemische Unter»
Juchung des Harns zwever Harnruhikranken. Von
Boflock, Ueberfetzt aus den Memoirs of the med. Soc.
of London, Vol. VI. Die eingeftreuten Räfonnements
über die Entftehung des Zucker!toffes in dem diabe-
tifchen Harne-und deflen Verhutung, find auch für
den Arzt wichtig. Der zweyte Hurnruhrkranke litt
an dem fogenaännten Diabete: infpidus. Sein. Harn
fchien doch eine kleine Menze Zucker zu enthalten.
Vebrigens war er reich an yhosphorfaurem Natron
und plosphorfaurem Ammoniun, aber. arm an falz-
faurem Natron, 2. aAbhandlung über die zuckerige Harn-
rauhr,. Im Auszuge mitgetheilt von Depaugytren und
Thenard, Aus d. ‚Annal, de Chim, TV. LIM überfetzt

Von
