793

wird, foheint an Ueberfpannung zy gränzen und un-
{ychologifch zu feyn — nur in der AbGcht Coll man
Eh vergnügen, um fich zur Erfüllang feiner Pflicht
zu [tärken, und fo, dafs diefe Abficht erreicht wird —
unwürdig it das YATEen das man Gch blofs zum
Zeitvertreibe macht. Zu unbedingt werden wohl
S. 62. körperliche Strafen in der Erziehung, und na-
mentlich als Befugnis der Aeltern, verworfen; da
vielmehr nur die gebührende Gewiffenhaftigkeit, Ge
nicht, ohne dringenden und wahrhaft legitimen
Grund anzuwenden, hätte empfohlen werden follen,
Wunderlich ift S, 88. $. 67. die Deduction von der
Unzuläflgkeit des Mordes, die im Grunde mit der
Lehre von einem künftigen Leben in Streit geräth —
„man {oll keinen Men{chen an (einer Beitimmung hin-
dern, alfo ihm auch Gefundheit und Leben, die ihm
zur Erreichung derfelben unentbehrlich Gnd, nicht
nehmen, -DerMen(ch gehört der Tugend an; derMör-
der entzicht der Tugend Menfchen.” — Viel kiärer
und bindender, wenn der Vf. an die Spas der Tu-
endlehre die Gefetze des Rechts und des Wohlwullens
geletzt, in Beziehung auf beide die Gelinnung der ftren-
en Rechtlichkeit und der Liebe als Grundlage unters
erhaltens gegen andere dargeftellt, daraus aber ge-
folgert hätte, wie die Sinnes- und Handelnsweile des
Mörders fchon gegen jene, gefchweige gegen diele
die ungeheuerfte Verletzung mit fich führe, demnach
alfo nach den Forderungen des Rechts und damit
ein rechtlicher Zuftand möglich fey, der Mörder
aus der Mitte der Menfchheit vertilgt werden mäülle.
Bey folcher gröfsern Beftimmtheit der Begriffe würde
dann aber auch, wer dem andern Verdrufßs macht —
fo ftrafbar und unmoralifch das an fıch ift, wenn er
es damit nicht abüchtlich und wiffentlich auf Zerftö-
rung von des Nächften Gefundheit und Leben anlegt,
‘micht mit dem Namen eines Mörders bezeichnet wer-
den können. — Schwerlich dürfte vermöge des
Sprachgebrauchs die Behauptung S. ın.: „jeder
Menfch foll ftolz feyn” — felbflt nach der beygefüg-
ten Erklärung: „er Toll fich als Menfch {felbft achten,
an Anlälfen zu Mifsverftändniffen vö!lig unfchuldig
feyn. S. 141. hätte man nicht von Schriften Mofes
zu lefen erwartet; auch find unter den Schriften des
T., die entweder Gefchicht - oder Lehrbücher
feyn follen, die Hymnen vergellen, wie denn über-
haupt jene Anficht zu einfeitig ift, und den vielfältig
vetifchen und mythilehen Inhalt jener-Bücher vor-
ergeht, S. 152. hätte nicht fowohl Beltimmungs-
‚ und Bewegungsgrund unterfchieden, als vielmehr
beiden der Begriff Ermunterungsgrund ‚gegenüber
eftellt werden Jollen. ‘Davon übrigens, dafs in dem
hriftenthume die Hinweilung auf ein künftiges Le-
ben "der Echtheit unlerer V’ugend* Eintrag thäte,
kann nach Rec. Gefühl gar nicht die Rede feyn. —
Nicht ganz befriedigend ift S. 167. die Deduction von
Gottes Gerechtigkeit; nicht übel gerathen hingegen
die von Gottes Güte, nur dafs noch mit tieferer mo-
raliicher und pfychologilcher Eindringlichkeit das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 88. JULIUS 1809.

294

fittlich Edle des Gefühls recht reiner Freude, das
von den Erweifungen der Güte des Höchften für eine
moralifche Welt als Zweck anzunehmen ilflt, hätte
dargelegt werden können. — Empirifche Beweife
find von Gottes Allmacht S, 172. eben fo wenig, wie
von irgend einer andern Eigenfchaft der höchften
und unbedingten Intelligenz gedenklich. —

Rec. enthält Geh, mehreres, was er fich noch
aufzezeichnet hat, anzumerken, oder von einigen
nicht unbedeutenden Nachläffigkeiten und Urhe-
ftimmtheiten der Schreibart Beyfpiele anzuführen,
Je mehr er von dem Vf., und mit je gröfserm Rech-
te er von ihm etwas Vorzügliches erwartet hat, de-
{to mehr hat er fGch verbunden geachtet, ‚es mit der
Prüfung diefes Buches genau zu nehmen, Sollte
vielleicht, wenn Hr. R. fich über feine moralifchen
Begriffe und über das Kam Syftem derfelben
neue forgfältige Rechen!chaft gäbe, eine gänzliche
Umarbeitung diefer Schrift erfolgen: fo ift bey feinen,
ar fıch fehr richtigen Principien, und bey feinem un-
verkennbar höch’t eifrigen Sinne für «as Gute un-
{treitig etwas fehr Gediegenes zu erwarten.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

LeaerPzıG, b. Hartknoch: Formulare und Materialim
zu kleinen Amtsreden an Perfonen aus den gebildeten
Ständen. Herausgegeben von D. ok. Georg
Aug. Hacker. Viertes Bändchen. 4808. S. 254.
Fünftes Bändchen. 1808. S.252. Sechstef u. letz-
tes Bändchen., 1809. S. 210. 8. (Alle 3 Bänd-
chen a Rthlr.) si ;

Diefe drey Bändchen enthalten, fo wie die fchon
angezeigten, manche fchätzbare Beyträge zur Ver-
beflerung der liturg. Formulare bey Taufen, Trau-
ungen u. f. w.; und fo wie in den frühern die Mate-
hen zu Abendmahlsreden, und unter dieflen vor-
nehmlich die von Reirkard, Gch befonders auszeich-
neten, [{o auch in den vorliegenden. Wer wird z.B.
fch nicht durch die kurze, aber gehaltvolle Rede über
das Thema: „Bey den Uebeln der Zeit, worin Ge
auch beftchen, und wie drückend Ge auch feyn mö-

en, giebt es kein befferes Mittel der Stärkung und
£rquickung, als die fromme Feyer des h. Abend-
mahls” — erbauet fühlen? Sie ift in jeder Hinficht
ein Wort, geredet zu feiner Zeit und multerhaft.
Aber auch die übrigen Fächer find, wenigftens zum
Theil, recht gut beletzt, und der Herausgeber und
die Mitarbeiter verdienen allen Dank, dafs fie durch
dicfe Sammlung auch in Sachfen den Sinn für bef[-
fere liturg. Formulare wo nicht zu wecken denn
fmecht war er fchon früher — doch zu nähren ge-
ucht, und darch ihren Vorgang und durch ihr Bey-
fpiel den Predigern gezeigt haben, dafs und wie weit
es ihnen erlaubt fey, von ihrer alten Agende abzu-
weichen. Die einzelnen Auflätze zu multern, über-
laffen wir dem liturgilchen Journal,

 
