99
hohes Intereffe für die hungrige Welt haben, deffen-
ungeachtet aber zufammen edrän t werden konnte
und mufste, damit man das Refultat davon leicht
durchfähe, etwa auf folgende Weile: so Stück be-
hackte und behäufelte Kartoffeln gaben 680 Stück,
behackt und unbehäufelt 450 Stück, unbehackt und
unbehäufelt, blofs horizontal umgelegt und ftets mit
Erde bedeckt 3200 Stück, Auf gleiche Weile hätte
nur das Refultatider Kraufilchen Verfuche S. 812. R.,
der Erfolg der Verluche mit dem Säen des Samens
der Kartoffeln S. 8175. u. 20., welches hier als gün(tig
dargeftellt wird, aufgeführt werden follen. Oeko-
nomifche und andere Spielereyen, z. B. frühreife
Kartoffeln zu erlangen, S. 824. R. Das Düngen
mit Hörnern und Klauen, 5 Stücke bey einem iur
me, die Spitze unterwärts eingegraben, S. 842. R.
Die Entdeckung wohlriechender Steine, S. 132. E.
Die Nachricht von den Letteneffern in Deutfchland,
S. ı32. E. Die Nachricht von einer Katze, welche
neben ihren Jungen noch eine Ratze fäugt, S. 36. R.
Leuchtende Fläflchehen mit Phosphor als Lampen zu
brauchen, S.170.E. Phantaßeen vom Leben ler Er-
de, S. 210. E.; oder von der Bedeutung der Schädel-
kraochen, S. 294.» welche grofse 2 ofmlchkei mit
de m Auffinden des Leidens Chrifti im Filche hat;
ferner, dafs man mit Anziehung der Sahlweide oder
des Hirfchhollunder (wie viel mülste da angepflanzt
werten?) junge Nadel und Buchwaldungen gegen
Wildfrafs fchützen könne, S. 725. E. u. dgl. mehr,
hätten füplich wegbleiben können. Eben fo auch
uralte und nicht bewährte Mittel, z. B. das Wild-

ret mittell/t Hirfchhornöl oder Afant abzuhalten;
Dekannte Sachen, z. E. woher der Blutregen kom-
me, die Anleitung zur Viftation der Apothekent
S. 518. E.; die Empfehlung zweckmäßiger Laza-
rethanftalten, S. 5:3.; die Nützlichkeit des Gauch-
heils gegen den Bifs toller Thiere, S. 555. E.; die
Veryendung der Lattichftängel zum Kochen, S. 760.

R.; das lange Leben der Spinnen, S. 59. E., zwey-
deutige oder gar fabelhafte. Angaben, z.B. von den

‚unbekannten grofsen Fiflchen zu Rom, S. 34. E.; von
den Filchen zu Spezzia, welche einen Affenkopf,
Pferdefüfse und Menfchengenitalien hatten, S.60, E
von gehörnten Pferden und von Pferden mit gefpal-
tenem Hufe, S. 56. E.; von Gefchöpfen, die eine
Zeitlan:- ein animalifches, dann ein vegetabililches
Leben führen, S. 105. E,; von lebendigen Wünfchel-
rüthleru, S. 137. E. u. 708. E.; die Nachricht von
einem  Benpenfohnee „ S. 249. R.; und von einer mi-
neralifchen Wolle, S: 933. R., an welchen Sächel-
chen der rter Almanach noch reicher i(t, als
Sein Bruder; -blofse Büchertitel, wie S. 300.u.f. E,,
S. 488. E., oder blofse Notizen zur Kulturgefchichte
eines Landes, S.500., 513.> 518.» 390. E.; leere theo-
retifche Eintheilungen, Speculationen und Spitzüin-
digkeiten; z. B. Lieb ch ordnet die Anthropologie
beltimmter, S. 305. E.; ein Ungenannter, beftimmt
den Hauptpunkt bey Erforfchung der Krankheit im
Individuum, S. 387. R.; Haknemann beftätigt (?) fein
Princip der Arzneymittellehre, S. 509. R.; ein Un-

'Num., 114. SEPTEMBER 1809.

910

Penannter theilt Ideen über früh- und fpätreife Ge-
urten mit, ‘S. 811. E.; Hermbflädt empfiehlt den
Anban des Wachsbaumes, S. 739. E.; der fpeculati-
ve Hr. Chr macht einen vortrefflichen () Dünger,
Brühe von Hammelknochen, bekannt S.873.; anato-
mifch-pathologifche Seltenheiten, auch wenn fie in-
ftructiv find, wie S. 319. bis 332.; Befchreibung ei-
nes Kopfes (Guttur) bey Menfchen, ähnlich dem
Kropfe der Vögel, auch mit einer faft ähnlichen Funk-
tion, oder Schilderung einer Mifsgeburt*mit zwey
Köpfen, S, 387. E-, und Darftellung eines’ regelwi-
drigen Gelenkes in der Mitte des Oberarms, ‚S. 484.
E. Lateinifche Expofitionen und Definitionen, wie
S. 362. Benedicks Vergleichung der Rofe mit der Ver-
härtung des Zellgewebes hätten ganz wegbleiben fol-
len. Pathologilche Bemerkungen, wie S. 477. E.,
wo. ein fehr heftiges Zahnweh nicht eher entdeckt
wurde, bis der Speichelftein, welcher es veranlals-
te, herausfchwor (eiterte), bringen dem Hrn. Hir/ch
wenig Ehre und dem Almanach wenig Nutzen. Das
Nämliche gilt von dem bey den Franzofen üblichen
Gebrauche ,. allerley Figuren, Kreuze u. f. w. in die
Arme zu ftechen, 5. 529. E. Unfnnige Ausbrüche
der jugendlichen Aufgeblafenheit, deren es leider!
heutiges Tages mehrere gibt, wie S. 637. E., wo
den Mathematiker der Vorwurf gemacht wird, dals
Ge Newton und Eulern nur ihre zweydeutigen, unbe-
ftimmten, unwahrfcheinlichen, ja offenbar fallchen
Grand- und Lehrfätze nachgebetet hätten (rifum t8-:
ueatis, Amici/), hätten gar nicht beachtet werden.
follen. Eben fo auch die ganz alltäglichen Bemer-
kungen des Hrn. Zwierlein, S. 726. E., dafs die Wals
dungen einen grofsen Einflufs auf die Gefundheit ha-
ben, «Jafs die Urfache des allgemeinen (?) Hafenman-
we S. 750. E. im heifsen und trocknen Sommer zu
uchen fey. Mit Zweifel und Mifstrauen hätten meh-
rere der neuen chemifchen, medicinilchen, ökonomi-
fchen und forftwiffenichaftlichen Entdeckungen ins
Publikum eingeführt werden follen,. z. B. die Ver-
wandlung des Waffers in oxygenirte Salzfäure, S. 234
R., die Autenriethfche Hypoihefe von der Entftehung
des m. Organismus, wo die. modernen Polaritätep
opinionum commenta !) ihre Rolle fpielen, S. 356. R.5
die Bruchoperation des Dr, Yoas, S, 474: E.; die
Aupflanzung der Ceder von Libanon, S.736.R., wel-
che nach Dietrich niemals gelungen ift; der Vorfchiäß»
die Suppen vom Pökelfleilch durch Carotten geniels-
barer zu machen, S. 759.3 die Vertheidigung des
Berberizenftrauchs von Löber, S. 799.5 die Verviel-
fältigung der Fruchtbäume durch Steckreifer,.S. 908
Daher hat uns die Note S, 573. R. fehr wohl gefal:
len; möchten ihrer nur mehrere feyn!‘ Es ilt. da
her auch lobenswür.!ig, dafs die Vff. fchon jetzt meh»
rere berichtigende Entdeckungen aufgenommen ha-
ben, wie z, 5. 186. E., wo die berüchtigten Wünf(chel-
ruthenverfuche von nüchternen Naturforfchern be-
ftritten werden; S.224.E., wo Buckolz die neue che-
mifche Subftanz Andronie verwirft; S. 243. E., wo
einige Chemiker die Apfel - und Gallusfäure nicht gel-
ten laffen wollen; 5.274-R., wo ein anderer es e .
