1159

arbeitung verdient, bey welcher das Gegenwärtige
die Grundlage macht, fo wäre zu wün(chen, dafs ter
Vf. die Hoffaung, die er dazu erweckt hat, bald mö-
ge in Erfüllung gehn laffen.

FrRanKkrFuRT a. M., ind. Jäger. Buch- Papier- u. Land-
kartenh.: Dr. Carl AR. Bifchof, Kön. auturil.
Geometer und Rector an der gemeindl. Schule
zu Fürth, gemeinnütziges Handbuch für practifche
Feidmeffer, enthaltend mehrere zweckmälfsige
Anleitungen zu allen, bey Feldmefsgefchäften
und immer vorkommenden; arıthmetifchen und
geometrifchen Aufgaben. Zweyte, gröfsten-
theils ganz umgearbeitete, verbeflerte und mit
neuen Zulätzen vermehrte Ausgabe, Mit g Ku-
pfert. und 7 Tabellen. 1808. 1365. gr. 8. (14 Gr.)

Die erfle Auflage ift mit dem verdienten Beyfal-
le in der A, L. Z. 1800. No, 37 recenfirt worden.
Da der Vf. die neuen Zufätze nicht vom ältern Texte
unter{chieden , und Rec. auch die erffe Ausgabe nicht
mehr zur Hand hat: fo kann er über diele Zufätze
nicht befonders urtheilen. Das Ganze ift deutlich
und zweckmäfsig. Die Grundlehren für die Praxis

auf dem Felde werden auch hier aus der theoreti-_

fchen- und praktifchen Geometrie vorausgefetzt. Von
Triangelreihen mittelft Hadleyifcher Sextante, und
andern Unternehmungen im grofsen, mit möglich-
fter Schärfe, ift hier nicht die Rede, fondern blofs
von dem gewöhnlichen Verfahren. |

PHYSIK,

FürTn, 5. Geyer: Vorlefungen über die mathemati-
fche- und phyfikalifche Erdbefchreibung; gehalten
von Carl Aug. Leb. Bifchof, öffentl. Lehrer der
lat. und franz. Sprache u. f. w. zu Fürth. AErfler
Band mit 6 illum. Kupf. 1796. XVI u. 2725. 8.

LaurF, b. Geyer: Porlefungen über die vornehmften
und wichtig len Gegenftände der Naturlehre. Gehal-
ten von C A. T.. Biflchof öffenl. Leherer u, 1. w.
Zweyter und letzter Band, mit 8 illum. Kupfern.
1809, XI u. 302 S.8. (Beide Bände 3 Rthlr.)

Aus einer Nachfchrift zu dielfem zweytes Theile
fieht man erft, dafs diefe beiden Bücher zufammen-
gehören. Eine Vorrede vor dem erften Theile ver-
mifst man ungern; aus der Vorrede des zweyten
"Theils erheht man jedoch, dafs diefe Vorlefungen
vor einem fehr vermifchten Publikum gehalten find,
Hierauf muß man Rückficht nehmen, wenn man ih-
zen Inhalt und die Art ihres Vortrags richtig beur-
theilen will.

Ver erfle Band enthält 17 Van mgrns die fol-
gende Gegenftände behandeln: Eintheilungider Zeit

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 145. DECEMBER 1809.

"trachtung der Schwere insbefondere — die vornehm-

1165
— Kalenderwefen — Erde‘ — muathemiatifche Kin-
theilung der Erdkugel — Fortfetzung derfciben —
Bewegung der Erde — Fortietzung — vom janrli-
chen raue der Erde um die donue — Fortietzung =
vom Monde — KEinflufs des Mondes auf die Krde —
Befchreibung des Copernsicus’fchen Syltems — die
Sonne -— die Atmolphäre — Naturerfcheinungen —
Ereigniffe und Naturwirkungen in und auf der Erde”
=  Fortletzung der Naturwirkungen. — Der Leer
feht hieraus, was er in dielem Buche zu fachen h2
Etwas neues wird er nicht darin Guden; ja es bad
fehr oft die neuern Unterfuchungen und deren Refaul-
tate. ganz und gar nicht genutzt. Der Vortrag ift
fo ziemlich gut, wie er lich nämlich für eine fuiche
Zuhörerklaffe eignet; bisweilen wohl ze hoch; oft
auch etwas zu weitichweifig; Unrichtigkeiten faden
fch hin uud wieder; doch da das Buch eigentlich
keinen willenfchaftlichen Zweck hat, auch Teit fei-
ner, Erfcheinung bis jetzt beynahe 14 Jahre verfloffen
find, fo findet Rec. keinen Beruf, folche hier auf-

   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
    
 
  
    
   
 
 
  

zuzählen. Für die Klaffe von Lefern, für die der
vr fchrieb, ‚wird immer viel Nützliches - daris
eyn.

Der zweyte Theil ift ganz phyfikalifch - meck
niflch. Die darin vorkommenden Vorlefungen et
halten: Allgemeine Betrachtungen über die K
— von den Eigenfchaften der Körper ..- von der.
wegung — von der Attraction und Schwere — Be-

ften Gefetze der Mechanik oder Bewegungskun(t —
Erklärung der Mafchinen und Rüfltzeuge — Bemer-
kungen über den Unterfchied zwifchen fefllen und
flülhgen Körpern — Forfetzung darüber und befor
ders über die Natur und Eigenichaft des Waffers —
Fortlfetzung der Betrachtung des Wallers — die Luft
— Betrachtung des  Schalles — Betrachtung des
Feuers — von den vornehmften Eigenfchaften des
Lichts und von der Art und Weile, wie die Körper
uns fichtbar werden. — Im Ganzen gilt dav
was vom erflen Theile gelagt iflt; nur dafs
unter diefen Vorlelungen noch mehr den Zufammens-
hang, und in ihnen felblt die neuern PhyGkalikben
Kenntniffe vermifst , welches befanders in der Lehre
vom Schall und vom Lichte der Fall ift. Mangel an
den jetzigen neuern Kenntniffen bemerkt min aber be-
fonders in den beygefügten Knpfern, und vorzüglich
bey dem erflen Theile. Wie falich ift doch das Son-
nenfyftem — wie falfch Jupiter und Saturn gezeich» |”
net; auch das übrige ift nicht viel werth. — Ueber
haupt iflt das ganze Buch nur für gemeine  Lefer —
der Kenner wird es bald wieder aus den

legen.
