571

der Verwaltung in Bayonne grade fo ausfheht, wie in
Maynz;. fo {oll’es künftig in Maynz gerade fo ausfe-
hen, wie in Hamburg und wenn diefer Zweck wegen
der, (allerdings fehr grofsen) Verfchiedenheit nicht
‚ vollftändig erreicht werden kann; fo wird doch
wenigftens verlangt, dafs bey der möglichften
Aehnlichkeit deuticher und franzößhfcher Rechtsin-
ftitute, im Innern aller rheinifchen Bundesftaaten ei-
ne völlige Aehnlichkeit herrfche; die’ franzöhlchen
Gefetzbücher, von deren Aufnahme die Rede ift, fet-
zen aber organifche Anftalten als ganz wefentliche
Bedingungen der Aufnahme voraus; fie haben Lü-
cken. und einige theoretifche und praktifche Wider-
fprüche, Mängel für die Wiflenfchaften und das Le-
ben, welche franzöhfche Juriften, z. B. Maleville, un-
befangen andeuten , deutfche Schriftfteller aber, wie
Hr. v. A. S. 308. treffend bemerkt, bey einem gewif-
fen knechtifchen Sinn, nicht einmal leile zu berüh-
ren wagen. Aus diefen Prämiffen zieht der Vf. fol-
gende Conclufionen:- y. nicht blofs auf die Einfüh-
rung des C. N., fondern auch auf die des Code de
rocedure , mufs Bedacht genommen werden; 2. hie-
ev ift durch wechfelfeitiges Einyerftändnifs lozu ver-
fahren, dafs das Innere jedes deutfchen Staats mög-
lich(t'nach dem Vorbilde Frankreichs organihrt wer-
de; 3. wenigfiens mufs es in einem deutichen Staate
fo, wie in dem andern ausfehen, mithin beide Go-
fetzbücher überall mit gleichen Modihcationen einge-
führt werden; 4. die Fürften Deutfchlands müßlen
fich daher zu dielfem Zweck über gleiche innere or-
anifche Anftalten verabreden und 5. die Lücken
es C: N. auf eine, dem Genius der deutfchen Nation
entfprechende, Art durch fachkundige Mönner aus-
füllen und die Widerfprüche ausgleichen, dabey
aber wieder in allen dentichen Staaten auf völlige
oder möglich(te Gleichtörmigkeit gefehen werden.
Alles diels ift fchwer auf Aipiehtifchen Wege, lon-
ern nur auf demfelben, verbunden mit der wiflen-
Achaftlichen Difeulfion zu erreichen; Abgeordnete
aller Rheinbundesfürften treten zufammen, lie bilden
eine Gefetzcommiffon zur Abfalfung eines C. N. für
ganz Deutfchland auf Koften aller Staaten der rhei-
nifchen Conföderation; ihre Arbeit wird von den
Fürften monirt, darauf von der Commiffhon revidirt,
wiederum monirt und demnächft als Gefetzbuch pro-
mulgirt. Diefs find die Grundzüge eines fehr beher-
zigungswerthen Vorfchlags. 24. Königl. Baierfche Er-
Mörung über die conftitutionellen Gefetze, wodurch Rech-
te der Privaten aufgehoben werden, v. 6. Jänner 1809.
Bey allen Rechten der Privaten, welche zu Folge der
Conftitution des Reichs ohne ausdrückliche Feitfet-
zung eines Erfatzanfpruchs aufgehoben worden, foll
eine Entfchädigungs- Forderung nicht Statt haben,
Bekanntlich beftimmt die Baierfche ‚Regierung bey
jeder‘ einzelnen Verfügung mit einer raten daften
Genauigkeit auch die Entfehädigungs - Anfprache,
25. Praktifche Bemerkungen über die von einigen Rheini«
chen Bundes für fen Sg BC dufforderungen an dieje.
igen, welche ihre, bey den vormaligen Reichsgerichten
ngig gewefenen Proceffe fortfetzen wollen. Die, in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

872

einigen diefer Aufforderungen enthaltene Noth-
frift kann, wie hier richtig ausgeführt wird, fich
nicht auf Reftitutionsfachen erftrecken, worin «as
Quadriennium noch nicht abgelaufen ift. 26. Königl.
Baterfches organifches Gefetz, die Aufhebung der Edel-
mannsfreyheit betreffend, v. 20. April 1108. 27. Be-
merkungen über die Antwort des Hrn. Geh. Reg. Raths
Crome in der Zeit/chrift Germanien. Band II. Heft 1.
Sie betreffen die rer de(felben zu, der Ab-
handlung des Dr. Neff im I. Bande 3tes Heft der Ger-
manien (vergl Ergänzungs- Blätter v. J. 1808 n. 79.)
28. Blicke bey Auslegung und Anwendung der Rheinifchen
Bundesacte. Mit Recht wird hier gerügt,- dafs-man
bey der Auslegung der Rh. Bundesacte nur zu oft die
ftaatsrechtlichen Verhältniffe der vormaligen Reichs-
ftände und die der Reichsritterfchaft mit einander
vermenge. und erftre ganz in die engen Schranken
einzuzwängen fuche, in welchen der landfälhge Adel.
in Deutfchland Tich befand; Rec. hat auf diefle Ver-
mengung heterogener Rechtsverhältnifle bereits
mehrmals aufmerkfam gemacht. 29. Anzeige eines
wefentlichen Druckfehlers, Heft 24. n. 50.

\ In Heft XXX. find abgedruckt: 30. Vorftellung
des Badi/fchen Adels, als Beylage von m. 22. im 29. Heft,
31. Die Ent/chädigungs - Berechtigung des vormaligen
Reichs - Erbmarjchals , Grafen von Pappenheim; Fort-
fetzung. 32. Wirkliche Einführung des Code Napoicon
im Großherzogthum Baden, Eine Nachricht über die,
fo eben für ‘das Grofsherzogthum Baden erfcheinen-
de bürgerliche Gefetzgehung unter dem Titel: Des
Code Napolton, mit Zufätzen und angehängten Han-
delszefetzen, als Landrecht für das Grofsherzogthum
Baden. (Carlsruhe 1809). 33. Sammlung der Contro-
verfen über die rheinifche N VENaE BE. Diele Fortfetzung
betrifft len zweiten Artikel der B. A, und die, darin
beftimmte, Aufhebung der Gültigkeit der Reichs-

efetze. Der V£. nimmt die vom Rec. mehrmals in
diefen Blättern vertheidiyte Meinung an: die ver-
bincdliche ( verbindende ) Kraft der Reichs - Privatge-
fetze ift weder durch die Abfonderung der verbün-
deten Staaten von dem «deutfchen Reichskörper,
noch durch die darauf erfolgte Auflöfung des Reichs-
verbandes von felbft aufgehoben worden, (eine Mei-
nung die zuerft in unfrer A, L. Z. Jahrg. 180% n. gm
angenommen und hier S, 408. vertheidigt wird); fo
len die Reichsgefetze aus der Gefetzgebung der rhei-
nifchen Bundesftaaten vertilgt werden; (o müffe diefs
durch eine ausdrückliche Erklärung ces Souverains

efchehen; der zwevte Artikel der Ba A; enthält
eine deutliche und beftimmt#A. fhebung der Reichs-
Privatgefetze; die, in den Bundesftaaten: fortwähr
rend geltenden, Reichs - Privatgefetze find nicht
fremden recipirten Rechten, fondern den einheimi-
fchen gleich zu {tellen, Sätze , welche der Vf. diefer
Abhandlung lichtvoll und überzeugend entwickelt
hat. . Demnächft unterfucht er die Frage: I{t durch
die Nichtigkeitserklärung der deutichen Reichsge-
a das Privatrecht überhaupt, nebft den durch
alfelbe befchützten Privatberechtigungen -der. Will-
. kür
