31. ERGÄNZUNGSBLÄT TER
‘Natur - oder Kunftproducte ausheben und ihre Dar-
ftellung anfchaulich machen wollten,
den die Quellen, aus denen der Vf, fchöpfte, nam-
haft gemacht; bey genauerer ‚Vergleichung finden
wir aber, dafs Beckmann, Nemnich, Jakoblon, Ro-
fenthal, einige Haudlungszeitungen, und faft alle klaf-

fifchen Werke der Nah ge, Chemie und Phar- '

moaceutik, felbfit — wie der Vf. verhchert, mit unter
auch handfchriftliche Nachrichten von Kaufleuten
und Mäcklern benutzt worden find, welches den
Werth diefes Buchs vorzüglich erhöht, und es’ ugy-
Mtreitig zu dem vollftändigiten Wörterbuche der ge-
fanmten Waarenkunde erhebt, das bisher in deut-
{cher Sprache die Preffe verlaffen hat.

Nr. 2. hat zwar auch manches Gute, welches fich
auf eigene Erfahrung des Vfs. zu gründen {fcheint,
aber in Anfehung der {y(tematifchen Form, Einrich-
tung und wilfen(chaftlichen Behandlungsart, erhebt es
fich nicht einmal über das bekannte Schedelfche "T’a-
fchenwörterbuch der Waarenkunde, gefchweige die
fo eben gerühmte Norrmannfche Arbeit. gs all-

emeine Ueberficht der Waarenkenntniffe wird 1je-
och diels Buch Anfängern immer von einigem
Nutzen feyn; gründliche feientififche Belehrung darf
man aber darin nicht fuchen. f

&
ERDBESCHREIBUNG.

München, im Verlag des Zeitungs - Comptoirs:
Getzt b. Lindauer): Lor. Hübners kurzgefaßte Be-
Schreibung der kurpfalzbaierfchen Haupt- und Re
denz- Stadt München, In zwey Abtheilungen: To-

o sphir und Statiftik, (Aus deflen gröfserer

eich

eibung, mit Weglaffung des Gefchichtlichen

 

Selten wer- ”

 Nüum. 39. APRIL 1809. 312
von ihm felbft ausgezogen.) 1808: V. u. 407 5. im
gr. 8- (1 Rthl-.) EB ; 7

Ein Auszug aus der ziemlich weitläufig bearbeite
ten Befchreibung einer im verfchiedener Hinficht
merkwürdigen Stadt (f. A. L. Z. 1806. Num. 299.) ift
nach unferm Bedünken keine unnütze Arbeit. Nicht
jedermann hat Lult, zwey dicke Bände durchzulefen,
um fıch mit den Merkwürdigkeiten einer Stadt be-
kannt zu machen. Mancher wünfcht nur zu erfahren,
was dafelbft zu finden fey, ohne dafs er fich drum be-
kümmert, wann, warum, oder unter welchen Um-
ftänden daffelbe fein Dafeyn erhalten habe; befon-
ders dürfte manchem Reifenden weit mehr daran ge-
legen feyn, alle Merkwürdigkeiten einer Stadt gleich-
fam mit einem Blick überfehn zu können, als eine
lange hiftorifche Entwickelung von der Entftehung
ng Ausbildung diefes oder jenes Gegenftandes zu
lefen. Dielen  vunich findet man hier in Hinfcht

auf München befriedigt. Der Vf. hat alles, was Le-

fer diefer Claffe nicht eben {fchlechterdings‘ zu wif-
fen verlangen , zweckmäfsig weggel(chnitten , hinge-

en nichts von dem, was eigentlich zur topogra Te
chen und ftatiftifchen Kenntnifs der Stadt München
gehört, weggelaflen. Der Plan ift derfelbe, nach
welchem der.Vf. feine gröfsere Befchreibung der ge-
dachten Stadt gelegt hatıe, Was wir in Beziehung
auf eimige der darin vorkommenden Gegenftände b
der Anzeige des gröfsern Werks erinnerten, gilt
auch yon dem vorliegenden Auszuge. Noch müflen
wir bemerken, dafs fch der Verleger diefer nützli-
chen Schrift (H. Lindauer hat die ganze Auflage von
Hübners Erben an fich gekauft) ein Verdienft um
die Käufer derfelben erwerben würde, wenn es ihm

efıele, in einem kurzen Nachtrage eine Anzeige der
eit dem Jahre 1805 eingetretenen, ziemlich beträcht-
lichen, Veränderungen zu liefern. ’

"POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bremen, gedr. b. Meyer: Gedächtnifrede, dem früh
ent/chlafnen Hrn. Herm. Bredenkamp, viertem Pa-
ftor am Dom hiefelbft , über Apoft. Gefch. 20,
37: 38. am Reformationsfefte den 30. October
1808. gehalten von Tel: Dav. Nicolat, der Theol.
Doctor, zweytem Dompaftor. 1808. so S. 4.
(6 ggr°)

Bey dem Thema diefer Predigt könnte man ein
wenig anftofsen. Die Vortrefflichkeit eines nach Jefu
Evangelio durch Luthers Geift gebildeten Lehrers
foll gefchildert werden. Hier könnte man nämlich
fragen: Warum gerade durch Martin Lüthers Geift?
jft nicht Jefu Geift unftreitig ein reinerer, edlerer

Geift:; und kann eine Gemeinde Jefu andre als nach

„ Jefu Geifte fich bildende Lehrer verlangen? Allein

der Vf. wollte wahrfcheinlich zwey Zwecke mit ein-
ander verbinden, und indem er feinem verewigten
Amtsgenoffen eine Gedächtnifsrede hielt, zugleich
auf das Reformationsfeft hinweifen. Diefen Anftofs
abgerechnet, darf Rec. verfichern, dafs die Rede
nicht nur beredt, fondern auch rührend ift, dafs
von de fehr glücklich gewählten Texte ein vor-
trefflicher Gebrauch gemacht ward, dafs die unge-
fchwächte Geifteskraft des allmählig fchon zu den
höhern Jahren empor(teigenden Redners ihm wahre
‚Freude machte, und dafs er recht fehr wühlcht,
noch manche fo kräftig gearbeitete Rede des Vfs.,
nur keine Gedächtnifsrede, die eine fo traurige Ver-
anlaflung hatte, zu lefen, HN

 

rs
