“89 i . . ’ * "sy

ERGÄN

Num. 12,

‘°

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den a8. Yannar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ALTE LITERATUR.

Berti, b. Maurer: Encyblopädie u. Methodologie des
hkumanifliichen Studiums, oder der Philologie der
Griechen «. Römer, von &, H. Barby,

(Befchlufs der in Num. 11. abgebrochenen Necenfion)

er zweyte Hauptabfchnitt des Buchs handelt in

zwey Kapiteln vom Begriff, Nutzen, Einthei- .
lung der Kritik, von den welentlichen Eigenfchaften
eines guten Kritikers, dem Urfprunge der Kritik und
ihrem Verhältnifs zu den übrigen Theilen der Philo-
6 und von der niedern und höhern Kritik ins-
befondere, Bey diefer Eintheilung felbft läfst fich
die fchon oben gemachte Bemerkun
dafs der Nutzen fer Kritik nach der KEintheilung in
dem Urfprunge derfelben abgehandelt werden {ollte.
Dadurch würde diefer $. (elbit mehrere Beftimmtheit
und Ordnung gewonnen haben. Auch ift das in der
Anordnung ein Fehler, dafs die Literatur gleich vor-
an fteht, wo noch von Kritik im Allgemeinen die
Rede it; füglicher wäre fie jedem befondern Theil
der Kritik bey der Eintheilung in denfelben einge-
fchoben worden; ohnehin betrifft fie meiftens nur
die niedere.Kritik.

In der Eintheilung der philologifchen Kritik

zeigt fich wieder viel Schwankendes und Unbeftimm-
tes. Zuerft heifst es S. 147: man kann die Kritik in
die Sach- und Wortkritik eintheilen; dann weiter.
lefen wir: — Ferner theilt man die philologifche
Kritik in die Total- oder höhere, und in die Partial-
oder niedere Kritik, in fofern fie die Echtheit eines
funzen Werks und einzelner Stellen,‘ oder die Echt-
it einzelner Ansdrücke unterfucht. S. 148. fährt
der Vf. fort: In fofern nun die Kritik bey der Unter-
fuchung und Unterfcheidnng der echten Schriften
von unechten fich blofs innerer Gründe bedient,-
heifst fe die höhere Kritik, und unter(cheidet fich da
durch zugleich auch von der Sachkritik. Was ilt
fchwankend und unbeftimmt, wenn es diels nicht ift?
Die ganze Einthe dung von fchon dadurch yer-
dorben, wenn man Sachkritik und Wortkritik als
Theilungsglieder fch entgegenfetzt. Das Gefchäft
der Kritik ift: I. zu unterluchen ob das, was E*

gönzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

Entfchloflenheit,

wiederholen,

fagt ift, wahr und’ fchön gefagt ift — Sachkritik.
IL. Ob es von dem angehlichen Verfaffer gefagt ift,
a. in ganzen — höhere Kritik im weitern Sinn, b. in
einzelnen Worten und Ausdrücken — niedere und :-
Wortkritik. In fofern die höhere Kritik im weitern
Sinn in Ermanglung änfserer Gründe fich vorzüglich
innerer Gründe be:lient, heifst fie, nach dem in neue-4
ren ‚Zeiten angenommönen Sprachgebrauch, höhere

Kritik im engern Sinn. Unter den wefentlichen Ei-

uten Kritikers Hätte neben der
as Wahre dem Hergebrachten
aufzuopfern, wohl auch die Entfchloffenheit, eigene
gelungen {fcheinende Einfälle dem Hergebrachtenm
aufzuopfern, genannt werden dürfen. ”

Die niedere Kritik handelt der Vf. fo ab, dafs
er zuerft die Fehler in ihren Veranlaflungen auf-
zählt, und dann das Verfahren des Kritikers bey der
Emendation darftellt., Die Corruptionen des Textes
werden theils den Abfchreibern, theils den Gram-
matikern, theils den Editoren der gedruckten Aus-
gahen Schuld gegeben. Allein fo wenig fich gegem
diefe Eintheilung felbft einwenden läfst, fo könnte
doch in der Ausführung der Unterabtheilungen ’eine
etwas beftimmtere Ordnung herrichen. — Die von
dem Abfchreiber herrührenden Fehler nämlich laf-
fen fich unter die drey Hauptgefichtspunkte bringen:
I. eigentliches Verfchreiben, das aus falfchen Sehem-
oder Hören ent{teht; 2=Mi(sverftand deffen, was der
Abfchreiber in feinem Original vor fich fahe; 3. fal-
fche Urtheile des Abfchreibers, welche auf feine Ar-
beit Einflufs hatten.

Unter diefe drey Hauptgefichtspunkte laffen
fich‘ alle Fehler bringen, die durch den Abfchrei-
ber ent/tehen, was doch gewiß vertheilhafter ift,
als fe zZerftreut unter und ‘neben einander hinzu-
ftellen. . )

Ganz übergangen ift eine, und gewifs nicht un-
bedeutende, Quelle von Fehlern, nämlich folche, die -
aus Schuld des Originals (elbft in die Abfchrift kom-
men; wenn die Züge deflelben verblichen, oder die
Blätter der Handfchrift falfch zufammen gelegt wa-
ren; So ergab ichs bey einem Codex von' den Wol-
ken des Arttto hanes, den Bruns anführt , dafs zwey ,
Bier in dempelben fehlen, weil der Ab{fchreiber in

enfchaften eines

feinem
