1047

de zurück zu Führen. Nach einer allgemeinen Be-
trachtung, dafs der grofse Haufe nur von dem Unge-
wöhnlichen zu näherer Betrachtung del(lelben gereizt
wird; z. B. bey Erfcheinung eines Kometen, und
‚dafs zu diefern Mehrwiffen ein (orgfältiges Studium
erfordert werde, kommt er zuerft auf den Urlprung
der Sternkunde, und bringt das ihm nöthig Schei-
nende von der Gelchichte diefer Wiffenfchaft bey,
befonders um dadurch die Frage zu beantworten:
Welchen Gang hat der menf{chliche Geift in Erfin-
dung und Ausbildung der Wiffenfchaft vom Weltge-
bäude genommen? — Um nicht zu ermüden, ift Al-
les in Kürze Ah(chnitte getheilt, wo bey manchen
wieder mehrere Fort(etzungen unterfchieden werden,
Die nächlte Frage, die beantwortet wird, ift: Wie er-

{fcheint nos die Erde? Der Vf. verfährt dabey fo, als

ob {elbft erft die Sternkunde erfunden werden füllte.
Eben fo bey der folgenden: Wie erfcheint uns der
Himmel? Hey Beurtheilung der Form des Himmels-
ewölbes hält der Vf. auch die Lage der Augen nicht
ür gleichgültig; wenn man fich nämlich auf den Rü-
cken lege, fcheine die Mitte des Gewölbes höher.
Von der Vergröfserung der himmlifchen Gegenftände,
z.B. des Mondes, der Sternbilder, giebt der Vf. blofs
das (chwächere Licht und die Richtung der Augen-
achfen an; allein diefle Täufchungen fin EEE
trifche Folge von der, dafs uns der Halbme(ler des
Himmelsgewölbes nach dem Horizonte drey bis vier-
mal größer zu feyn dünkt, als der nach dem Zenith:
denn nun wird auch jeder Lineargrad am Horizonte
eben fo vielmal gröfser; fo wie der Flächengrad auf
ebva zwölfmal zröfser, als der in der Gegend des
Zeniths, erfcheinen mufs. Da nun jene himmlifchen
Gegenftände folche Linear- und Flächengrade bede-
cken, oder ihre Räume einnehmen, fo mufs fch ihre
fcheinbare Vergröfßserung auch darnach beitimmen,—
Scheinbare tägliche Bewegung. Erklärung der da-
bey vorkommenden Kunftwörter. Weltgegenden;
Aequator und Declinationskreile. Eigne Bewegung.
Die Ekliptik und was fich daranf bezicht. Koluren.
Der Vf. fagt von ihrem Namen, dafs er von einem

riechifchen Worte abftamme, welches verftämmelt,
abgekürzt, bedeute. — Warum ße fo benannt. wor-
den, laffe fch nicht abfehen. — Grundlehren der
fphärifchen 'Aftrononfie. Beweife für die. Krüm-
mung der Erde von Norden nach Süden; durch Be-
merkungen, die etwa ein Reilender machen wür-
de, fehr verGnnlicht. Eben fo für die Krümmung
von Often nach Welten. Aftronomifche Werkzeuge.
Es wird gezeigt, wie man fich bey einiger Gefchick-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.. 131. NOVEMBER 1809.

3048
lichkeit in mechanifchen Arbeiten, felbft einen höl-
zernen Quadranten mit einem Vernicr verfertigen
könne; indeffen wird an einem andern Orte auch der
Hadleyifche Spiegelfextant genau und mit Entwicke-
Jung der Theorie deffelben befchrieben, auch fo wie
jeuer in einer deutlichen Abbildung dargeftellt. Die

heorie des Vernier und das Nöthige von der Be-
richtigung diefer em befonders über die Be-
ftimmung des Collimationsfehlers, Anleitung, cor-,
refpondirende Höhen zu nehmen. Verzeichnung der
Mittagslinie nach verfchiedenen Methoden; befon-
ders wird die Art des Verfahrens befchrieben, und
auf der Titel- Vignette vorgeftellt, wie man die Lage
der ganzen Mittagsebene in einem Zimmer erhalten
könne, Vom Gebrauche des Gaomons; ausführlich
mitgetheilt. Bey/[piele von wirklich angeftellten uud
berechneten Beobachtungen werden hier, fo wie an
einigen andern Orten, mit beygebracht. Vom Cul
minatorium oder Paflageninftrumente. Eine Befchrei-
bung des auf der Seeberger Sternwarte befindlichen,
wo Gch der VE felbft einige Zeit aufhielt. — Leich-
tere Benbachtungsmethoden am Filargnomon. Pol-
höhe. Refraction. . Methode, fie durch Exhauftion
zu befiimmen; auch die Methode, von la Cailke-aus-
führlich befchrieben und durch Beyfpiele erläutert.
Auf eine etwas [cherzhafte, wiewohl völlig gründli-
che Art wird durch Annahme eines Gnomen oder
Troglodyten im Mittelpunkt der Erde gezeigt, dafs
für das Univerfum oder die Fix{ternweite jeder Punkt
der Oberfläche der Erde mit ihrem Mittelpunkte zu-
fammenfalle. Uebergang zur Lehre von der Paral-
Jaxe. Allgemeine Methode, Ge durch Zenith- und
Fixfterndiftanzen zu beftimmen. Ueberficht der aftro-
nomifchee Ortsbeftimmungen am Himmel, mittel{t
Horizont, Aequator und Ekliptik. Declination aus
Polhöhe und umgekehrt. Schiefe der Ekliptik. La-’
gs der Aequinoctialpunkte. Die ältere und neuere

JTethode fie zu beftimmen, auch mit Hülfe der fphär.
Trigon., deren Anwendung noch in mehreren an-
dern Fällen gezeigt wird. Armillen. Länge und
Breite mit mehreren Beyfpielen zur Berechnung.
Aftrognofie. Einrichtung‘ und Gebrauch der Plani-
fphäre mit Horizonten. Der Vf. befchreibt die zu

egenwärtiger Schrift mit herausgegebene (die aber
ir Rec. nicht mit zu Gehchte ORTEN hat), und
zeigt deren allgemeinen Gebrauch an den verichjede-
nen Aufgaben, die man gewöhnlich an der Him-
melskugel auflöft. Die Lefer werden gewils den
nächlten "L’heil mit Sehnfucht erwarten.

 

‘

Berichtigungen. ;

Ergänz. Bl. 1809. Nr. 81. 5, 646. Z. 6. v. u. ift zu lefen: Beftreitung {tatt Befchreihung. Nr. 33. 5.604 Z. 12. v. u. heraus

kommende Statt herauskommendena Nr. 102. 5. 811. Z. 11. v.u, wird (ob) geftrichen,
