475

der erflen Ausgabe wegliefs, weil er fie in einem blofs
kanfmännifchen Werke für überflüffig hielt; er ver-
- wies feine Lefer dabey auf feine herauszugebende
Algehraz die aber bis jetzt noch nicht erfcheinen
konnte. Der erfte Theil felbft enthält im erflen Ab-
- Schnitte allgemeine Begriffe von Zahlen, wie he ge-
fchrieben und ausgefprochen werden; 2) die Rech-
zxungsarten, mit praktifchen Vortheilen und Anwen-
dungen auf fogenannte Geldberechnung; 3) von den
Brüchen; 4) die Regel de tri, fowohl für einfache
als zufammengeletzte Verhältniffe, befonders wird
der Kettenfatz fehr ausführlich vorgetragen und im
fünften Abfchnitt auch auf die Fälle angewandt, wo
man verkehrte Regel de tri und de quinque nöthi
zu haben glaubte, und wo manche Rechner, die au
diefe Umkehrung nicht Rückficht nehmen, den Ket-
tenfatz unfchuldiger Weife in den Verdacht des Irre-
führems brachten. Der zweyte Theil enthält 1) Inter-
efferechnungen,, vom Interufurium, Difconto, Ra-
batt, Thara- Stich- und Taufchrechnungen. 2) Wech-
felrcchnungen; Curszettel, Pari, Wechfelbriefe mit
Erklärung der bez vorkommenden Ausdrücke,
Bank, Banko- und Curentgeld, Wechfelarten der
vornchmften Handelsftädte, deren Ufo, Refpectta-
ge, Münzen worin Buch und Rechnnng gehalten
wird. Vergleichung des Handelsgerichts der mei-
ften Länder und Oerter, fowohl gegen Wien, als
gegen einander felbft. Eben fo mit dem Ellen-
maise. Wechfelreductionen, Arbitrage und was
damit zufammenhängt. } Gefellfchafts-Factorev-Erb-
theilrechnungen, Gold- und Silber- Vermifchungs»
rechnungen, wobey auch eine einfachere in der
Praxis anwendbarere Art zu mifchen. oder leziren

ezeigt wird, auch von’ der Regel Cöci. 4) Regel

alfı, einfach und doppelt. 5) Ausziehung der Qua-
drat- und Kubikwurzel. Der dritte Theil führt we-
gen feiner Unabhängigkeit von den beiden erftern,
auch den befondern Titel:

Prakti/fcher Unterricht in Berechnungen ausländifcher
Waaren, oder Waaren - Calculaturen über Waaren aus
Holland, Hamburg, England, Frankreich, Italien, Spa-
nien, Portugal, Dänemark und Rufsland; nehft einem
Anhauge über Decimalbriöhe zur beffern Verftänd-
lichkeit des Nelkenhrecherifchen Tafchenbuches
oder ähnlicher Schritten überhaupt, und deren vor-
theilhaften Anwendung bey obbenannten kaufmän-
nifchen Berechnungen. Von S. Gunz. 11x08.

In den beiden vorigen Banden wollte der Vf.
eigentlich nur die der kaufmännifchen Rechenkun-
de zur Bafıs dienenden Regeln vortragen, hier aber
die eigentliche Anwendung derfelben, in Verbindung
mit einander, zeigen. Hierzu glaubte er Caleulatu-
ren über ausländifche Waaren fs den wefentlichften
und verwickelt{ten kaufmnännifchen Berechnungen,
wo fich alle Lehren der Arithmetik gleichlam verei-
niyzen, wählen zu müfllen, zumal da fie auffer den
arlthmetilchen Kenntniffen, auch noch andere kauf
männifche, in Betreff der zu berechnenden Gegen-
ftände, nöthig haben. Wer allo keine Gelegenheit
hat, üch felbiye auf dem Comtoir eines Kaufmannes

FRGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

476

zu erwerben, foll fie in dielfem Buche finden. Nach
Veorausfchickung alles hier zu wiffen nöthigen, fol- -
gen Waarenverichreibungen aus den berühmteften
europäifchen TiandeJapMAZEIS und damit der anges
hende Kaufmann auch zugleich mit dem Gang der
Waare bis zur Stelle, mit den Spefen und der Ab-
faffungsart der Berechnungen: bekannt werde, find
die Facturen- und Spefenrechnungen der-Form und
dem Inhalte nach, ganz {o abgedruckt, wie Ge wirk-
lich eingefchickt zu werden pflegen. Die darin vor-
kommenden, nicht-allgemein ver(tändlichen Wörter,
find in den Anmerkungen erklärt. Hierauf folgt im-
mer die Calculatur hierüber nebft. einer aus

chen Krläuterung derfelben, mit allen Auffchlüflen
und Vortheilen. Für jeden Platz,find fo viele Calcu-
laturen gegeben als Rechnungsveränderungen dabey

‚ vorkommen können; als Anhang ift noch die Lehre

vom“ Decimalbrächen fehr deutlich und ausführlich,
auch mit Anwendung auf die kaufmännifchen Reoh-
ungen, abgehandelt. .

LANDSHUT, h.Weber: Mathematifches Lehrbuch zum
Gebrauche öffentlicher Vorlefungen auf der Kön.
Bairifchen Landesuniverl. zu Landshut. * Ver-
fafst von Maurus Magold, Kön, Baier. geiftl. R. u.
öff. ord. Prof. Erfler Üheil, welcher die Arith-
metik enthält mit 9 Tabellen. Zul vermehrte
Ausgabe. 1808. 5045. gr. 8. (275 Rthir.)

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der Arithmetik zum Gebrauche, u. {£. w.

Die erfle Ausgabe diefes fchönen und gründli-
chen Werks iftin der A. L. Z. 1802. N. 228. recen-
firt. Im weflentlichen ift in diefer neuen Ausgabe
nichts geändert worden, auch die nämliche Ordnung
der Paragraphen hat der Vf., der folgenden Bände
wegen, beybehalten. Indeffen erhielt doch diefelbe
durch Reinigung von den vielen Druckfehlern, durch
forgfältige Umarbeitung einiger Beweife und durch
Zulätze, die vorzüglich im praktifchen Theile der
Rechenkunft beträchtlich ünd, einen bedeutenden
Vorzug vor der erftern.

ERDBESCHREIBUNG.

BerLin, in der Vofs. Buchh.: Reife durch Portu-

all von €. 3 Ruders. Nach dem {fchweii-
Flen Original bearbeitet von HS. A. Gerkemn,
1808. VII. und 303 S. 8. (1 Rthir. 6 Gr.)

Hr. Gerken liefert in diefem Bändchen «die bei-
den, in unlern Blättern angezeigten Theile der Ur-
fchriftz er hat die ermüdende Briefiorm weggelal-
fen, die Reflexionen verkürzt und manches, was der
Vf, init zu breiter Ausfährlichkeit darftellt, zufum-
mengezogen; das deutfche Publikum mufs ihm da-
für Dual willen, denn die Ueberfetzung hat dadurch
weflentlich gewonnen. Wir bedauern aber, daly
Hr. G. «ie Freyheit, die er fich gegen fein Origin
erlaubte, zu weit getrieben hat: die ganze Einklei-
dung ilt umgeändert, vermuthlich um der Darf

ung
