577
ERGÄN

Num. 73. 5
ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITU

578

 

NG.

 

Dienstags, den 20. Yunins 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE .WERKE. |

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ERLANGEN, in d. Expedit. diefes Journ.: Neues
Tosrnal der ausländifchen medicinifch.- chirurgifchen
iteratur. Herausgegeben von Dr. Harles, Prof.

in Erlangen, RUN! Ritter, Hofrath zu Caflel.
Fünften Bandes erfles ‚Stück, Mit einer Kupfer-
tafel. IL. u. 220 5. Zweytes Stück. 226 S.. Sechs-
ten Bandes erftes Stück. 222 5. Zweytes Stück.

200 S. 1806. gr. 8-

D- zte und 4te Band wurde in den Brain Blätt.
1807. Num. 80. und 81. angezeigt. er Inhalt
der vor uns liegenden zwey Bände ilt folgender:
:  Fünften Bandes erfles‘ Stück. I. Ausführlichere
Abhandlungen und Auszüge. ı) 3). Fr. X. Pugnet’s
Beobachtungen über die büsartigen Fieber auf den Antil-
den, und in;bejondere über das gelbe Fieber auf St, Lu-
eia, Auszugsweile aus den Mentoires fur les Fikures
de mauvais caractre dy Levant et des Antilles , avec, un
appercu phys. et med, du Sayd, et un Effai fur la Topo-
graphie de St. Lucie; par 3. Fr. X. Pugnet, (Lyon,
3%04-) In einer Kisleitung handelt Hr. P, von der
Ordnung der Jahreszeiten, dem Stande der At-
-mofphäre und dem Einfufle des Klima auf St. Lucia.
Dieter Einl. zufolge find es, abgerechnet dit Nach-
theile, welche durch die lange und warme Regen-
zeit, die auf St. Lucia die Stelle des Winters ver-
tritt, der Gefundheit zuwachfen, und welche diefe
Infel mit andern, unter ähnlicher Breite liegenden
Ländern gemein hat, dichte Wälder, verfchlämmte
Fluflsbetten und Moräfte, die man dafeibft als die
Urlache mehrerer einheimifcher Krankheiten, be-
fonders aber des gelben Fiebers und des Wechfelfiebers,
auch der bösartigen nachlaffenden Fieber, anzufehen
hat. Dähin gehöre auch der HUOR< Genufs des
Stockhfches, des eingefalzenen Fleifches, des Faden-
Mehls von Manioc, und der unfchmackhaften ge-
kochten Bananasfrüchte. Der Vf. kam im F  FocHdUr
des Jahres X, nachdem alfo die Regenzeit {chon einen
Monat gedauert hatte, mit den franzöffchen T’ruppen,
welche, dem Vertrage von Amiens zufolge, St. Lu-
cia, nebft Martinique und Tabago, wieder in Beltz
nehmen follten, auf der erften diefer drey Infeln an.
Die Gegenftände feiner Abhandlung find: Urfachen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

der-hösartigen Fieber überhaupt, und des’ gelben Fie-
bers insbefondere, auf St, Lucia und den übrigen An-
tillen; ihr Verlauf und ihr Ausgang; die Methode,
die dem Vf. zu ihrer Verhütung oder Bekämpfung die
dienlichfte fchien; und endlich ihre Natur, ihre Ver-
fchiedenheit, und ihre Fähigkeit Gch mitzutheilen,
Die Regenzeit (ey nicht die einzige Epoche, : wo das
gelbe Fieber in Weltindien herriche;.in diefer Epo-
che fey es nur am heftigiten; neuangekommene Eu-
ropäer befalle es in jeder Zeit des Jahres, in der Re-

enZeit aber ebenfalls im ftärkften Grade. Sein en-

emifcher Urfprung fey 'unwiderleglich erwiefen.
Dafs das gelbe. Fieber ohne alle Vorboten fich ein-
Bude, fey ein fehr feltener Fall.‘ Dem Vf. kamen
nur drey Beyfpiele vor, wo es ohne diefelben plötz-
lich eintrat, und in 18, 26 Stunden, oder drittehalb
‘Tagen fcine Opfer tödtete. Den Abfchnitt von der
Behandlung des furchtbaren gelben Fiebers beginnt
Hr. P. S. 48. mit den Worten: „Für die Heilung die-
fer Krankheit giebt es nur Einen Zeitpunkt, näm-
lich die Zeit der aufgereizteh Thätigkeit (T irritation);
die darauf folgende Ruhe ift die Ruhe des Todes.”
Es hat den Rec. gefreut, in dem Vf. wieder einen
Schrift(teller zit finden, der das gelbe Fieber im

‚Anfange immer nur durch die reizende, äpfserlich

und innerlich angewandte Methode behandelte, da-
gegen aber die {chwächende (Aderläffe, Purgiren
u. {. w,) gänzlich vermied, die man fich, bey dem
Ganzen der Symptome nicht gut als zweckmäfsig
denken kann; es müßte denn bey dem gelben Fieber
Modificationen geben, die eine verfchiedene Behand-
Jung erfoderten. Von lauen Bädern jedoch, die Gar-
#ier auf Domingo fo zuträglich fand, machte Hr. P,
nicht Gebrauch. Dafs China mit Weinfteinrahm oder
Tamarinden zuweilen gute Dienfte that, könnte ger
willen Theoretikern leicht ein. Aergernifs feyn. Was
Jälst fich aber gegen die, Erfahrun en? Vom
QuNilber wurde er fchon durch de emerkung
abgefchreckt, dafs Perfonen, die wegen (fyphiliti-
{cher Zufälle, (tarken Gebrauch davon machen, eben-
falls vom gelben Fieber befallen wurden, Zur Er-
läuterung der Natur des gelben Fiebers ift eine An-
zahl Yon Beobachtungen Geyyetügt, wovon eine den
ve felbft zum Gegeni{tande ‚hat.

(4) Js

Was dje An-
fteckungs-
