645

und. bis zur Bewunderung fafslich if, was der Vf.
von dem Dafeyn einer. unfichtbaren Welt fagt.
Wenn wir uns, heifst es S. 42. der äufsern Welt
verfchliefsen, und uns mit unferm Denken und Wol-
len in-die Tiefen unfers Welens verfenken, find wir
da nicht ganz im einer unhchtbaren Welt, und für
alle, die uns ‘beobachten, unergründlich? fühlen
wir es da nicht unwiderftehlich, dafs man aenken,
wollen, wirken kann, ohne fich‘ der Sinnenwelt
darch irgend etwas anzukündigen, ohne von der-
felben gefafst zu werden?” o aber die unfichtba-
re Welt, in welche.man durch den To: eintrete, zu
fuchen {ey,- das, bemerkt der Redner, müffe man
nicht fragen: denn Ge würde aufhüren etwas Ueber-
finnliches zu feyn, wenn man den Raum nachweifen
könnte, in welchem fe fich befinde, Im Verfolge der
Rede erklürt fich der Redner entfcheidend gegen
die. Träumereyen derjenigen, welche einen KEin-
Amfs der Verftorbenen auf unfre Angelegenheiten, ei-
ne, Mittheilung derfelben in unferer Sinnenwelt an-
nehmen, und glauben, dafs fie Urfachen deflen feyn
kömnen, was in der fichtbaren Welt gefchieht. „Die
neue Bahn, fagt er, auf welcher die Verftorbenen
wandeln, kann nicht rückwärts und wieder zur Erde
führen; die höchfte Weisheit kann “nicht die Seelen
der Abgefchiedenen an ihren Gräbern herum irrenYaf-
fen ; Ge kann nicht diefelben Jahrhunderte lang lich
in Gegenden verlieren laffen, wo nichts zu gewinnen
it; ttes Führungen können in der zukünftigen
Welt nicht weniger zweckmälsig, als hienieden feyn.”
In der dritten Predigt fpricht der Vf. von den Ver-
pfüc. en gegen Verftorbene. Diele Predigt ift mit
großer homiletifcher Kunft abgefafst. Um den Aber-
en ganz zu Boden zu fchlagen, beftreitet Hr.
r. R, erit die Ungläubigen , welche für das Ueber-
fnnliche handgreißiche Beweife fodern, und fagt zu
ihren: „Wollet ihr käuguen, dafs ihr denket, weil
ihr noch keinen Gedanken mit Augen gelehen; dafs
ihr wollet, weil ihr keine Neigung. mit den Ohren
einört; dafs es Recht und Unrecht, Tugend und
alter giebt, weil ihr davon noch nichts mit der Zun-
e gefchmeckt; . dafs aufserordentliche Verltandes-
ra © — dafs Geifter von unbegreiflicher Ueberle-
oheit vorhanden find, weil ihr noch keinen derfel-
n mit den Händen betaftet habt? Kann eine Fo-
derung thörichter feyn, als, was unfchtbar ift, fehen,
was überfinnlich ift, mit den Sinnen wahrnehmen
zu wollen?” Nun macht er es aber [onnenklar, dafs
es eben (o.ungereimt iflt, das Ueberfinnliche, fo wie
die Theorie ee Geilterkunde es thut, in der Sin-
nen welt nächweifen zu wollen. Der Vf. will freylich
die Redlichkeit und den guten Willem derjenigen,
die fich mit Gelchichten von Geiltererfcheinungen
tragen, nicht in Anfpruch nehmen; er will 1o-
Kl geben; dafs fie durch ihre Behauptungen der
jgion einen Dienft. zu erzeigen glauben. „Aber,
heifst es S. 71., das mufs ich defto nachdrücklicher
fagen, dafs man die gute Sache der unfichtbaren
und überfnnlichen Welt wahrlich nicht fchlechter
vertheidigen, wahrlich nicht verdächtiger machen

Num., 81. JULIUS 1809:

646

kann als fo. Denn fallet ihr, «ie Ihr an Erfchei-
nungen verftorbener Menfchen glaubt, nicht in eben,
den thörichten Fehler, den ich än den Ungläubi-
Ei“ gerügt habe; wollet nicht auch ihr das Unfcht-
are. fehen, das Unfahlbare fühlen, das Ueberhinn-
Hche finnlich machen? Fällt es euch nicht auf, dafs
ihr die unfchtbare Welt aufhebt, wenn ihr fie in die
Schranken der fichtbaren herabzieht, und dafs ihr
fie in den Augen der Ungläubigen in eine Zauber-
welt verivandelt, wo nächtliche Gefpenfter fpuken?”
„ Auf das Evangelium des Ofterfeltes, fährt dann Ar.
Dr. R. fort, darf man fıch gar nicht berufen; die da-
rin vorkommenden Engel Yarten einen grofsen Auf-
trag auszurichten; und der Auferftandene hatte noch
ein wichtiges Gefchäft zu vollenden; aber man prü-
fe alle Nachrichten von folchen Erfcheinungen mit
denen man fıch feit einiger Zeit ör Was haben
denn die Verftorbenen gewollt, die lich wieder ge-
zeigt haben (ollen? Hat auch nur Einer einen gro-
fsen würdigen Zweck gehabt? Sind es nicht elende ,
Kleinigkeiten, wohl gar jämmerliche Thorheiten,
worauf "alles hinaus läuft?” (z. B. Dörjen’s Geilt mit
einer Tabakspfeife im Munde, wodurch er andeuten
wollte, er habe noch ein halbes Pfund Portorico vor
feinem Tode zu bezahlen vergeffen, u. dgl. m.). „Aber-
lanbe, grober, fchädlicher Aberglaube ift es, an ein
rfcheinen der Verftorbenen zu glauben; ihr könnt
jedes Beyfpiel dieler Artentweder Tür eine Täufchung
oder für einen vorfätzlichen Betrug erklären, ....
Erfcheinungen, wobey Täufchungen aller Art mög-
Jich find, und die eben fo leicht ein Spiel gereizter
Nerven, eine Gaukeley der Einbildungskraft, oder
die Folge zerrütteter Ep ndunBaweTKAFUEE feyn
können, als etwas Wirkliches, würden in keinem
Fall die Sicherheit geben, die man von klaren Aus-
fprüchen der Schrift und von überzeugenden Grün-
den der Vernunft erhält. ... Wir find fchon abge-
kommen von der Bahn der Wahrheit, und im Begriffe,
auf gefährliche x zu gerathen, fobald man den
Wunfch nacheiner Erfcheinung unferer Verftorbenen
auch nur dalden kann.” Weiterhin wird der Aber-
glaube beftritten, der auf das Schickfal der Verftorbe-
nen noch einen Einflüfs haben zu können wähnt, und
in die andre Welt hinüber wirken will. Dagegen
wird, und diefs ift der vortrefflichfte "Theil der Pre-
digt, der Zuhörer in eine ern{te moralifche Stimmung
durch den Gedanken verletzt, wie äufserft wichtig
es fey, fch fo gegen andre zu verhalten, daß keiner
einft in der andern Welt unfer Ankläger feyn könne. Der
hohe, fttliche Ernfl, der nun bis an das Ende der
Predigt fortdauert, jund gegen den Schlufs der Rede
die Zuhörer fogar bis zu Thränen rühren mufste,
ift fchon aus dem Gefichtspunkte oratorifcher Kunft
betrachtet, ein wahres Meilterftück: denn die hlofse
Befchreibung des Aberglaubens, wie nöthig, wie heil«
fam und ‚wie verdienftlich fie war, durfte nicht den
ganzen Raum der Predigt, am wenigften einer Feft-
predigt, einnehmen; durfte nciht der Grundton des
ganzen Feftvortrags feyn; in eine gute fttliche und

©
religiöfe Gemüthsverf ung mufste der Redner feine

Zuhö-
