347
bisherige kirchliche Verfaffung der Stadt umgefchaf-
fen, der Catholicism geftürzt, Luthers Lehre, die
man [fchon aus Taufens Predigten kannte, eingeführt
und hiermit der Grund zu grofsen Veränderungen
mit den Kirchen der Stadt gelegt; auch die Univer-
fität, das Schlofs und die Zünfte erhielten unter ihm
bedeutende Verbefferungen. — Friedrich IL forgte
hauptfächlich für die Befeftigung der Stadt durch
die Stadtwälle, und für die Verbeflerung des Poli-
ceywefens. Bey Gelegenheit der Feftlichkeiten, wel-
che unter diefem Könige zu Ehren der Geburt’ und
Taufe des Prinzen Chriftian veran{taltet wurden, er-
zählt der Vf. (nach Refens Chronik vom Jahr 1577.)
unter andern: „dafs am zweyten Tage der Feftlichkei-
ten einige der Hochgelehrten aufgefodert wurden, mit
ihren Studenten eine Comöcie fehn zu laffen, wel-
che ihnen zu agiren befohlen war; und wurde dann
die Hiftorie von der Unfehuld der Sufanne angenom-
men und reizend agiert u, f. w;:” — Kein König that
für Kopenhagen {fo viel, als Chriftian IV. Er bauete
das Schlofs Rofenborg 1604, die Holmskirche 1617,
die Börfe 1622, die N rimtatiskirche 1657; aulser-
dem wurde das Zucht - und Manufacturhaus, der
Proviauthof, das Rathhaus, der Studienhof und das
Collegium Regium ankelt t. Auch erhielt die Stadt
durch Erweiterung des  hamlehre durch beffere Ein-
richtung mit dem Fuhrwefen, durch Anlegung neuer
* Canäle zur Erhaltung von frilchem Waller aus ziem-
lich entlegenen Landfeen u. f. w. beträchliche Ver-
befferungen. — Von S, 110. an befchreibt der Vf.
die glänzende Rolle, welche die Stadt unter Fried-
rich UI. während des Krieges mit Carl Guftav von
Schweden fpielte und erwähnt der feltenen Vor-
rechte, welche fie fıich hierdurch vor allen andern
dänilchen Städten errang. Sie wurde 1638 zur St
pelitadt gemacht, für einen Reichsftand erklärt, und
ihre Einwohner erhielten in Abficht auf den Ankauf
von Gütern und den Zutritt zu Aemtern und Wür-
den gleiche Freyheiten mit dem Adel. Diefe Privi-
legien wurden 1661 durch eine befondere Acte er
neuert und erweitert. Der muathvolle Widerftand,
den damals die Stadt Jeiftete, nnd der glückliche Er-

olg, womit er belohnt wurde, wird S. 112. u. CL. ww.
mit Recht dem Umftand go feenrhells zuge[chrieben,
»(lafs der König, als die Gefahr fich näherte, den
Befchlufs fafste, fe lieber (wie er fich ausdrückte)
in feinem Nelte zu erwarten, als ihr durch die Flucht
zu entgehn und die Stadt fich felbfit zu überlaf-
fen.” Unter Chrilftian V, wurde das Giefshaus,
"das Krankenhofpital (Soequaefthuus), die reformirte
Kirche (durch die Königin Charlotte Amalie, geb.
Prinze(fßn von Heffencaftel) x die Erlöfers - (Frelfers)
Kirche auf Chriftianshaven, das Schlofs Charlotten-
burg und Borks-Collegium erbaut; ‚auch erhielt die
Stadt durch Statüen u. f. w., manche Verfchönerung
und das vapze Polizeywefen wurde verbefllert. —
Friedrich fY. bauete die Landkadettenakademie, die
Citadell - und die Garnifonkirche, Eilerfens Colle-

jum und das Waifenhaus. Unter ihm erfuhr die

tadt drey ihrer härteften Schickfale: ı) Die Bela-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A.L. Z.

348

erung von der vereinigten holländi{ch - englifch - und
fchwedifchen Flotte im Jahr 17060. 2) Die Peft, wel-
ehe im Jahr 1711 der Stadt 30,000 Einwohner kofte-
te; und 3) eine Feuersbrunft, welche vom 20—23ten
Oct. 1728. dauerte und. 1640 Häufer und Höfe ver-
zehrte. — Schon Chriftian VI. erlebte die Wie-
dererbanung der Stadt. Von ihm rührt das wich-
tige Reglement das Schiff- und Seewefen betreffend
vom Jahr 1744 her, Auch erbauete er das pracht-
volle Schlofs Chriftiansborg, nachdem das erft un-

- ter der vorigen Regierung ‚erbauete- Schlofs nieder-

geriffen war, mit einem aufserordentlichen Koften-
aufwand. Zehn Jahre lang arbeiteten daran täglich
2000 oft 4000 Menfchen. .,War es (fragt Ricgels in
feinen kleinen Schriften, wo er der Freudensbezeu-
gungen Erwährung thut, unter welchen 1740 das
vollendete Schlofs bezogen wurde) war es für treue
Dänen erfreulich, dafs (as egenwärtige Vermögen
des Landes durch Prachtgebäude verfchwendet und
der Schweifs der Nachwelt durch die Obligationen,
welche in Umlauf geferzt wurden, im voraus ver-
zehrt wurde u, (. w.?” S, (67. (Bekanntlich brannte
das ganze Pracht(chlofs, worin bey 1200 Menfchen
wohnten, nachdem es kaum so Jahre geltanden hatte,
mit feinem ganzen koftfpieligen Ameublement, im Jahr
1794 ah; aber fchon 1805 wurde der Anfang mit feiner
Wiedererbauung gemacht.) — Nicht weniger trug
Friedrich V. zur Verfchönerung der Stadt vieles hey,
Unter andern ward während feiner Regierung die
prächtige Marmorkirche auf Amalienburg zu bauen
angefangen; von welcher indeffen bis auf den heuti-
gen, T’ag nicht melır, "als etwa 4.des Ganzen fertig
geworden ilt, und. die, menfchlichem Anfehn nach,
wohl nie: vollendet werden; möchte. — Unter der
vieljährigen Re gier tm Ues jüng(t verftorbenen Kö-
nigs Chriftian VMH., hat die Stadt befonders‘ durch
vicle willenfchaftliche Inftitute gewonnen; z.B. durch
Errichtung der Veterinärfehule, Anlegung des bota-
nifchent Gartens, Stiftung der chirurgilchen Akade-
mie, Errichtung des Naturalmufeums, u. f. w. Zu den
merkwürdigen Schickfälen der Stadt’während diefer
Regierung gehört, - aufser dem vorhin berührten >
Schlofsbrande 1794, noch die einJahr fpäter erfolgte
Ka Stadtfeuersbrunft, wobey 943 Häufer, der
ölm, das Rathhaus, Waifenhaus, die Nikolaikirche
u. f. w., ein Raub der Flammen wurden. Mit der Be-
fchreibung diefer Feuersbrunft, die, da fie am hellen
"Tage, zur Sommerszeit und in einer Walferreichen
Gegend ausbrach;, und gleichwohl + der ganzen Stadt
verzehrte, bis fie an den Stadtwällen ihr Ziel erreich-
te, ein nachtheiliges Licht auf die damaligen Lölchan-
ftalten wirft, befchliefst der Vf. diefes Kapitel. Im
4ten. wird die Stadt befchrieben, wie Ge lich zeigt,
wenn man fie in die Länge und Quere durchgeht.
S. 212. hätte das fonderhare Milsverhältnifs zwi-
fichen dem Welterthore und dem königlichen Lei-
chenwagen bemerkt werden follen, welches die
Fe hat, dafs, fo oft ein königlicher Leichnam
nach dem königl. Begräbnis zu Rothfchild zur
Beyfetzung abgeführt werden {oll, der Weg durch je-
nes
