101 .

theil, und' führte dabey unter andern den fehr rich-
tigen und treffenden nt lchei Inn EEN an, dafs
der Inquifit fch nicht mit einer Piftole bewaffnen müf-
fen, da er feine Gemüthsart‘ fehr gut: gekannt habe,
Indeffen hielt die Baireuther Regierung die für den
Inquikten in Rückficht auf feinen; Gemüthszuftand,
in Vergleich mit feinem fonltigen !Leben ftreitenden
Vertheidigungsgründe für wichtig genug, ihn zur
Begnadigung von der Todesftrafe zu empfehlen, ob
Ge gleich nicht hinreichten, gegen ihn, als einen Men-
fchen von zerrüttetem N Verfonde, anders zu ent{chei-
den. DerInquifit ward darauf durch das Immectiat-
refcript vom 30. Jul. 1802. begnadigt,,, weil der König
” einen motivirten Begnadigungs- Antrag nicht zurück-
weifen, und ein Todesurtheil vollziehen wollte, in
RücKfchtdeflen die Richter felbft ungewifs wären, ob
die That dem Verbrecher im vollen Mafs könne zu-
gerechnet werden.” Dieihm nun zuerkanute Strafe
war lebenswieriger Feftungarreit, zu welchem er am
20. Aug. 1802. auf die, Feftung Wülzburg. abgeliefert
ward. Dort foll feine Gefchichte nicht weniger interbf-
fant feyn, als die Gefchichte der Criminal- Unterfu-
chung, fo dafs man Urlache hat zu wünfchen, dafs der
Herausgeber die Hoffnung erfüllen möge, die er uns
macht, Ge einft mitzutheilen. Noch hat er Sügrd’'s
Bemerkungen über die Strafgefetze angehängt, aus
deflen Melanges de Litterature Tom. TIL Pons. 1803-
Sie find fehr anziebend gefchrieben,. und rechtferti-
gen unter andern. die Todes{trafen aus überwiegen-
en Gründen, Auch der Herausgeber hat in Anmer-
br. m einige treffende Ideen über den Geift der
peinlichen Stirafen beygefügt.

ARZNEYGELAHRTHEIT.,.

BERLIN, b. Maurer: ME AG Tafchen-
buch für Feldärzte und Wundärzte deutfcher. Ar-
meen, von D. Aug. Frdr. Hecker, königl. preufl.
Hofrath und Prof, zu Berlin, 1806. 292. S. 8.
(ı Rıhlr.) .

Aufser den ältern bekannten Werken eines Prieg-
ie, Baldinger u. a., haben wir vor einigen Jahren
eine vortreffliche Schrift über diefen Gegenf{tand von
dem verftorbenen Ackermann erhalten: Handbuch der
Kriegs - Arzneykunfl, Die Fortichritte der Willen-
Ichaft laffen jedoch eine neuere Bearbeitung diefes
Faches zu; der klägliche Zuftand vieler Lazareth-
ärzte macht eine verbreitetere Cultur unter ihnen
wünfchenswerth. Möchte man doch auch in die-
fem Puncte «ie beffern Einrichtungen Frankreichs
npächahmen, ‚und auf die Lazarethanftalten mehr
Sorgfalt verwenden, als es in den Jetzten Zei-
ten a der Fall gewefen ift. Es hat
den Rec. oft’ gejammert, wenn er das Leben
manches guten und hbraven Kriegers in den Hän-
den (folcher Knaufer und Ignoranten erblickt hat,
als viele Compagniechefs und die meilten Compag-
niechirurgen had! Deshalb fürchteten fich auch die

Numi: ı3. JANUAR /18069:

ft es’ da! Es iflt

202

meilften deutfehen Soldaten noch mehr ‚vor dem La-
zarethe, als vor dem Feinde. , Betrachtet man dage-
gen das franzöfilche Lazarethwefen, wie ganz anders
alfo ein verdienftliches Unterneh-
men, "das Elend des fo wichtigen Soldaten - Stan-
des zu mindern. Des Vfs. medicinifche Grundfätze
find auch in der That. aller Empfehlung würdig.
Es entfteht nur dabey die Frage: . ob diefer
Leitfaden nicht zu kurz und nicht zu lang fey; ob
das Buch alles enthalte, was einem Feldarzt, auch.
Feldwundarzte, nöthig, nichts, was ihm überflüf-
fig ift, damit es alle übrigen praktifchen Schriften
entbehrlich mache. S.rı—86. hat der Vf. eine fo-
enannte allgemeine Therapie nach. Brownilchen
Brunfätzen vorausgefchickt, welche uns ‚eben fo
nützlich und nothwendig fcheint, >als fie im Ganzen
recht gut gelungen ift. Sthenifch und echt entzünd-
lich, S. 6., ift jedoch nicht einerley. Es könuen
leichzeitig Urfachen der directen und indirecten
Schwäche auf den Organismus wirken, $, 13. uhd
ihre Form ift denn immer eine afthenifche Krankheit,
die man von einer gemifchten Schwäche herleitet.
$. 15. Im Allgemeinen beobachten wir: 2) verftärkte,
überfpannte, aus(chweifende Lebensthätigkeit und,
{chwache, träge, unvollkommene Wirkung, der
Organe. (Auch diefer Grundfatz ift nicht ganz rich-
tig.) $. 18. Feldkrankheiten find folche, die aus den
manrıÄächfaltigen Schädlichkeiten entftehen, die unter
den mehr oder weniger unvermeidlichen Verhältnif-
fen des Kriegs, vorzüglich und‘ allgemein auf die
Soldaten wirken. Von diefen Verhältniffen giebt der
Vf. im $. 19. ein ziemlich yon (ges Verzeichnifs.
Der allgemeine Character aller Feldkrankheiten, faft
ohne Kusnalıne) ift nach $. 20. Schwäche, ge
wöhnlich mit einem örtlichen Uebel verbunden, {ehr
felten echt fthenifcher Art.‘ Der allgemeine Charak-
ter der eigentlichen Feldkrankheiten kann niemals
{fthenifch oder echt entzündlich feyn, und wo Ent-
zündungen einzelner Theile vorkommen, da find _fıe
afthenifch und mit einem höhern oder geringern Gra-
de allgemeiner Schwäche ferbunden. (Diefs ift ohne
Zweifel einer der allerwichtigften "Satze im ganzer
Buche, aber leider ift er noch durchaus nicht erwie-
fen. Man könnte allenfalls aus den körperlichen
und geiftigen Anftrengungen , aus dem häußgen Ge-
nufle geifüger Getränke, bey einer fiegreichen Ar-
mee aus der excitirenden Gemüthsftimmung u. 1. w.
Eee das Gegentheil deduciren, und’ wenn diele
ehauptung dann eben fo wenig allgemein richtig
wäre, als die obige des Vfs., fo gieng die -Wahrheit
hervor, dafs ein allgemeiner Charakter der Feld-
krankheiten gar nicht angenommen um! aufgeftellt
werden könne, fondern dafs diefelben eben fo oft
{thenifch, als afthenifch feyen, welches der Arzt ge-
nau zu unterfuchen habe. Die Hauptformen der
Feldkrankheiten find $. 21. katarrhalifch, rheuma-
tifelt, gichtifch, 2) galtrilch, gallicht, fchleimicht,
3) faulicht, a) nervös, 5) exanthematifch, 6) die pneu-
monöfe und endlich 7) die kachektifche Form, ( hne
unfer Erinnern wird jede, Lefer leicht einfehn, Se
jefe
