n55

und ein blutdürftiger Verfolgungsgeift” vereinigten
fch mit der natürlichen Wildheit feines Charakters,
ihn zum Schrecken der Proteftanten zu machen. Ein
bizarres und fchreckhaftes Aeufsere entfprach diefer

#*Gemüthsart, Klein, hager, mit eingefallenen Wan-

en, langer Nafe, breiter gerunzelter Stirne, ftarkem

nebelbart und unten zugefpitztem Gefhchte, zeig-
te er fch gewöhnlich in einem fpanifchen Wamıns
von hellgrünem Atlas mit aufgefchlitzten Aermeln,
auf dem Kopte einen kleinen hochaufgeftutzten Hut,
mit einer rothen Straufsfeder geziert, die bis auf
den Rücken niederwallte. Sein ganzer Anblick er-
innerte an den Herzog von Alba, den Zuchtmeifter
der Flamänder, und es fehlte viel, dafs feine Tha-
ten diefen Eindruck auslöfchten. ”

‚+ Diefls hat der Vf. folgendermafsen Sbgebürz? wie-
dergegeben: S. 97 u. 98: » Tilly, der Abkömmling
einer edlen Familie Lüttichs , der nachdem er feine
militärifchen Fähigkeiten im niederländifchen Kriege,
der vornehmften Kriegs/chule (der Vf. hätte befler
Schillers Felcherrnfchule beybehalten, um das zwey-
mnalige Krieg zu verhtden)d er dam Zeit, aus-

ebildet, und unter der Regierung Kudolfs II. in
Craarn gegen die Türken bewiefen hatte, uneinge-
Ichränkter Obergeneral des Herzogs von Bayern, in-

eichen der Ligue, wurde; (aber freylich nicht zu
eicher Zeit, wie man nach dem Vf. Elauden könn-

te,) ein kleiner, hagerer Mann, mit eiver breiten

erunzelten Stirne, eingefallnen Wangen, einer lan-
gen Näfe, einem unten zugefpitzten Gefichte mit ei-
nem ftarken Knebelbarte, in ein fpanifches Wamms
von hellgrünem Atlas mit aufgefchlitzten Aermeln ge-
kleidet , auf dem Kopfe einen kleinen, hochaufge-
ftülpten Hut, mit einer rothen , bis auf den Rücken
fich niederbeugenden (warum diefer fo wenig paffen-
de Ausdruck für niederhängend, niederwallend, am
beften herabwallend) Strausfeder geziert, tragend,
Diefer fo unanfehnlich gebildete, (das wohl gerade
nicht) und in einem fo (dtamen Aufzuge erfcheinen-
de General, war aber einer der gröften Feldherrn
feiner Zeit,‘ der eben {fo ftreng, fo ernfthaft, und fo
unbarmherzig ‚als Walcdftein, (fo fchreibt der Vf.
richtiger für das gewöhnliche und befferklingende
Wallenftein; allein warum vertaufcht er nicht auch
den gewöhnlichen Namen des fächüfchen Feldmar-
fchalls Arnheim, mit dem ebenfalls richtigern Ar-
nim?) doch ungleich weniger Stolz und Habfucht
äuflerte, und für Guftav Adolphs Feldherrngaben
große Achtung hegte.” — Wir tadeln es nicht, dafs
der Vf. hier Schiller zu feinem Vorbild machte, und
würden es felbft dann nicht tadeln, wenn er fich def-
fen Worte ohne eine folche Verwerfung des Perioden-
baues angeeignet hätte; aber theils ift feine Nachalı-
mung gegen das Original gar zu matt, theils mufs
es auffallen, dafs der Vf, fıch die Arbeit fo leicht
machte, und zu den von Schiller gebrauchten Zügen
nicht einen einzigen neuen hinzufetzte, da doch „A
fer Charakter ihrer noch fo viele und frappante dar-
bot, wie die Schilderung Tilly’s in Refe’s Gefchichte
der Zerftörung Magdeburgs (S. 45 — 51.) hinläng-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

«wenn es nicht etwa fchon gefchehen ift, hiermit auf-

ms6

lich beweift. Die Gefchichte der eben erwähnten
grofsen Kataftrophe hat der Vf.- ebenfalls durchaus
nach Schiller dargeftellt , mit grofser Verwäfflerung
des hier fo fchönen und kräftigen Originals. (Man
vergl. z. B. S. 123 u. 124.) Darin aber weicht er von
Schiller ab, dafs er den Fehler einer allzu weitläuf-
tigen Einleitung, in welchefi Schiller verfallen war,
vermeidet; feine Erzählung fchreitet fo rafch vor-
wärts, dafs das bekannte Herauswerfen der kailzt-
chen Räthe aus den Prager Schlofsfenftern berein
auf der zehnten Seite vorkommt. Was im feckfima
Abfchnitt über den weftphälifchen Frieden und die
Folgen des Krieges, zufammen auf nur a@htzehn Sei-
ten gefagt wird, ift fo dürftig, dafs der V£, der hier
an Schmidt einen fo guten OYpangr? itte, fch der
befondern Erwähnung auf den Titel wohl‘ hätte ent-
halten können.

Was nun zweytens die Verfehn unds Unrichtig-
keiten diefes Bandes betrifft, welche, wie’ wir bey
dem Vf. mit Grund vorausfetzen: dürfen, nicht
fowohl aus Unkunde der Gefchichte, als vielmehr
durch die Flüchtigkeit feiner Arbeit entftanden find,
fo ift davon bereits in einem andern kritifehen Jour-
nale eine lange Lifte gegeben worden, welche wir z
wiederholen unnöthig finden. Einige diefer Ver®
hen find offenbar Druckfehler, wie wenn z. B. S. 10.
das oben erwähnte Herauswerfen der kaiferlichen
Räthe aus den Fenftern zu Prag auf den 23. März ge-
fetzt wird, da es doch den 23. May gefchah, Andere
Verlehen fcheinen Gedächtnifsfehler zu feyn, wie
wenn z. B. S. 24. der Kurfürft von Sachlen ftatt
Johann Georg, Johann Friedrich genannt wird. Man-
ches aber ift in der That zu auffallend, z. B. giebt
der Vf. als den "Tag der allbekannten Eroberunz
Magdeburgs S. ı22. den 8. May an, eine Angabe.
die ihm in Magdeburg felbft, jedes Kind berichtigen
wird. Ob wir nun gleich diefem Werk, als einer
blofsen Compilation, feinen wiflenfchaftlichen Werth
zugeftehn können, fo mag es doch für wenig Ur
terrichtete und jugendliche Anfänger, überhaupt f
folche, denen Schillers Gefchichte eine zu ftarke, zu
fehr mit Philofophie gewürzte Speife ift, eine hin-
länglich belehrende und unterhaltende Lectüre
vorausgefetzt, dafs der Vf,'bey erfter Gelögenheit
die angedeuteten Verfehn berichuge, wozıt wir ihn,

   
   
   
    
  
     
  

 

fordern.

MATHEMATIK.

STUTTGART, b, Löfflund: Die Lehre von dem con-
tinuirlichen Brüchen, nebft ihren vorzüglichften
Anwendungen auf Arithmetik und Algebra, voll
frändig abgehandelt von C. . Kausler, Churf.
Wirtemb, Hofr. u. Edelknabengouverneur u. f£. w.|
1803. 168 5. gr. 8. (20 Gr.) ; |
Der würdige Vf. hat fich felbfit mit fo viel

Wahrheit und Befcheidenheit über feine Schrift er
klärt, dafs er fich die Achtung jedes Lefers. ge-
wifs dadurch verfichern wird. „Die Lehre von fen

con-
