889

Num. 112.

‚ 895

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 19. September 1809.

 

WISSENSCHAFT-LICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Lur?zıcG, b. G. Heifcher d. J.: Tafchenbuch der Rei-
fen, oder unterhaltende Darfiellung der Entdeckun-
im des achtzehnten Sahrhunderts in Rückficht der

nder-, Menfchen- und Productenkunde, für jede
Klaffe von Lefern; von E. 4, IV. von Zimmermann.
Achter Jahrgang für das Jahr von 1809. in 2 Ab-
theilungen. 356 u. 228 S. 12. m. Kpf. (2 Rıldr.)

I: den vorigen Jahrgängen diefes Tafchenhuchs, das
in Zukunft jährlich zwey Abtheilungen haben wird,
waren Weltindien und Amerika der Gegenftand der
Unterfuchungen des gelehrten und beredtea Vfs.;
den gegenwärtigen eröffnet er "mit einem Rückblick
auf die neue Welt, S. ı — 104. In dem erften Ab-
fchnitt wird der Werth der Entdeckung von Ameri-
ka und der feit dem letzten Jahrhundert in diefer
Hinficht gemachten geographifchen Fortfchritte. ge-
würdigt. Der Vf. halt etwas weit aus, und geht in
die Zeiten vor Columbus zurück, fpricht von den
Kreuzzügen, von Guttenherg und Luther, den Eu-
ropäilchen Regenten der damaligen Zeit, dem Portu-
jeGfchen Infanten Heinrich, und dem von Colum-
fin efafsten muthigen Entfchlufs, die Gewürzinfeln,
die Molucken, im Welten aufzufuchen. Dafs die Ent-
deckung Amerika’s eine gröfsere Senfation in Euro-
a machte, als die durch die Portugiefen erweiterte
Kunde von Afrika und Afıen, und der zur See ge-
fundene Weg nach Oftindien, obgleich die von der
erften Fahrt mitgebrachten Producte denen aus Afri-
ka und Oftindien am Werthe nachftanden, {fcheint
uns leicht erklärlich. Eine neue Welt, deren Exiftenz
vorher unbekannt, und nur von Wenigen geahndet
war, deren Umfang und Ausdehnung man fıch un-
endlich grofs dachte, die nach den erften Proben
Gold enthielt, mufste nothwendig die Neugierde
und die Habfucht weit mehr reizen, als die erwei-
terte Kunde folcher Länder, die man vorher fchon
ekannt hatte, und von deren Schätzen man aüch
iron die Schriften der Alten unterrichtet war. Durch
die Eroberung Mexiko’s und Peru’s {trömte eine fo
ungeheure Maffe der edlen Metalle nach Europa,
dafs der Werth derfelben Gnken, und das ganze Fi-
Ergäuzungsblätter zur 4. L. Z. 1809.

nanzwefen eine andere Geftalt annehmen mufste. Die
vielen Luxuswaaren, die aus dem Often geholt wur-
den, erweckten die Induftrie in Europa, und der
Handel nahm plötzlich zu. Noch mehr Vortheil ge-
währten die Amerikanifchen Producte,: Kartoffeln,
Mais, Cacao, die vielen Medicinalkräuter , die gro-
fsen Fifchereyen und Peltereyen. Die Erwähnung
diefer letztern giebt Anlafs, von den Verdienften der
Engländer um die Erd- und Productenkunde zu han-
deln. Bey diefer Nation und den Anglo- Amerika-
nern verweilt der Vf. am liebften, und fährt Ver-
fchiedenes aus ihrer Ge(chichte und Statiltik an, wel-
ches jedoch, unfrer Meinung nach, nicht hieher ge-
hört. (S. 46 — 63.) Der zweyte Abfchnitt giebt einge
allgemeine Ueberficht der Fort/chritte der Geographie,
Producten- und Völkerkunde in (von) Amerika während
der letzten Nahrhunderte, (S. 643— 104.) Vorzüglich
fpricht der Vf. von dem, was in dem jüngft verfloflg-
nen Jahrhundert hierin geleiftet ift. Zuerft von den
Verdienften der Britten um die Aufhellung des nörd-
lichen T’heils von Amerika. Darauf fchreitet der Vf,
nicht zu einem trockenen Namen- und Titelregifter
der Werke, die über die übrigen Theile Amerika’s
gefchrieben find, fondern weilet kurz auf den Kern
einer jeulen hicher gehörigen Schrift. Condamine
und der, welcher in die Fufsftapfen diefes Mannes
mit gleichem Muthe und Gelehrfamkeit trat, Hum-
boldt, erhalten ihr verdientes Lob; vieler Anderer

nicht zu gedenken, die gleichfalls }mit Ruhm aufge-

führt werden. Von den grofsen Landthieren in den
nördlich(ten Theilen beider Welten, wovon Skelette
neulich entdeckt find, wird viel Lefenswürdiges-er-
zählt, (S.96— 101. Vgl. S. 260 — 65.) Zuletzt et»
was von der Bevölkerung Amerika’s, die von dem
Amerikanifchen Geoprarken Morfe zu 60 Millionen
Menfchen angegeben wird, die aber viel zu hoch zu
feyn fcheint, und vielleicht zu einem Drittel oder
20 Millionen herunter zu fetzen ift. — In dem zwey-
ten Haupttheile der erften Abtheilung, überfchrie-
ben: Kürzefler Veber ang von der neuen zur alten Welt,
findet man weit mehr, als man nach dem Titel fu-
chen follte. Er zerfällt in zwey Theile, in denen dag
nördlichfte fefte Land von Amerika an der Weftküfte
mit. den zwifchen Amerika und Afen zerftreueten

In

U (5)
