727 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

dafs man fich \wundern mufs, dafs diefe Einrichtung
erft feit 20 Jahren im Preufsifchen und nicht vor dem
Vf., in Hamburg befteht, und dafs in andern Ge-

enden Deutfchlands davon wenig oder gar kein Ge-
Branch gemacht worden. Wenn diefe Prüfungen
rechter Art find, und unter gehöriger Aufhcht des
Schulraths oder Scholarchen gefchehen, fo hören
mit einem Male die Klagen über die Unreife und Un-
tauglichkeit der Jünglinge, welche die Univerltat
beziehen, ganz auf, und der Staat wird fich durch

Num. 91. AUGUST 1809. a8

diefes Yorbeugungsmittel den Befitz‘ guter Diener’
verfchern. ur mufs dabey die fchärfflte Sorgfalt
angewandt werden, um die Mifsbräuche und Täu-
{chungen abzufchneiden , welche, wie Rec. aus Er-
fahrung weifs, fehr häufig vorgefallen find. Am
fcherften‘ geht man, wenn diefe Prüfungen unter
thätiger Mitwirkung und in Gegenwart des fremden,
alfo unparteyifchen und fachverftändigen Schulraths
gehalten werden.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Giessen, b. Tafche u. Müller: Practifche Beyträge
zur Caftalhomiletik, von Fr. Ludw. Textor, Grois-
herzogl. Heffilchem Pfarrer zu Romrod, im
ron BgrzOgtihum Heffen. Erfles Heft. 1808. AN.
u. 63 5. 8. (8 gr.)- .

Drey Cafualpredigten: wäre der natürlichfte Titel
diefer Tagen gewelen; die Predigten find nach den
Schlachten bey Yesa und bey Friedland, und nach
dem Frieden "von Tißt an verordneten Dankfelten
gehalten worden. Der Vf. hat Recht, wenn er in
der Vorrede fagt, es fey fchwer; über Kriegsvor-
fälle, nicht als Feldprediger vor Soldaten, lundern
fern von dem Schäauplatze’des Krieges vor einer
Civilgemeinde gut zu predigen. Veldprediger war
zwar der Vf. auch fchon gewefen, und hatte bey
einer für Subfidien an N nSEm überlafsnen Brägade
das chriftliche Lehramt verwaltet; allein ob es gleich
zuweilen auch {fchwere homiletifche Aufgaben für
einen Feldprediger giebt,‘ fo weils fich doch diefer
bey einiger Gewandtheit leichter ans der Sache zu
ziehen, als derjenige Religionslehrer, der in fei
ner Studierftube über folche Gegenftände, wie die
‚angegebenen, auf höchften Befehl Damkpredigten
ausarbeiten foll. Doch Hr. 7. hat fich als ein Mann
von Talent bey diefen Gelegenheiten ge-nommen,
Der Lefer findet inzwilchen bey diefen Predigten
noch verfchiedenes zu erinnern, das Rec, wenig-
ftens nfcht ganz unberührt laffen darf. Der Krieg
wird ein der Hölle genannt, und mit fürchter-
lichen Farben gefchildert; wie er Ordnung , Zucht
nnd Sitten mit Füfßen trete; wie er Raublucht, Frech-
heit und Verwilderung an det Tagesordnung feyn
laffe; wie auf feinen Fahnen das Wort: Zerftörung,
mit blutigen Zügen gezeichnet fey; die Sieger waden,
heißt es, triumphirend in Men(chenblut; wie Infecten

werden die Menfchen zertreten; der Soldat that
feine Schuldigkeit: er mordet! Und nun tritt, wol-
len wir ‚annehmen, ein Mann im Namen des
Chriftenthums auf ‚und fagt: „Gott hat diefen
Krieg zum Beften unfers Vaterlandes gefegnet; dem
Allerbarmer N von uns dafür der innig{te Dank
dargebracht! Nahe liegt uns das Wohl der Menfch-
heit; näher das Wohl des Vaterlaudes; am näch-
{ten unfer eignes Wohl; ein Heuchler, der anders
fpricht!” Sollte nicht ein denkender Verftand, ein

ühlendes herz hierbey anftofsen; follte man nicht
fagen müffen, dafs die (chwere Aufgabe, in folchen
Fällen dem Befehle der Obrigkeit nachzukommen,
und doch auch dem Chriltenıhum nichts zu verge-
ben, auf andre Weife zu löfen fey? Die vorliegen-
den homiletilchen Arbeiten eines gefchickten Mon
nes führen den Lefer noch auf einige andere Zweifel,
die wir aber mit Stälfchwei;;en übergehen wollen,
Je fchwerer die nicht aus eigner Wahl in Arbeit ge-
nommnen Gegenftrände dieler Kanzelreden,zu bear-
beiten waren, und je leichter man auf die eife oder
andre Weife anftofsen konnte, um fo mehr Anfpruch
darf er ©1f Nachficht machen. Keineswegs aber
fcheint es uns für die Kanzel paffend, ftatt der bey Lu-
kas fin der Gelchichte yon der Geburt Jefu vorkom-
menden Engel, eine gleichfam neue Sonne, einen Stern
zu fetzen, dem die Worte beyge(chrieben (!!) gefchie-
uen hätten: Ich verkündige euch grofse Freude u. f.w.
Auch ift dem Corrector mehr ulmserkinnkent auf
Druckfehler, wie: Egipten, Siltem, apokaliptifch, prei-
fen (ft. kreifsen), 1aac (ft. Hai) zu empfehlen. en
Hrn. Vf. endlich, der in derWVorrede von einer „grö-
Bern oder geringern Anficht der Dinge” fpricht, möch-
ten wir zweifelnd fragen, ob die[ls angehe. Bey Einfich-
ten, "begreifen wir wohl, findet ein gröfseres oder
kleineres Maafs ftat, aber Anfichten find entweder fo
oder anders, nich größer oder kleiner.

 
