367

welcher die belohnende und ftrafende Gerechtigkeit
Gottes oder die Vorlehung zu verltehen ilt, „ Tali-
bis locir, bemerkt er S. 20, Chryfippus, ut erat poe-
tarım Audiofifimus, utehatur ad fmmtentiam de pro-
videntia dilncidandam: in qua quomodo em Stoicı (ui
Sequuti fint, mon ef Injus loci exponere.” Da diefes
wohl mr. Vermuüthung feyn kann, die fich darauf

ränden mag, dafs wir von Chrylppus willen, er
Tale fich mit der phyfichen Deutung der Volks- und
Dichter -Gottheiten abgegeben (Cie. N. D. 1, 45-): fo
hätten wir eine weniger kategoriiche Sprache erwar-
tet, in dar Art, wie fich Wyttenbach (der ımlerm
Vf. in Gedanken war) ad Pluf. S. N. V.p. 19. ausdrückt:
„Hoc et fimilibus locis KEuripidis, Chryfippum, ut erat
Postarum fiudiofiffimus, afum fuifle putem ad fen-
gentiam de Providentia illuflrandam ; in qua eum Stoict
fi Jecwti /unt etc.” Den {chönen Vers des Euripides
voy dem fchleichenden Gang der Dike läfst der Vf.
fo abdrucken, wie er noch in Wyttenbachs Ausg.
des Plutarch 5. N.V. p. 6. fteht: o,y% xl Bpadal wod/,
ungeachtet Valckenaer und Wyttenbach g7yx für das
richtige erklären. Zwey Verfe, in welchen der V£
Euripideifche Farbe anerkennt, werden S. 21. aus
Toup Emendd. in Svid: P. I. p. 89. und aus Canter
verbeflert. Auch die Verbefferung des Bruchftücks
aus der Antigone auf derfelben Seite berühren wir
nur, da Jakobs fchon längft Animadvv. in Eurip. p.
44: Io gelefen hatte. Wir bemerken noch aus letzt-
rer kritifehen Schrift, dafs Jakobs15. 42. die Ate in
einem Verfe der Andromache 7532, nach Anleitung
des Scholiaften, findet,

Das zweyte Capitel befchäftigt fich ebenfalls mit
der Ate in einigen Stellen griechifcher Dichter. Die
Gnome des Theognis V. 205 f. 6 uby aurdg Zrica
xanoy Kpdoc. 5 di OlAMosrıy "Arnyv dEorlow waıg)y dre-
xpfunsay verdient mit Horaz Od. 1, 28, 30 — 33- und
felbft dem Ausdruck nach mit Hierocles aur. carmm.
pP: 90. Meedham, 6 dıxGv od Boukeras alyas Sacv, Tvm
wg 76 didöyas dluyv, wowäpel Tiva Tavrakov AfSov,
drmpepnausvor xy verglichen zu werden. Man Geht,
dafs die Redensart, eine Ate, oder, wie es der An-
dere nennt, r6 didövas Si über Jemand aufhän-
gen, von der Strafe des "Tantalus hergenommen ift,
und Pindar Ol. ı, 89-91, welchen der V£ ver-
wech könnte Lch villeicht zuerft dieles lyrifchen

usdrucks bedient ‘haben: Tantalus Köpw d’ &Asy

x” du x x :
Arab Urspowhov, Ttav of Ilarıp Urecpkpfunos, Maprepiv
ara A/dov, welche Verfe noch gewinnen, wenn man
nach des V£. (ehr lockender Verbeflerung lielt: Köpos
d’ Kay Aray, Urdpoalou Krzv Mlarıp Ursprpiuaca uap-

rapov aur® Ardoyv. Indelfen war diefer Ansdruck viel-

leicht noch älter als Pindar, wenn man unfre Ver-
muthung nicht für unwahrfcheinlich hält, dafs in
Pindars Scholialten zu lefen feyn möchte: ’Alxa7oc
di a} äray) für ’Alxpav, Yon dem aber gleich her-
nach befonders die Rede if) Asdev Only (£. Paoly)

ERG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 21. FEBRUAR 1809. '

168

Eraiwpsio dar to Tavrıka. Vgl. über die Stellen von
diefer Fabel Jakobs zum Archilochas 43 Animadd,
Anth. gr. V. 1. P. IL p. 176 f. Porfon Eur. Oreft.-5.
Noch müffen wir zweyer fchönen Verbefferungen in
der Klage des Mofchus über Bions Tod 124 f. ge-
denken, wo der Dichter den Böfewicht apoftrophirt,
der dem Bion Gift mifchte: T/ d& ßporöc rı000hr0V
Auyxmapoc, # uepzaar Tor, "Hdouvzı uahewn Tor Dap-
paxev; ExDuyay wdxy, Für xakdmv Tor @. theilt der
Vf. eine fehr annehmliche Verbefferung von Reiz mit:
xehadovrı ro P., und ftatt wdxy am Schluffe letzt der
Vf. fein Zrzy, jedoch fo, dafs er mit Wakefield den
ganzen Satz als Frage ftellt und das Zeichen derfelben
erft hinter das letzte Wort fetzt: T/c da ßporög ro.
Folroy avxuEpOG, D KepkoAL Tor, "H do5wat xehxdoure 76
Oxpuxxov, &xDuysv Kray. Diele Conjectur beftätigt
fich durch die Antwort, welche auf die Frage:
„Welcher Sterbliche, der unmenf{chlich genug war
den Sänger zu vergiften, entging der Ate?” gegeben
wird: ’AAlx Alıa xIxs mayrag.

In dem dritten und letzten Capitel werden eini-

e Stellen der fchönen Elegie des Xenophanes von
olophon beym Athenäus 11, 3. p. 462. D. verbef-
fert. Schweighäufer hat in den Addendis zu feinen
Animadvv. in Ath. T. 8. p. 490. einige diefer Verbef-
Terungen angeführt und Betrtheilt, aber nicht alle,
Im eilften Verfe fcheint uns die von Schweighäufer
vertheidigte Vulgata: Bugs d’ Kvdecıy are udoow
(in ipfo media) z&yry verunkxorzs wenigitens viel ge-
meiner und profailcher als Eich(tädts: Bwäuog 8’ äy.
Feggiy xhocpots etc., was aber doch Jacoblens (Spi-
cileg. ohff. et emm. ad noviff. Athen. ed. p. 60.) Ver-
beflerung: Buuds & AvSacıy aldcnevog weit nach-
fieht. Mit Recht hat Schweighäufers Beyfall die
Verbeflerung des vierzehnten Verfes, wo von den
Hymnen die Rede ift, welche beym Opfer gang
werden (follen EdO72u01i6 MUSoig nal uadaporos vooig
{tatt des nüchternen ‚Adyoıc- Es foll nämlich das be-
kaunte „Jfinguisque animisque favere” ausgedrückt
werden. Dagegen möchten wir uns mit Schweig-
häufer der gemeinen Lesart V. 17. annehmen, wo
der Vf. lieft: Ovx &Bpıc Tivaıv 8, ‚drög0n way Ehwp
((tatt #cwr) «P/xoi0 Ofnade. In Kywv aO/noso Ifteht
das Participium pleonaftifch wie in dx%A\SJsv öxwv, S.
Ruhnk. Tim. p. 257 f. ed. 5._ V, 20. empfiehlt fch
des Vff. Verbeffernug fehr: 728° (ft. de) % aymypO-
eu xal vdog (It. row 5c) am®' aperäc. V. 24. 25. find

‚vom Vf. und von Fiorillo zwar finnreich verheffert

worden, aber Handfchriften ia Schweighäufers Aus-

abe haben dennoch zu ganz andern Refultaten ge-

hrt, wodurch die oft, auch vom Vf,, vr
Bemerkung hefrätigt wird, dafs die fcharfünnigften
Kritiken häufig durch gute Handfchriften umgefto-
fsen werden. Noch bemerken wir, dafs der letzte
Vers glücklich vom Vf. emendirt wird: Täv (f.@«wv)
di wpouydelgu alku Iysıy dyadüy IL ayadıp.

 

@*
