691

de Standbäume übergehalten werden. — Der Be-
hauptung des Vfs., dafs man X der Bewirthi{chaf-
zung der Fichtepwaldungen auf den natürlichen An-
fiug nicht fehr rechnen, fondern alle Schläge aus
der Hand befamen folle, ftimmt Rec. ganz bey:
denn felten ift der Same in folcher Menge vorhan-
den, auch die zur natürlichen Befamung fo noth-
wendigen Erfordernifle vereinigt, dafs man jedesmal
aut eine ganz vollkommene natürliche Wiederbefa-
mung Rechnung machen könnte,
vitter Abjchnitt. Forfibenutzung. In Hinücht der
Forftbenutzung hat man bisher noch immer grofse
Fehler begangen, indem «das Holz und jedes Pro-
duct, welches der Wald liefern kann, nicht nach
feinem möglichft höchften Werth zu gute gemacht,
fondern meiftens noch zu anderm Behufe und zu ge-
ringern Preifen verwendet und ‚abgegeben worden.
Unbekanntfchaft mit den Hauptgrundiätzen der fo
verfchielenen Anwendung des Holzes, und der Forlit-
roducte überhaupt, oder der möglich(t höchlten
Benntaupe der Forften, und zu wenige Speculatiun
von Seiten der Forftbedienten felbit, erzeugten diele
Fehler. Zwar find in neuern Zeiten die theoretifchen
Grundfätze der Forftbenutzung, und mit unter in be-
fondern Werken gelehrt worden, deflen ungeachtet
fehlt es noch aller Orten atı einer ganz vollkonımven
Forftbenutzung , vorzüglich des Hulzes, fo wie auch
aller übrigen Prodlucres welche bey der Forltwirth,
{chaft zu nutzen vorkommen können. — Der Vf,
hat über diefen wichtigen ’L’heii der Forftwirthichaft
zwar fo viel aufgenommen, als für ein Handbuch
des gefammten Forftwefens gehört, jedoch ift diele
Anleituhg für einen Förfter der noch von allen prak-
tilch+ technifch- ökonomifchen Hulzkenntniflen eut-
biöfst ift, nicht ganz hinreichend, Iondern diefer
mufs fich nach raudern Hülfsimnitteln umtiehen, wel-
cheihm den nöthigen Unterricht geben können, Das
für die Waldungen fo äufserft fchälliche Streurechen
wird von dem Vf. zu kurz berührt; Kec. hätte ge-
wünfcht, dafs er die mannichfaltigen Nachtheile,
welche daffelbe hervorbringt, ausführlicher aus ein-
ander gefetzt hätte, .
Vierte Abhandlung. Ueber Forft- Cameral- und
Forfl - Polizey - Sachen für Förfter. Erfter Aöfchnitt,
Forfiverbefferungsfachen. — Die in deu Preufsilchen
Staaten beftehende Einrichtung, dafs diejenigen Un-
terthanen, welche einen freyen Gemnuis aus den
Herrichaftl. Waldungen zieheu, auch zu der Kultur
derfelben, nach beitinmten Verhältniflen beytragen
müfßlen, ift nicht nur fehr zweckmäfsig und erleich-
tert und befördert die nöthi_en Foritkulturen (ehr,
fondern es ift auch billig, dafs der Staat nicht alle
und doppelte Laften traxe, dondern dafs der Benefi-
eirte auch eiuen Vheil davon übernelune. Die Ge-
“genftärule diefes Aufchnitts betreffen übrigens das
in: Preufsifchen vorgelchriebene Verfahren bey Aus-
führung der Forfiverbefferungen und find mit Modi-
ficationen auch in andern Staaten anwendbar.
Zweyter Abichnitt, Forflunterhaltungsjachen, Als
ein vorzüglicher Gegenultand der Foritugterhaltung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

692

ift die Verme/fäng, Eintheilung und Abfchätzung ter
Forften zu betrachten. Ohne diefe Operationen wird
nie eine regelmäfsige und nachhaltige Forftwirth-
fchaft Statt fanden können. Sie mufs alfo einer. je-
den guten Forfteinrichtung vorangehen. Nach wel-
chen Grundl(ätzen die Vermeflung und Abfchätzung
der Forften in den Preufsifchen Staaten zur Ausfüh-
rung En davon werden ‘die Lefer dieler
Schrift durch die hierin‘ aufgenommenen. Regle-
ments und Anweifungen unterrichtet. Die hier ge-
gebene Anweifung zur Taxation ift zwar zu einer
Veberficht des Gefchäfts für dem (chon geübtern,
zur Belehrung eines Förlters aber, der von diefem
Gefchäft noch keiuae Kenntnifte hat, nicht hinrei-
chend, indem daffelbe zu fehr zufammengeletzt if,
als dafs auf zehn Seiten eine vollftändige Belehrung
darüber ertheilt. werden könnte: — Als einen
wefentlichen Zufutz zu dieler Auflage kann man
das S. 679 — 720. vorhandene revidirte und ver-
mehrte Reglement für die Ingenieurs zur Vermellung
der Forfleen und zur Aufnahme der Forft- Situations-
plane vom az3ten April 1796 betrachten. — Obgleich
den Holzfreveln Einhalt zu thun oft {ehr (chwer hält,
wenn nicht mehr Hüter für den Wald gehalten wer-
den follen, als mit dem Vortheil, der aus demfelben
erlangt wird, in Verhältnifs fteht; fo kann dennoch
Ordnung und ftrenge Aufücht fehr viel zu Verminde-
rung der Frevel beytragen. Die vom Verfafler vor-
gefchlagenen Mittel, dafs jeder den Titel, unter wei-
chem er Holzerworben hat, befcheinigen müffe, auch
keinen Handel damit treiben dürfe; dafs die Strafen
den Verbrechen gemäfs beftimmt, auch bekannt ge-
macht und ohne Nachfeht vollzogen werden; end-
Kch Holztage feltgefetzt werden, aufser diefen Ta-
gen aber alles’als Itrafbar anzufehen ift, gehören gc-
wils unter die zweckmäfsigften, um'’den Freveln KEın-
halt zu thun. Rec. glaubt, dafs auch in ‚einzelnen
Fällen körperliche Züchtigungen [tatt der Gelditrafen
mit {ehr gutem Erfolge anzuwenden feyn würden, —
Dritter Abfehnitt. For tbenutzungs/acken, So fehr es zu
wünfchen wäre, dafs für ein jedes Land, ja für je-

‚den Forft eines Landes, und nach Umitänden wohl

für einen jeden ForftJiftrict eine Holztaxe ausgemit-
telt werde; fo wenig läfst fich diefs befunders da zur
Ausführung bringen, wo man das Holz noch nach
einem abwechfelnden geringen Preis und ohne Ruück-
fcht auf die verfchie enen Nutzungen deffelben, zu
kaufen pflegt. Holztaxen find bey einer gut organi-
firten Forftverfaffung wefentlich nothwendig, indem
ohne folche‘ keine richtige Ueberlfichten von: dem
wahren Ertrag der Forften möglich und folglich kei
ne fichern Etats zu fertigen find. Die befferen Holz--
forten find ohne beftimmte Taxen auch zu fehr der
willkürlichen Beftinunung der taxirenden Foritbe-
dienten unterworfen, ’daßs dadurch leicht Nachtheile
ent/tehen können. —. Was hier über Holzanweifun-
er und AN MINEN gefazst worden, ift bloßs zur
elehrung für die Preufsifchen Förlter, indem diefs
die gewöhnliche Art i{t, welche bey einer jeden gut
eingerichteten For{twirthichaft in Gebrauch ilt. —
; Die
