  

237 . .

ftimmt hätte Jenem wie diefem liegen zwar diefel-
ben Zwecke: die Erweiterung der Erkenntnifs und
die Uebung der Kräfte, aber im umgekehrten
Verhältniffe zum Grunde., Aus diefem Grunde
kann cin Lehrbuch, das zu dem einen Zwecke vor-
trefflich pafst, fchwerlich dem andern ganz entfpre-
chen. Soxift z. B. in des Vfs. Grundriffe die Weg-
laffung aller Literarnolizen fehr zweckmäfsig, wenn
man das Buch als einen Leitfaden bey dem Schul-
unterrichte betrachtet; aliein bey dem akademifchen
Unterrichte würde der Lehrer, der jenes Lehrbuchs
fich als eines Leitfadeus bedienen, wolite, hierin ei-
nen unangenehm zu ergänzenden Mangel finden.
Dennoch glaubt Rec., dafs diefer Ahrifs brauchba-
reg für den Univerfitäts- als für den Schulunterricht
fey; nicht allein wegen des Umfangs, in welchem
die Wiflenfchaft in demfelben vorgetragen At, fon-
dern auch wegen der intereflantern Anwendung der
Pfychologie, wie z.B. auf (ie Seelenkrankheiten, den
Urfprung der Sprache und anderer Gegenftände, die,
weil zu nd auch andere.als pfychologifche Kennt-
niffe erfordert werden, bey dem Schulunterrichte nicht
an ihrem Orte feyn können. Obnez. B. logifche Kennt-
niffe, und logifche Kenntnifle, die in das Feine gehen,
zu haben, lalst fich der Urfprung der Sprache nicht
begreifen. Der Vf., der bey demjenigen, der in der
Pfychologie unterrichtet wird, noch keine logifche
Kenntnilfe vorausfetzt, übergeht auch bey dıefer
Frag ($? 124“ 129) den fchwerften und vielleicht
auch intereflanteften Punkt; wie nämlich in die Spra-
che die Analogieen, oder dasjenige, was den gram-
matıfchen Regeln in ihr entfpricht , gekommen.
Die fafsliche Darfteilung wird auch der Pfycho-
loge belonders wegen mehrerer plychologifcnen Er-
Ehrungen, die der Vf. mittheilt, und he entweder
felbft angeftellt, oder von glaubhaften Zeugen ge-
hört hat, ‚mit Vergnügen-lelen. Rec. rechnet hier-
hin, was der Vf. 5. 46 aus Hrn. Sicard’s Munde über
einen Taubftummen, der den L’on der Ll’rompete
mit der rothen Farbe verglichen; was er S. 69 von
einem Bliudgeburnen, bey dem er zu Paris treffliche
geometrilche und algebraifche Kenntniffe fand; . und
(5. 306 — 311) von einer von ihm {elb{t. beobachte-
ten Nachtwancdlerin, mit welcher er fehr zweckmäfsi-
ge Verfache anltellte, beyläulßg erzählt. Wenn der
f., wie er fagt, in diejem Buche dem Lehrer, der
ch feines Abrifies als eines Leitfadens bedienet,
h Materialien zur weitern Auseinanderletzung
Erläuterung hat geben wollen; fo wäre es un-
tig zweckmälsig gewefen, wenn er bey der An-
führung falcher 'Thatiachen, die er nur aus Büchern
haben Konnte, feine Quellen mit Beltimmtheit an-
gefährl hätte; wenigftens da, wo folche T’hatfachen
nicht blofs angeführt werden, einen Begriff zu er-
läutern , fondern einzelne Fälle, von einem allgemei-
nen Erfahrungsflaätze abgeben follen. jefes it aber,
fo viel Rec. bemerkt hat, nirgends gefchehen.
Die zweyte Abtheilung des vierten Bandes der fo
ungezeigten Bildungsbibliothek erfchien auch
folgendem Titel; a

Num. 30. MÄRZ 1809. ,

"238

HamzurG, b. Campe: Die wichtigffen Sätze der all-
gemeinen Vernunftichre für Nichtfiudirende, von
S: G. C. Kiefewetter, Doctor u. Profeffor der Phi-

ofdphie. 1806. IV u. 1145. gr. 8. (9 gr.) * -

Da Rec. in diefem Buche keine von Hrn. K. in
feinen bekannten logifchen Werken vorgetragne, ab-
weichencen Sätze findet, fo glaubt ‚er bey der gegen-
wärtigen Anzeige fich rur an das Eigenthümliche
des Zwecks bey demfelben halten zu dürfen. Nach
des Vf, Erklärung (oll das Buch für denjenigen feyn,
der keine !gelehrte Bildung fucht, weshalb er nur
dasjenige aus*der Logik hat ausheben wollen, was
einem f{olchen nützlich feyn kann. Nach unferm Ur-
theil hat der Vf, hier einmal zu viel, und daun auch
zu wenig gethan; vorausgefetzt, wie cs denn wohl
voraus zu letzen ilt, dafs es demjenigen, für den das
Buch gefchrieben ift, mehr um die‘ ihm aöthige
Kenntnifs der Sache, als um gelehrt klingende
Kunftwörter zu thun ift, die für ihn keinen reellen
Werth haben. Unter Kenntnifs der Sache verfteht
Rec. die Kenntnifs der Denkoperationen im Allge-
meinen, ihrer allgemeinften Regeln, und der Bedin-

ungen, unter welchen wir fie anwenden. Diefe
Kenntnifs hätte auch in einem Buche von nicht grö-
fserem Umfange als das gegenwärtige, gegeben wer-
den können; die Hau vfätze der Logik hätten ohne
eine vorange(chickte intheung deren in reine
und angewandte, und jener in die Elementar- und Me-
thodenlehre aufgeftellt und dargethan en kön-
nen; oder wenn der Vf. feinenrLefer diefe Ausdrü-
cke einmal erklären wollte: fo war es unltreitig,
zweckmäfsiger, fe ihm dann erft zu erklären, wenn
ihm die Sache fchon bekannt geworden, ob er gleich
den Namen bis dahin noch nicht m hätte. Nicht
diefe Kunftausdrücke allein wünfcht Rec. wenigftens
an dem Orte, wo fie zuerft vorkommen, aus der in
compendiarifcher Kürze gefchriebenen Einleitung,
weg; fondern er wünfchte auch, dafs Kun(tausdrücke,
von welchen ganz und gar Kein andrer Gebrauch in
dem Buche gemacht wird, wie S. 54 das Epichere-
ma, ganz weggelallfen wären. Denn hier heifst es:
„Fügt man dem Oberfatze und dem Unterfatze eines
Vernunftfchlufles den Grund hinzu, fo ent[teht ein
Epicherema, wo alsdann in dem Schlulle felbft ein
anderer‘ Schlufs verlfteckt enthalten ift.” Die Un-
richtigkeit, welche in obiger Erklärung enthalten
ift, rügt Rec. aus dem oben angeführten Grunde
nicht weiter, So zweckmäßig auch bey dem Bey-
fpiele, das hier zur Erläuterung angeführt wird, die

emerkung gemacht ift, dafs In dem Oberfatze def
felben: A Menfchen, als endliche Wefen, find
fterblich,” der Grund ‘beygefügt fey, und dafs er
alfo einen Schlufs verfteckt enthalte; fo war es doch
unzweckmälsig (em Lefer, für den der Vf. fchrieb,
zu fagen, dafs fo ein Schlufs ein Epicherema heifse.
Unftreitig wäre es bey einer Veranlaflung, cıe der
VE fchon vorher (S. 53), wo er von den verfteckten
Schlüffen handelt, {einem Zwecke gemäßser gewe-
fen, mehr von den verfteckten und befonders den

Vver-

4
