1215

j t verbunden ift, fo kann der Vf,, da er weile
die in der Schöpfung ausgedrückt findet, die Ge-
rechtigkeit und Heiligkeit nicht ganz ausfchließsen,
ob ße gleich in der moralifchen.Natur des Menichen,
vorzüglich erkennhar ift. S. 76. endlich wird ge-
fagt; „Ein Gnnliches Wiedererkennen in ‚der Ewig-
keit widerfpreche der Vernunft.” Diefs ift. aber zu
{tark ausgedrückt: denn wenn der Schöpfer die
{terbliche Natur neu beleben will, fo kann feine All-
macht auch ein finnliches Wiederfinden und Wieder-
erkennen bewirken. Und wie konnte der Vf. S. 4. in
die Seele jedes feiner Lefer, ’oder doch des gröfsten
Theils derfelben beten: „du entdeckft in mir, 0
Gott, das raftlofe Streben nach reiner Tugend,’
da gewifs die wenigften Menfchen auch in den gebil-
detern Ständen, wenn fıe ehrlich feyn wollen , wer-
den fagen können, dafs Gott in ihnen ein folches un-
abläfsiges Streben nach reiner Tugend bemerke?
So ift noch in mancher Stelle ein wenig zu viel be-
hauptet, in mancher Stelle der Ausdruck nicht ge-
nug gewogen, und der Monolog einer betrachtenden
und zu religiöfen Gefühlen Geh ftimmenden Seele,
nach des Rec., freylich nur eines einzelnen Lefers,
Urtheile nicht fonderlich gerathen. Der Vf. gefteht
inzwifchen .in der Vorrede felbit, die ihm aufgetra-

ene Arbeit habe, fowohl von Sciten des Stoffs als

er Form, fehr grofse, nicht leicht zu überwindende -

Schwierigkeiten, und er habe Ge.defswegen mit
Schüchternheit übernommen. Diele ehrliche Er-
Klärung komme dem Vf. zu gut, wenn man feiner
Schrift nicht leicht einen ausgezeichneten Werth
beylegen kann,

Was den zweyten und den dritten "Theil betrifft,
womit das Werk nun gefchloffen ift: fo meldet
Rec. zuvörderft gerne, um auch andre zu einiger
Nachficht zu ftimmen, dafs der Vf. den zweyten Theil
gröfstentheils unter den unfreundlich frärenden Un-
zuhen des Kriegs bearbeitet hat, als die fortdauern-
den "T’ruppendurchzüge feinen Wehnort hart trafen,
und er delbft feine Arheitsliube oft Einquartirten
räumen mufste. Wie ungünftigen Einflufs auf Gei-
ftesarbeiten, die zu ihrem Gelingen eine heitere Ge-
müths(timmung erfordern, folche prüfende Heimfu-
chungen haben, mag jeder in Schickfalen diefer Art
nicht ganz Unerfahrne nach fich felbft beurtheilen,
Doch follte man auf der andern Seite auch denken,
dafs gerade £ttlich - religiöfe Betrachtungen und zwar
fo kurze, als für diefs Andachtsbuch gefchrieben
werden mußten, darch die Zeitumftände ihrer Ver-
faffung an Energie, an Innigkeit, an Lebendigkeit
merklich gewonnen haben müfsten (wie fchöne,
herzliche, gefühlvolle Predigten hat z. B. Hamnfein
zu Berlin während der fraurigften re pepsTiode ge-
halten!) ; aber diefe Dorn würde hier nicht be-
friedigt werden; im Gegentheil ilt der zweyte Theil,
der die olgemaiht Pflichtenlehre entwickelt, fo wie
der. erfte die philofophifche Religionslehre vortrug,
und der dritte die Philofophie des Chriftenthums
darzuftellen fucht, gerade am trockenfien geruthen;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

212

then; auch fällt die Zerltückelung der Materien in
mehrere Abfchnitte bey diefem Theile, in wel
chem beynahe jede Morgen - und Abendbetrach-
tung mit‘den angehängten Reimen auf Eine Octar-
feite gebracht ift, am meiften auf; mehrere Be-
trachtungen, fangen z. B. mit den Worten an: „,Es ift
wahr, u. 4. f. aber u. f. w.:"” was fich immer auf des
Schlufs der vorhergehenden Betrachtung bezielr;
diefe zu dichte Reihe verwandter Gegenftände &
dem Lefer, der immer etwa fechs, Betrachtungen
hindurch einförmig unterhalten wird, viel unange-
nehmer als die Planlohgkeit und die gewaltkmen
Uebergänge, .die der Vf. an andern Schriften dieer
Art tadelt. Eine einzige Probe, die Rec. der Kim
wegen leicht ausheben kann, und die nicht mühlam
 iücht worden ift, mag fein Urtheil, das ohne
achtheil der Wahrheit {chwerlich gelinder
drückt werden kann, rechtfertigen. Die Morgenbe
trachtung für den dritten Ayguft lautet alfo: „Die
Vernunft verlangt von mir, dafs ich gerecht gegen
andre feyn foll. Diefe Pflicht der Gerechfigkeit
fetzt eine genaue Bekannt!chaft mit dep Rechten der
Menf(chen überhaupt und mit den befondern Rech-
ten derjenigen Perlonen voraus, mit denen wir le
ben und in unmittelbarer Verbindung ftehen. SS:
zeigt Gch dann in einer reinen Thätigkeit für die Ar
erkennung und Aufrechthaltung diefer Rechte, 1el-
che aus dem Gehorfam gegen das Gebot der Pflicht
felbft hervorgelit, und in der Bereitwilligkeit, bey
der Ueberzeugung von der Gültigkeit dieler Rechte,
felbft eigne Vortheile und Bequemlichkeiten denf{el-
ben willig aufzuopfern.” Dann folgen „einige Rei-
me. Die Abendbetrachtung handelt dann auf ähn-
liche Weife die Billigkeit ab. (Nicht blofs zur Gerech-
tigkeit, auch zvr Mlligkeit find wir verpflichtet” u.
f. il Und fo flache, gemeine, triviale und völlig
eiftlos vorgetragene Betrachtungen follen die Ar
 Socht befördern, follen die Stelle des Morgen - und
Abendgebets vertreten? Miror equidem, mon invi-
deo. — Verhältnifsmälsig beffer als der zweyte ift
der dritte Theil, in weichem jedoch Rec. nicht alles
unterfchreiben möchte, Der Vf. fagt z. B. in der
Abendbetrachtung für den 14. October: „die Auf
erftehung Jefu hebe alle Zweifel an einer grenzenlo-
fen Fortdauer nach dem Tode; über allen Zweifel
werde die Wahrheit, dafs wir unfterblich feyen,
durch <liiele hiftorilche Thatlache erhoben.” nd
dennoch regen fich noch immer in dem Gemüthe un-
zähliger gebildeten Menfchen, die von der Chaub-
würt Ya der hiltorifchen Thatfache der Auferfte-
hung Jefu vollkommen überzeugt find, und fa gar
diele Begebenheit gern als ein fchönes Sinnbild >

„‚poftulirten Wiederauflebens nach dem Tode betrach-

ten, in mancher Stunde recht ernftliche Zweifel an
Aer Fortdauer nach dem Tode, und z.B. Wieland, der

ewifs fo gerne als der Vf,, perfönlich unfterblich
eyn möchte, refgnirt beynahe fchon auf Athanahe,
zufrieden, wenn ihm nur das Loos der Euthanaße
zu Theil wird. Der Vf, wolle diefs nicht fo deuten,
als lege der Rec. durch diefe Bemerkung feinen Un-
; glauben
