&11

Vertdienften Plato’s um die Kunfttheorie wird rich-
tig geurtheilt. Nur ‚wünfchten wir, der Vf. hätte
‚es noch ausführlicher gethan, und auch auf meh-
rere bekannte aber auffallende Urtheile diefes Phi-
lofophen Rückficht genommen; z. 4, „ dals die
Dichter meilt viel unrichtiger über ihre eigenen
Werke wuftheilen als‘ andere” (Apol. Socr. Plat.
Opp- S-/51, Ed. Bip.) — Urs cd coPle wo07eV, @hhe
Qyosı tivi Kal Eydcugimdönayai, — „dafs der gute
"Tragödiendichter auch nothwendig ein guter komi-
fcher Dichter fey,” (f. Schlufs des Sympol[. S. 275.
Pl. opp- Vol. X.). Verglichen mit verfchiedenen
Stellen im Phädrus und Ion, namentlich im etflten 5.
317- nach der Zweybr. Ausg. X, f©. Im folgenden
trägt der Vf. feine Kkritilchen Vermuthungen über
das Ariftotelilche Werkchen vor, Es find N ieleiben,
wie er ße {chon in feiner an den verftorbenen Prof.
Ebert gerichteten lateinifchen Epiftel, die der belon.
dern Ausgabe der Ariltotelilchen Poetik (Gött. 1794)
vom Vf. vorangedruckt ift, haıte vorgetragen; nur
find fe hier noch umftändlicher aus einander geletzt,
Hr. Prof, Buhle glaubt nämjich, das Werk über die
Poetik fey das letzte von allen gewelen, die Ariftc-
les im kache der Kunlittheorie bekannt gemacht,
Dals er mehrere hierin gefchrieben, belehren uns
alte Nachrichten: da diıdarnaklası, vıras dievuaınkalı
auch Werke mit der Aufichrift: wep} rpxyadıdv, mept
xoröv, Von ihm angeführt werden, und Arıltoteles
felbit beruft fich in feinen Büchern über die Rheto-
rik IL. 2. 25. auf Schriften (nicht blofs eine einzeine
Schrift) rep} romrixjc — auch einmal mit dem Aus-
drucke: romrewc. Hieraus erhellt mindeitens io viel:
Sollte Ariftoteles auch nicht jene oben gemeldete
Schriften im Allgemeinen zufammen darunter ver-
ftanden, follte er nur das noch auf uns gekommene
Werk gemeint haben, fo mülfste diefes doch aus meh-
reren Büchern, als wir jetzt noch beltzen, beitan-
den haben. * Dafür ftimmten auch die Anführungen
des Diogenes Latrtius, wenn diefer Gch fchon in den-
felben zu widerfprechen {cheint, da er das eine mal
zwey Bücher, das andre mal drey Bücher: ep) won
Fıxzs aufführt. Hr. B, zeigt 5; 26. in einer unge-
zwungenen Conjectur, wie etwa dieler icheinbare Wi-
der(pruch‘ dürfte gehoben werden.  ludels Hel- uns
eine andere Behauptung auf, Es jft die'5. 24.7: „In
der Rhetorik berufe fich Ariltoteles auf feine Erklä-
rung des Lächerlichen in den Büchern über die Pue-
tik; hievon fine fich aber in dem heutigen Werke
diefes Namens fo wenig etwas, als von einer Lehre
| der Läuterung der Leidenfchaflten, welche Ariltote-
les in der Politik V1l, 7. verhchre in der Poetik vor-
"getragen zu haben.” Nun konımt zwar in dem Werk-
chen: wepi Toric, das wir-Maben, nichts von einer
Lehre der Läuterung der Leidenichaiten vor, wohl
dr der Definition der Uragödie SD. 13. (w6pt woHt.
Ku. Buhl. Cotuhp. 1794) die bekannte befümmunug,
„dafs fe durch Mitleiden und Furcht bewirke die
Reinigung folcherley Leiden(chaften,” (dr &hs0oy x&r
Gößeu mepalvovoa Tay TO TOIUTWV FadyUATEV KEdap-

ev} Diefls kann nicht leicht auf eine Lehre von der .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

. 612
Läuterung der Leidenfchaften bezogen werden; al-
lein ‚eine Erklärung des Lächerlichen, wenn Ichon
nicht ‚erfchöpfende, doch fehr fein gedachte, hn-
den wir in der Poetik (S. rm. der gr. Ausg. S. 47-
nach des Vf. eigener Ueberfetzung) Tö0 yxp yakorow
dorivadpdpryum Tı nal alııcos wvalduvon, nal ou OIdprixoy
x. 7.4. Der Verfafler mufs offenbar diele Stelle und
fich felbft hier ganz vergeflen haben, ‘als er jene
Behauptung zum Schutze für feine Hypothefe nieder-
fchrieb. Vielleicht könnte man auch, was das er(te
Glied jener Auslage betrifft, noch auf das VIII und
IXte Kap. der Poctik aufmerkfam machen, und an-
nehmen, das dort vorkommende könne*als eine Er-
füllung des Ariftotellchen Verlprechens angefehn
werden. Das endliche Refultat der Bublifchen Un-
terluchungen ift (S. 35.): Wir befitzen von der eh-
maligen Ariftotellchen Poetik nur Ein Bruchftück
Eines Buchs: diefes Bruchftück fe!bft aber nur in ei-
nem rhapfodifchen Auszüge, den ein Unbekannter dar-
aus machte. Beweis dafür (ey: theils die durchgän-
gie darin herrfichende unperiodifche und unverftänd-
iche (?) Schreibart (S. 29 — 30. f.), theils die unter
einander geworfene Ordnung und Folge der Geilan-
ken (S. 33- 34.) — ‚Eine unter einander geworfene
Ordnung, möchten wir fragen, was foll diefs feyn?
Wollte der Vf. lagen: die Unordnung der Materien
und unter einander geworfene Folge der Gedanken;
fo wird man ihm fchwerlich darin beyitimmen, was
das erfte befonders betrifft. — Da diefe Fehler fonft
dem Ariftoteles ganz fremd yon fo laffe diefs mit
Recht auf den Auszug irgend einer fpätern Hand
fchliefsen. Indefflen wie der Vf. doch mit fich felbft
über diefe Hypothefe nicht gewifs ift, zeigt eine an-
dere, die er’zu gleicher Zeit jener gegenüber frellt,
wodurch eben diefle wieder aufgehoben wird. Das
Fragment, meint er, und 1äfst uns fchwankend fo
die Wahl, nach welcher von beyden wir greifen wol-
len, könnte auch ein eigener roher Entwurf des Phi-
lolophen feyn, von einzelnen Materien der erft fpä-

‚ter ausgearbeiteten und verloren gegangenen Poe-

tik, den man in der Folge mit diefer verwechfelt,
Sonderbares Spiel des’ Schicklfals! der. Entwurf fol
fich erhalten haben, die Aus itung nicht. Sollte
man nicht eher annehmen, A. Würde felbft jenen wie
der zernichtet haben, nachdem er die gröfsere Arbeit
vollendet, und wenn auch nicht: würden feine Schü-
ler diefen abgefchrieben haben? Die Erhaltung des
Entwurfs, der auch nicht einmal die Form eines
Entwurfs hat, wie nachgewiefen werden könnte,
Jäfst Gch fchwer begreifen, und wir fehen nicht ein,
wie ohne alle Zeugniffe, an denen es doch vewils
in diefem Falle kaum fehlen dürfte, Hr. Pr. Buhle’s
Scharflinn fo etwas ergrübeln konnte oder mochte.
Sodann drückt die Hypothefe auch noch, was der Vf.
felbft zur Unterftützung der er‘ten von dem fonft fo
forgfältigen beftimmten Stil des Vf. fagt. Ein fo me-
thodifcher geübter Kopf, wie Ariftoteles, wird auch
im Entwurfe weder unordentlich, noch undeutlich
fchreiben. — Wir kommen zur Ueberfetzung felbft,
Die 1V Eriten Kapitel derfelben erfchienen fchon

. im

"+
