1199

werden in’ diefen wenigen Born mit Wärme und
Klarheit auch den minder gebildeten Aeltern und Er-
ziehern vorgelezt; und (dabey giebt der Vf. noch
manche eigne Beobachtungen, die auch den gebilde-
teru [chä zbar fiad. Nur einiges hat Rec. gefunden,
das einer Berichti ung bedarı; eben fo wird der Vf.
felbft manches eohan en haben, worin ihm die neu-
eren pädagogifchen Fort(chritte und mehrere Haupt-
werke der pädagogifchen Literatur werden entgegen
ekommen feyn.
# Die Einrichtung des Buches ift nach der Form
des Lockifchen. Wer etwa die Fortfchritte der jet-
zigen Pädagogik und Methodik, feit‚lem Locke fie
ins Leben rief, bezweifelte, dürfte nur beide Schrif-
ten mit einander vergleichen. Die Einleitung be-
ftinımt den Begriff der Erziehung als eines Gefenäfts,
das den Zögling fowohl negativ als pohtiv zur Selbit:
{tändig keit und Freyheit führt; und den Anfang der
Erziehung fetzt Se mit Recht, und nach der Weile
der Alten, fchen in die Erzeugung und in das Ver-
halten während der Schwaungerfchaft, welches alles
aber der Vf. mit Delicateffe zu behandeln weils.
Das erfle Kapitel: von den Prinzipien der Erziehung, ift
hauptfächlich gegen die Grund{ätze von Montesquieu
gerichtet, weleher für feine drey Staatsverfallungen
auch drey verfchiedene Erziehungs - Principien an-
nimmt, Freyheit, Ehre, Furcht, Unfer Vf. giebt Wahr-
heit, Schönheit, Güte als die drey Stücke an, in
deren Harmonie der perfönliche Werth beftehe: die
Bildung hierzu und zur körperlichen Vollkommen-
heit foll indeflfen nur das Mittel zum Zweck feyn,
und diefer wird in dem Handeln gefetzt. So wie wir
überhaupt in diefenı Kap. philofophifche "Liefe ver-
miffen, welche doch auch der populären Belehrung
zum Grunde liegen mufs, fo bemerken wir auch,
dafs das Seyn des Menfchen nicht genug bey dem
Handeln in Anfchlag gebracht worden. Es fehlt hier
an den beffern Beftimmungen der neueren Anfich-
ten, obgleich manche fchätzbare Lehren auch hier
vorkommen. Das zweyte Kapitel: Ueber die Erziehung
des Kindes bis zum fiebenten Yahre, handelt im. er-
{ten Abfch. von der intellectuellen Bildung (zugleich
auch ven der phylifchen Pflege), und fagt darüber
{ehr viel Gutes. Gegen das frühe Treiben fpricht
er mit Erfahrungen, z. B. von der traurigen Freude
eines Magifters, als fein dreyjähriges Söhnchen bey
dem Anblick eines T’hurm5 ausriet: „Sehen Sie,
Papa, ein # — ein #/” Dafür giebt er Sinnen- Ver-
{tamdes- und Gedächtnifs - Uebungen an, wobey wir
indeflen einiges vermiflen, aber mit Vergnügen auch
Uebungen des Witzes (und der Phantabe) empfoh-
len finden. Kinder fo früh in Werkftätte zu füh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 150. DECEMBER 1809. )

1200

ren, wie der Vf. vor(chlägt, möchte doch den Nü-
tzen nicht haben, den er (ich davon verfpricht. Der
zweyte Abfchn. fapt über die mowalilche Bildung des
Kindes ebenfalls viel Gutes, aber auch_ebenfalls man-
ches, was berichtigt werden mufs, z, B. wenn der
Vf. will, dafs das boshaft'um fch fchlagende Kind
fogleich derb mit Ruthen gepeitfcht werde; es giebt
ja andre und minder nachtheilige Heilmittel. ehr
ray fpricht er gegen die Ungereohngkeil, womit
man Kinder noc CM oft verkennt un. graufam be-
handelt; er führt ein rührendes Beylpiel von fich
felbft an. So auch ein intereffantes Beyfpiel, wie
man Kindern Muth im Dunkeln angewöhnen kam.
Die Liebe zur Wahrheit und zur Gerechtigkeit find
ihm die Grundf/äulen der Sittlichkeit. Auch darüber
viel Gutes, obgleich nicht ganz erichöpfend. Die
Erziehung zum Sinne für die Naturfchönhe.ten wird
auch nicht übergangen, u. dgl. Drittes Kapitel: Be
handlung des Kindes in Rückficht auf Temperament def-
Jelben, auf Klima, Geift des Zeitalters u. {. w.. Die Unter-
{cheidung der Kindler nach der mehreren Reizbarkeit
und nach der mehreren Senhbilität, welche noch
nicht länge her io der Pädagogik ift eingeführt wor-
den, verdient befondres Lob; hierin {owohl als in
den übrigen guten Belehrungen diefes Kapitels wird
der Vf. nunmehr manches genauer beftimmen kön-
nen. — Die zweyte Abtheilung des Buchs enthält
die fernere Erziehung des Kindes vom bis zum
zwölften ahre, wo fhch der Vf. wie billig, mehr bey
dem Unterricht verweilt. Auch hier find der tre®-
lichen Regeln viele; aber auch hier giebt die neue-
fte Methodik viele Berichtigungen an die Hand. Von’
der Peftalozzilchen Methode weils das Buch noch
gar nichts; in AbGcht des Religionsunterrichts find
ihm «ie neueften befferen Grundiätze ebenfalls noch
unbekannt; Geographie und noch mehr die Ge-
fchichte behandelt der erfahrne Schulmanno nach einer
gun Idee. Die Empfehlung des Familienfinnes in

er Erziehung giebt allen übrigen Regeln noch einen
höhern Werth, und die angeführten Erfahrungen
machen das Buch auch dem Pädagogen, der fonft

rade nichts Neues vorfindet, interelant. Grade
olcher Schriften bedürfen wir immer noch in die-
fem Fache, wenn fe mit (olchem unbefangenes und
fcharfünnigen Beobachtungsgeilte gefchrieben findy
wövon fchon der Titel in der beftimmten Angabe
des Alters einen Beweis giebt. Rec. betrachtet die-
fes Buch als einen nützlichen Anhang zu unfern *pä-
dagogifchen Hauptwerken, und wünfcht ihm daher
eine neue Auflage mit Verbeflerungen von Seiten des
würdigen Vfs., und mit einem fchöneren Aeufseren
von Seiten des Hrn. Verlegers. —

 
