849

Num. 107.

850

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 7. September 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURKUNDE,

’ -
Berti, in d. Realfchulbuchhandl.: Yournal für
die Chemie und Phyfik, von C. F. Bucholz, Lv.
Creil, S. F. Hermbftädt, M. H. Klaproth, 3. B.
Richter, J. W. Ritter, F. B. Trommsdorff, A. F,
Gehlen,
(Fortfrtzung der in Num. 106. abgebrochenen Recenfion.)

7 gem Bandes viertes Heft: XXX. Beobachtungen
über einer befondere Figenfchaften der Kohle, Vem
Italiänifchen Nationalinftitut mitgetheilt von L. Brug-
natelli. „Wie fich, heifst es S.554-, die Kohle, gleich
einigen Metallen, hydrogenirt, fo it fe, gleich
diefen, auch fähig, fich zu thermoxyd:ren; und die-
fes ift wiedes eine neue, fehr merkwürdige Figen-
fchaft der Kohle. Die Thermoxydirung derlelben
CAhre Thermoxydirung) kann gelchehen, wenn man
vermittel(t ihr (derfelben) das Waller des pofitiven
Pols da, wo Geh Thermoxygen entwickelt, galvani-
firt; letzteres verbindet fich dann, fo wie es erzeugt
wird, mit der Kohle aufs innigfte.” Und S. s89:
„, Die thermozxcydirte Kohle i{t in ihrer phrffchen Be-
fchaffenheit nicht merklich verändert, ausgenom-
men, dafs fie, nach Mafsgabe der Menge des damit
in Verbindun getretenen'T’hermoxygens an Gewicht
zugenommen hat.” — XXXI. Ueber die Affinität der
Körper gegew das Licht, und befonders über die bre-
chenden Kı äfte ver/chiedener Gasarten. Nach dem in
der Bibliothöque Britannique, 'T. XXXAW. Nr. 250. u.
‘2562. befindlichen Auszuge aus einer im Nationalin-
fütute vorgelefenen Abhandlung von Biot und Arra-
0, bearbeitet von Dr. Mollweide, — XXXIL Ab.
andlung über die Analyfe des Schweißes, und über die
darin, /o wie im Harn und in der Milch, befindliche Säu-
re. Von Thenard. Aus den Annal. de Chimie, T.LIX.
überletzt von A. F. Gehlen. Die Säure, welche Hr.
Thenard in dem Schweifse fand, war Efig/äure. Sei-
nen Verfuchen zufolge, befteht der Schweifs des
Menfchen: ı. aus vielem Waller; 2. aus freyer Elhg-
fäure; 3. falzfaurem Natron; 4. einer äufserst gerin-
en Menge von phosphorfaurem Kalk u, phosphor-
aurem Kifenoxyd, und 4. einer kaum merklichen
Menge von thierilcher‘ Sub(tanz , , die der Gallerte
ähnlicher. als jeder audern ift. Auch in dem Harne
Ergenzungsblätlter zur A, L. Z. 1809:

;

(der wahrfcheinlich keine freye Pho:
halte) und in der Milch befinde lich Merl "Wahr:
fcheinlich fey die EfGgfäure in der thierifchen Oeko-
nomie allgemeiner verbreitet, als man bisher geglaubt
habe, So vermuthe er, dafs fie in den Canıkaraden
enthalten fey. — XXXUI. Neue Verfuche mit der Kuk-
milch; Von Fowrcroy und Vanquelin. Aus den Miı
de FInflitut. Scienc. 'math. et phyf. T. VI. überfetzt
von Gehles. Die Gegenftände der Abhandlung find:
1. Freywillige Geriunung der Milch; Erfcheinun ‚en,
die fie während diefer Veränderung zeigt; Natur der
fich bildenden Säure; Subftanzen, die in den Sauer
ewordenen Molken befndlich find ‚und in dem fich
araus abfcheidenden Käfe. 2. Bereitung der Sche
le’fchen Milchfäure, jEines der Refultate, die fch de
Vifn. bey dieler Bereitung ergaben, war dafs fie
mit Hülfe der Deftillation aus Ber fauer gewordenen
Milch wahre E/fig,äure erhielten. 3. Gelieferun (Ge
rinnung) der frifchen Milch durch Alkohol, un Un-

.‚terfuchung der durch denfelben SO 1ten Subftan-

zen. 4. Unterluchung der in den Molke dli
chen thierifchen Subftanz. 78. Unter EE dee an
frifcher Milch durch Alkohol gefchiedenen ‚Käfe
6. Gelieferung der Milch durch Salpeterfäure, und
Unterfuchung der Producte. 7. In der Milch enthal-
tene phosphorfaure Verbindungen. 8. Beltimmun
derjenigen Subftanz in der Milch, die in Giährung
überge et, und die Efügfäure, nebft dem At
nium, erzeuget. 9. (Wichtige) Refultate aus den
rn en Verfuchen; Anwendung auf die
t'ierilche PhyGk. (S. 648. Z. 14. follte ftatt „keine”
eine ftehen; und Z. 16. ftatt „vermittelft deffen he ge-
liefert worden” verm def]. man fie zum Gerinnen braik-
te.) XX XV. Vergleichende Unterfuchung des Liquor
amnit, des Liquor allantoidis und des Harns von 6-
bornen Kälbern, Von CH. Dzondi, D. d Phil
Med. in nes Aus des Vfs, Supplement. ad
Anatomiam et Phyfiologiam etc, (Leipz. 1806.) auszugs-
weife überfetzt von Grhlen, (Statt Hari n
(S. 662.) fagt man beffer Harnleiter.) — XXXV. Ueber
das zıwweckmäfliy fle Verfahren, um bey Vergifl mit
Arfenik letztern aufzufinden und darzu tele. on 7.
Roje. Ein für die gerichtliche Arzneykunde wicht
ger Auflatz. Der (el. Rofe glaubt, das neue Ver-
ahren, welches er hier mitgetheilt hat, führe viel
P (5) ; fiche-
