735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

verbindliche, Urkunde keine Verfügungen über An-
fprüche an die Gefammtheit deffelben, allo auch an
unverbündete Staaten, enthalten konnte; ein Grund,
aus welchem die B. A. in Anfehung der Vertheilung
der Kreisfchulden nur in Anfehung des Schwäbifchen
Kreifes /peciell verfügen konnte, Diefe Abhandlung
ilt infonderheit den Kreisfchulden gewidmet und er-
örtert den Mafsftab der Vertbeilung derfelben, zu
welchem der Vf. nicht, wie Brauer und Behr, das
Verhältnifs der natürlichen Staatskräfte, (ondern das
bisherige matrikulare Verhältnifs aus beyfallswürdi-

en Gründen annimmt. XAVIL Mi/cellen,' theils eine
Üierarifche Fehde der Herausgeber mit Hrn. /fis-
kopp theils Recenhonen.

LeirzıG , b. Gräff: Be/chreibung der Bürgerfchule

' zu Leipzig; als Extrablatt zur Georgia, 1806.
No. 2. Mit einem fchögyen Kupferftiche von G.
Geifsler, die Bürgerfchule zu Leipzig vorftellend.
gr. 4. (16 gr.),

Die [{chiefen Urtheile, welche in Leipzig felbft
von unkundigen Beurtheilern über die bekannte
Bürgerfchule dafelbft gefüllt wurden, hat diels vor
uns liegende Extrablatt veranlafst. Der Vf. hat da-

rin des Hrn. von Türk, des rühmlich bekannten Be-
förderers der beffern Anfıchten in der Pädagogik,

Bemerkungen aus den Briefen deffelben mitgetheilt,

die er während feiner pädagogifchen Reife über ver-
fchiedene Anftalten niedergefchrieben und damals
noch nicht herausgegeben hatte: damit hat der Vf.
feine eignen Bemerkungen in Verbindung gebracht,
Ob man un gleich aus diefem Blatte keine ganz be-
friedigende und erfchöpfende Nachricht über das In-
ftitut erhält, fo ift es doch der Mühe werth, daffelbe
zu Jefen. Erfcnöpfen wollte und konnte der Vf. die-
fen Gegenftand nicht: dazu gehört kein Laie, und
diefs kann in Blatt nicht faffen. Es war genug,
wenn dem Vf. die Verbreitung richtiger Anfichten
von diefer Anftalts und die Widerlegung jener fchie-
fen Urtheile nicht milslangen. Nach unferm Urtheile
hat das Blatt feinen Zweck gut erreicht, Zunächft
fcheint hie und da ein nicht N Yalliges Urtheil über die
beiden Lehrer, Arsg und Lindner gefällt worden zu
feyn, deffen Widerlegung"dann der Vf. aus des Hrn,
yon Türk. Briefen beabüchtigr, Beide Männer er-
fcheinen als wärdige und felb/tdenkende Lehrer, und
zuachen der Auftalt Ehre. Auch Hr. Griinler, ein
als Zeichner und Kupferftecher rühmlichft bekann-
ter Mann, unterrichtet fehr zweckmäfsig.. Dafs übri-
gens der Director, Hr. Gedike, Bruder des vor eini-
gen Jahren in Berlin zu früh verftorbepen berühmten

Pädagogen, ein würdiger und mit Recht gefchätzter

Mann fey, dafs die Anftalt unter ihm blühe, dafs

diefe durchaus zweckmäfsig angelegt {ey, und, weil
fie eine menfchliche An{talt it, einer ynabläflgen

Verrvollkommung werth und empfänglich (ey, dafs

Knaben und Mölchen in beflondern Zimmern unter-

richtet werden, dafs für die Mädchen drey Lehrerin-
nen angeltellt ünd u. f. w. ift fchon funft bekannt,

SA)

Num. ‚92. AUGUST. 1809; 736
Es macht dem Magiftrat der Stadt Leipzig, be-
fonders dem für Leipzig und feine Freunde zu früh
verftorbenen Müller, unfterbliche Ehre, eine folche
Anftait gegründet zu haben , “welche fo mufterhaft
angelegt ift, und fo vielen Aufwand ‚nöthig machte.
Allein das Gebäude, in welchem der Director wohnt,
und der Unterricht ‚ertheilt wird, wird eine halbe
Million Thaler'koflten, wenn es gänz fertig ift. Hr,
von Türk fagt davon: Die Claffenzimmer find alle ge-
räumig, hell, hoch und haben eine freye Ausfcht
auf die fchönen Promenaden um die Stadt her. Da
Leipzig gröfstentheils enge Strafsen hat, die Wohn-
zimmer in den Häufern in. der Regel nicht fehr hell
und geräumig find, fo mufs fehon diefer Umftand
einen angenehmen Eindruck auf «ie Kinder machen.
Theils es, theils aber auch as Matürliche, was
in der Methode des Unterrichts Jiefer Anftalt vor-
efunden wird, bewirken, dafs die Kinder ungern
fie Schule verfäumen , und eher zu früh als zw fpät
kommen. ja auch bey unanzenehmen. Wetter, Die
Tilche und Bänke find fo angebracht, dafs fie fch
nach hintenzu immer mehr erheben. u.£f.w. Die Thü-
ren find Glasthüren, fo dafs. der Lehrer die Kinder;
felbit wenn fie vor der Thüre find, nicht aus dem
Auge verliert, u. f.w.. So vortrefflich die Einrich-
tung diefer Anftalt auch wirklich ift, fo (ehr ift es
doch zu bedauern, dafs man auf die fo lauten wahren
und alten Klagen über die geringe Befoldung der Leh-
rer keine gehörige Räckficht genommen hat, So
haben die Lehrer an diefer Bürgerfchule zu Leipzig
keine freye Amtswohnung, wie in Deffau, welche
doch bey‘ der Theurung der Hausmiethe in Leipzig
vorzüglich auszumitteln war. Die Befoldung der Leh-
rer beiteht für jetzt in 350 Thaler, für Leipzig, eine
der thenerften Städte in Deut(chland, CS und
wirklich unzureichend. Aunfser diefem Gehalte, wo-
von jedoch das des Directors, vorzüglich feit feinem
Rufe nach Lübeck, fehr vortheilhaft abfticht, erhal-
ten die Lehrer gar nichts von Accidentien, Holz,
Getraide u. dgl. Richtig bemerkt der Vf., dafs Pri-
vatftunden dem Lehrer nachtheilig feyen: er kann
alsdann nicht für fein Fach ftudiren, nicht mit der
Zeit fortichreiten u. dgl. Verftänden die jungen
Theologen ihren Vortheil beffer, und bemächtigten
fie fch ‚vn Franzöfilchen und Englifchen allgemeiner
und beffer, fo ilt nicht N OAL( Rem, woher die fo
fchlecht in der Regel dotirten Stadt{chulen ihre Leh-
rer bekommen ([ollten. Auch für die Schulen im
reufsilchen Staat ift der letzte Krieg in diefer
Hinficht ein unerfetzliches Uebel geworden. Der
edelgefinnte König von Preufsen wollte eben einen
anfehnlichen ganz eigentlich dazu gelammelten Fonds
zur Verbefferung der Schulen anwenden, als der
Krieg losbrach. Wie lange wird der Schullehrer-
ftand, diefer im Verhborgenen Co nützlich wirkende
Stand nun noch fehmachten und unter Nahrungs-
‚forgen fein Leben verfeufzen müflen, bis die Zeit
der Erlöfung kommt! ; ;
