291

Num. 20. “

202

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 2. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE.

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Ge/chichte des hanfeati-
Jehen Bundes, von Grorg Sartorius, Dritter Theil.
1808- XX u. 700 S. gr. 8. mit 2 Kupf. (3 Rthlr.
4 gr.) .

Mi: Recht fuben wir dem Publikum und dem

Vf. zu der Vollendung eines Werks Glück
wünfchen zu könnes, dafs eine Lücke in der hi-
ftorifchen Literatur auf eine fo vortreffliche, Art
ausfällt. Bey der Anzeige der fräühern Theile (A.
L. Z. 1804. Num. 169.) haben wir bereits die Vor-
züge des Ganzen aus einander gefetzt; es kann
daher genug feyn ;. den Inhalt des ıritten Bandes,
der den Klägliehen Untergang eines vor Alters
£urchthbaren und mächtigen Bundes befchreibt, fei-
nen Hauptmomenten nach, darzultellen. Das ı3te
Buch (fchiktert den Verfall der Hanfe im Allgemei-
nen. ‘ Sie war nicht für die neue Welt, die kch all-
mählig gebildet hatte, und ward gleichfam als ein
fremdartiger Auswuchs von ihr ausgefltofsen. Grofs
war .der Kinflulßs der veränderten Kriegskunft und
der {tehenden Heere auf die (tädtilchen Gemeinden,
die nicht länger im Stande waren, den neuen Waf-
fen geühter Schaaren zu widerftehn. Bey der grö-
fsern Macht der Könige wuchs auch die‘ Seemacht
derfelben, fie ward zweckmäfsiger organilrt und bald
{fo furchtbar, dafs die hanflche es mit der ihrigen
nicht mehr aufnehmen konnte. Die Regenten und
ihre Unterthagen fahn ein‘, wie gemeinichaftliches
Intereffe erfordere, ‚den Hanfleaten ihre alten, drü-
ckenden Gerechtfung zu entreifsen. Die Entbehr-
lichkeit der Factoreyen ward bey der verbefferten
Rechtspfiege immer einleuchtender. Durch die Ru-
he und Ordnung, die in Deutfchland felb(t entftand,
verhel das Anfehn des Bundes als einer grofsen Cor-

oration. Die (chwächern (befonders die im innern
ande belegnen) Stälte wurden von ihren Lands-
herra immer mehr. bedrückty, ohne dafs die” Hanfe
etwas weiteres für Ge zu thun wagte, als’ fe zu be-
klagen. Dazu kam der erltorbne /Gemeingeilt; es
ward immer gewöhnlicher, dafs die Bundesglieder
das allgemeine Interefle ganz aus den Augen letzten,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

#

um nur für fich zu forgen. Des Gedankens, fich
durch näheres An(chlielsen an den Kayler_zu erhal-
ten, waren die Städte nicht fähig. Die Reformation
ftürte endlich vollends alle Einigkeit. Der letzte
Rettuugsverluch war die Union mit den Niederlan-
den, der auch Gualtaf Adolph beytrat und die zu-
nächft die Behauptung einer freyen Fahrt durch den
Sund zur Abficht hatte, Aber auch diefs Verhältnis
wulsten die Hanfen nicht zu benutzen: es fehlte ih-
nen der Muth zu kräftigen, durchgreifenden Schrit-
ten; he wollten nichts aufopfern. Der Einbruch der
kayferlichen Heere in Norddeutfchland machte einer
Verbindung ein Ende, die für die Fortdaner des In-
ftituts nichts Bedeutendes leifltete. Anch zw ei-
nem Bündnifs, das Guftaf Adolph den Städten anhot,
konnte man aus Furchtfamkeit fich nicht entfchlie-
fsen, und zog «die Unterhandlungen (o viel als möz-
lich in die Länge. Im ı4ten Buche wird das Ver-
hältnifs der Hanfe zu Dänemark und Norwegen aus
einander gefetzt. Schon in den Streitigkeiten mit
König Johann ftand Lübeck allein; falt von kei-
ner andern Stadt ward es unterftützt; Hamburg blieb
des Königs Freundin. Chriftian 1. hatte die Demit-
thigung. der Hanfe von jeher zum eigentlichen Augen-;
merk; daher unter/tützte Lübeck feinen Oheim,
Friedrich IL, {fo kräftig, da(s er fein Reich verlaflen
mufste, Diefe thätige Theilnahme an den nordifchen
Händeln {chien die Dictatur des hanhfchen Bundes,
hauptfächlich durch Lübecks Eifer, noch einmal.
wieder hergeltellt zu haben; doch felbft Friedrich
weigerte fich, alles nach der Stälte Verlangen zu
bewilligen und inforderheit den Holländern allen Ver-
kehr auf der Oltfee zu unterfagen. Die grofsen Ent-
wärfe Walenwewers und Mayers, Lübeck zur Be
herrfcherin Dänemarks zu erheben, fo glücklich Ge
anfangs waren, fcheiterten zuerft durch die einhei-
mifchen Gährungen, dann durch die wenige Theil-
nahme, die die Daterhehmun bey den andern Städ-
ten fand. Größer wurden die Beeinträchtigungen
der hanfıfchen Immumnitäten unter Chriltian I; is
an feinen Tod 1559 handelte der Bund vergebens um
die Beftätigung derfelben.. Zwar erreichte er feinen
Wunfch zum Theil durch den Odenfeeifchen Recefs
vom Jahr 5560 unter Friedrich IL, aber vieles mufste
C (2) dooab
