537 .

ERGÄN

Num. 68. ©

 

ZUNGSBL

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 8. Junius, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELARTHEIT.

Haıse, in d. Curt: Buchh.: Archiv für die Phyfio-
logie, von &. Chr, Reil, u. 1. w. ;

Ebendaf.: Archiv für die Phyfiologie, von den Profef-
Toren FF. Chr, Reil und FF. A. Autenrieth u. 1. w.

C Befehlufs der in Num. 67. abgebrochenen Recenfion. )

Siebenter Band, 1. Heft. 1ı. Bemerkungen über die
Verlchiedenheit beider Gefchlechter und ihrer Zeu-
gungsorgane, als Beytrag zu einer Theorie der Anato-
mie, von Autenrieth (S. ı -- 139.). Der Vf, verlteht un-
ter Theorie der Anatomie des Meufchen «lie Lehre’
von den Bildungsgefetzen in ihm; wie es Rec, aber
fcheint, follte man, um zu einer Tisorie der Anato-
mie zu gelangen, nicht bey dem Somplichr Ein Bau
„anfangen, endern vielınehr vön den einfachiten
"Pflanzen und Thieren beginnen, und fo auffteigen;
im enge genER NEN Fall wird natürlich faft alies auf
blofsen iypothelen beruhen, wie es auch in diefem
Verluch, von dem die Fortfetzung verfprochen wird,
gröfstentheils auf chemifche Anüchten des Vfs. hin-
Zusläuft. Rec. hat diefen Auflatz, der wegen der
vielen Unterbrechungen, und gehäuften Beyfpiele
aus dem unorganifchen Reich wenig anziehendes hat,
wiederholt. yelefen, hat aber in der Polarität der ver-
fchiedenen Gebilde, fo wie überhaupt faft in allen
Erklärungen und Gegenfätzen wenig Belehrung ge-
furudeu, worin freylich manches (ubjectiv feyn mag,
obgleich Rec. alles gethan hat, um fich in dem Ideen-
gang des Vis,, den er aufrichtig {chätzt, zu erhalten.
a. Dar Atlhmen ift eine willkürliche Action, durch einige
That/achen erwielen, von M A. Caldani, a. d. Ital. von
D. TVeigel, (S. 140 — 144-)- Zwey Be tpiele von jud-
fen Bettlera, die durch willkärliche Bewegung der
elpirationsorgane den Unterleib fo auftreiben konn-
ten, dafs er wallerfüchtig fchien, wovon auch der
eine überdiefßs die Rippen fo hervortreiben konnte,
dafs er’wie (ehr verwachlen ausfah. 3. Ueberfetzung
yon Autenrieth et Pfleiderer Dill. de Dysphagie [nforia
Tabingen 1806). Diefer Auflatz (S. 145 — 188.) hbe-
chäftigt fich mit dem verhinderten Schlingen , das
von dem abweichenden Urfprung der rechten Schlüf-
[elbeins- Pulsader entfpringen Coll, wo diefe nämlich
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809:

links entfteht und fich entweder zwifchen der Spei-
feröhre und der Wirbelläule, oder welches viel felt-
ner fcheint, zwifchen jener und der Luftröhre einen
Weg zum rechten Arm balınt. Oecfters ift ıdiefe Ab-
weichung olıne verhindertes Schlingen bemerkt ge-
worden, und Rec. glaubt, als lie allein fchwerlich
das Uebel hervorbringen werde, da die Speiferöhr,
von ihrer erften Bildung au die Arterie neben fch
‚hat; doch gene! er gerne, dafs fie kranukhaft ver-
ändert, z. B. aneurysmatifch, das Uehel hervorbrin-
ww oder fonft begünftigen könne. Dafs in des Vfs,
‚beiden Fällen die Dysphagie davon entfprungen fey,
fcheint noch zweifelhaft, und noch weniger Geht
Rec, ein, wie in dem einen Fall das tägliche Herein-
bringen eines an einem Fifchbein/täbchen befeltigten
Schwamms in die Speiferöhre bey einer folchen Ur-'
Sache, des Uebels nützen könne, denn es ift;höch(t ge-
zwungen ‚und unwahrfcheislich, daß fich die Arte-
.rie dadurch tiefer in den Bruftkaften fenken und
mehr Raum finden könne. Hier liegt offenbar eine
‚anılere Urfache zum Grunde, wenn Nas Mittel half,
und jeder Arzt weifßs, wie vielen Urfachen jenes Ue-
bel feinen Den verdanken kann. Die Erklt-
rung des verlchiednen Urlprungs der Schlüffelbeig-
Pulsader von der fchwächern oJler (tärkern Anzie-
hung eines (chwächern oder {tärkern Theils, fcheint
Rec. den Fall gel urmızukehren: denn offenbar ent-
fpringen die Arterien vom Stamm aus, und gehen
nicht zu ihm, der Theil kann alfo wohl wegen einer
gewiffen Befchaffenheit (der Arterie fchwächer feym,
verändert fe aber nicht in Hinfcht ihres Urlprangs.
2. Heft. ı. Ueber die Eigenfchafien des Ganglien-
Syftems und fein Verhältnift zum Cerebraliyflem, von
il (S. 189 — 254-): Ein lichtvoller, trefflicher Auf-
fatz, für den freylich Bichat in feiner meilterhaften
allgemeinen Anatomie fehr vorgearbeitet hatte, in
dem jedoch des eignen nicht wenig, befonders aber
die Verbindung des Ganzen neu und Jehrreich ift, (o
‚dafs ihn kein Arzt ungelefen laffen follte. . Der Vf.
Achildert zuerft die Geflechte, die Communications
nerven und die Ganglien, welche das gedachte Sy-
Item bilden, und das nicht blofs im Gegenfatz gegen
das Gehirn gedacht werden muß. Wenn irgen die
Hypothele annehmlich fcheint, ‚fo ift es die, nach
(Y wel-
