69 Num. 9.
ift. Er hat nur nichts zu than, und darum muüfs er
wohl faul feyn, er wird zur Faulheit gewöhnt, in
feiner Natur aber liegt fe nicht. Freylich ftehn zu
jeder Tagszeit Taufende von MäfGggängern auf den
Sırafsen; aber man verluche es nur, man rufe zu
irgend einem Gefchäfte Lazaronis herbey, haufen-
weile werden fe hinzuftärzen, um ein Paar Gran zu
verdienen. Man gebe dem Volke nur Arbeie, und
erleichtre den Druck der Geiftlichkeit , fo wird es
bald ein fleifsiges, braves und, wohlhabendes Volk
geworden feyn. S. 007, Der glühendfte Hafs gegen
die Franzofen war (im Jahr 1804) dem Charakter der
Neapolitaner vom höchften bis zum niedrig[ten ein-
gedrückt. Ihrem Haffe gleicht nur die Furcht, wo+
mit fie fich alles von den Franzofen gefallen laflen,
S. 218. Wenn man mit irgend einem Neapolitaner,
z. B. einem Vetturino, contrahirt, giebt man ihm
kein Geld auf die Hand, fondern erhält dergleichen
felbit von.ihm. Unterläfst man diels, driugt man
nicht darauf, fo’kann die Sache rückgängig werden,
ohne dafs man deshalb eine Klage führen kann.
S. 219. Der Vf. empfiehlt den Galthof Alhergo del
Sole in der beften Gegend der Stadt, mit einer vor-
trefflichen Ausficht auf den Vefuv. Die Wirthin ilt
- eine Engländerin , und alles geht äufserft reinlich zu,
5. 224. Die
Grade unreinlich. Wie es inwendig darin ausfehen
mufs, beweift fchon folgender Umf{tand. Mittags
macht nämlich der Kutfcher beide T’hüren auf, (chüt-
tet Hafer in den Kaften, {tellt vor jeden Schlag ein
Pferd, und läfst fie {o, wie vor einer Krippe, aus dem
Wagen frefen, S. 226. Es ift ein {(chöner Zug im
Charakter der (ehemaligen) Königin von Neapel,
dafs he noch immer mit (fo vieler Liebe an ihrem Va-
terlande hängt. Schon wenn man in ihre Vorzimmer
tritt, hört man nichts als Deutfch fprecheny und
überall lachen einen ehrliche deunt(che Gefchter an.
Aus Wien erhält die Königin wöchentlich einen ge-
£chriebenen Bericht von Allem was dort Merkwürdi-
ges und nicht Merkwürdiges vorfällt. Sie nennt es ihr
ren Lügenbericht, läfst ihn aber doch feit dreyfsig Jah-
ren unausgefetzt kontmen.  S. 756. Von den Greueln
der Contrerevolution erzählt noch jedermann mit
Schaudern, Die Lazaroni brieten Menfchen auf den
Strafsen, und bettelten dabey von den Vorüberge-
henden Geld, um Brod zu ihrem Braten zu kaufen.
Wer rundes Haar trug, war ein Kind des Todes;
mehr als 2000 Häufer wurden rein ausgeplündert, al-
les gefchah par la /anta fede. Drey Monat lang haulfte
Ruffo auf diefe Art mit (einen‘ Calabrefen in der
Stadt. Endlich kamen die Franzofen und ({tellten
die Ruhe in vier und zwanzig Stunden wieder her;
gi uvohl waren‘ fe nur vier Taufend Mann’ ftark.
je giengen aber felig energifch zu Werke. - Wenn
fie z. B. einem Verdächtigen begegneten, fo rochen fie
ihm nur in die Hände. Rochen diefe nach Pulver, "(ö
wurde er ohne Barmherzigkeit niedergefäbelt. S, 312.
Ein recht gut gerathener Auszug aus einem. Mänu-
feripte, das der Vf, anf der königlichen Bibliothek
zu Neapel fand. Es führt den "Titel: Varia /pectan-

ewöhnlichen Fiacres find im äußerlten /

JANUAR 1809. 0 70

tia ad Moscoviam et Moscavitos, collect@ anno 1710, und
enthält die Gefchichte der Negociationen, Intri-
guen u. f, w., die der römifche Hof unter Zaar Pe-
ter I. zur Vereinigung der griechifchen Kirche in
Rufsland mit der lateinifchen verlucht hat. — Der
Hiftoriker ftöfst auf hier manche höchft. intereffante
Notizen. Wie man auch die Sache anfehen möge, fo
viel ift gewifs, dafs gerade diefe Vereinigung fehr we-
fentlichen Einflufs auf die Culturfortfchritte von Rufs-
land gehabt haben würde. Der Geift der lateinifchen
Kirche war doch immer wohlthätiger, als diefer für
{tere barbarifche Cultus; der die Nation Jahrhunder-
te lang von dem übrigen Europa ifolirt hat! S, 378.
Ein abermaliger Auszug aus einem andern Manu-
feript, die Selbftapologie der dänifchen Grafen Cor-
fiz- Uhlefeld enthaltend. — Diefer Auffatz ift immer
beachtenswerth, nur {chade, dafs die Echtheit def-
felben etwas zweifelhaft fcheint.

Band II. S. 132. Der Pallalt von Monte Cavallo,
die Wohnung des Pabftes, enthält lauter ungeheure,
Zimmer und Säle von aufserordentlicher Höhe. Sie
find mit Bakfteimen gepflaftert, mit fchlechten Ge-
mälden behangen N fehr dürftig möblirt. Man fin-
det z.B. gar keine Stühle, fondern nur eine Art höl-
zerner ungepolfterter Sophas darin, die zu gleicher
Zeit als Kaften dienen, marmorartig angeltrichen und
auf Befehl Pius VII verfertigt find. S. 275. Es ift be-
merkenswerth, dafsin der Gegend von Rom der Nu-
me Nero noch jetzt als einer der gröfsten Flüche und
Verwünfchungen ausgefprochen wird. Per il corpo
di Nerone! gilt eben fo viel als der Teufel felbft.
S. 201: Das Schlimmfte bey einer Winterreife durch
Italien ift, dafs man überall fo frieren müfßs. Denn
obgleich die ftärkfte Kälte nicht mehr als ein oder
zwev Grad beträgt, und ein Nordländer folglich un
ter freyem Himmel nie davon leidet, fo find doch «die
Häufer .fo :kahl wie Keller, und die Anftalten gegen
den Froft erbärmlich. Kamine giebt es zwar überall,
allein fie rauchen gewöhnlich fo unerträglich, dafs man
froh ift das Feuer wieder ausgelöfcht zu fehn. Ferner

ift keine einzige Thür mit einem ordentlichen Schlof

fe verfehn, es find nichts als blofse Krampen und
zwar nur inwendig daran. Die Folge davon it; dafs
man die Thitr nie von außen öffnen kann, weswer
gen fe alfo immer offen zu bleiben pflegt. - Wer nun

ennoch bey zugemachten Thüren fitzen will, der
mache fich entweder auf eine beftändige Störung ge-
falst, oder ftelle einen eignen Beılienten zum Auf-
und Zumachen him Allein auch bev verIchloffenen
Thüren wird man immer noch durch den abfcheu*
lichften Zugwind gequält, weil alles voll Löcher und
Spalten ift, und kein einziges Fenfter ordentlich
fchliefst. Rechnet man nun noch. die fteimernen Fufs-
böcden und «die eiskalten Schlafzimmer olıne Kamine
dazu, fo wird man begreifen, dafs eine Winterreife
durch Rufsland ungleich behaglicher‘ ift, als durch
Italien. Wer in letzterem Lande in diefer Jahrszeit
mit einiger Gemächlichkeit reifen will, der fuche fich

zuvor mit guten Pelzen und Pelzfchuhen zu verfehn.
„PP
