991

lizev noch keinesweges auf den Standpunct erhoben
habe, auf welchen m fich erheben (ollte, wenn he
” überall innerhalb ihrer natürlichen Sphäre verbleiben
und überall wohlthätig wirkfam feyn foll. Und da
wir diefs Urtheil durch Beyfpiele aus den beffern Poli-
zeyverfügungen unferer deutichen Staaten begründet
haben, was würden wir erlt fagen müffen, wenn
wir alle Polizeyanordnungen aller Staaten vor uns lie-
gen hätten? — Von der hier angezeigten Sammlung
enthält übrigens I) der erfie Theil die in das Gebiet
der fogenannten Sicherheitspolizey we en Anord-
nungen; 11. Jer zweyte und dritte Theil aber diejeni-
gen, welche der. fogenannten Wohlfahrtspolizey an-

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. OCTOBER 18090

992

heimfallen und zwar ı) der ers Band des zweyten
Theils, die für die Bevölkerungs- und Ge/fundheitspo.
lizey; 2) der zweyte Band diefes "Cheils , die für die
Polizey der häuslichen Ordnung , - die Religionspolizey,
die Untere ktsprilzes die Polizey gegen nglücksfäle
(Feuer- Wallerfchaden und Armenpolizey, mit Aus-
fchlufs der TZheurungspolizey, weil es hierüber an
vollitäncdigen und durchgreifenden Verordnungen
noch zur Zeit £ehlt, und wahrfcheinlich auch noch

lange Zeit fehlen wird, weil diefs gerade einer der,
fchwirig!ten Puncte der DE ift); 3) der dritte

und letzte Theil, die für die Landwirth/chaftspolizey,
die Stadtwirth/chaftspolizey und die Lokalpolizey.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

HamsurgG, b. Kratich: Moralifches Tafchenbuch,
oder Wegweiler für die Jugend, auf der Reife
durchs Leben, von WW. F. Hetzel. Mit ieiner
Vorrede von C. G. Salzmann. Ein 2:
res (?) Weyhnachts- und Neujahrs - Gefchenk.
Mit einem Kupfer. (Ohne Jahrszahl) XVI. u.
136 5. 16. (16 gr.)

Hr. Salzmann erzeigt dem Buche eine zu grofse
und in der That unverdiente Ehre, wenn er es ei-
nen treuen und erfahrnen Begleiter nennt, der den
Jüngling bey dem Eintritt in die Welt an die Lehren
Weisheit und Tugend erinnern foll, die ihm in der
Schule oder in einer Erziehungsanftalt gegeben wur-
den. Wie mögen doch diefe trivialen Sätze mit ei-
nem fo unfruchtbaren Commentar, in einer {0 fro-
ftigen, fehlerhaften Sprache, den gebildeten Jüng-
ling für das Gute erwärmen, vor Verirrungen be-
wahren und zur echten Lebensweisheit hinführen?
Was kann der Jüngling unter andern aus der Pfef-
felflchen Fabel von der Biene (S.27.), die jeder
Schulknabe auswendig weils, aus der Anekdote von
dem Flintenfchufs (S. 82. f.), die in jedem Vardleme-
cum fteht, und aus den fchönen Reimen über die
deutfchen Dichter (S. 128. f.) für hohe Weisheit und
Weltklugheit lernen? Und hätte dann nur der Vf.
wenigftens die Vorfchrift gehörig beherzigt, die er
S. #6. dem Jüngling giebt: „In Anfehung deiner
Sprache /afe dir Richtigkeit empfohlen feyn. Von

einem gebildetenzMann verlangt man, dafs er fich,
zum weniglten in feiner Mutterfprache, rein und
richtig auszudrücken wiffe,” Aber unfer wohler-
erfahrner Rathgeber macht felblt jeden Augenblick
Sprachfehler und verfteht nichts weniger, als fıch
in {einer Mutterfprache rein und richtig auszudrü-
cken. Nur einige Proben als Belege: „die Höflich-
keit ift das. fchöne (,) goldene Gefäs, auf welchen
dir eine fchöne Frucht dargereicht wird. — S. 6. —
Sprich weder von deiner noch von Anderer häusli-
chen Angelegenheiten, S. 38. —” Der Vf. fchreibt
verliehrt und doch wo! und Wolergehen, S. 19. fteht
keinen ft. Niemanden u. {. w. Eine Menge Druck-
SehlT. thun auch das Ihrige zur Entitellung des
uchs.

®* *

m

BerLin, in der Frölichfchen Buchhandlung‘ Un-
terhaltende Anekdoten aus dem achtzehnten Jahr-

hunderte. Von Tokann Chrifian Augn er;
prediger zu Goflenwois bey DEE
and,

Auch unter dem Titel:
en und Marlborongh, oder Sammlung der inter-
effanteften : Züge aus dem Leben diefer merk-
würdigen Männer. Zweyte Auflage. 1808. 260 S.
8. (16 gr) (S. d. Rec. A. L. Z. 1806. Nr. 221.7
Ergänz, # 1808: Nr. 105-

 
