3028

eine fehr bedeutende Menge des beften vegetabilifchen
Düngers gewonnen werden könnte, was Rec. fchon
fo oft ‚empfohlen, aber noch nicht gehörig. beach-
tet gefehen hat); c) auf Anlegung öffentlicher Dünger-
azine von Cafe etricht und Menfc „ zu deren
Aufollung der Vf. die ärmften Leute zu gebrauchen
räth, — aber dabey vergifst, den rechten Gebrauch
diefes fehr fcharfen Düngers zu Jehren. Ein zwey-
ter Auffatz führt den Titel: Grund/ätze, von denen ich
bey meinem Gartenbaue quzgehr; von einem Hrn. Wag-
ner zu Dresden, Er. enthält fehr bekannte Dinge über
Wachsthum der Pflanzen und Düngen, das Düngen
und die Gährung, und zwar etwas weit(chichtig vor-
agen. — Der dritte Auffatz find Chabouille’s Er-
wgen von der Bienenzucht, aus dem Franzöhfchen
überfetzt, mit Zufätzen des Herausgebers: — fehr
lefenswerth. Viertens folgt eine kleine Abh, des
Hrn. Forftmeiflters Ziegra zu Moskau, über die Nach-
theile , welche dem Gemeinwohle aus der Vertheilung gro*
ßer Waldfirecken in einzelnen Forfimarken ent/fpringen,
nämlich befonders aus der fo höchft ungleichen Be-
wirthichaftung derfelben, in denen Rec. dem Hrn. Vf.
yöllig beyftimmen, und daher ebenfalls dem Rathe
d Vorfchlage des Zufammen(chlagens der kleinen
orfttheile einer Gemeinde in und zu einem ganzen
Wald, der immer nach denfelben Grundflätzen be-
wirth{chaftet wird, DJ peiChien muf. Noch folgen
Revenfonen yon ı9 Büchern, mehrentheils über Bie
nenzucht, — die etwas leicht hingeworfen find, und
zuletzt einige ganz kurze Notizen, über den wilden
Hopfenbau, eine Schnellkaulmühle (von D. Röfsig);
über ein neues Oel aus rothen Holderbeeren, u. dgl.

GESCHICHTF.

:; STOCKHOLM, b. Nordftröm:; Utkaft til Föreläsnin-
: gar üfver Sven/ka Hiftorien, al Eric Mich, Fant. —
te Stycket til Konung Adolph Fredric. (Ent-
wurf zu Vorlefungen über die fchwecdifche Ge-
fchichte,*von Z. M. F, Fünftes Stück, bis K.

A. F,) 1804: 269 5. 8.

Rec. hat die vier erften Stücke diefes Werks bey
ihrer Erfcheinung ang (A.L.Z. 1805. Nr. 10.);
die weitere Fortfetzung i(t aber bis jetzt nicht er{fchie-
nen, und er holt das fünfte Heft daher n
nicht ganz veralten zu Jallen. Es enthält. die Regi
Tungsgefchichte Carls XIl., Ulrica Eleonora’s und

riedrichs I... Hr. Fauot ift ein blofser Compilator;
itik, Auswahl, gefchickte Verknüpfung und eine
anziehende Dar!tellung darf man bey ihm nicht fü-
chen. Carls XM. Gefchichte, fängt er mit einer
emerkung über die Mängel der über ihn vorhand-

men Schriften an, die ‚nur auf feine: Kriegsthaten

tückficht nehmen, Schwedens innern Zultand aber
aa nicht berühren. Nach diefer viel verfprechenden
eufserung wird ,man (onderbar überrafcht, wenn
man S, 6. lieft: „Karz vor K.Carls XI. Krankheit war
der könig). Stall bey der Nordbrücke mit allen Equi-
pagen und einem Theil. der Pferde, abgebrannt, gra-
de da Arvid mit  SHDR. BRIS IB
mählt ward. Nun brannte auch Stockholms

Num. 128. OCTOBER 1809%

‚Rücken:durch- die Flammen trug.
‚nach Graf Pehr Brahes Haus gebracht, wo fie’ duf

"einige Auskunft fuchen. Olof Hermelin:w

h, um es:

renften . ver-
Schlofs,

nebft der Reiferbahn auf dem Schiffshohn äb. Die
Leiche des Königs ward mit Mühe von einem beherz-
ten Trabanten;: Möckel / gerettet; der fie auf (einem
Sie ward zterft

den Tifch im Sitzungszimmer der Liquidätionscom-
mifhon gelegt ward. Niemand wufste; wie das Fener
ausgekommen war, aber es war von einem alten ver-
abfchiedeten Capitän Eckeroth vorherpefagt worden.”
Schwerlich Jäfst fich die -Gefohichte Carls XIL/ auf
eine’ plattere Art anfangen. Diefe wörtlich überfetz-
te Stelle-kann zugleich eine Probe von dem ver-
nachläffigten Stil-und den Mikroloögieen geben; die
der Vf. feinen Lefern mittheilt: er geht darin foweit,
dafs er auch die Häufer angiebt, worin die verfchied
nen Stände während der Reichstage zufammenkamen.
Veber: die wahren Urfachen der Begebenheiten wird
man, trotz der Verfcherung des Vfs., vergebens
nach
5. 32. wegen feiner Staatsfchriften gegen Rufsland
im Zelt des Zars, gleich nach der Schlacht bey Pal:
tawas enthauptef zz Rec. hätte für diefe Angabe-gern
ein Citat gefehn: bisher wufste man nichts Beftrommt
tes von den letzten Schickfalen diefes Minifters: es
ift kaum glaublich, dafs Peters Graufamkeit fo weit
gegangen feyn, follte. . ‚Schon während: Carls Leben
1714. war von einer Partey unter den Ichwed. Gro-
fsen der Plan zu: einer, neuen Regierungsverfallung
entworfen, Um einen Begriff von der Unordnung
zu geben, die in der Daritellung des Vfs. herricht,
bemerken wir, dafs zuerft die Hinrichtung des Gra-
fen Görz, und hernach (ein Procefs befchrie wird,
In der. Gefchichte‘ Friedrichs I. findet man manche
minder heimnıe Auabe von dem {fehrecklichen Un“
wefen, da$ durch die Factionsfucht entftand! märi
fieht ganz ‘deutlich ;-wie unmöglich es war, dafs das
Reich fch erholen könnte; felbft die Damen nahmen
Theil und Ttellten fich an die ze. Ueber

ift diefer Abfchnitr um (o wichtiger, je

fer Zeitraum bearbeitet i(t; nur Schade, dafs ends
die Quellen angegeben‘ find... Uebrigens ift Lager-
öfserer Abrifs weitem vor-

brings fogenannter
zöglichen, als dieler gefchmacklofe * Mifchmafeh.
Möchte die: neue Regierung auch. der fchwedifchen
Gefchichte die Pflege ang ihen laffen , deren Le 10
vorzüglich würdig ılt bedarf? |
Möncsuen: Monumenta Boica, Volumen XVII.
Edidit Academia feientiarum Boica, 1808. Ohne
die Vorzede.u. dgl. 702 5..4-

Alle hier mitgetheilte Docamente find’ entweder
von dem ehemaligen Nonnenklofter am Anger in
München atsgeftellt, oder beziehen fich wenigftens
auf daffelbe. Die Sprache, worin fe abgefafst find,
ift theils die lateinifche, theils auch die deutfche.
Auch in dielem, wie in dem-vorhergehenden Bande,
find die Urkunden von dem k: Bayerfchen Archivar
Samet vidimirt. Ob aber nicht etwa’ einige Druck-
fehler (tehen geblieben feyen, ift freylich eine ande-
re Frage: Die Vorrede. erzählt‘ ganz kurz den Ur
Sprung. des.

ss am er, der in das
Jahr
