9 1 7 Num.

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

30

2, EL a .
TTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

ER Donnerstags, den

 

5. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG.,,

FRANKFURT a. M., b. Efslinger: Reife auf den Rhein
durch die deut/cken und Pranzöfifchen 'Rheinländer
wach Achen (Aachen) und Spas. Von A, Klebe.

u, ff. ww.
(Befchlufs der in Num. 1. abgebrochenen Recenfion.)

N ante Abfchnitt. Rheinfahrt vom Coblenz nach
Neuwied. Der V£. hat fehr richtig bemerkt, dafs

die Gegenden zwifchen Coblenz und Cöln eben fo,
‘wie jene zwilchen Coblenz und Maynz (ehr viele
Mannichfaltigkeit haben, aber dafs doch beide einen
durchaus verfchiedenen Charakter tragen; dafs die
Gegenden unterhalb Coblenz bis etwas unter das
Siebengebirge hinab ein eigenes Gepräge von heiterer
Größe und Majeflät haben, was nicht ganz von Bin-
en aus bis Coblenz der Fall ift. — Befchreibung
er Poftfeniffe und der Diligencen zu Lande; ihr
vortheilhafter Unterfchied von jenen im nördlichen
Deutfchlande. — Marceaw's Denkmal; Zoll- Engers
mit (einem (ehemals dem Kurfärften von Trier zuge-
hörigen) Schloffe werden erwähnt. Die Abtey Rom-
mersdorf, Weißenthurm, das Denkmal des Generals
Hochke und die Grafichaft Neuwied werden hier be-

anerkt, und von letzterer nicht unintereffante Noti-'

zen de Von der Stadt Neuwied giebt der Vf.
ebenfalls detaillirte Nachrichten, und erwähnt meh-
rerer Gelehrten, Fabrikanten und Künftler. Auch
bemerkt er, was nicht fehr bekannt zu feyn fckeint,
dafs man blofs in‘ der Stadt Neuwied tolerant ilft;
dafs aber im Gegentheile auf dem Lande, alle Kinder,
olme Unterfchied der Religion ihrer Aesltern, veformirt
werden müffen. — Die Gegend um Neuwied, das
Schlofs Mosrepos und eine kurze Gefchichte der im
Yetzten Kriege am Rhein von diefer Stadt erlittenen
Drangfalen. — Man berechnet ihren Schaden auf
2,752.036 Rthlr. Zehnter Abfchnitt. Rhkeinfahrt von
Neuwied nach Cölm. Nachrichten von Andernach, den
Mineralbrunnen : Tönne, und Heilbrunnen, den
Rheinfloffen, durch welche die azine und Schiffs-
werfte in Holland gröfstentheils mit Holz verfehen
werden. Foreich,. etc, find hier angeführt, fo
wie Burgbrokl, Bell und aber auch viel
Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1809.

WERKE.

zu kurz abgehandelt, da, zumal die letzten, fo wie

der Lacherfee und de(len Nachbarfchaft eine weit aus-

führlichere Erwähnung verdienen, als das nächftfal- -
ende Schlofs Rkeineck, wovon es gewiß wenige Le-

er zu wiffen intereflhiren wird, was hier. der Vf, mit-
theilt: ob es nämlich ein Weiber - oder Mannlehen
war u. d, gl. — Nachdem hier mehrere, wenig be-
deutende, Flecken und Städte berührt worden, be-
merkt Hr. Klebe das hohe Chaufleegeld, was man
in Frankreich bezahlen müffe; indeffen ift diefs
itzt abgeändert. Man bezahlt nun im ganzen Rei-
che‘ keinen Heller mehr dafür. UnendHch reizend,
fagt der Hr. Vf., ift die Gegend von Oberwister; ein
freundlicher Flecken etc. etc., da können wir feinen
Gefchmack nicht theilen; Oberwinster it, nach un-
ferm Gefchmacke, aufser Boppard, der finfterlte,
traurigfte Ort vielleicht am ganzen Rhein{trom; aber
die Gegend, etwas tiefer nach unten, das Nonnen-
werth, das Grafenwerth und die Trümmer von Ro-
Jandseck find zum Entzücken {chön. —= Befchreibung
des (reizenden) Siebengebirges , der prächtigen Ruine
von SFodesberg , des an feinem Fulse befindlichen Mi-
neralbrunnens, der Liehblingsanlage des letzten Kur-
fürften von Cöln, Erzh. Maximilian von Oeltreich,
und endlich der Stadt Bomm. Es ift unrichtig, dals
das Schlofs Poppelsdorf unter dem fetzten Kurkfüriten
verfiel; in dem Brabanter Unruhen wohnte die Erz-
herzogin Chriftina mit ihrem Gemahl und ihrem Hofe
darin, fo wie unmittelbar vor’ der Eroberung diefes
Landes von den Franzofen, Ganz falfch ift die Nach-
richt von der Univerhtät zu Bonn, dafs fie vor der
Ankunft der Franzofen vom Kurfürften aufgehoben,
und der Univerfitätsfond zum Kriegsbeytrag genom-
men worden fey. Sie hat fort beftanden bis zu Ende
1797» wo fe mit mehreren andern zugleich aufgeho-
ben wurde, um, ftatt ihrer, Centralichulen zu grün-
den, wie fie damals in Frankreich beftanden. Bifter
Abfchnitt. Cölm, Unter allen rheinifchen Städten ift
hier am Ufer und am Hafen das meifte Leben und
die gröfste Betriebfamkeit. Der vom V£. bemerkte
Unfug der Contrebandiers findet jetzt nicht mehr
Statt. Die Wachlamkeit der Mauth und die dabey
eingeführten, nothwendig ftrengen .Gefetze, haben
an geändert. — Was hier yon den Sitten und Ge-
» bräu
