539

den Komikern angegriffen sey” *), Das verstehe ich,
Wie ich aber dieses Urtbeil mit den unmittelbar dar-
auf folgenden Zeilen vereinigen soll, in welchen der
Ansicht Hermanns beigestimmt wird, der die Ab-
sicht des Dichters dahin bestimmt hätte, Aristopha-
nes habe zeigen wollen, dafs Socrates und ähnliche
Jugendverführer nicht nur verachtens-, sondern auch
strafwürdig seyen, wozu komme , dafs Aristophanes
damals einen E; af, wenn auch einen mäfsigen, gegen
Socrates hatte **) „und damit wieder S, 100, wo ge-
sagt wird "') Aristophanes habe den Socrates
nicht so sehr gehafst, wie z. B. den Kleon, und S, 108,
wornach 2 Doide nner nur zur Zeit der Abfassung
der beiden Wolken einander feind gewesen seyn sol-
Jen, wie ich also dieses Nichthassen, Nichtsehrhas-
sen, Nichtfeindgewesenseyn mit Hassen vereinigen
soll, das verstehe ich schon nicht. Ich fürchte auch,
Hr, F. schiebt Hermann hier eine Ansicht unter, von
der dieser Gelehrte ziemlich fern ist. Seine eigene
Meinung kündigt er uns mit den Worten an p. 103
am E,, „sie sey nicht weit hergeholt, sey von der
Art, da(s sie jeder in einem Momente finden könne,”
as ist recht bescheiden und nicht eben geeignet
grofse Erwartung zu erregen, Wie lautet diese Mei-
nung des Hrn, F,? Socratis formam in Nubibus haud
feliciter neque sine magna iniquitate tanquam a malo
arlifice effictum esse, Nun das ist wahr; weither ist
die Meinung nicht. Aber ich dachte, Hr, F, habe
sich nicht die Frage gestellt, 0b Aristophanes den So-
crates billig oder unbillig, treu oder nicht treu darge-
stellt, sondern warum er in so grausam behandelt habe,
Für diese Meinung führt Hr, F, noch erst dreierlei Ge-
währsmänner an, 1) dafs die Versuche der Gelehrten,
welche alle die einfache Wahrheit verschmäht hät-
ten, verunglückt wären; 2) Hermann, qui praeclare
concessit et prae se tulit, Socratis mia in Nubi-
bus ad vivum expressam non esse, 3) endlich den
Aristophanes selbst. Er (Hr, F.) habe nämlich er-
kannt, die beiden Wolken hätten nicht, wie man
früher angenommen, mit geringer Ausnahme über-
eingestimmt, sondern wären 80 völlig von einander
verschieden gewesen , dafs man ‚sie nicht für doppelte
Ausgaben, sondern für zwei ganz verschiedene Co-
mödien halten müßte, [Wie aus diesem Umstande,
wenn er auch erwiesen werden könnte, hervorgehen
soll, dafs, und vollends warum Socrates in den Wol-
ken ungetreu dargestellt sey, ist nicht abzusehen.]
Sprechen wolle er daher kürzlich über die beiden Co-
mödien, woraus sich am besten das Verhältnis zwi-
schen den beiden Männern ergeben würde, (Hier
wird die Aufgabe zum zweiten Male verrückt. Nicht
warum Aristophanes den Socrates, noch ob er ihn

 

+
sive nimio

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

50

treu oder ungenau dargestellt hahe, sondern das Ver-
hältnils zwischen den ersten und zweiten -Welken
wird uns nun als Aufgabe der Untersuchung genannt,
Indels &d nölıs “Aoyovs xhdeP oln Aysı.] „Wenn
schon,” sagt Hr, FE. p- 105, „die andern Comiker be-
queme Gelegenheiten (occasiones commodas) gefunden
hätten, den Socrates anzugreifen, so habe Aristo-
phanes neben den gemeinschaftlichen noch einige spe-
cielle Ursachen (caussae) [also Gelegenheiten und Ur-
sachen sind Hrn, F,. gleichbedeutende Dinge) zu sol-
chen Angriffen gehabt, nämlich weil er den Socrates
hafste [Jetzt also hafst er wieder], und: zwar als den
Lobredner des Euripides, den Freund des‘ Chäre-
Hon und ganz besonders als Lehrer des Alcibiades 3;
os aus Diese Schule wären einige schlechte reiche
Jünglinge hervorgegangen, die sich zungengewandt
auf dem Mirko Devumgeiriedenn die guten Bürgtr
angeklagt, die bösen vertheidigt hätten. Gegen-die-
se Socratiker nun, besonders gegen Alcibiades und
Kritias habe Aristophanes 01.89, 1. die ersten Wols
ken geschrieben, in welchen Socrates noch ganz leid»
lich weggekommen wäre, indem nur zwei Beschuldi-
gungen gegen ihn aufgestellt wurden, er beschäftige
sich zuviel mit über- und unterirdischen Dingen, und
lehre, wie man durch Rede Recht zu Unrecht and
Unrecht zu Recht machen könne, MDem attischen
Pubhlicum habe diese Comödie als zu gelehrt und zu
wenig offen mifsfallen und -daber wäre micht allein
dem Cratin, sondern sogar dem Amipsias der Preis vor
Aristoph, ertheilt worden, Eine solche Kränkung vor
so grolsem Publicum erfahren zu haben hätte ihn ge-
warmt, und um sich zu rächen, und weil unterdes-
sen seine Feindschaft gegen Socrates unglaublich ge-
stiegen war, habe er etwa 5 Jahre später die zweiten
Wolken geschrieben, die ganz verschieden von den
ersten waren, in welchen er nun seine ganze Galle
gegen Socrates allein ausschüttete, [Also aus Ra-
che für eine vermeintliche Kränkung, die: ihm durch
die attischen Kunstrichter angethan worden, rächt
sich der Dichter an dem ganz unschuldigen Socrates,
rächt sich 5 Jahre nach der Kränkung, rächt sich
durch die Poesie? Und wer soleben schnöden Mi(s-
brauch mit der Kunst treibt, von dem sagt doch Hr,
F., dafs es ein ganz vortrefflicher Mensch gewesen
wäre, optimum virum fuisse Aristophanem?] Diese
neue Comödie habe aber Aristophanes nie auf die
Bühne gebracht, ja nicht einmal vollendet. War-
um? weil er mittler Weile seinen Irrthum entdeckt,
wie sehrerdem trefflichen Mann Unrecht thun würde,
eingesehn und sich durch Vermittlung gemeinschaft-
licher Freunde. mit ihm versöhnt hätte, Inde(s hätte
er doch diese schöne Comödie, die ihm selbst so wohl
} ge-

is ad persuadendum apposite et vero etiam sublilius il disseruerunt , qui Socratem non odio ullo , scd sola bidine,
a ridendi studio a Comicis laesum putarent,

**) Posuit hose, non tamen omnino suscepit Hermannus, Fir Summus , cul valde assentior , ud polius egisse Po&-
tam censenti, ut et Socratem et si quis alius mores iuventutis siünili corruptela depravareit , eos non solum contemnendos,

verum etlam poena dignos esse ostenderelt.
Zud fortasse, odium tamen in Socratem habebat,

*##) Comicus neque Socratem tantopere oderat , quantopere ut insigne exemplum afferam non odii solum, ‚sed etlam poe+

nae, Gleconem,

Huo accedit, quod — ipse Aristophanes tum certe odium rhoderatum ib
