571

dirte sein Heer zu Pferde, und konnte sich leicht
überall hin begeben , wo es Noth ‚war, während
Darius, unbehülflich, sich im Wagen hinter der
Mitte seines Heeres befand, das von den Griechen

durchbrochen, nur in wilder Flucht seine Rettung-

suchte und seinen König mit sich fortrifs, .Eine uner-
mefsliche Beute mit dar ganzen königlichen Familie
fiel in die Hände der Griechen, Die gütige Aufnah-
me und freundliche Behandlung der gefangenen
Frauen von dem Sieger bewies, dafs Er seines
Glückes würdig war. Auf einen Brief des Darius
aber, worin derselbe seine Mutter, Gemahlin und
Kinder zurück begehrte und sich zum Frieden und
zu einem Bündnifs erbot , antwortete Alexander hart
und strenge, mit dem. Zusatz: wohin auch Darius
geben möchte, so werde er ihn überall zu finden
wissen,

Nach der Eroberung von Tyrus — die ihn sieben
Monat lang beschäftigte, während Er des Darius
Anerbieten eines Lösegeldes von 10000 Talenten,
Abtretung des Landes bis an den Euphrat, und die
Hand seiner Tochter zurückwies, — folgte die Ein-
nahme von Gaza, wo Alerander zweimal verwundet,
sich durch die grausame Behandlung des schwer ver-
wundet gefangenen Commandanten Büätis entehrte:
er liels ihm Riemen durch die Fersen ziehen und ihn,
an einen Wagen gebunden, rings um die Stadt schlei-
fen! Der v% übergeht diese schreiende Unthat mit
Stillschweigen; sie Ist ein dunkler Fleck in dem Sie-
g°nufe des griechischen Helden, Bei der Erzählung

er Schlacht von Arbela, am 1, October, 331 Jahr
vor Christi Geburt hat der Vf, besonders Guichard
( Memoir, milit, sur les grecs et romains, 8, Tom. I,
©. 15 Lak vielleicht unrichtig ist pag. 209 an-
statt der Lyoner Ausgabe von 1760 citirt. Stan-
den auch die Feinde hier den Griechen an Kriegs-
zucht und Fertigkeit im Gebrauch der Waffen nach;
waren sie ihnen doch an Zahl so sehr überlegen, dafs
der Sieg lange zweifelhaft blieb, ehe er sich auf die
Beite der Griechen wandte, Ihr rechter, dann auch
ihr linker Flügel ward umgangen, dafs die Perser
sogar in das noch stehende Lager der Griechen ka-
men; da stürzte Alerander sich mit der Blüthe sei-
ner Reiterei in eine bei dem persischen Fulsvolk ent-
standene OR und verbreitete Tod und Unord-
nung, Bald ward diese allgemein; ein Trupp rils
den andern mit sich fort; Darius selbst wandte sich
zur Flucht, obwohl eigentlich nur die Hälfte seines
Heeres geschlagen war, während Parmenio, der Anfih-
rer des linken Flügels der Griechen, von der Ueber-
macht des Feindes höchlich gedrängt, den Angriffen
desselben beinahe’ erlag; nur alsdann erst Luft ‚be-
kam, als die Flucht der Mitte des Persischen Hee-
res auf dem linken Flügel desselben bekannt ward,
Darius, mit nur wenig Begleitern am Lykosflusse
angelangt, liels, nach Cırtiue, die Brücke nicht hin-
ter sich abwerfen, weil dadurch viele Tausende
der Seinen dem Feinde zur Beute zurückgeblieben
wüären. Er soll gesagt haben: „er wolle lieber den
Verfolgern einen Uebergang bereiten, als ihn. den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Flichenden rauben”, Alerander kam noch in der-
selben Nacht nach Arbela, und von da.nach Babylon,
däs ihm seine Thore ohne Gegenwehr öffnete, weil
viele der Persischen Großen sich ihm freiwillig un-
terwarfen, denn-sie durften sich einer günstigen Auf-
nahme von ihm erfreuen. 5, 51 wird in dieser Hin-
sicht ein Ausspruch Napoleons angeführt: „dafs un-
terworfene Völker nur durch ein Gemisch von Staats-
klugheit und Strenge, und durch ihre Verschmel-
zung mit dem siegenden Heere echte Unterthanen
des Eroberers werden”, Ohne Aulenthalt eilfe
Alexander‘ nach Persepolis, nächdem er auf dem
Wege dahin die Uxier besiegt und die von den Per-
sern bewahrten Gebirgswege durch Umgehung sich
geöffnet hatte, denn es war ihm gelungen , unter den
Gefangenen einen, der Gegend kundigen Menschen
zu finden, und von diesem die nöthigen Nachrichten
zu erhalten. Hier befieckte Er seinen Ruhm durch
den Brand des Königl. Palastes ,, zu dem er in irun-
kenem Muthe selbst die erste Fackel anzündete, wo
ibm dann seine Tischgenossen, seine Diener und die
griechischen Begleiterinnen des Heeres beistanden;
Man kann dem Wr nur beistimmen, wenn er diese
Handlung für eine Uebereilung menschlicher Schwä-
che erklärt, diein jenem rohen Zeitalter wohl yer-
zeihlicher erscheint, als wenn sie später, unter we-
nig veränderter Gestalt wieder kehrte,

Darius, der alle Haltung verloren hatte und von
seinen Widerstandsmitteln keinen Gebrauch zu ma-
chen wulste, ward nun, nach sechsmonatlichem Auf-
schub, von Alerandern wieder verfolgt, und zwar
mit solchem Eifer, dafs die Griechen in 15 Tagen
78 Meilen marschirten, wo der König alle Beschwer-
den mit seinen Soldaten theilte und zuletzt — als er
den Darius‘ ermordet fand, — nur noch 60 Mann
bei sich hatte, Ein Beweis, dafs die morgenländi-
schen Genüsse und Lüste den königlichen Feldherrn
wohl einen Augenbhlik angezogen, doch keinesweges
verweichlichet hatten. Rec, kann die so richtigen Be-
merkungen des Vfs, über die Gährung des Makedo-
nischen Heers, durch deren Bestrafung Alerander
sich einer Anzahl seiner besten Generale beraubte,
nur im Vorbeigehn erwähnen, um die Anzeige nicht
über die Gebühr auszudehnen, Nachdem die Make-
donier auf mit Stroh ausgestopften Schläuchen über
den Oxus geschwommen waren, ward der Königs-
mörder Bessus erreicht, und dem Bruder des Darıves
zur Bestrafung übergeben, Der Vf, glaubt, man
habe die Schläuche vor die Brust gebunden, und
sey so über den Flufs geschwommen; wahrschein-
lich verband män 2 oder 3 Schläuche miteinander,
und bedeckte sie oben mit Rohr und Schilf, dafs Z
bis 3 Mann neben einander liegend, darauf über-
setzen konnten, Die eroberten rorlnzen empörten
sich, wurden aber bezwungen und hart bestraft; wo-
bei Rec. den Aeufserungen des Vfs, über diesen Ge-

enstand sich nur beifällig erklären kann, den gang-
aren kosmopolitischen Ansichten entgegen, die un-
erkannt, gewöhnlich ohne’ Wirkung bleiben,

8. 7

572
