241

189 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
October 1836.

e.

MEDICINISCHE BOTANIK,

‘ERLANGEN, b, Palm u, Enke; Dr. Theod, Wihh,
Christian Martius’s ( Apothekers zu Erlangen
und Privatdocenten an der dasigen K, Universi-
tät) Grundrifs der Pharmakognosie des Pflan-
zenreiches zum Gebrauche. bei akadem, Vorle-
sungen, so wie für Aerzte A und
Droguisten entworfen, 1832. X „4505, gr.8,
(2 Rthlr., 8 gGr.)

De durch seine literarischen Arbeiten auf dem
Gebiete der Pharmakoguosie und pharmaceutischen
Ciemie.bereits bekannte Vf, hat, vorliegende Schrift
einem würdigen; hesonders um die Bildung. junger
 PhermaOnieN vielverdienten Vaten zugeeignet.

.:; ‚In Ansehung' des, Inhaltes dieser Schrift und
der Behandlung der darin aufgeführten Gegenstände
kann. sich Jeder bei einer auch nur flüchtigen Durch-
sicht leicht überzeugen, dafs des Vfs, Arbeit un-
geachtet der vielen; yom Anfang ‚deg letztverflosse-
zen Jahrhunderts his ‚auf die neueste Zeit erschie-
menen (von S, 3 bis S, 6 verzeichneten ). Schriften
über pharmaceutische Waarenkunde und wAganOhtet
der Vortrefllichkeit des Göbel- Kunzeschen Werkes
über denselben Gegenstand, so wie des Handbuches
‚der medieinisch - pharmaceut, Botanik von Dr. Vees
vw, Esenbeck und Dr, Ebermnaier nicht nur keine überflüs-
‚ige, sondern sogar eine willkommene ist, wenn map
‚besonders den äulserst billigen Preis des vorliegen-
‚den Grundrisses. mit jenem ‚des erstgenannten Wer-
‚kes vergleicht. — Der Vf. hat sowohl die, bis zur
Vebengobe seines Grundrisses der Pharmakogn ie
zum Druck, in. Deutschland in den Handel gekom-
‚menen , so wie die vorzugsweise in Europa officinel-
‚Jen „als auch längst bekannte vaterländische ,- jedoch
„(mit mehr oder weniger Unrecht) obsolet geworde-
‚ne arzneiliche Rohwaaren aufgeführt, um besonders
‚die jüngeren Aerzte auf den gesammfen Arzneischatz
‚aufmerksam zu machen, Dabei sind die, wenn auch
‚wicht immer im Handel vorko menden; doch im
‚Mutterlande , unterschiedenen‘ Sorten: einer jeden
Drogue, so wie Jene Substanzen genau verzeichnet,
welche zu Verfälschungen benutzt werden ‘oder doch
benutzt werden könnten, ‚ letztere sind jedoch in den
meisten Fällen nicht näher beschrieben, was deshalb
wünschenswerth gewesen wäre, um unter sich ähn-
liche Verfälse busen tel

‚scheiden und ihre Absta
men, In Fällen, in welchen

ng kennen lernen zu kön-
physischen
4. LE. Z. 1836. Dritter Band,

e Angabe der

 

von einander selbst unter- D

 

Merkmale ‚zur Ermittelang der Echtheit. und Güte
der Roharzneiwaaren. nicht ausreicht, hat der Vf,
fast lurcbaehende das Verhalten derselben gegen
chemische Reagentien, . zugleich die Ergebnisse der
vorzüglichsten chemischen Analysen, so wie die
Namen der Chemiker angegeben , durch welche diess
ausgeführt wurden; aur-vermifst man eine kurze
Angabe der Schriften, in welchen die besten Ana-
]ysen ausführlich. mitgetheilt.sind, was die Brauch-
barkeit des. Werkes sehr vermehrt haben würde. —
Die Charakteristik der einzelnen Droguen ist kurz
und dennoch in den meisten Fällen sehr hezeichnend,
wodurch dem in mehreren ähnlichen Werken herr.
schenden Uehelstand, ‚dafs nämlich durch. zu grofse
Weitschweifigkeit in der Beschreibung die Erkennt-
nifs einzelner Roharzneiwaaren mehr erschwert als
erleichtert wird, auf eine rühmliche Weise begegnet
ist, Bei manchen Substanzen z, B, Boletus igniarius,
. Boletus cervinus, Lichen islandicus, Lichen parielinus,
Rad, Armoraciae, Rad, Chelidonti maj., Rad, Cicho-
ri, Rad, Filicis mar. etc, fehlt jedoch die Charak-
teristik ganz, was Ref, deshalb rügen zu müssen
laubt, indem ‘das Vorkommen jener Pilze und
Siechten an gewissen Pflanzen (was der Vf, angege-
ben hat) nicht als wesentliches Merkmal für die im
Handel vorkommende Drogue angesehen werden,
auch dem Droguisten, für welchen vorliegendes
Werk, dem Titel gemäfs, ebenfalls bestimmt ist,
nicht zugemuthet werden. kann, dafs er sich die
Kenntnils einzelner Droguen aus botanischen Wer-
ken verschaffe ; indem ferner nicht die frischen, son-
dern die getrockneten Wurzeln Handelsartikel und
in botanischen Schriften gewöhnlich nur die frischen,
nicht die getrockneten Üfhrzein beschrieben sind,
letztere aber von ersteren dem Xufseren Ansehen,
der Farbe, dem Geruche und selbst dem Geschmaeke
‘nach oft bedeutend abweichen.

17 ‚In Betreff einzelner Droguen bemerkt Ref,, dafs
‚Rad, Pareirae bravae (S, 57) wirklich die Dicke ei-
„nes männlichen Armes erreicht (nicht, wie S, F.
. Tom, II. pag. 21 sagt) und der Vf. anzu-
nebmen.scheint: „digıti et interdum brachii infantis
erassitie.” — Ebenso besitzt Ref, von Lignum San-
tali citrinum (S, 90) ein neun Zoll im Durchmesser
haltendes Stammetück , welches bedeutend dicht und
schwer, nach.Aufsen blafsgelb, gegen die Mitte hin
bräunlich gefärbt ist und bei.Bearbeitung auf der
nk einen anfangs äufserst angenehmen, bei
anhaltendem, Drehen ‚aber wahrbaft betäubenden Ge-
ruch gr dreitet, — Von’ Lignum Quassiae surina-

mense
