So weit die Vorredez nach ihr kommt das T’&vog
'Toulov eines Unbekannten; von S. 1— 154 der Text
der 11 erhaltenen und von S. 155— 168 unter dem
Titel \dnoonaaudtı@« die wichtigsten Fragmente der
verloren ngenen Reden, Uster dem Texte stehn
kurze kritische Noten, welche die Varianten aus
den bedeutendsten Ausgaben, mit eignen Verbesse-
rungsvorschlägen des Herausg. und den vollständi-

Bekk en Apparat enthalten, Ich habe die
Rode über die Erbschaft des Pyrrhus genauer. ver-
glichen und mich hier von der Vollständigkeit in der

Angabe der Varianten überzeugt; nur bei $. 32, 3.
3.6. und 79, 2, vermisse ich eine Angabe der
Vulgata, In dieser Rede weicht Schömanw's Text

(oder seine Ansicht über denselben in den Noten) etwa
au 17 Stellen von dem Bekker’s ab; hiervon gehn 2
wieder ab, nämlich 8. 6, 4., wo ein blofser Druck-
fehler bei Bekker ist, und $. 67, 1, wo der Herausg,
in den Addendis der Ansicht Bekker’s beitritt; von
den übrigen 15 haben 9 offenbar durch Schömann ge-
wonnen , nämlich $, 2,4, wo er Körpiog für Kungiog,
$. 42, 6, wo er tovcdl, 46, 1, wo er den Aorist eleny-
ec; beides nach Handschriften, 56,3, wo er nws
zög geschrieben, 59, 5, wo er die Interpunetion
verbessert, 67, 5, wo er theils eine von Bekker nur
in der Note erwähnte, aber nothwendige, Verbes-
serung Reiske’s rör «dr60 für «ör00 in den Text auf-
genommen , theils: xurslddgdn dagegen aus’ der Vul-
gata beibehalten , wä Bekker nach seinen Hand-
schriften xaralumdan , 70,6, wo er aus eigner Ver-
muthung xard 00 vönovg statt xard »duovs geschrie-
ben, und 80,9, wo er den Titel uaprvo/@ hinzugefügt
hat. ‘In Zweifel bin ich wegen 3 Stellen, nömlich
wegen $. 54; 1, wo Bekker mit den Handschriften
nos ob Tis oaglorsp6w Wehtyyer im Text hat, LEE
in der Note fehlt, Schömann dagegen ZE)£yx0«
aus der Vulgata beibehält und den Optativ ohne &v
in der Frage genügend rechtfertigt, wegen $. 55, 3,
wo öm. ©c 8’ dindrc # aapıvoala lariv uttn, 0
Zevonkfig adrög Kaya odx dityor yodray Tür aindn TubTa
zienagtögn«e mit Aufhebung der von Reiske und Bekker
um dind rtadra gesetzten Klammer schreibt, und
‚diese Abundanz im Commentar nach meinem Gefühl
-gicht hinreichend belegt, und wegen 61, 4, wo er
ein u in Klammern setzt, worüber ich noch weiter
unten spreche. In 3 Stellen dagegen scheint mir der
‚Herausg. mit Unrecht von Bekker’s Text oder An-
sicht pgewichen zu seyn, nämlich $, 8, 2, wo er
die Vermuthung Reiske’s &m9vu0 de nocTor ev n apa
atrod toltov nuddadauı statt des „zpi der Vulg, in der
| ei y obgleich Kein Grund zur Aenderung
vorhanden ist, der Schlufs zo? odyv totrwy 707m Kr
zuSohiny für die Vaulg, spricht, und die Aenderung
viel zu viel Gewicht auf die Person legen würde, was
durch keinen Gegensatz derselben gegen andre ge-
rechtfertigt wäre, — $. 50, 1 lesen wir „ord’ äy]”
gnalim od’ at.” „Bekk. Causam non perspieio,”
ffenbar ist hier ein Druckfehler in der Bekkerschen
Ausg. und der Vorschlag bezieht sich nicht auf 50; 4,
sondern auf 50, 2 040’ äy 0i4ywopor, und hier scheint

Num, 132. JULIUS 1836,

er ganz angemessen. ‚ $..74, 6 ist die sogar in den
Text aufgenommene Vermuthung uera, obalrich dem
Sinne nach genügend, doch zu weit von der Lesart
der Handschriften x<oi ehtfernt, als dafs sie die wah-
re seyn könnte. Hiernach wird das Urtheil wohl g°-
rechtfertigt seyn, dafs der Heransg, den Text, so
viel sich ohne neue Hülfsmittel thun. liels, wesent-
lich weiter gefördert habe, Es wird dieses Urtheil
sich noch mehr bewährt finden, wenn man sich zu
dem Theile des Schömunnschen Werkes wendet,
nach welchem es. am meisten gewürdigt werden mufs,
zu dem Commentare.

Was man von jeder litterarischen Erscheinung
fodern kann, dafs sie sich, wenn nicht über ihre
Zeit, doch wenigstens auf die Höhe ihrer Zeit erhebe,
die Bedürfnisse und die Richtungen derselben nicht aus
dem Auge verliere, gilt auch von den Commentaren,
die zur Erläuterung der Monumente des Alterthums

eschrieben werden, Womit man sich zu Zeiten der
olländischen und Englischen Philologie, und noch
vor 30 Jahren in ‚Deutschland begnügte, haben wir
jetzt ein Recht zum Theil als ungenügend zu verwer-
en; wer ertrüge jetzt z. B. in Commentaren blofse
Phraseologie, oder lexikalische, grammatische Be-
merkungen, wenn sie sich eben so gut an diesem, als
an jedem andern Schriftsteller machen lassen, mit
rofser Breite vorgetragen, oder die entlegensten
achen, die mit dem zu erläuternden Autor in ge-
ringer Verbindung stehn, umständlich abgebandelt
zu sehn? Wir verlangen von einem -Commentar
Vollständigkeit, die Nichts, was von irgend einem
Gesichtspunkte aus der Erläuterung bedarf, unbe-
achtet läflst und doch das Horazische Maafs zu hal-
ton weifs, ut lan nunc dieat iam nune debentia diel
eraque differat et praesens in tempus omittat, un
deck das Bedürfnifs der Leser men0n Im Auge behält,
für die er bestimmt sein soll, dafs nicht in einem
Commentar für Gelehrte Dinge berührt werden , die
einem Schüler nur noch zu lernen Noth thun, in für
Schüler bestimmten Noten Gegenstände abgehandelt
werden, die nur der Fassungskraft des Gelehrten
angemessen , nur für diesen von Interesse sind; der
Ausleger darf weder das Detail vernachlässigen noch
über dasselbe den Zusammenhang des Ganzen verges-
sen; wir verlangen von ihm Schlärfe des Urtheils
ohne sophistische Subtilität, endlich geschmackvolle
Darstellung und Leichtigkeit in der Behandlung der
antiken Form, wenn der Commentar lateinisch ge-
schrieben ist, ohne dafs er deshalb anf Eleganzen
Jagd zu machen braucht.

Soll ich'nun meine Ueberzeugung über den Com-
mentar zum Isäus aussprechen, so glaube ich nicht,
dafs ihn die jetzige Zeit, wen ich mir auch unter den
Begabtesten der Mitlebenden als Bearbeiter denke, ir-
gend bedeutend besser liefern könnte; man lobt sich
zwar immer gewifsermafsen selbst, wenn man seine
‘Freunde lobt; aber ich wüßte Nichts, was man in ir-
gend einer der angegebenen Beziehungen hier zu ver-

-missen berechtigt wäre; das darf ich sagen, obgleich

ich mich über manche Sachen von der Darstellung des
8.
