49

A

450

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1836.

JURISPRUDENZ,.

1) Haıır, b. C. A, Schwetschke u, Sohn: Handbuch
des gemeinen Pfandrechts, Von Karl Friedr.
Ferd, Sintenis u. 8, W.

2) Zensst, b, Fr. Römer: Pfandrechtliche Streitfra-
gen, Von Dr, Karl Friedr. Verd, Sintenis u, 5, W,

(Beschlufs von Nr. 210.)

D.: Vf, tadelt die Preufsische Gerichtsorduung,
welche in dem Falle, wenn ein Gläubiger auf zwei
Plünder zur Befriedigung angewiesen ist, den Gliu-
biger nach Verhältnils der Krlössummen beider ver-
pfändeten Oljerte aus diesen befriedigt, weil er ir-
rig meint, jedes Pfandobject oder sein Erlös könne
nicht „auch über den Betrag der Forderung hinaus”
für eine darnach proportionirte Antheilssumme haf-
ten. Wenn also, um ein Beispiel zu gebrauchen,
eine Forderung 5000 Thaler hetrage, zwei Güter
dafiir verpfändet sind, und das eine für 7000, das an-
dere für 3900 verkauft sey, so läfst der Vf, nicht die
Erlössummen der Güter wie 7 und 3 ( mit 3300 und
1500 nach Preufsischem Rechte) der Forderung haf-
ten, sondern er sieht den Krlös des gröfsern Gutes
nur bis anf den Betrag der Forderung von 5000 für
verpfändet an, und läüfst die Güter demnach wie 5
und 3 (mit 3125 und 1875 Thalern ) verhaftet seyn;
eine Ansicht, die chen so gegen die vom Vf, streng
vertheidigte Regel pignoris causa individun est, als
gegen den Vortheil der an dem kleinern. Gute be-
rechtigten Tclerkrne creditores zu verstofsen scheint,
In dem Falle übrigens, wenn jedes Gut an sich we-
niger als die Schuldforderung beträgt, fällt des Vfs.
in einen schwierigen Lehrsatz zusammengeflafste Be-
rechnungsweise init der von ihm getadelten der
preufsischen Concursordnung zusammen , 80 dafs sei-
nen Lehrsatz dieselbe Rüge nur für den entgegenge-
setzten Fall trifft, welche er gegen Guyet 8 477
Note 4 ausspricht. Man nimmt an, und der Vf,
theilt diese Annahme, dals von dem allgemeinen
Pfandrechte diejenigen Gegenstände nicht ergriffen
werden, an welchen der Verpfänder eine besondre
Aecetion habe, Da dieses nun etwas höchst persön-
liches ist, so hätte der Vf, sich S. 300 nicht gegen:
die Meinung Glücks erklären sollen, wonach ınit
dem Tode des Verpfänders diese bisher ausgenom-
zmenen Objecte nunmehr vom Pfandrechte : ergriffen
werden, wenn nicht der Erhe jene Affection des
Erblassers theilt. Die Behauptung des Vfs, S. 312,
dafs bei gerichtlichen Pfändern der gerichtliche Ver-
A. I. Z, 18636. Dritter Band,

te doch nac

 

kauf kein öffentlicher im Wege des Meistgehotes
und unter besondern Förmlichkeiten sey, erscheint
auffallend, da doch in der von ihm selbst citirten ec,
2C.8, 23 diese Veräufserung mit dem Namen fici-
tatio belegt wird. Der Versuch des Vfs,, Thihbauts
Ansicht über die Gleichstellung der Creditoren ei-
nes Vorbesitzers und dessen Singularsuceessoren an
derselben Sache, zu widerlegen, muls für eben 86
mifslungen erklärt werden, als der Vf, selbst S, 637
die von Hepp versuchte Bekäm fung Thibauts für
mifsrathen erklürt, Was das  Hansverhältwile der
verschiedenen Pfandrechte betrifft, so stellt der Vf.
das Pfandrecht des Fiseus wegen der Grundabgaben
dem Pfandrecht der Khefrau voran, weil er die
neueste Erklärung Wüächters von 0,1 ©. 4, 46 ( Potior
est enim causa Tributorum, quibus priore loco omnia
bona cessantis obligatd sunt ), wornach priore loco für
priore tempore gesetzt seyn soll, verwirft, Allein
vergleicht man die ec, 1 nnde, 5 C, 8; 18 , wo secunde
loco und posteriore loco nur hedeuten kann: in einer
nachfolgenden, in einer spätern Zeit, so erscheint
die Wächter’sche Erklärung dieser Constitution ge-
EMS EiNt Denn der Einwand des Vfs,, dals bei
dem Ausdrucke priore loco obligata nur an ein frei-
williges, vertragsmüälsiges Verpfänden gedacht wer-
den müsse, verschlägt Nichts, Kine andere Stelle
für die Bevorzugung der Grundabgaben findet sich
nicht; und Fun sie fünde sich im Codex, so müfs-
der bekannten Regel ins posterius dero-

gat priori jede Codexstelle der Novelle 97 cap, 4 wei-
chen, worin wir lesen: mulier, exrceplo eo, qui in
casu militiae sibi potiorem receperit hypothecam , reli-
quis omnibus praevaleat, An den casus militige (wor-
über zu vergleichen Buchholtz Comm, qui potiores sint
in pignoribus p.5...8) als veraltetes Institut hat der
Vf, gar nicht gedacht, Zam ersten Male findet hier
S, 667 f, Rec, den Einfla(s der Erbschaftsantretung
cum beneficio inventarii auf das Pfandrecht richtig
auseinandergesetzt, Es geht nämlich durch den Ver-
kauf der verpfändeten Erbstiücke von Seiten des Be-
nefieinlerben keineswegs das Pfandrecht des ereditor'
verloren. Denn ausdrücklich wird in o, 22, $, 3. 8,6,
C. 6, 30 die Pfandklage gegen die Legatarien und Be-
sitzer der Pfandobjecte mit schlechtern Pfandrechten
gestattet, wodurch sich die Erhaltıng des Pfandrechts’
auf das Entschiedenste herausstellt, Nur wünschte
Rec, nicht bei dem Erlöschen des Pfandrechts, son-
dern bei der Frage, gegen wen die hypothecarische
Klage angestellt werden könne‘, diese Beschränkung‘
hervorgehoben zu sehn, dafs im Falle der Beneficial-
erbe 5 Pfandohjecte seines Erblassers veräufsert
hat,
