577

— 227 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

December 1836.

KRIEGSGESCHICHTE,

Beau, b. Schlesinger: Ideale der Kriegführung,
in einer Analyse der Thaten der gröfsten Feldher-
ren, — — Von v, Lossaw u. 8, W,

(Beschlufs von Nr. 2.)
x

E: entspann sich eine dreitägige hitzige Schlacht, die
‚nm ersten Tage unentschieden blieb, am zweiten zum
Nachtheil der Römer ausfiel; am dritten aber, wo
diese demohnerachtet wieder angriffen, ihnen den
Sieg verschaffte, Die Karthager verloren 8000 Mann
und 5 Elephanten und fanden nur binter den Brust-
wehren ihres verschanzten Lagers Sicherheit, Zwar
hatte auch Marcellus soviel verloren, dafs eine Ver-
folgung des geschlagenen Feindes unmöglich ward;
allein Hannibal blieb ohne alle Unterstützung aus
dem Vaterlande, es fehlte ihm an Geld, Bekleidung,
Waffen, an Allem, selbst an Soldaten, denn die,
welche er zusammen bringen konnte, waren von ge-
ringen Werth, Dennoch zeigte er eine Thätigkeit,
als ob er alles im Ueberflufs habe: keine Erschlaf-
fung der Seelenkräfte, kein Mifsmuth, unerschöpf-
lich an Hülfsmitteln, aufmerksam auf Alles, Sechs
Jahr erhielt er sich auf diese Weise in Italien, „Ma
das Glück und der Zufall, heifst es S, 233, auc
hierbei eine grofßse Rolle gespielt hahen, #0 mufls
man doch bekennen, dafs Hannibal jede Probe sei-
nes Schicksals, nicht nur im Glück, sondern auch
während seines Mifsgeschickes, auf eine denkwürdige
Art bestanden bat, Dies will in der That sehr viel
"sagen, und fordert uns auf, diesem grofsen Heerfüh-
rer die ihm gebührende Gerechtigkeit widerfahren zu
Jaussen.” ‚Sehr wahr heilst es S, 234: „Es ist auch
‚sehr gewöhnlich, dafs Männer von Talent von denen,
die wenig oder gar nichts davon besitzen, zum Nach-
theil des Ganzen angefeindet werden,”

Wir würden die Grenzen dieser Anzeige weit
überschreiten, wenn wir alles Gute, selbst Vorzüg-
liche, besonders anführen wollten, was sich in die-
sem, jedes Lobes würdigen Werke findet, es genü-

t dasselbe zum eignen Nachlesen zu empfehlen,
ochden Hannibals Bruder in dem verlornen Treffen
von Metaurus seinen Tod gefunden hatte, schien auch
Hannibal von dem Glücke verlassen, Üeberall, in
Spanien, in Afrika und in Griechenland, wie in Ita-
lien lächelte das Glück den Römern: Seipio setzt mit
40,000 Mann zu Fuls und 2700 Pferden auf 400 Schiffe
nach Afrika über, und steckte das Lager der Kar-

A. L,Z, 10886, Dritter Band. ;

‚Jung der

' Ruf war so gestiegen, er hafte seiner

‚konnte,

‚fentlichen Meicbng:
8

 

thager in Brand, wodurth; diese nebst. allen ihren
Feldgeräthe, 40,000 Mann und 8 Elephanten verloren.
Jetzt ward Hannibal aus Xtalien-zurückgerufen , und
sahe diese Zurückberufung als einen Triumph seiner
Feinde an, sagend: „nun sey er überwunden , doch
nicht durch die Römer:” die Schlacht von Zama en-
digte sich mit der Niederlage Hannibals und entschied
sein Schicksal, indem sie den Frieden herbeiführte,
Weil seine Auslieferung von den Römern gefordert
ward, entwich er zu dem König Antiochus, nach Sy-
rien, bei dem er eine freundliche Aufnahme fand,
und sich erbot .im bevorstehenden Kriege mit den
Römern mit 10,000 Mann in Italien zu landen, Die
mittlerweile angelangten römischen Gesandten fanden
jedoch Mittel, ihn dem Könige verdächtig zu machen.
Dies gelang ihnen zwar nicht vollständig ; allein der
Krieg mit den Römern hatte ein unglückliches Resultat
und endete durch einen nachtheiligen Frieden,AHannibal
mufste, um nicht ausgeliefert zu worden ‚, erst nach
Kreta, dann nach. Bithynien entflieben, wo er zwar
eine Seeschlacht gewann, sich aber — um jenem
Schicksal zu entgehn, — durch Gift tödtete,

Auf Hannibal folgt Cäsar, ebenfalls mit grofsen

Geistesgaben ausgerüstet und vom Glücke begünsti-
et. Er hat seine Kriegsthaten theils selbst beschrie-
n und ein nicht minder grofser Feldherr hat ihn
bekanntlich in neuester Zeit seiner Aufmerksamkeit
würdig geachtet und uns Bemerkungen über seine
Thaten hinterlassen. Jene Bemerkungen kommen je-
doch an Gediegenheit dem nicht gleich, was unser {fr
darüber sagt, indem er eine wohlgelungene Darstal-
reignisse damit verbindet. Er schlielst
diese Erste Abtheilung: ‚Cäsar batte in dem galli-
schen Kriege eine so grofße N orübung gofanden, sein
rmee einen sol-
chen Grad von Kriegsgewohnheit, von Gewandtheit
und von Anhänglichkeit an seine Person eingeimpft,
dafs er die größfsten Unternehmungen ausführen
Hierzu kam sein mächtiger Anhang in dem
nun sehon verderbten Rom, und die Spaltung der öf-
\ Dieser Feldherr konnte daher
Kufßserlich mälsig auf einen vorher zu sehenden
Grad erscheinen, Comp ihm den Rang streitig
machen wollte, da er im Besitz von grofsen Hülfs-
mitteln war, und sie mit Scharfsinn und vieler
Dreistigkeit verwendete,”

Die 2te Abtheilung beschäftiget sich mit den
übrigen Feldzügen Cäsars in Xtalien, Spanien und
Asien 3, 3-—173, in Afrika 174-—268; in Spanien
269 —283, nach den in den Commentarien des Hir-

D.(4) fius
