49

— 161 —

50

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1836.

Ci

BIBLISCHE LITERATUR,

* 1) Lerzıc, b, Hinrichs: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung Luther's — — bearbeitet von
Karl Albert Weidemann u, 8, W.

2) Ebendas., b.Köhler: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung Dr, Martin Luther’s und der
furtdauernde Werth derselben, aus den Quellen
ausführlich dargestellt und wider alte und neue
Gegner vertheidigt von Heinrich Schott u, 8, w.

3) Stasvnmng, bh, Schorner: Rück- und Vorblick
auf Luther’s Bibelühersetzung, oder Beweis, dafs
sie für unsere Zeiten nicht mehr brauchbar ist,
Vom Prof, Oertel u. 8, w.

4) Kızı, in d, Univ, Buchb,: Zum Gedächtnifs der
nun vor 300 Jahren erschienenen Ausgabe der gan-
zen von Dr, M, Luther verdeutschten Bibel — —
herausgeg, vom Archidiak, /arms u, 8, w.

(Beschlufs von Nr, 160.)

Kein Wunder, dafs Böckel’s Uebersetzung ‚eine
milslungene Arbeit” von S. kurzweg genannt, dafs
Dinter’n „der gröbste Rationalismus”, nebst ei-
ner reichlichen Zugabe von „Geschmacklosigkeit,
Mangel an exegetischer Kenntnifs und Geschick-
lichkeit” zugeschrieben, und seine Arbeit so-
r als „Zeugnils eines schwach werdenden Geistes”
zeichnet wird; dals Funk’s glossirte Bibel hier er-
scheint als „Produkt des antibiblischen Rationalis-
mus , welches nur diesen unter dem Schilde der Bi-
bel zu verbreiten trachte”, weshalb sie denn auch
von der dänischen Regierung endlich ‚,confiscirt und
ımterdrückt” sey; (welches, beiläufig gesagt, eine
Unwahrheit enthält , da die Regierung nur den noch
vorhandenen Theil dor Auflage angekauft hat, ohne
ein öffentliches, Verbot dagegen emaniren zu lassen)
— wogegen die leidenschaftlichsten Widersacher be-
sagten Bibelwerkes, Kleuker, Harms, Kanne und
Sheibel, als „berühmte gläubige Theologen” figu-
‘ riren, und Brendt’s Schullehrerbibel als ein „köst-
liches Werk” (sic!) gerühmt wird, — Wir haben
unseren Lesern diese Aeufserungen nur zusammen-
ellt, um ihnen ein recht anschauliches Bild von
m gläubigen Eifer und der Beurtheilungsgabe des
Vfs, zu Shen} im Uebrigen aber, ‘glauben wir,
werde uns Niemand die undankbare Mü zumuthen,
über solche ich selbst richtende unwissenschaftliche
Orakelsprüche auch nur ein Wort weiter hinzuzufü-
4. L. Z. 1836, Drüter Band,

 

 

gen. Nach allen diesen Auslassungen hätte man
nun erwarten sollen, dafs der Vf, die Lutherische
Bibelübersetzung ganz unverändert wolle beibehal-
ten wissen. Denn was alle bisher angeführten Neo-
logen nach seiner Meinung verschuldet haben, kommt
ja doch am Ende darauf hinaus, dafs sie die Bibel-
übersetzung entweder zu gröfserer Correctheit und
Treue haben erheben, oder auf richtigere kritische
und hermeneutische Grundsätze zurückführen wollen,
Und wenn nun alle Verbesserungen dieser Art ver-
pönt werden sollen, so mufs ja Luther’s Ueberse-
tzung, so wie sie nun einmal ist, eben als das non
ve ultra aller Vortrefllichkeit erscheinen, Glück-
Jicherweise ist indessen unser Vf, nicht consequent,
oder nicht verblendet BenUß, um diese ungeheure
Behauptung im vollsten Umfange geltend zu machen,
und so führt das Schlulskapitel, über die Frage:
Soll die Lutherische Bibel unverändert beibehalten
werden? noch zu einem weit vernünftigeren Resul-
tate, als man nach dem Bisherigen hätte erwarten
dürfen, Denn wenn er auch den Latbern vorgewor-
fenen Mangel an Correctheit und an Treue, ohne ei-
nen genügenden Gegenbeweis zu führen , schlechthin
als blinden Lärm abweiset, so räumt er dagegen
doch ein, theils, dafs sich Stellen finden, wo Ei
ther einer jetzt als unrichtig ausgemittelten Lesecart
folgte, theils, dafs an gar vielen Stellen, zumal im
A. T,, die fortgeschritfene Erkenntnifs der bibli-
schen Grundspracben offenbare Unrichtigkeiten BB-
zeigt habe. Weiter Self! er daraus dann ganz
richtig, dafs, sowohl nach dem Prinecip unserer Kir-
che, als nach Luther’s eigenen Aeufserungen über
die Mangelbaftigkeit seines Werkes, fortschreitende
Verbesserung desselben allerdings wünschenswerth
und nöthig sey. Nur behauptet er, dafs diese nicht
die Arbeit Einzelner seyn könne und dürfe, sondern
nur von der Kirche im Ganzen und Grofsen ausge-
hen, und, um mit Lücke zu reden, „einer Gesell-
schaft wahrer exegetischer Künstler” übertragen
werden müsse, Dies wäre nun wirklich auch das
Beste, in sofern nämlich von einer Kirchen - und
Schulbibel die Rede ist, Es ergiebt sich aber von
selbst, dafs dadurch die Arbeiten einzelner Gelehr-
ten keinesweges ausgeschlossen werden, 'so lange
diese nicht darauf ausgehen, die bis jetzt als kirch-
liche Uebersetzung geltende Lutherische gradezu zu
verdrängen; wie das denn, unseres Wissens, Kei-
ner der so arg bezüchtigten ‚, Neologen” intendirt
hat. Wir glauben vielmehr, dafs solche Arbeiten
selbe von Dr, Tholuck würden in Schutz genommen

wer-
