240

— 109 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1836.

WE

RÖMISCHE LITERATUR,

Lzrzic , b. Gebr. Reichenbach: M, Tullü Ciceronis
pro Sert. Roscio Amerino oratio — — recensuit
Dr. Guilelmus Büchner etc,

(Beschlufs von Nr. 108,)

Üsber die Erklärung bemerken wir noch Folgen-
des. Die Rechtfertigung der Stelle anseribus cibaria
publice locantur et canes aluntur in Capitolio ist ganz
elungen, nur war die jährliche symbolische Bestra-
R eines der bewachenden Hunde, ‘durch welche
Jleichsam das Andenken an ihre alte Unachtsamkeit
risch erhalten wurde, nicht zu vergessen, Unstrei-
ig hat der Herausgeber sie angenommen, nur tritt
dies nicht ganz deutlich hervor. Die terdug
des crura suffringi $. 56 ist ganz beifallswerth, do
konnte mit einem Worte die Absurdität der Ver-
muthung von Puteanus iü cruci suffiguntur gezeigt
werden, da das enklitische ü (sie) nie im Nomina-
tiv und auch in den obliquen Casus nie zu Anfange
steht. Ueber die Belohnungen der Ankläger ist zu
„ 57 gut gehandelt, doch war mehr hervorzuheben,
Sal das von Cicero Gesagte nicht sowohl auf herge-
brachter Sitte und altem Gesetz beruht, als viel-
mehr auf die Gräuel der Sullanischen Zeit geht
welche der Redner nicht laut tadeln konnte, und
daber das als gesetzlichen Sold bezeichnet, was
durch die unversöhnliche Rache des Machthabers be-
stimmt war, Committere ohne Accusativ ist gegen
Hotomann gut gerechtfertigt. DieErklärung der gu-
ten und nicht blos auf Conjectur beruhenden Lesart
Kalendas omnes , welche der Herausgeber als die sei-
nige vorzutragen scheint, ist schon von Garatoni ge-
A denn die weitere Auseinandersetzung S, 2;
etenim quolies se etc. ist ganz unwesentlich und
folgt aus dem Vorigen von selbst, Gleichwohl ist
die Erklärung so gezwungen, frostig und unnatür-
Jich, wie möglich, Die Ankläger sollen den Buch-
staben k, das Brandmark der calumniatores so has-
sen, da(s sie deshalb auch die Kalendae nicht leiden
können, weil sie zufällig durch die nämliche Ab-
kürzung bezeichnet werden! Nun, dann hätte Ci-
cero eben so richtig sagen können, dafs ihnen die
Namen Kaeso und Karthago unausstehlich seyen,
und sie z, B. einen stillen Widerwillen gegen alle
Kaesones hegten, Da dies Niemand glauben wird,
so mufs die Erwähnung der Kalenden eine besondere
Beziehung haben, und dies kann keine andere seyn
als die von Pighius vorgeschlagene, von Beck un
4, L. Z. 1836. Zweiter Band,

 

dem Herausgeber verworfene, auf den Termin der
Schuldenbezahlung, Sie ist vollkommen passend,
und um dies zu finden, darf man nur die Stellen an-
sehen, an welchen Sallust und Cicero von den Ge-
nossen Catilinas reden. Verschuldung war in jener
Zeit Roms, wenn sie nicht, wie bei Cäsar vor seiner
Jusitanischen Prätur , aus hohem Ehrgeize flols, also
vorzüglich bei den nicht zu der ersten Nobilität ge-
hörigen Personen, verhafst und verächtlich als eine
natürliche Folge nichtswürdiger Ausschweifung: die
obaerati erscheinen im Allgemeinen gerade zu als
Gesindel, die molles, gulosi, quadruplatores, jede
Art der infamia wird mit ihnen gern und häußg zu-
sammengestellt, und daher ist dies hier in Ciceros
Munde ein durchaus passender Schimpf seiner Geg-
ner, $, 59 ist coenam alicui imperare gegen Ernesti
gut vertheidigt. Kap. XXIII, 8.60 hat Ernesti eo
inter usque in Klammern geschlossen, und usque
für perpetuo genommen, der Herausgeber will mit
Andern ein Anakoluth darin sehen, wovon Rec,
keine Spur entdecken kann, und verwirft-zugleich
Beck’s Ansicht, der antequam auf alias res agere be-
zieht, durch ein kurzes Male, Gleichwohl hatte
Beck offenbar Recht ,. nur muls man nicht verbinden
wsque eo animadverti, sondern animadverti usque e0
eum iocari «a alias res agere, Die Vertheidi-
gung des nach den Oxforder und Pariser Codd, auf-
genommenen reperiebatur cap, X XII, 64 ist nicht an-
nehmbar, Die eine angebliche Beweisstelle bei Stein-
metz, der früher so schrieb, Cie, Verr. III. 62, 146
verwirft der Herausgeber. selbst, die andern zeigen
nicht cum einmal mit dem Indicativ und dann mit
dem Conjunetiv, sondern entweder das cum als Cor-
relat zu tum, öre — tört, wie Agr. II. 24, oder gar
qui, Auch was der Herausgeber anführt, pro Cluent,
30, 83 ist nicht treffend. Denn dafs der Zeitparti-
kel cum fast immer etwas Caunsales substituirt wer-
den kann, ist bekannt, dals aber eine Causalität,
welche der Sinn durchaus verlangt, in eine zeitliche
Beziehung verwandelt werden könnte, ist für den
Gebrauch der gebildeten Zeitalter unerweislich und
hier um so unwahrscheinlicher, da in dem nächsten
coordinirten Comma der Conjunetiv wirklich folgt,
Druck und Papier sind sehr gut, ersterer jedoch
nicht ganz correct,
. FEAM,

GöTTInGEn, b, Dieterich: Albii Tibulli carmina ex
recensione Car. Lachmanni passim mutata ex-
1 plicuit Ludolphus Dissenius , societ, reg. Gotting,
i sod.,
