263
‚ nicht auf 900 — 1000 Füfs (lothrechte) Höhe
EHE dieselbe bleibe, sondern bald senkrecht abstürze,
oder gar in‘gröfserer Tiefe inentgegengesetzter Rich-
tung fortsetze, so dafs da der Granit den Sandstein
unterteufe, was der Vf. an einer andern Stelle 8.158)
selbst für möglich hält und „sehr wohl erklärlich fin-
det.” — Rec, hält deshalb auch‘ dessen Schlufsfol-
gerung, welche er nur mit‘ Hülfe solcher Beweisfüh-
rung aus seinen Beobachtungen ableitet, keineswegs
für so feststehend, wie er selbst sie zu halten scheint,
wenn er S, 183. seinen Aufsatz mit den Worten
schlielst: „,... so folgt daraus, wie ich schon (S. 174)
erwähnte, dals die Bildung der Oberlausitzer Gra-
nite noch während der Ablagerung der Grünsand-
steinformation erfolgte, und dafs wir schon in diesen
Beobachtungen (?) ohne zu! gewagten Vermuthungen
unsere Zuflucht nehmen zu dürfen (?!), die sichersten
Data für die Bestimmung der Altersverhältnisse der
jüngeren Granite besitzen,” — Nichts desto weni-
ger legt Rec. diesem Aufsatze, der den Hauptinhalt
des vorliegenden Buches bildet, und mithin dem Bu-
che selbst, einen sehr hoben Werth bei, Mehrere der
Beobachtungen des Vfs, welche von denen seiner
Vorgänger abweichen, sind von diesen bereits als
richtig anerkannt (vgl. die Bemerkungtn. welche G.
Naumann über diese Schrift in Leonhard ahrb, 1836
8. 3— 13 mittheilt, so wie die daselbst S. 14—28
abgedruckte Aufforderung von B. Cotta an das geo-
nostische Publienm: die Erforschung der Alters-
Beziehungen zwischen Granit und Kreide in Sach-
sen betregend), und wenn dieses auch in Berichung
auf viele seiner Beobachtungen nicht geschieht, un
nicht geschehen wird, so werden doch auch diese —
wie schon die Aufforderung des Hn, Cotta beweist —
zu neuen, sorgfältigeren ntersuchungen der frag-
lichen Punkte veranlassen, und so zur richtigen
Beantwortung einer, für die ganze Geologie höchst
wichtigen Frage wesentlich beitragen, Zu bedauern
ist dabei nur, dafs der Vf., aufser seiner schon ge-
rügten Beweisführung gegen Kühn, auch da, wo
seine Beobachtungen ihn zum W iderspruch egen
seine Vorgänger führen, diesen meist auf eine Weise
ausspricht , welche mit der bescheidenen (besonders
aus diesem Grunde oben so ausführlich un wörtlich
mitgetheilten) Vorrede keinesw. im Einklange
steht, und der Erforschung der ahrheit nicht för-
derlich ist, da sie die ruhige Behandlung dieser
Streitfrage stört. Die oben angeführten Bemerkun-
en von Hn, C. Naumann liefern dafür schon einen
Beweis während die Aufforderung des Hn, B. Cotta,
nach dem Urtheile des Rec. , auf eine sehr erfreuli-
che Weise zeigt, wie der wissenschaftliche Forscher
auch solche Widersprüche aufnimmt und dazu be-
nutzt, der Wahrheit, deren Erforschung ihm das
Höchste ist, näher zu kommen, weshalb auch seine

A. L.'Z. Num, 187, OCTOBER 1836,

264

Aufforderung,” wie bs scheint, bföldeglieh AnukFang
finden wird, "was sehr zu‘ wünschen ist, Die
Schilderung des Gm zu Nebilau "in der
zweiten Abtheilung des Buches S, 184-—212 berück-
sichtigt vorzüglich die interessanten Lagerungsver-
hält des Granites und Thonschiefers in jener
Gegend, welche bin jetzt nur sehr unvollständig be-
kännt waren, weshalb auch diese Arbeit auf den
Dank der Geognosten gerechten‘ Anspruch‘ hat; —
Die dritte Abtheilung S, 213 f, enthält’ abgerisseme
Notizen über merkwürdige’ Vorkommen von Gestei-
nen und einfachen Mineralien in verschiedenen Ge-
enden von Böhmen, und darunter manche, welche
den Mineralien - Sammlern willkommen seym wer-
en: —

Die dem Werkchen beige: n Zeichnungen
sind mit vieler Sorgfalt entworfen und ausgeführt und
ihrem' Zwecke vollkommen entsprechend, Druck
und Paper sind schön, doch sind aufser der nicht ge-
ringen Zahl von Druck - und Schreibfehlern, welche
S. 232 und 234 verbessert worden , noch manche ste-
hen geblieben, z. B. Beläge S.1; Vorderse st. Vor-
DanGENATM 8. 65; dann steht S, 122, Z, 8. von oben
Kalkstein, wahrscheinlich st, Syenit; S. 227, Not. 1
Z. 2 v. u, Basalten st. Basalt; S. 228, Not. steht 3.

st. 1. u. S. 234 in dem letzten Zusatz Granit st. Gra-
nat,

FORSTWISSENSCHAFT.

StuTToART , in Schweizerbarts Verlagshandlung:
Forstliche Mittheilungen von Gwinner, Professor
der Forstwissenschaft, 1835. 1825, 1Li

graphie (Portrait von Seutter),

Der Vf, beabsichtigte diese Mittheilungen , welche
einzelne Abhandlungen desselbenenthaltemn, in zwang-
losen Heften fortzusetzen, Das wird gewifs das Pu-
blieum gern durch eine lebhafte Theilnabme unter-
stützen, wenn man üherzeugt seyn kann, dafs Hr,
G. nur ein Heft erscheinen lassen wird, wenn er et-
was Interessantes darin zu geben im Stande ist, Das
vorliegende enthält: 1, Biographie von Seutter, we-
nig Neues gebend, da dieselbe schon früher im Syl-
van stand, 2. Der Ertrag der Würtembergischen
Staatslasten, ebenfalls nur‘ bekannte Sachen enthal-
tend. 3, Den hohen Holzertrag einer Holzcultur
bei Hohenheim, 4, Den Bericht über die Arbeiten
der Versammlung der Naturforscher in Stuttgart,
so weit sie für den Forst- und Landwirth Interesse
haben. 3; Forstliche Reiseberichte: zus Schwaben,
welche viel Anziehendes und Belehrendes enthalten,
6. Die Instruetiön zur Forstdienstprüfung in Baden,
mit den bei derselben von den Examinatoren zum er-
sten Male gethanen Fragen, Nicht alles dürfte die
Leser gleichmäßsig davon anziehen,

%

 
