461

dafs die Obrigkeit keine‘ Unsittlichkeit priviz
Jegicen dürfe; aber . bildet sich nicht ein, dals-da-
durch:4ie Unsittlichkeit gehoben werde, ja er giebt
zu; dafs sie bisweilen dadurch noch vermehrt wer-
den‘könbe, 2) Auf keiner Universität wird ein leicht-
ginniger, zum ‘Zechen und Schuldenmachen verlei-
tender- Wirth geduldet, 3).Auf keiner Universität
wird ’däs Duelliren geduldet, Wer denkt hierbei
nicht an Shilocks Ausruf: o weiser Richter!

Das Büchlein schlielst mit den Worten: Noch
viel Verdienst ist übrig, Auf, hab’ es nur! die
Welt wirds anerkennen, Wir setzen hinzu: o! wie
bewährt sich dieser Spruch an unserem Verfasser!

N.

MEDICIN,

N b. Schüppel: Handbuch der praktischen
N HRRTT in tubellarischer Form, ‚Auf
den Grund der neuesten Preufsischen Pharma-
kopüe und mit vorzüglicher Berücksichtigun
des naturhistorischen Theils dieser Doctrin{(,
für angehende, praktische' Physikats - Aerzte
f und N dans bearbeitet von Dr, J. FF. So-
‚ bernheim. 1836, VI u. 405 S, 4. (Im Um-
schlag 4 Rthir, )

Die Arzneimittellchre hat in der letzteren Zeit
vielfache. Bearbeitungen erhalten , die alle von dem
nicht zu: verkennenden Bedürfnifs ausgingen, in die-
ses Chaos einiges Licht, zu bringen; der gröfsere
Theil derselben diente jedoch nur dazıt, dem aus
schwanken Redensarten errichteten Gebäude . hier
und da einige Stützen beizubringen, um es vor dem
drohenden Umsturz Te sichern, An an Dan

Jegung wagten sich nur wenige, und unter die-
N RUUN bie jetzt wohl Vogt mit Recht obenan, was
die meisten neuern Schriftsteller über Arzneimittel-
Jehre schon dadurch anerkannt haben, dafs sie, seine
Ansichten mehr oder weniger verarbeitet wiederge-
ben, Es ist aber hier weder die Aufgabe des Ref,
das vorliegende Handbuch mit Voigts Leistungen zu
vergleichen, noch auf seine eignen Ansichten über
die Bearbeitungen dieses Gegenstandes mitzutheilen,
vielmehr glaubt er gm gethan zu hahen; wenn er
die Leser mit dem Zweck und der Einrichtung der
Sobernheim’schen Schrift, wie sie der Vf, zum Theil
in der Vorrede selbst angegeben hat, hekannt macht,
Eine eigentliche Recension ‚zu liefern glaubt Ref,
schon deswegen überhoben zu seyn, weil ihm leicht
der Vorwurf der Tadelsucht gemacht werden könnte,
indem Hr. Sobernheim in dem wohl für Tabellen in zu
Aohem Stil gehaltnen Vorwort schreiht; „Der Vf,
rechnet es sich zu seinem Verdienste, in einer beque-
snen, Teicht fafslichen und anschaulichen Ein und
Uebersicht — wahrlich weder die leichteste noch lich-
teste Seite der Arzneiwissenschaft — das ganze ge-
räumige Feld | der Heilmittellehre mit seinen Frucht -
und Dornenstücken vor das leibliche und geillgs Ann
gebracht , nichts Wesentliches übergangen , Alte

1

Num, 135, .JULIUS: 1836,

>

462

gewürdigt das Neue berücksichtigt und das Ganze in
eine dem heutigen Culturstandpunkte unserer Wissen-
emessenen Sprache gekleidet zu haben.”
Wenn der Vf, am Ziele seines Strebens sich selbst
öffentlich dieses Zeugnis geben kann ; warum sollen
wir ander Wahrheit desselben zweifeln? Er wählte
die Tabellenform um eine contise uhd prägnante
Darstellung zu erzielen, und fafste die Darstellung
‚in sieben gesonderte Rubriken oder Rahmen ein.”
Die erste Rubrik beschäftigt sieh mit den physiogra-
phischen Theile des Heilmittels ; giebt‘ bei den vege-
tabilischen Arzneikörpern ihre Stelle im künstlichen
und natürlichen Systeme an, das Vaterland, natür-
liche Beschaffenheit und Form; hei den sogenannten
anorganischen’ Mitteln‘ werden die physischen und
chemischen Eigenschaften ‘Yerselben so wie ihre
Aetiologie besonders nach ‘Berzelius angegebenen,
ohne die Untersuchungen anderer zu vernac Hssigen,
Die zweite Rubrik giebt unter der Ueberschrift Be.
standtheile, die Analyse des Pflanzenmittels. In
der” dritfen Rubrik, — Wirkungsweise wird‘ der
dynamische Charakter- eines jeden Heilmittels- be-
sprochen; namentlich sind hier auch specieller die Con-
traindieationen und Süttigungsgrade hervorgehoben,
Die vierte Rubrik: liefert die Krankheitsformen der
Reihe nach, in denen das Mittel angewandt worden
ist, mit namentlicher Angahe der Eınpfehler. Die
in der preußischen Pharmakopöe aufgeführten offiei-
nellen Fräparate bilden die Fünfte Kabrik, Gabe,
Form und Verbindung werden in dem sechsten „Rak-
men” abgehandelt, und die siebente und letzte um-
falst eine Reihe bewährter und erprobter Heilformeln
aus der Praxis berühmter Aerzte und Wundaerzte
älterer und neuerer Zeit, mit Angabe der Krank-
heitsformen, gegen die sie benutzt worden. Der VS.
wollte dadurch nicht der Indolenz, Schw liche, Rath-
Heigkoit oder Unkunde eine bequeme Brücke bauen,
sondern nureinen freuen Rath und hewährten Führer
durch die Jabyrinthischen Gänge der Praxis darbie-
ten!? In Bezug auf die Klassifikation ist Hufelands
Conspectus materiae medicae zum Grunde gelegt, ob-
schon mit Modificationen, die aus der Angabe der
hier- aufgestellten 18 Klassen sich ergeben werden,
I. Narcotica, XI, Acrie. XII, Gummi - resinosa. IV.
=-oleosa,. V. Ammonium, Phos her, YI. f
rituosa, VI, Acida, VI, Salia, IX. Metalla. .
Todica, XI. Sulphur, XA. Carbo. XI. Kalina,
XIV, Amara, XV. Adstringentia, XVI, Mucilagi-
nosa, XVI1. Pinguic, XVII. Sacchtrina. Hierauf
folgt ein Anhang, dieser liefert zuerst diejenigen
Mittel „die zu unhedentend waren als dals sie in
Reibe und Glied mit ihren andern Kollegen hätten
gestellt werden. können, theils nur wenig therapeu-
tisch‘ benutzt werden , oder auch gänzlich aufser Ge-
brauch gekommen, indefs noch immer officinell sind.”
Daran schliefsen sich die Wurmmethoden von Beck
und Schmidt, Den Beschlufs machen toxikologische
Tabellen, - Zur leichtern Benutzung sind besondere
Register üher die Arzneimittel (mit Angabe der Pro-
sodie) und Heilformeln beigegehen, a
