WE A. A...

0 AA A Es DE EEE A a a a a a

dem’ ,, wüsten Weimar, diesem unseligen Mitteldinge
zwischen Hofstadt ‚und Dorf” (Br, vom 28, Aug,
1789. 11. 250.). So schreibt er an Knebel in Bezug
auf dessen ungebundenes Leben: „ Geniefsen Sie die-
se Ruhe oder vielmehr kämpfen Sie diesen akademi-
schen Kampf mit sich selbst im schönen Thale der
Saale weiter: eine unsterbliche Hand wird sie krö-
nen. Auf eine Ewigkeit, glaube ich, wird Ihr
Aufenthalt dort nicht seyn: aber auf eine schöne,
reich und vielfach -genossene Zeit, in der Sie Ihre
zweite Jugend durchleben, indefs ich hier auf dem
verödeten Zionsherge hinter den Kirchmauern wie
ein Nachtvogel sitze und in dem engen, ach engen
Thal unsrer lim zuweilen wenigstens die stummen
Bäume zur Erholung grüfse,” (11,232), Seine Ur-
theile über Bücher und Menschen sind oft sehr bitter
und hart, wie über Engel’s Mimik und Eberhard’s
vermischte Schriften (11. 236), über Elise von der
Recke, die er „eine geistige /upa nennt, die sich mit
allen berühmten Männern in Freundschaft beläuft
und von nichts in der Welt etwas fühlt” (11, 294);
mit Göthe ist er in den ersten Jahren zufrieden , aber
später schreibt er doch auch über ihn nicht ohne in-
nerlichen Verdrufs (11, 236, 240.270, 273), seine
natürliche Tochter findet an ihm und an seiner Gattin
grofsen Beifall, wogegen beide sich sehr entschieden,
gegen den „, Schiller’schen Klingklang und Bombast”,
gegen die Braut von Messina und Andres ausspre-
chen (11, 345. 347). Um diese und ähnliche Stellen
recht zu verstehen, mufs man einmal die Einwir-
kung der neu romantischen Schule von Jena aus im
J. 1803 in Anschlag bringen und zweitens Herder’s
Individualität, die Knebel in einem Briefe an Bötti-
er (IM, 59) wahr, aber doch mit der Innigkeit der
Freundschaft geschildert hat, Er konnte z, B, sei-
nen Freunden etwas sehr hartes sagen ( Layvater
nannte diefs seine Stöfsigkeit) und wer ihn nicht
kannte oder verstand , konnte davon auf ewig viel-
leicht beleidigt werden, Seine böse Galle machte
ihn in seinen Urtheilen etwas eingenommen; ja' un-
gerecht, er suchte es jedoch bei andern Gelegenhei-
ten im Guten wieder einzubringen. Die Briefe sei-
ner Gattin, Caroline Herder, zeigen durehäingig den
schon bekannten gebildeten Sinn dieser Frau, ihre
männliche Festigkeit, ihre grofse Anhänglichkeit an
ihren Gatten und ein sehr liebevolles Vertrauen zu
Knebel. Dieser Gesinnung beider Gatten entspre-
chen Knebel’s Briefe vollkommen. Sie enthalten un-
ter literarischen und politischen Bemerkungen, un-
ter. Fragen nach Büchern und öconomischen Angele-
genheiten, eine so warme Theilnahme an Allem, was
die Freunde drückt oder erfreut, dafs sie ein voll-
kommenes Bild der schönen, unerschütterten Freund-
schaft geben , welche zwischen diesen drei Menschen
bestand, Kin Beleg dazu ist auch der Brief, den
Herder au Knebel schrieb, als der Herzog Karl Au-
gust ihn durch Verwilligung eines Jahrgehältes an
Jena fesseln wollte'und in welchem auch der Herzog
durch die offene, trauliche Art,. in welcher er diese
Angelegemheit mit Herder bespricht, in einem sehr
vortheilhaften Lichte erscheint; wio denn überhaupt

Num, ‘207, NOVEMBER 1836.

den ron Mager Berauegegeh ten lhlelen U MeıkS
en von Wagner hera iefen JH, Merk's,
die Charakteristik dieses edien Fürsten in höchst
erwünschter Weise vervollständigt hat. In gleicher
Traulichkeit wie an Herder schreibt Knebel auch an
Böttiger , dessen eigne Briefe hier indels nicht. mit-
etheilt sind, weil ihr berühmter Vf, sich diels öf-
entlich und ausdrücklich verbeten hatte, Das Publi-
kum verliert dabey, da Böttiger in einem ganz be-
sondern Grade in alle literarischen Geheimnisse und
Criterien. der damaligen Weimarischen Hof - und
Stadtwelt eingeweiht war und, wie sich aus Kne-
bel’s Antworten oder Aeufserungen in diesen Brie-
fen schlieflsen läfst, gewifs Manches geschrieben hat,
was für spätere Beobachter von Nutzen gewesen 07%
würde, In Knebel’s Briefen werden theils politische,
theils literarische Zustände besprochen, der Ver-,
hältnisse in Weimar ( Knebel lebte in den Bergstädt-
chen Ilmenau) ist nur in leisen Andentungen gedacht.
Böttiger erscheint auch hier als der allezeit. dienst-
fertige, bereitwillige Freund, den die Weimaraner
sehr viel brauchten und mit Anfragen aller Art heim-
suchten, Knebel dankt ihm bald für frauzösische
Journale, an denen „er sich erholt , wenn ihn die
deutschen beinahe zu Grunde gerichtet haben” (Br,
vom 21, Aug. 1798, 111.35, ) ,, bald spricht er von
seinen antiken und modernen Studien, namentlich
von seinen Arbeiten zum Lucretius und Propertius
für die ihm Böttiger einen Verleger geschaflt, un
die Uebersetzung des Propertius vor dem Drucke
durchgesehn hatte; bald bittet er um Bücher oder
sendet gelicehene zurück, denen Urtheile üher ‚sie
oder auch über berühmte Zeitgenossen, wie über
Fichte , die Fr, von Stael, J. W, Schlegel (z. B. über
dessen Alarcos 31T. 49.), Schelling u. a. beigefügt
sind, Auch die Politik geht nicht leer ans, Der
schwankende, unsichre Zustand Deutschlands in den
Neu wAiger Jahren des vorigen und in den ersten Jahren
dieses Jahrhunderts giebt dem patriotischen Knebel
zu manchen Klagen und hittern Worten über seine
Landsleute Veranlassung, So schreibt er am 17.
März 1798, ‚,Unsre Herrn in Rastadt arbeiten desto
sorgfältiger daran, diese alte Ordnung der Dinge
mehr und mehr verschwinden zu lassen und den
Franzosen den Weg hierzu zu erleichtern, Wir
müfsten einen Monarchen haben, der das Genie hätte
sich selbst gewissermaflsen absetzen zu können —
dann könnte vielleicht so Etwas noch bestehen. Das
ist der gute Kaiser nicht, der, wie man gewifs sa
gegenwärtig an der Auszehrung krank ist, und der
aye junge König in Preufsen auch nicht, mit aller
seiner Anstrengung und Fleifs, Dafs also wenig-
stens der gröfste Theil des südlichen Deutschlands
noch schweizerisirt werden dürfte, ist sehr wahr-
scheinlich,” (1, 31.) Und einige Zeit später: „das
deutsche Puhlikam ist ein miserables Pablikum, man
mag hun sagen was man will. Die Franzosen haben
ganz den richtigen Tact für sie in Rastadt. Wer sich
selbst verächtlich macht, mufls verachtet werden,”
(11. 35; Nicht minder fühlt sich Knebel durch den
Ton in den deutschen Zeitschriften unangenehm wm
rührt
