‚Zustand des Bergbaues. und die botani?
| ler nlogiachen Schätze der Gasteiner Geo-
birge beziehen, Leider kann man. von,der-Ausbeute
ues nicht so Erfreiliches melden; als‘ im
XIV. XV. Jahrbanderte; zu welcher Zeit Eine

Grube einen reinen Ertrag von mehreren tausend Du-
sten gab, "Die Verfolgungen der Lutheraner, ‚wel-

den Reichthum' Sälzburgs Zerstörten,' wirkten
Besonders” auf’ ae Gasfteiner Thal und deren Berg-
leute , die sich fast Alle zu dem Iutherischen Glauben
bekännten, deshalb verjägt wurden und fast alle Do-
eumente über den Bergbau mit sich führten, ja ganze
Gruben verschütteten‘ und deren Eingänge. versteck-
fen, Verdöt och Söghr Hüch im’ J. 1732 der Erzbi-
schof von Salzburg allen ii adischen Nichtkatholi-
ken den‘Besuch des Heilbales, Und s6 ist es denn

{ "dafs im J. 1820 die Ausbeute des Gru-

‘kaum die Kosten desselben deckte!  Anzie-

hend sind die Mittheilungen hierüber und dann die
| bensweise, Feld- und Alpen-

wirthschaft, der Sitten und Gebräuche u. s. w. der
heutigen Gasteiner, bei welchen das weibliche. Ge-

Jec} grölser und fleischiger, und von besserer,
blühender Gesichtsfarhbe als. das männliche ist,. das
gewöhnlich sehr blafs aussieht, Die Bewohner er-

meistens ein hohes Alter ;. Cretins finden:sich

wenigz die bekanntesten endemischen Krankheiten
sind Katzündungen, Lungensuchten, Wechselfieher,
Wassersuchten und Cachexien. Die Mittheilungen
über die Wirkung der Bäder auf den kranken mensch-'
lichen Organismus und die Anzeigen zu dem Ge-
brauche desselben z. B, bei im Fleische sitzenden ver-
sulzten Theilen, Morbus larvatus, Fehlern im Zu-
des Bluts, aus Verstopfung und Schlapp-

heit entsprungener Lähmung u..s, w, sind zu confus:
und unwissenschaftlich,, ‚als da(s, sie, der Kritik an-
heim fallen könnten; Druckfehler, besonders unter
den Pflanzennamen ; finden ‚sich genug. — In dem
Vf. von No.17 finden wir einen alten Bekannten, der
schon‘ vor einigen Jahren mit einer Schrift über Ga-
stein und gegen so manche verfehlte Einrichtungen
auftrat. Veränderungen an den Badeorten (Hof-
Gastein und Wildbad) und erneuerte Erfahrungen
über die, Wirkung. der Thermen brachten den Vf,
zum Entschlusse, nicht eine neue Auflage, sondern
gänzliche Umarbeitung seiner Schrift zu veranstal-
ten. Dies werden ihm besonders noch die Badegiste
dänken, da auf sie mehr Rücksicht genommen ist
und sie In dei Buche Badeordnung, Badetaxe, Mauth-
und Postangelegenheiten, aufser der nöthigen Diä-
tetik und Anweisung zum zweckmäfsigen Gebrauche
der Büder angegeben finden. Besonders Hofgastein
hat dureh Anlage neuer Separat- Büder gewonnen
und der Erzbischof Pyrker beschenkte den Staat mit
einem eingerichteten Militairbadhause, Auch das
Wildbad wurde durch mehrere Häuser (und zwar
steinerne, an deren Aufbauung man früher zwei-
felte), z.B. vom Erzherzoge Johann vergrölßsert,
Die nen angele Bäder haben gröfstentheils die
verschiedenen Unbequemlichkeiten der alten (beson-

5

„Nam, 52, MÄRZ 1836,” .' 414

ders dierrohe Zimmerung derselben) vermiedens in-
dessen an einer Döuiche ng ehriehT es noch überall, —
In dem’ sogehanntem Badeschlamme- (der. Conferva
thermalis), ‚der sich aus dem Badewasser in ‚allen
ertiefungen als ein schöner hellgrüner, später zä-
her, dunkelgrün und endlich schwarz werdender
Veberzug absetzt, fand Werneck in den Jahren 1832
und 1837 folgende Infusorien; Polygastrica (Munas
Termo und crepusculum , Vibrio Rugula, undula und
bacillus Müll,, Navicula fulva ans gracilis); Rota-,
toria (Philodina erythrophthalma Ehr, und citrina.(?)
Wern,.).. Die Baregine findet sich, da die Gastei-
ner Quellen aus Gneisfelsen entspringen, in ihnen,
ar nicht vor, — Im August 1832 will man einen
Versuch glücklich ausgeführt haben, dafs unreife
echte. Perlen in den Thermen schon binnen einer
Stunde zu reifen anfingen und ein milchfarbiges.
Aussehen erhielten und p nzend- wurden, Die KRe-
sultate der-Baumgärtner schen. Untersuchungen über,
die Quellen (vergl. die Anzeige der frühern Schrift
Eble’s in diesen BL 1833, Bd. 2. S, 92.) scheinen sich
nicht zu bestätigen, und es wäre daher sehr zu wün-
schen , dafs die Gasteiner Thermen sich einer gründ-
licben chemischen und physikalischen Untersuchung:
erfreuen möchten , wie sie ja jetzt fast jeder noch so
unbedeutenden Heilquelle zu "Theil wird, — Ueber
die Wirkung der Thermen auf den menschlichen Or-
ganismus bestätigt der Vf, das schon von ihm Mit-
getheilte und kommt zu dem allgemein gültigen Satz
über die Anwendung des Gasteiner Wassers in
Krankheiten: Das Gasteiner Bad kann in allen
Krankheitsfällen ohne Unterschied, denen nicht ein
Vebermaafs des Lebensprocesses , eine krankhufte Er-
höhung der Lebensthätigheit zum Grunde liegt, von
Nutzen seym Ihm. selbst bethätigte sich dieser
Satz, da er, an Vicarlirender Hümopto@ und unbe-
zwinglicher‘ Verstopfung‘ leidend, schon nach dem
3ten' Bade Miefsende Hämorrhoiden , dann: gallige
Darmausscheidungen und nach dem 18ten Bade Ohn-
macht und Brechruhr bekam und von da an genas.
Auf recht zweckmälsige Weise ist die dem Kran-
ken dienliche Diät und das sonstige erforderliche
Verhalten angegeben, weshalb wir die Schrift un-
bedenklich als die beste der bis jetzt erschiene-
nen Schriften über Gasteins Thermen empfehlen

können,

18) Stettin, b, Morin: Das Seebad zu Swine-
münde. Als Anhang eine kurze Anleitung, die
Insel Rügen zu bereisen, Von Dr. Richard
Kind, Königl. Kreis- Phys, u, Badearzte, 1828,
Xu, 16458, 8, (16 gGr.)

19) Jxzver, Druck u, Verl, von Metteker: Wange-
roge und das Seebad, Von Dr, Chemnitz, Ba-
dearzt. Neue Auflage, 1833, 8858, gr.8,
(10 gGr.)

20) Barmen, Verl, von Kaiser: Die Seebade- An-
stalten auf der Jnsel Norderney in ihrem gegen-

wärtigen Zustande, Von Dr, J, L, Bluhm , vu
nigl,
