391

Staats, wozu auch die Verbrechen der BE gegen
‘sich selbst gerechnet werden (!) — IH. Verbre-
‚chen gegen das Gemeinwesen und zwar A. ge-
gen die öffentliche Sicherheit, B. gegen öffentliche

A.L, Z. Num, 49. MÄRZ 1836,

Treue und Glauben; — Dafs dieses System viele
Vorzüge aher auch manche. Mängel habe läfst sich
nicht verkennen, — Möge der Vf, bald Mulso zur
Vollendung des 4ten Theiles gewinnen?

(Der Beschlufs folgt.)

 

SCHÖNE LITERATUR.

Lzirzıc, b. Brockhaus: Das Haus Nowlan, oder:
Hang und Geschick, — Bin irländisches Fami-
liengemälde von J, Banim, Aus dem Englischen,
18335. Zwei Bde, Ir Bd. 351; 2r Bd, 400 5, 8,
(3 Rthir. 8 gGr.)

Wer Banim’s anziehende Erzählung ‚„, Peter aus
‘der alten Burg” gelesen hat, wird gewifs mit einem

ünstigen Vorurtheil auch das Haus Nowlan in die
Hand nehmen und er wird wohl daran thun, denn
seine Erwartungen werden nicht getäuscht werden,
'Banim ist ein ausgezeichneter Schriftsteller, er ist
für sein Vaterland Irland, was Walter Scott ob-
schon in tbeilweis anderer Beziehung für Schott-
TJand ist, Der besonders frühere beklagenswerthe
Zustand Irlands hat ihn tief ergriffen, er spricht
"sich darüber offen and heredt aus, doch als Dich-
"ter, indem er uns durch seine Sittenschilderungen,
Charakter - und Familiengemälde das Land und
seine Bewohner vorführt und mit einer solchen Le-
'hbendigkeit und Währheit, ohne die Scott’sche oft
"düibermäfßsige Breite zu haben, schildert, dafs der
"Leser alles selber zu sehen und mitzuerleben glaubt,
dals ihn inniges Bedauern ergreift hei der Betrach-
"tung, wie ein gutes, tüchtiges Volk so lange Zeit
in seinen edelsten Rechten gekränkt ist. Alles
"schon früher über den Vf. und seine Productionen
"ausgesprochene Lob gilt auch von dem vorliegenden
’Werke, welches ein Leser nur deshalb unbefriedigt
"aus der Hand legen könnte, weil die Geschichte
ihm zu früh endigt und er von Herzen gern sie noch
in einem dritten Bande fortgesetzt gesehen hätte,
"wozu auch Stoff genug vorhanden wäre; aber auch
"darin zeigt sich Hr. Banim als Schriftsteller er-
sten Ranges, dafs er im Bewulstseyn seiner Kraft

"vieles unbenutzt 1ä(st, was die Mittelmäfsigkeit und -

"Schwilche mit größster Sorgfalt zur Anfüllung von
"zehn und mehr Bo en verwenden würde, damit der
Leser, wenn er das Buch zuschlägt, sagen kann:

nun ist doch die Geschichte rein zu Ende und ich

” brauche nicht weiter für meine Helden besorgt zu

seyn, da sie in ein gutes bürgerliches Alltagsleben -
eingeriückt sind, Man verlange nicht vom Rec,, dafs
er einen gedrängten Ueberblick von der Geschichte ‘

„terschi

„Drussel, richtiger Drossel, für Sun
ts

gebe, oder dafs er sich auf nähere Betrachtung der
/haraktere des verworfenen Frank Adams, der
jungfräulichen Peggy, der unglücklichen lieblichen
tty Adams, des ungeachtet seines halben Wahn-
sinns, wegen Eh geschlagentr Liebeswerbung, Peg-
y innigliebenden und sie immer schützend umge-
nden Conolly, oder dals er sich auf Schilderun-
gen einlasse, wie der wüsten, unordentlichen Haus-
wirthschaft des reichen Pachters Aby Nowlan, die
auf das sprechendste darstellt, wie durch Unord-
nung und Liederlichkeit ein Hans zu Grunde gehen
kann und wenn seine Grundpfeiler von Gold sind,
Banim’s Dichtung reproducirend würde Rec, wieder

‚ein Buch schreiben und das ist überflüssig, da Hr,

Brockhaus dem Publicum eine gelungene Ueberse-
tzung darbietet, Sie liest sich leicht und flielsend
und auch der ungenannte Uebersetzer verdient Lob,
um so mehr da er sich von der heutigen Modespra-
che fern hält und sich einer Sprache befleifsigt hat,
die auch nach länger als zehn Jahren mit Vergnügen

kann gelesen werden, da sie nicht veraltet seyn
‚wird, Jedoch — da es nicht füglich ohne Tadel a

ehen kann — mufs Ree, den Hn, Uehersetzer bemer-
for dafs gätlich, welches Rec, der selber ein Nie-
dersachse, wohl bekannt ist, zwar von Gefälsen,
von der Wohnung und sonstigen Dingen die man zu
seinem Gebrauch hat, gesagt wird, dals es aber
durchaus unrichtig ist zu sagen: ich beflde mich gät-
lich, da gätlich nur so viel heifst als: zu seinem
Zwecke; Gebrauche tüchtig; ferner, dals ein Un-
ed ist zwischen Wohlhäbigkeit und Wohlhaben-

heit , dafs es, wenn schon Vols u, a. Aehnliches ge-
sagt haben, zieh falsch ist zu sagen ein Glas gu-
tes Weines, für guten Weines, dals das provipzielle
‚ Haufen,
gar keine gute Neuhochdeutsche Schriftsprachberei-
cherung ist, da wir in der zweckdienlichen Bedeu-
tung das Wort bereits haben, nämlich Tro/fs, wovon

Drossel oder Drussel abgeleitet ist, und so noch eini-
' ges andere, welches Rec, aus der sonst guten Spra-
che des Uebersetzers weggewünscht hätte, und

er glaubt hoffen zu dürfen, dafs diese schliefslichen
Bemerkungen nicht anders aufgenommen werden,
als er sie gegeben haben will. — Druck und Papier
sind so dafs sie nichts zu wünschen übrig lassen und
den guten Eindruck des Buches vermehren helfen,
