” nd Pruchtbar

Da in den einzelnen Abschnitten die einschlägi-
gen Droguen alphabetisch geordnet sind, so verur-
sacht das Aufsuchen derselben in dem vorliegenden
Werke keine Besondere Schwierigkeit; der Mangel
eines vollständigen Registers bildet jedoch in me
FTacher Beziehung eine bedeutende Lücke, besonders
‘da durch ein solches Register die aufgenommenen
‘Namen aus’ freinden Sprachen erst recht og ar
und brauchbar gewohlen wären, Durch dasselbe
würde zwar der Preis des Werkes nothwendig er-
höht worden seyn, doch würde bei dessen entschie-
dener Brauchbarkeit die Zahl der Abnehmer dessel-
ben sich deshalb nicht verringert haben und Ref,
kann den Wansch nicht unterdrücken, dals es dem
Vf. gefallen möchte, das fehlende Register beson-
ders oder als Zugabe zu einer künftigen Yhnlichen
Bearbeitung der Röhwaaren aus dem Thierreiche
und der Fabriken- Produkte, wie die vorliegende
der Rohwaaren aus dem Pflanzenreiche ist,
liefern,

Aufser seinen übrigen guten Eigenschaften em-
pfiehlt sich das Werk auch durch sauberes Druck-
papier und einen für das Auge angenehmen, dabei
ße ruck,

correcten D
Dr. L, Rumpf.

SCHÖNE LITERATUR.

Lairzıc, b. Schumann: Die Kentuckier, Ameri-
kanischer Roman von Paulding, In das Deutsche
übertragen von Karl Andree, — Zwei Theile,
1836, 255 u. 22985. 8,

+ James ing ist einer der fruchtbarsten und he-
Jiebtesten- Schriftsteller des nördlichen Amerika’s,
Zu New - York geboren, trat er schon früh in freund-
diche Verbindung mit Washington Irving und habm
Theil an dessen Zeitschrift Salmagyundi, von welcher
‘auch in Deutschland. die: ausgezeichneteren Beiträge
unter dem Titel: Eingemachtes” (Frankfurt, : b,
Sauerländer 1829) bekannt geworden sind. ' Die bei-
den Freunde trennten sich bald und sollen jetzt, in
Folge ihrer tischen. Gesinmungen, sich ziemlich
entfernt stehen.‘ Seine Stelle als Flottenagent zu
New- York hat Paulding aufgegeben und erfreut sich
einer unabhängigen Lage, — i der Vielseitigkeit
t dieses. Schriftstellers , dessen Ge-
dichte , namentlich: die humnvoristischen, von originel-
‘Jem und tiefer Geiste’ zeugen, dessen Schauspiele mit
Beifall aufgenommen wurden ‚und dessen. Romane
sich eben sowohl auf den Toilettentischen der New-
Yorkerinnen wie auf den rohen Holzklötzen finden,
die dem Backwoodman im Arkansas - Gebiete zum
Tische dienen, ist es zu verwundern, dals unser
übersetzungssüchtiges Vaterland auf diese Quelle
nicht längst aufmerksam geworden ist. Unseres
Wissens ]it Adrian in seinen „Skizzen aus Amerika”
die Bedeutsamkeit dieses transatlantischen Autors
zuerst hervorgehoben und das Charakteristische sei-

Num, 185, OCTOBER 1836."

246
ner Werke kurz angedeutet, äuch einige Proben aus
seinen Schriften mitgetheilt, Das naeum glei-

tet in seiner Uebersicht der Literatur der vereinig-
ten Staaten, von welcher eine Bearbeitung in das
Ausland ( Jahrg. 1835, Nr. 305 ff, ) übergegangen ist,
leicht über diesen Namen weg, wahrsche „ weil
der Vf,, ein Nordamerikaner, über einen Mann,
dessen Schriften in’den vereinigten Staaten allge-
mein hekannt und gewürdigt sind, sich kurz fassen
zu können glaubte; dies wird dadurch noch wahr-
scheinlicher, dals Cooper und Frving gleichfalls nur
vorübergehend berührt werden, während er von Na-
men’, welche bei uns kaum noch genannt werden,
ausführlich handelt und unbedeutende Schriften um-
ständlich charakterisirt. — Paulding’s Schriften sind
zuvörderst dadurch charakteristisch , dals sie durch-
aus national sind, Er schildert Nordamerika und den
Nerdamerikaner mit seinen Eigenthümlichkeiten, sei-
nen Sitten und Gebräuchen, seiner Staatsverfassung,
seinem äufsern und innern Leben u. s. w. und: diese
seine Schilderungen sind nicht, wie die Cooper’s,
hlofse Abstractionen oder idealisirte Auffassungen,
sondern sie sind das getreue Spiegelbild der Wirk-
lichkeit und Wahrheit, Er reibt den Schmutz nicht
erst von der Rothhaut des Indianers, bevor er ihn
dem Leser vorführt , sondern er zeigt uns die Rasse,
wie er sie in den Urwäldern, auf den Prairien vor-
fand, mit ihren Schwächen und Fehlern, mit ihren
Denia und ihrem urkräftigen Natursinn, Seine
Helden und Heldianen sind keine in Walter Scott’sche
Costüme und Cooper’sche Sentimentalität gehüllte
Allerweltskinder, sondern echte Amerikaner und
Amerikanerinnen, Portraits, denen man auf den er-
sten Blick ansieht , dafs sie nach dem Leben gezeich-

'net, treu aufgefafst, mit Liebe und Geschick wieder-

egehen sind. Kine fernere Eigenthümlichkeit Panl-
ing’s ist es, dafs er mit Vorliebe das Leben des
Backwoodman zu seinem Vorwurfe wählt. Der Enf-
schlufs , in den unbewohnten Westen vorzudringen,
das :Mühselige der Reise, das Gefährliche and
‚Schreckliche der Einöde, das Wilde der Wälder und
Ströme, die Einsamkeit des neuen Ansiedlers, das
'Bedrohliche seiner Lage , sein mühsames Leben und
Thun in der ersten Zeit, die Anstrengungen, ‚wel-
chen jede ‚geschwächte Natur unterliegen mul, die
Gefahren ‚' welche ihm Rothhäute:, Tiger und Wölfe
drohen — in Schilderungen dieser Gegenstände über-
trifft «Paulding alle "seine Landsleute, welche der-
leichen versucht haben,‘ Und wie treffend weils :er
iese Schattenseiten seiner Gemälde — denn es sind
immer Schati{enseiten, wie kühn der Dichter auch
die Farben mischt, wie kunstreich die Zusammen-
stellung des Details seyn mag — durch einzelne
grelle Lichtstreifen zu heben! Hier bricht der Ge-
danke edier Selbststäündigkeit wie ein Blitzstrahl
durch.die Nacht eines öden Lebens; dort strahlt das
Bild der Liebe in ein fast gebrochenes und sein letz-
tes Heil in gänzlicher Abgeschlossenheit suchendes
Herz; hier zieht das Familienglück seine ewig schö-
nen Bande um Seelen, in denen der Messchonhafe
el-
