525 N um. 1220,
deh müfss die mbtivietfenm Atssprücke ‚über, ner-
wickelte Bergrechts+ Materien,: welche von, den hö-
tern‘ Gerichtshöfen in Frankreich uud iu-Belgien er-
folgt sind, und! welche sowohl: zur Erläuterung: der
Artikel, als um eine möglichst gleichartige Rocht-
'sprechung und Rechtsbeurtheilung. zu bewirken von
(ser Wichtigkeit sind, und zwar nicht allein, für
Belgien allein‘, söndern auch: für alle ‚übrigen. Lüän-
dertheile, worin (as französische Bergrecht! noch
Gültigkeit hat z die nöthigen Auszüge aus den Reden
und Debatten, welche dem verschiedenen: Gesetzen
vorausgegangen und zur Verständigung der Gesatzea-
stellen von grofser Bedeutung sind,” oft allein’ Aus-
kunft über deren richtige Interpretation geben: kün-
nem, und endlich des V{s, eigene; Zuthat eines, gut
esponnenen geistigen Fadehns , ‚welcher: zur Verhin-
Sarg dieser verschiedenen Materialien dareh;die Ar-
tikel hindurehläuft. * In dem Vf,erkennen wir über-
all den‘ erfahrenen französischen Juristen,‘ welcher
namentlich der von: ihm gewählten; Materie Meister
ist und so-auch manche kritische Punkte der Gesetz-
gebung und viele juridische Controverseu einfach
und klar zur Lösung bringt. Dürften-wir uns hier
den Raum dazu nehmen, wir würden in dieser Be-
ziehung viel Einzelnes: und, ,Tüchtiges nachweisen
können; So mufs es genügen, dals wir, im Allge-
meinen erklären, dals ne alphabetische Repertorium
mit eben so viel Aufmerksamkeit,‘ Umsicht, Voll-
ständigkeit, als mit Fleils und großer Sachkenntnils
und Sachgemüfsheit ansgearbeitet ist, and wir nicht
blos winschen können, dals es sich in den Händen
eines jeden befinden möge, ‚der in Belgien sich mit
bergrechtlichen ‚Verhältnissen, in. irgend einer Stel-

- Jung oder Beziehung: zu befassen; hat, sondern atıc
CHI müssen, dafs es für, den Rheinpreufsen,

welcher sich. in ähnlicher Lage befindet, fast voll-
kommen denselben Werth besitzt, Freilich fast das
französische Bergrecht vorzüglich und insbesondere
das ältere Lütticher Bergrecht: fast ausschlielslich
nur ‚den Steinkohlenbergbau ins Ange „;so wie das
deutsche Bergrecht vorzugsweise, den, metallischen
Bergbau zum Grundtypus seiner Bestimmungen ge-
nommen hat, Das  IRU üben Einseitigkeiten, welche
in lokalen Verhältnissen und in der historischen Ent-
wickelung liegen, die wir daher hier, wo zunächst
von positiven Gesetzen die Rede ist, nicht rügen oder
beurtheilen können und wollen,

Angehängt ist dem Werke noch ein „ Vocabu-
Jlaire des termes d’un usage general dans les diverses
e.rploitations du mines, minikres , tourbikres et carrie-
res de la France et de la Belgique.” Für den Juristen
muls diese Erklärung den vorzüglichsten technischen
Ausdrücke recht willkommen seyn, und dies dürfte
auch noch der Fall seyn für viele deutsche Le-
ser aus der technischen Abtheilung derselben, bei
welchen man ein völliges Geläufigseyn der techni-
schen Ausdrücke in der fremden Sprache nicht immer
voraussetzen kann, Die provinziellen technischen
Ausdrücke, aus dem ehemaligen Lütticher Lande,
welche bekanntlich sehr zahlreich sind, da hier die

DECEMBER’ 183,

h Einsicht und Kenntnifs des französischen Ber

526
Bergmanns- e sehon frühe mit dem Gewerbe
eine hedeutende Ausbildung erhalten hat, sind .in
dem „Vocabilaire” mit: einem. Sternchen. bezeichnet
und daran unterscheidbar. Sie: durften nicht weg-
bleiben, waren vielmehr unumgänglich nöthig, da
sie in .der alten Gesetzes- Sprache von Lüttich immer
N ucht werden. Kin solches Verzeichni(s der beim
üitticher-Bergbat gebräuchlichen 'provinziellen Aus-
drücke haben wir schon’ vom von Oeynhausen und von
MDeechen'in Karsten’s' Archiv gedruckt erbalten; ‚wel-
ches wir zur‘ Vergleichung nur hier anführen wollen,
- Das Büch ist endlich auch noch durch typogra-
qllsche Elegariz ausgezeichnet, Zu bedauern ist nur,
s es etwas viel, übrigens ‚sorgfältig angezeigte,
Druckfehler enthält, ;
». Das Werk:Nro,.2 ist, wie sein Titel sagt, von
dem Justitiarius des Kön. Ober- Berg - Amts: für die
Niederrheinischen Provinzen (zu Bonn) zastmmen-
gestellt und übersetzt. Also von demjenigen Manne,
welcher amtlich am meisten dazu berufen war, da nur
in dem Amtsbezirk, worin'er die rechtlichenDinge beim
Bergwesen administrativ zu leiten berufen ist, die
französische Berg werksgesetzgehung in Preufsen gl
tig ist. Indem Vorwort erklärt der Vf, auch, dafs
er sich: bei dieser Arbeit der thätigsten Unterstützung
seines Freundes, des Oberbergraths und Professors
Dr, Noeggerath zu rühmen’habe, So kann man denn
im Voraus die Meinung. hegen, dafs die Ausarbei-
tung eine zweckerfüllende sey, Die genauere Durch-
sicht bestätigt dieses vollkommen. „ kann diesen
Ausspruch um so unbefangener thun, als er sich seit
einer langen Reihe von Jahren in einer Stellung befin-
det, welche ihn nothwendig auf. die yolikonmeneie
chts
und dessen fernerer Ausbildung unter der Kön. Preufs,
Herrschaft führen mu(lste,
Aus dem Vorworte des Vfs. nehmen wir hier
Folgendes wörtlich auf, weil es den Inhalt des
im Allgemeinen gut andeutet:  „, Ach bin bemühet ge-
wesen, alle, diejenigen französischen Gesetze, De-
krete, Verordnungen und Instruktionen, welche auf
das ’Berg- und Hüttenwesen Bezug haben und.in der
Königl. Preufs. Rheinprovinz noch zur Anwendung
kommen können, vollständig zu sammeln; ich habe
dieselben möglichst wort- und sinngetreu zu über-
setzen gesucht; ich habe denselben die darin in Be-
zug genommenen Bestimmungen der Civil - und Cri-
minal - Gesetze, gleichfalls im dentscher Sprache,
beigefügt; ich habe endlich die betreffenden neuern,
vor und während der Königl, Preufs, Verwaltung er-

gangenen Gesetze und Verordnungen mit jenen fran-
zösischen Haupt-Be ks- Gesetzen dadurch in
eine gachgemäfse  Verbind zu. bringen mich be-

strebt, dafs ich einem n der letzteren die späte-
ren Abänderaungen und Modificationen in besonderen
Ergänzungen ARE in Noten bei den Hau
gesetzen angedeutet habe, wenn eine in den Ergän-
zungen enthaltene, spätere Bestimmung ergangen
ist. In Betreff dieser änzungen aus der Preulsi-
schen Verwaltung schien es mir jedoch nur nothwen-
dig,
