A

ALLGEMEINE

 

— 60 — 1
LITERATUR-ZEITUNG

474

April 1836.

 

PHILOSOPHIE,

Bean, b. Fischer u, Comp. : Vorlesungen über Philo-
sophie , über Inhalt, Bildun a Zweck und
Anwendung derselben aufs le en, als Encyclo-

die und Methodologie der philosophischen

issenschaften , von Dr. Zroxler. XI u, 38258,
21835. 8. (2 Rithlr.)

(reichwie der Natnrforscher für die mannichfalti-
gen Bildungen der Naturgegenstände Klassen hat,
nach denen er sie ordnet und ein ihm vorkommendes
annoch unbekanntes Naturprodukt bestimmt, so wäre
auch für die verschiednen philosophischen Systeme,
die noch immer ihre Produktionskraft fortsetzen,
dergleichen feste Einordnung und Bestimmung nach
Klassen wünschenswerth, wodurch man bei Betrach-
tung eines neu erschienenen philosophischen Werks
ihm seine Stelle unter den ührigen zu geben ‚ver-
möchte, und sodann über die generischen und specißi-
schen Beschaffenheiten desselben nicht in Unsicher-
heit bliebe, Nun giebt es dafür allerdings gewisse
bekannte Gechlechtsnamen des Idealismus, Resalis-
mus, Identitätsystems, des Rationalismus, Empi-
rismus, Pantheismus u, s, w.3 allein die Klassen-
merkmale treffen nicht alle6nthalben den Gegenstand,
der oft mehren Geschlechtern zugleich, oder gar al-
len anzugehören scheint und. dadurch seiner generi-
schen und speeifischen Bestimmung sich mehr oder
weniger entzieht, Wollte man nach Eigennamen,
z, B. nach Kunt, Fichte, Hegel u. 8, w. einordnen,
so. läfst sich dies in manchen Fällen leicht vollbrin-
gen, in andern ist es kaum oder pn nicht thnnlich,
such abgesehen davon, dafs die Werke selbst häufig
einer solchen Einordnung ausdrücklich widerstreben,
etwas eigenthümlich Geschlecht - und Namenloses
für sich seyn und der Sonne gleichen wollen , die bei
ihrem Aulfgange alle bis dahin dunkel vorbandnen
Gegenstände erleuchtet, und mithin etwas Anderes ist
als diese Gegenstände sammt ihren Klassen, im Sinn
der Worte von Lamennais, welche der Vf. vorlie-
der Schrift zu seinem Motto gewählt; Les innom-
s pensdes diverses, qui se croisent et mölent &
T’horison du monde spirituel, sunt le signe,” qui an-
nıonce le lever du sole des intelligences,

So wird denn die Klassenbestimmung der vorlie-
genden Schrift schwer und bedenklich, und Rec, der
sie gerne gäbe, mufs sie den Lesern überlassen, in-
dem er sich beschränkt, einige dafür bedeutsame
Kennzeichen hervorzuheben, Zwar wenn der Vf,
sagt: „wir wollen der Philosophie eine neue Bahn
"A: L. Z. 1836. Erster Band,

a

brechen und höhere Entwickelung geben”; ist dies
Kennzeichen gar keins, denn jenes haben alle neuern
Systeme gewollt, Niäher hezeichnend sind folgende
Angaben. Seine Philosophie geht aus von keiner
der Schulen, in welche unsre Zeitbildung zerfallen
ist, weder von der ontologischen oder rationalisti-
schen, noch von der PrFeholögsichen oder empiri-
schen Schule, und ist auch nicht ein eklektischer Aus-
wuchs oder die Frucht eines Mittlerthums zwischen
beiden, Sie ist nichts anders als der sinnende und
forschende, d, h, ahnende und strebende Menschen-
geist, aber nicht aufser und über dem Menschen,
nicht über dessen bekannte und noch unbekannte Na-
tur hinaus geht die Philosophie, sie geht aus von
dem ursprünglichen Menschen und geht anf in den
vollendeten, der an sich nur einer und derselhe ist,
Philosophie in ihrem gefühlartigen und instinktmä-
fsigen Leben ist Gemeingut und ewiges Erbe der
Menschheit , wie Religion und Poesie in ihrem Ur-
sprunge und in ihren Anlagen, Nur nach überstie-
gener Reflexion und der durch sich selbst vernichte-
ten Abstraktion wird sie zu dem eigentlichen Hell-
sehen des menschlichen Geschlechts, zu jener hö-
hern Erkenntnils und Anschänuungsweise des Men-
schen von sich und in sich selbst von Gott, Natur
und Welt, welche als eine wahrhaft ideale oder wirk-
lich reule Anschauung und demnach anch allein des
Namens einer philosophischen Erkenntnis werth ist,
Ihre Bestimmung ist, das gefühlartige und instinkt-
müälsige Erkennen zu einem wissenschaftlichen und
kunstmälsigen auszubilden, Der ungehundene zü-
gellose Geist der Spekulation war von jeher der Ver-
führer auf dem Gebiet der Philosophie, die Speku-
lation io bösem Sinn ist das bodenlose und einseitige
Philosophiren, also das sensunlistische sowohl als
das rationalistische, Erkenntnifs a priori und a po-
steriori ruhn auf Kinem Grunde, Die Kegel selbst,
der Begriff, die Erkenntnifs a priori mufs so gut auf
dem Doppe!wege der Wechselwirkung von innen und
aufsen, entwickelt werden, als die Erkenntnils a po-
steriori, Es giebt noch etwas Höheres als nur die
Einheit von Vernunft und Freiheit im Menschen,
Unsre christlichen Alten nannten dies Glaube und
Gnade, die eingepllanzte aber verborgne göttliche
Natur in der menschlichen Natur, das Licht des
göttlichen Geistes in uns, Wer mit diesem Lichte
eht und in seiner Kraft wirkt, der versteht das
vangelium, dem offenbart sich Gott durch Christus,”
die Propheten und Apostel. Erfassung und Ergrün-
dung des Menschen ist nur in dem übersinnlichen
Geiste oder übergeistigen Sinne, nur in jener Ge-
0Qoo miüths-
