423

lich endenden Blutungen, Tndessen muls gewöhn-
_ lich bei diesen mit scrofulöser oder arthritischer
Cachexie bebafteten Blutern eine See- oder Soolha-
dekur vorhergehen und der äufserliche und innerli-
che Gebrauch des Stahlwassers folgen. Ferner nützt
dieses gegen die jetzt so häufig vorkommende , durch
Vergiftung mit‘ Jodine hervorgebrachte Magen-
schwäche des weiblichen Geschlechts,

27) Hanau, im Verl. b, Koenig: Tewfschlands vor-
züglichste Mineralquellen nach ihren physischen,
chemischen und tkerapeutischen Eigenschaften
tabellarisch entworfen von Dr. .4. F. Speyer (oh-
ne Jahreszahl) 4 Bogen (in Futteral 12 gGr.).

Wir erhalten hier eine Uebersicht der qh7sischen
Merkmale, chemischen Bestandtheile, a GOeInOn
Wirkung, besondern Anwendung in Krankheiten,
Contraindicationen u, s. w. von 56 verschiednen Bä-
dern und Mineralquellen, Diese werden in vier
{se Klassen eingetheilt: Eisen- Laugen - Schwe-
el- und Salzwasser, Unter den erstern sind man-
che unbedeutende aufgeführt, dagegen nicht berück-
sichtigt: Spaa, Steben, Imnau, Zu den letztern
rechnet der Vf, mit Unrecht die alkalisch - muriati-
schen Säuerlinge Roisdorf und Selters, welche mit
dem Soolwasser von Pyrmont in einem Abschnitte
stehen. So sind, da doch die vorzüglichsten Mine-
ralquellen Deutschlands beschrieben werden sollten
die Soolquellen von Elmen (bei Magdeburg) und
Ischl, die doch einen bedeutenden Ruf haben, ver-
‚gessen, — Für Rec, sind dergleichen Tabellen un-
m, —

28) Lurmzıic, b. Gebr. Reichenbach: Ba ü-
en statistisch- historisches Dad nern
terbuch, oder die Heilquellen und Gesundbrun-
nen Deutschlands, der Schweiz Ungarns, Cron-
tiens, Slavoniens und Siebenbürgens rank-
reichs, der Niederlande und die Seebäder an
den Küsten der Nord- und Ostsee; ihre La-
ge, Besitzer, Einrichtungen , Eigenthümlichkei-
ten, Wirkungen, Lebensart, Vergnügungsörter,
Theurung oder Wohlfeilheit, ihre neueste 'Li-
teratur und neuesten Analysen. Von L. Frhn,
von Zedlitz, 1834, 356 S. 8. (2 Rthlr. 12gGr.)

Der lange Titel giebt so ziemlich den Inhalt die-
ses reichhaltigen Lexicons an, dem aber, wie es ge-

A.L. Z, Num, 53. MÄRZ 1836,

«24
wöhnlich geschieht, der vermeintlichen Vollständig-
keit negen Artikel zugefügt sind, welche in jeder Hin-
sicht nichts nützen, Das Zusammenträgen dieser
Menge von verschiednen Notizen konnte nicht binnen
kurzer Zeit vollendet seyn und gewifs nur deshalb
finden wir einige der neuesten Badeschriften unbe-
rücksichtigt. Voran schickt der Vf. historische, li-
terarische (hier fehlt z, B. Osann’s physik, med. Dar-
stellung der bekannten Heilquellen us, w.) und sta-
tistische Notizen, die gar zu kurz sind und, mehr
ausgeführt, für die Schrift gewils eine grofse Berei-
cherung gewesen wären, Die deutschen Bäder ha-
ben ihr eignes Alphabet, dann folgt das der schwei-
zerischen; das dritte enthält die Büder Ungarns,
Croatiens, Slavoniens und Siehbenbürgens ; das vierte
die Frankreichs; das fünfte die wenigen Belgiens
und Hollands , und das sechste einige Seeblider der
henachbarten Küsten aufserhalb Deutschland (Apen-
rade, Bresen, Cranz, Föhr, Scheveningen, dlıses
kätte zu dem vorigen Alphabete gehört, und Zoppot,
Hier hätte auch wohl He/goland eine Stelle verdient).
Im Anhange werden Reiseroüten, ein alphabetisches
Verzeichnifs der verschiedenen Arten von künstli-
chen Bädern, deren Gebrauch und Wirkung gege-
ben. — Manche Artikel sind fast ganz unverständ-
lich, so findet Rec. : ‚, Alsterbad in der Alster-Vor-
stadt von Wien, Die benutzte Quelle enthält Ocher-
erde, Glauberich- und Wundersalz, Man braucht
es zur Stärkung und Vertreibung der Obstructionen,”
(Cranz, den der Vf, anführt, sagt: doppeltes Salz,
nämlich glauherisches Wundersalz und Kochsalz,
Auch Schwefelwasserstoffgas enthält die Quelle, )
Ueber die Büder von Badenweiler erfahren wir: „das
Dorf verdankt den Heilquellen seine Entstehung,
Die warmen Bäder liegen in einem sehr romanti-
schen Thale, über role bon sich die Anböhe mit den
alten Mauern des ehemaligen Schlosses Badenweiler
erhebt, Dafls diese Bäder bei den Römern bekannt
und geschätzt waren, beweist die im J. 1784 -ge-
machte Entdeckung eines römischen (nach Weinbren-
ner griechischen) noch wohl erhaltnen Badehauses,
In der Umgegend dieses Kurorts wächst eine vor-
treflliche Sorte des Marggräfler Weines,” — Keine
Literatur und die Nachricht über diese falsch, denn
Doederlein’s Schrift erschien nicht zu Anfang des vo-
rigen Jahrhunderts , sondern in der Mitte des XV.
Druck und Papier sind ausgezeichnet,

B—r.

 
