247

re: restitue nobis aliquando veterem suam illam cal-
liditatem ete. Rec, würde sowohl vides als intelligis
in Schufz nehmen , wenn sich iudicare vides geschrie-
ben fände. Da dies nicht ist, scheint die Stellung
des letztern allerdings unhequem, obwohl es im-
mer Viel für sich hat, den beiden !erstern Glie-
dern mit zwei verschiedenen Verbis, quoniam und
fefellerunt, quaniam vides versa esse, zwei andere
auch mit eigenen Verbis versehene entgegen zu Se-
tzen, Aher intelligis darf in keinem Fall weggenom-
men werden, Die beliebte Figur des chiasmus wür-
de damit hinweg fallen, — Das Einschiebsel te hin-
ter confitere, nach Hotemann’s Conjectur und Lam-
bin, ist mit Recht verworfen und auf das zu $. 59
Citirte verwiesen worden, — $. 62 mifsfällt dem Vf,
die gewöhnliche Lesart quod in minimis noxiis —
maxime et primum quaeritur, quae causa maleficii fue-
rit, id Erucius in parricidio quaeri non putat oportere,
Er behauptet, sie sey nur damn einen erträglichen
Sinn zu geben fähig, wenn sie ironisch geno.nmen
werde, damit passe aber der folgende Gedanke
schlecht zusammen, und erscheine nüchtern. Ks
scheine ausgemacht, dafs Cicero hier nicht sowohl
mit gelindem Spotte, als mit heftigem Unwillen auf
die Unversehämtheit des Anklägers habe losfahren
müssen, Das Letztere fällt zusammen, so wie ge-
zeigt wird, es liege keine Ironie in dem angezwei-
felten Ausdrucke, Die ruhige Haltung des folgen-
den Gedankens aber bleibt immer die nämliche, mag
man mit dem Herausgeber die Figur der fragenden
Anrede in den vorhergehenden Satz hineinbringen
oder nicht, mag man ihn lebhaft oder gehalten, ernst
oder ironisch, gelassen oder unwillig vortragen, Da
nun einige Öxforder Handschriften vor maxime et
primum eritur noch ein id vorausgehen lassen
go veranlafst dies den Vf. quod dafür zu setzen und
anzunehmen, zz sey unscheinbar geworden und das
übrig gebliebene 57 in id abgeändert, Kine solche
Genesis von Lesarten hat sehr viel Bedenkliches,
Aufserdem ändert der Herausgeber am KEingange
od in quid und setzt das Fragezeichen dazu, so
Hm das Ganze nun folgender Maafsen lantet: Quid?
in minimis norüs et in his levioribus peccatis, quae
magis erebra et iam prope quotidiana sunt, quod ma-
ime et primum quaeritur, quae causa maleficii fue-
rit, id Erucius in parricidio quaeri non putat oporte-
re? Hiergegen ist nun mit Grund: einzuwenden, dafs
der Satz wegen des ganz in den Hintergrund gescho-
benen und sogar hinter ein anderes Relativ (quae)
versteckten quod ganz dunkel wird, vom Hörer
kaum verstanden werden kann und erst nach mehr-

A. L. Z. Num, 108. JUNIUS 1836.

248

maligem Lesen klarer erscheint, Gewifs hätte Ci-
cero quod in minimis geschrieben, wie denn wirklich
auch die alte und gute Lesart gieht. Beispiele des
weit hinein in den Satz geschobenen quod sind häu-
fig, aber gewils nicht nach einem relativen Neben-
satze. Aufserdem ist es eben bei der unwilligen
Frage ganz unpassend, die Richter anzureden, Ci-
cero mulste Eruci schreiben. Nun aber giebt die
gewöhnliche Lesart den besten Sinn von der Welt,
Vergessen wir doch nicht, dafs wir bei der schein-
bar ruhigsten Haltung der Rede, ja, wenn von
schreiender Ungerechtigkeit die Rede ist, eben da-
durch den Unwillen kräftiger an den Tag Jegen kön-
nen, als durch alle möglichen pathetischen Figu-
ren; besonders vermöge der äußsern Unterstützungs-
mittel, welche in der Gewalt des Redners stehen,
geprefste Stimme, Achselzucken, unwillige oder
flehende Geberde. — Nicht mehr zu billigen ist
gleich darauf die Aufnahme der Lesart cum vila
statt fum aus den Oxforder Handschriften, welche
nur dann einen Sinn giebt, wenn die beiden Sätze,
in denen nun cum wiederholt steht, cum multa an-
tea commissa maleficia, cum vita hominis perditis-
sima mit Ergänzung von sunt und est gesagt sind.
Dies aber scheint die Absicht des Herausgebers
nicht zu seyn, da er durch die Erklärung cum vi-
ta perditissima multisque antea commissis maleficiis
inquinata, tum maxime singularis eins audacia —
ostendatur necesse est alles von necesse est ahhän-
gig macht, €, XXIII, $. 64 ist die Conjectur des
Manutius quid postea? erat sane suspiciosum, Neu-
irum sensisse? ausum aulem u, 8, £, freilich ohne

Sicherheit, und wir geben zu dals man hier (wie
immer, wenn möglich) den handschriftlichen Quel-
len so nahe bleiben mufs, als möglich, Auch ist
die Herstellung des Herausgebers quid? poterat
sane ita esse, suspiciosum autem, Neutrumne sen-
sisse? ausum autem esse qı m — nicht un-
wahrscheinlich, Aber nach den Handschriften, de-
ren keine Richtiges giebt, doch so dafs mit gerin-
er Abweichung von dem, was sie bieten, eine
NVahrscheinlichkeit herausgebracht werden kann

wird man auch Folgendes empfehlen können: quid?
poterat salis esse suspiciosum, neufrum sensisse, au-
sum aufem u, s, w, oder quod poterat sane esse Sut-
spiciosum neulrum sensisse, oder quod p. satis esse
suspiciosum,_ neufrum s, oder, wie Ernesti vermu-
thete, quid? poterat sane esse suspiciosum, oder
nach Garatoni quid poterat sane tam esse Suspicio-
sum, Jedenfalls ist das zweimalige aulem ver-
dächtig,

(Der Beschlufs folgt.)

 
