479 A,L, Z, Num, 214,

mannichfaltigkeit seyn. Dafs aber hiermit nur eine
Modifikation der spinozistischen Grundidee erreicht
wird, ist klar — an die Stelle der einen Ursubstanz
tritt die eine Lebensurthätigkeit, d.h. nach dem Vf,
die ewige Einheit des Seyns und Thuns, Es findet
sich hier Kain wesentüch!r Unterschicds wenn nicht
dieser, dafs Spinoza in strengerer Konsequenz

substanzielle Selbstthätigkeit des Vielen aufhob,
Und in der That wird jede metaphysische Theorie,
welche das Eine als an und für sich ein solches als
Prineip der vielheitlichen Realität festhält, immer
bei gehöriger Folgerichtigkeit irgendwie in den Spi-
nozismus umschlagen müssen, Die Geschichte der
Philosophie giebt dessen Zeugnifls, — KEbensowe-
nig haltbar, als die Herleitung der vielheitlichen
Substanzialität und der einen Urlebensthätigkeit, ist
die des ensatzes zwischen dem Freien und Un-
freien, zwischen Geist und Natur, Beide werden
mehr postulirt, als nachgewiesen, Denn dafs die
Natur diejenige Seite des Urthätigen seyn soll, in
welcher dr Sem das Erste ist, insofern es das
Thun in sich trägt, der Geist JnBagen diejenige
Seite, bei welcher das Thun als das Erste gilt, in-
sofern es das Seyn hat, dafs dann ferner gesagt
wird, das Leben trage in sich das Natürliche und
Geistige , das Seyn auswirkend sey es die Natur,
sich seines Seyns mächtig NOS aber der Geist,
Dieses und Anderes der Art scheint dem Rec. von
keiner spekulativen Bedentung zu seyn, Jedenfalls
bleibt es ihm unerklärlich, wie auf diesem Wege
der wahre Begriff von substanziell - selbstständi

Natur - und Geistesexistenzen gewonnen werden
könne. Vielmehr führt auch .hier wiederum die sich
selbst treue Konsequenz nothwendig auf den Spino-
zismus oder eine unwesentliche Modifikation dessel-
ben, Dieser Wiederspruch zwischen dem Principe
und den daraus entwickelten Folgerungen macht sich
aufser Anderm auch in der Ansicht von der persön-
lichen Unsterblichkeit bemerkhar, Denn einerseits
scheint die substanziell - individuelle Unsterblichkeit
behauptet zu werden, während es andererseits heifst,
dafs sich das Leben eines Menschen in dem *;rade
ewige, als in ihm der Menschengeist, welcher das
Wesen’ des Menschen aus Gott ist , sich verwirklicht,

Gleiche Ausstellungen endlich lassen sich n
die Art machen‘, wie der Begriff Gottes aus den Dr
griffe des Urlebens dedueirt wird, Wenigstens ist dem
Rec, nicht klar geworden, wie auf des Vfs, Wege das
Urleben in Gott zur Urgeistigkeit potenzirt werden
kan, und zwar in der Weise, dafs Gott als geistiger Ur-
57 Schöpfer der Welt seyn soll, insofern diese(wie

er Vf. sagt) aus ihm ist nach Stoff und Form durch sein
Denken und Wollen, Gottes Gedanken sollen seyn die
Wesen der Dinge der Welt. Sie sind aus Gott, ihrem
Grunde, vorgetreten als fortwirkende schöpferische
Prineipien, die Welt der Erscheinungen aus sich erzeu-
gend und dieselbe mit Gott vermittelnd, So entsteht
nun in der Betrachtung der Gedanke der urbildlichen

DECEMBER 1836,

Welt, nämlich als der zunächst und unmittelbarin Gott
stehenden Welt der Wesen, Jedes dieser Wesen aber
ist eine Kraft ausGott, die an ihrer Stelle im Ganzen
und in Angemessenheit zu derselben von sich aus, also
in Selbstständigkeit, aber in einer von Gott aus beding-
ten Selbstständigkeit, wirket und sich entwicke
Schwerlich 1äfst sich in diesen Behauptungen eine Be-
ündung der Lehre von der realen, Bubetauziellen

Ibstexistenz der Dinge erkennen, so wie darin plato-
nische Reminiscenzen nicht zu verkennen sind, ei-
gentliche Punkt der Frage bleibt hier unerklärt, wie
nämlich‘ die Gedanken und der Wille Gottes zu obj4-
tiven Realitäten werden können, Gedanken setzen vi!
mehr schon eine Objektivität des möglichen Inhalts
voraus, eben so-der Wille, Nach des Vfs, Folgerung
können die Einzelwesen in der That nichts Anderes
seyn, als konkrete subjektive Selbstbestimmungsakte
des ÜUrwesens; denn er sagt, „Sein (Gottes) Denken
ist sein Wollen, und sein Wollen ist schöpferisch, weil
es die Selbstbestimmungsthütigkeit des Urwesens ist.
Darum sind seine Gedanken die Wesen der Dinge der
Welt” (S. 147). Wie wenig hier die Konsequenz be-

riündet sey, wird leicht'ersichtlich, und der Sprung von
Jen subjektiven Selbsthestimmen des Urwesens zur
Wesenheit und Realität der‘ weltlichen Dinge lälst
sich nicht verdecken, ;

Rec, hatin obigen Ausstellungen und Erinnerungen
nur die Hauptpunkte der Schrift berührt und glaubt,
Einzelheiten um so mehr übergehen zu können, als sie
aus der Beleuchtung jener leicht ihr eigenthümliches
Lichterhalten werden, — Wie wenig nun auch des V4
Theorie nach früherem Bemerken dem metaphysischen
Standpunkte entsprechen mag; so ‚wiederbo/f Rec,
döch aus innigster Ueberzeugung, was er gleich
Anfangs anerkannt hat, dafs die Schrift so viele ander-
weitige Vorzüge zieren, dafs sie ihres trefflichen Urhe-

480

bers philosophisch-literarische Verdienste in keiner-
lei Weise schmöälert, vielmehr in vielen Hinsichten er-
u

nzt und selbst erweitert, Besonders ist sie zur
Orientirung hinsichtlich der metaphysischen Proble-
me, zur vorläufigen Uebung des  Dabeue für dies
kulative Wissenschaft vor den meisten Werken ä
licher Art zu empfehlen. Sie ist gleich fern von der
Oberflächlichkeit und Leerheit der ältern Zeit unserer
philos. Lehrbuchs-Literatur, wie von der hohlen und
anmafslichen Vornehmigkeit vieler neueren Darstel-
lungen, Und so schliefst denn Rec, seine Bemerkun-
gen mit dem Ausdrucke der wahrsten Hochachtung
fm einen Mann, dessen Name unter den deutsches

hilosophen immer geehrt, und dessen A mdenken je-
dem Unparteiischen lieb und theuer bleiben wirl
Möge der Herausgeber die Hoffnimg, dafe auch dt
Grundzüge der praktischen Philosophie (Tugend- un
Rechtslebre), welche der verst. Vf, bereits gröfster-
theils diktirthatte,der Oeffentlichkeit übergeben wer-
den sollen, recht bald erfüllen. Gewifs wird er de-
durch aufser dem Rec, noch viele andere Freunde des
Vfs, und der philosophischen Wissenschaften auß
dankbarste' verpflichten,
