— 94 —

.."

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG -

 

$

Mai 1836.

 

LITERATURGESCHICHTE,

* 3) MacnzaunG, b, Rubach; Handbuch der Ge-
schichte der Abendländischen Literaturen und
Sprachen, Herausgegeben von Fr. W,. Genthe,

rsten Bandes zweite Abth., Ital. Literatur:
Poesie. Vierten Bandes erste Abth. Franzö-
sisch prosaische Literatur, 1834, X u, 654 u,
56258, 8, (2 Rthlr, 12 gGr.)

2) Wismar, b. Schmidt: Versuch einer Geschichte
und Charakteristik der französischen Nationallite-
ratur, nebst zahlreichen Schriftproben, Von
—r—r. Erster Band, 1834, XX VII u, 40458,
8, (2 Rthir.)

3) Lurzıc , b, Weidmaun: Dog ph ycha und kri-
tische Geschichte der Englischen Literatur von
Sam, Johnson’s bis zu W. Scott’s Tode, von Allan
Ct: A.d, Engl. übersetzt von A, Kaiser,
1834, X u,.277 8, 8, (1 Rthir, 6 gGr.)

Re. hat in diesen Blättern den Charakter des
'Handbuchs des Hrn, Genthe bereits besprochen und
auf die Vorzüge und Mängel desselben aufmerksam
gemacht, Des ersten Bandes zweite Abtheilung
-giebt die Biographieen der ausgezeichneteren italie-
nischen Dichter und Musterstellen aus ihren Wer-
-ken, Ueber die Eger Danto’s geht Hr, G. fast
‚zu kurz weg; der Charakter ihrer Poesie und ihrer
‚Sprache wird aber eben dadurch so bedeutsam, dafs
sie einem Dichter wie Dante den Weg balınten, An
Stoff, sich über die Mltesten Diehter Italiens zu ver-
‚breiten, konnte es Hrn, 6, nicht fehlen, da die bei-
den hier zunächst in Frage kommenden Werke:
Raccolta di rime antiche toscane, Palermo 1817 und
die Poeti del primo secolo della lingua italiana, Fi-
renze, 1816, gewifs in seinen Händen waren, Des
‚gröfsten italienischen Dichters Dante’s Biographie
ist sehr ausführlich und nach guten Quellen gegehen,
die Darstellung lebhaft und würdevoll, wie sich dies
‚nicht anders erwarten lälst, Wenn Hr, G., von den
Ausgaben der Divina Commedia sprechend, die von
Biagioli AM Bagioli, wie es in unserm Handbuche
-heifst) die Beste, alle brigen entbehrlich machend
nennt, so läfst dieser Ausspruch uns fast zweifeln,
oh er mit der neuern Literatur dieses Dichters fort-
eschritten sey; Biagiol’s Ausgabe ist in gramma-
-tikalischer Beziehung nicht genug zu preisen; inBe-
- zug auf das genaue Verständnifs des Dichters und auf
tiefes Eindringen in den Geist der D, C. aber steht
B. weit hinter spätern Herausgebern z, B, Ugo Fo-
A. L. Z. 1836. Zweiter Band,

scolo, Der schätzbaren Notizen und Erläuterungen
über Dante, welche Abeken, Witte, Blanc u. A, ge-
gehen, hätte wenigstens Erwähnung geschehen kön-
nen; die Italiener benutzen die Studien dieser Män-
ner, ohne sie nur zu nennen, daher der Deutsche
das Streben seiner Landsleute und ihre Verdienste
um die ausländische Literatur um so sorgfältiger her-
vorbeben mufs. )
Um Hro., G, zu beweisen, dals wir sein in die-
ser zweiten Abtheilung des ersten Bandes offenbar
höher gehaltenes Streben zu würdigen wisseu, und
die Lücken und Fehlgriffe anzudeuten, welche sich
da und dort finden, betrachten wir einige biographi-
sche Artikel näher, S.132 heilst es von dem floren-
tinischen Dichter Antonio Pucci, er sey um das Jahr
1373 gestorben, und von seinem Leben sey weiter
nichts bekannt. Es möchte schwer seyn, zu bewei-
sen, dafs Antonio Pucci in dem angegebenen Jahre
gestorben sey; wohl aber weifs man, da(s er in die-
sem Jahre sein Capitolo über Florenz schrieb, Er
war der Sohn eines Glockengiefsers und folgte sei-
nem Vater in diesem Gewerbe, Er crreichte ein
hobes Alter und starb arm, wie ergelebt hatte, S,
Ginguend, Hist, lit, d’Italie, 'T, 111, p. 227, Obiges
Capıtolo ist der Bella Mano des Giusto de Conti ange-
hängt, die zu Verona 1753, nicht 1750, wie Gin-
uene angiebt, erschienen ist, — Zu S, 369 bemer-
m wir, dafs Agnuolo Firenzuola am 28, September
1493 zu Florenz gehoren ist. Hr, G, sagt, er habe
mit seinem Familiennamen eigentlich Nannini gehei-
fsen, Diese von Negri herrührende und von vielen
Literatoren wiederholte Notiz ist ganz irrig. Schon
sein Grofsvater nannte sich Firenzuola, nach diesem
am Fufßse der Apenninen, zwischen Florenz und Bo-
logna gelegenen Städtchen, wo des Dichters Urgrofs-
vater sich unter dem Schutze von Cosmo de Mediei
niedergelassen hatte, Ueher das Todesjahr dieses
Dichters, das, wie Hr, G, richtig bemerkt, nicht
enau hekannt ist, lälst sich folgendes anführen,
renzo Scala, der erste Herausgeber seiner sämmt-
lichen Schriften, sagt in dem Zueignungsschreiben
an Francesco Miniati, datirt vom 1. December 15418,
diese herrlichen Werke seyen mehrere Jahre seit des
Vfs, Tode vernachlässigt worden; sonach scheinen
die, welche sein Todesjahr auf 1545 setzen, der
Wäahrbeit an nächsten zu kommen, Die Schlufs-
bemerkung des Hrn, G., seine sämmtlichen Werke
seyen zu Florenz herausgekommen, ist dahin zu be-
richtigen, dafs die erste Gesammtansgahe 1548 zu
Floronz erschien, dafs diese Ausgabe mehrere Au".
lagen erlebte (die zu Neapel gedruckte, aber mit dem
R Druck-
