575

der elbischen Natur gefolgt, zuletzt durch das Men-+
schengeschlecht ein Gleichgewicht hergestellt, Nun
aber wissen wir gar nicht, wie die Elben als Gegen-
satz zu den Riesen das geistige Element darstellen
sollen. Bei dem Aufgange der Sonne gehen zu
Bette die Gygiur und die Thursar, die Verwandten
des Zwergs und die Döck- Alfar, Letztere thun es
doch wohl auch aus keinem andern Grunde, als aus
Furcht von dem Tageslicht versteinert zu werden,
Von den Riesen und den Zwergen ist dieses be-
kannt, und auch dem Zwerg Alwis gereicht es zum
Untergange, da(s ihn das Tageslicht überrascht, und
zu dem Zwerge wird vorher, als er noch lebt, gesagt:
Riesengestalt ( her mis) Sünkt mir an dir zu seyn,
Die Dök-alfar gehen auch wie die Zwerge und Rie-
sen nach Norden unter die äufserste Wurzel der
Esche Yggdrasil zu Bette, Die Dök-alfar gehören
also  yoi der Riesenwelt an, nur dafßs sie in klei-
neren Formen erscheinen, Die Lios- alfar heilsen
wahrscheinlich blofs so, weil sie das Licht vertra-
en konnten; aber einen Gegensatz des geistigen
lements zu dem sinnlichen machen auch sie sicher
nicht, da selbst nicht einmal die Götter ihn bilden,
Nach dem Vf, wird zum deutlichen Beweis, wie
weit sich die Dichtung des Alterthums von starren
Gegensätzen fern hält, auch den frühesten Riesen
Sinn und Klugheit beigelegt, Der Vf. nimmt näm-
lich an, die Abstufung mindere und schwäche sich
von beiden Seiten in häufigen Verbindungen der Rie-
sen oder Zwerge mit den Menschen, Der Vf. hätte
„richtiger sagen sollen, Gegensätze des Sinnlichen
zu dem Geistigen finden sich im Verhiltnisse der
Götter, Riesen, Zwerge, Menschen gar nicht.
Selbst die Zwerge noch in der jetzigen Gestalt der
deutschen Heldensage bedürfen zauberkräftige Stei-
ne, um sich unsichtbar zu machen, Haben die Men-
schen dieseiben Steine, werden sie auch unsichtbar,
Nehmen wir das Geistige nicht als Uebersinnliches,
. sondern in Beziehung auf die Geisteskräfte, auch da
finden wir in den nordischen Denkmälern keine Ge-
gensätze, indem auch die Riesen verschlagen und
selbst Genossen der höchsten Weisheit sind, Frei-
lich ist es anders in der deutschen Helden - . und
Volkssage, aber diese sind getrübt, Der Vf, hätte
also von dem ausgehen sollen, was ungetrübt auf uns
gekommen ist. Jötunn leitet der Vf. von efan, essen
ab, und es ist wahr, die Riesen sind tüchtige Es-
ser, aber der Gott Thor giebt ihnen nichts nach,
Thaurs, Thurs, Durs drückt nach dem Vf, aus ent-

weder weingierig, durstig oder trunken. . Aber

A. L.Z. Num 1%.. AUGUST: 1836,

nicht blofs Hrungnirj+ auch! der Gott ‘Thor trinkt,
zum’ Erschrecken ‚viel, | Nach- dem; Vf, ‚bezeich=
nen; beide Riesenappellative ‚unmälsige Gier. nach
Speise und Trank, gänz wie sie.sich in,dem Ho-
merischen Cyclopen «kund giebt. Hätte „man. die
Efsgier bei den Riesen als Grundgedanken ange-
nommen, wie hätte man da einen Riesen;an.die Spitze
der Schöpfungsgeschichte stellen können? Was hatte
da jener Riese zu essen? Er wird ‚blofs genährt yon
den Milchströmen, die aus dem Euter derKuh Audum-,
bla rannen. Eben nicht viel mehr sprachliche Schwie-
rigkeit böte die Ableitung jötunn von etia, ‚strei-
ten, hetzen dar, . Da Thurs trocken , dürr bedeutet,
und vorzüglich häufig Hrimuthurs Reif- Thurs vor-
kommt, so läfst sich diese Benennung am passendsten
in Betracht der Riesen als Repräsentanten der Kälte;
hier der trocknen Kälte erklären. : Wenn der/VYf, be-
merkt S, 303: ,Riesentöchter sind der höchsten
Schönheit fähig,” so hätte:er anführen sollen, , wie
man bei diesen auch schöne Menschenfrauen, nämlich
geraubte Göttinnen oder Königstöchter ‚findet... So
müf(s z, B, bei Gerdhr angenommen werden, dafs sie
einer solchen Verbindung entsprossen, S, 305 be-
merkt der Vf,: „Sigenot, Ecke und Fasolt unterlie=
gen Dietrichs menschlicher Stärke.” ‚Aber Dietrich
wird ja durch seinen Flammen speienden Bund, ‚vor
dem nichts bestehen kann, übermenschlich, Von
Ecke sagt der Vf, S, 364, dafs er Gott.der Fluthen
und Wellen gewesen, aber ein Riese ist kein Gott,
kann aber wohl als Riese Beherrscher des Wassers
seyn, Den Forniotr nennt der Vf, S, 361 „den gött-
lichen Urriesen, indem er von der Vermengung der
Riesen mit den Göttern”. nicht loskommen kann,
Auch vermischt er sie mit den Riesen, S. 376 sagt,er
von Odhin’s Rofs: „es war gleich Riesen und Helden
achtfüßlsig,” und S, 384, dafs die Kuh Audumbla bei
dem ersten Menschengeschlechte eine grofse ‚Rolle
spiele, Aber diese Kuh säugt den Riesen Ymir, und
durch ihr Lecken der Salzsteine entsteht zwar ein
madr, aber kein menschlicher Madr, denn er ist j
Grof(svater von den drei Göttern Odhin; Wili und We,
Wo S, 323 der Vf, Beispiele aufführt,. wie man Reli-
quien von Riesen aufbewahrte, hätte noch

werden können, dafs nach dem Vf, der Historia Gen-
tis Danorum (bei Lindenbrog, Scriptt. Sept. A
von Fabricius S, 263.) durch den Ritter Heinri
Amälthorp von Dänemark nach Deutschland ein Zahn
Starkather’s als Wunder getragen worden ist, er war
sechs Daumen grofs, Für Huiusdem. ist. zu ‚lesen
Auius dens, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

a
