531

und dann zweitens aus der angenommenen Götterlo-

sigkeit Deutschlands schlossen, auch der germani-; den Dich
P6 tterlos "gewesen; and der: DT KGermanen hingegen

e Norden iso)
sprung der nordischen Göttersage verdächtig, weil
eben das übrige -Germanien-keine--Götter gehabt,
Sie bedachten nicht, dafs auf Island die -Kirchen-
herrschaft nicht lastete, und hierdurch‘ die Ret-
tung der Göttersage in ihrer Vollständigkeit- mög-
lich ward, (Vgl. F, Wachter, Snorri Sturluson’s
Weltkreis X. Bd. Einleitung S, CXVIIL— CXXMW,)
In der zweiten Einleitung „. die, der: Vf, Kap. I Ein-
leitung nennt, während;die erste in der Form einer
Zueignung (an Dahlmann).geschrieben ist, giebt er
zuerst einen Ueberblick der Geschichte des eindrin-
genden Christenthums und, der Verfolgung der Hei-

en, Mit löblicher Milde behandelt er jene glauhens-
wüthigen Menschen, die jener Verfolgung. Schande
auf sich luden , und übt, ungeachtet seiner Liebe zu
den heidnischen Denkmälern, ein billiges Verfahren
gegen sie, dasısie eigentlich nicht verdienen, da sie
st gegen die, die sie verfolgten, mit der schreiend-
sten ngereohligkeit verfuhren. Aber auch sehr
löblich ist, dafs der Vf,‘ jene Milde nicht auf Kosten
der Wahrheit übt, und sich durch sie nicht zum
Verschweigen oder gar Entstellen verleiten lüfst,
Der zweite Hauptbestandtheil dieser zweiten Einlei-
tung ist die Entwickelung der acht Gründe, auf wel-
chen das Alter, die Ursprünglichkeit und der Zu-
sammenhang der deutschen und nordischen Mytholo-
gie beruhen, Sie ist schlagend, und niemand wird
nun wohl mehr, wie früher wagen, die-nordische
und deutsche Mythologie als nichtig zu behandeln,
Zuletzt giebt der Vf. die.Gründe an, warum er bei
seinen Erörterungen auch die Mythologie.( oder. viel-
mehr das Götterwesen Sberbaupt) der benachbarten
Völker, vorzüglich der Slaven, Litthauen und Fin-
nen, wo sie Bestätigung und Erläuterung gewähren ,
hereingezogen hat. Dieses ist, wie der Vf, dabei
verfährt, nur zu billigen, da er sich dabei fern von
dem Verfahren hält, das, was er von dem Götter-
wesen der nicht deutschen Völker, namentlich auch
der Skythen ‚in den Gang seiner: Untersuchungen
aufnimmt, zu deutschem Götterwesen stempeln will,
wie etwa andre im Slavenlande gefundene Götter-
bilder zu deutschen Götzen‘ machen, / sondern das
Fremde nur ruhig neben dem Deutschen hinstellt ,
wenn es mit diesem verwandt ist. Durch dieses Ver-
fahren hat selbst die reiche griechische Mythologie
durch die arme Deutsche Licht erhalten, Nament-
lich springt in die Augen, da(s die griechische My-
thologie unter der Hand der spielenden Dichter,
welche nur nach schöner. Gestaltung strebten, den
tiefen Sinn verloren; ‚den die germanjische Göttersage
hat, Die griechische und germanische Göttersage
hatte einen und denselben Ursprung, nämlich das
Bedürfnifs des menschlichen Geistes zu philosophi-
ren. In den Urzeiten der Völker wurden ‚aber die
Ergebnisse dieses Philosophirens nicht in reiner
wissenschaftlicher Gestalt, sondern in: Bildern der
Dichtkunst hingestellt, Später trennten sich: bei den

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

532.
Griechen Philosophie und Götfersage , und diese fiel
alter diese Trebnung nicht Staft,

e
und die Göttersage behauptete bis zum Sturze des

„Heidenthums ihre. Würde, Daher- ist die germani-

sche Göttersage viel tiefsinniger, aber nicht so schön,
als die Griechische, Daher erhält auch durch Zu-
sammenstellung--der- griechischen und der germani-
schen Göttersage, jene mehr Licht von dieser, als

diese von jener. ; Ja} man mufs sagen, dafs der Vf,
durch Herbeiziehung der griechischen Mythologie der
deutschen mehr geschadet als genutzt haty m er

beirseinen: Untersuchungen , wie wir sehen'werden,
nicht selten von griechischen Begriffen ausgeht und
sie an-die Spitze der wichtigsten Kapitel stellt, Da-
her hat bei dieser Art der Zusammenstellung die
deutsche Mythologie weder im Betreff, des Allgemei-
nen noch‘ des Besondern, wohl aber’die griechische
in Hinsicht des Besonderen Licht gewonnen, Des
Vfs, Absicht war wohl nicht, die griechische Göt-
tersage aufzuklären,‘ Er beabsichtigte durch die Zu-
sammenstellung wohl blofs Aufklärung der deut-
schen, Aber das ist eben das Schöne einer quellen-
möäfsigen, in den meisten Fällen vorurtheilsfreien
Forschung, dafs ihre Ergebnisse nothwendig sind,
und’'dafs der Forscher selbst, welcher die Sache,/die
er ‚erforscht , nicht selbstschöpferisch gestalten, son-
dern blofs den Grundbedingungen gemäls entwickeln
will, die Ergebnisse seiner Forschung nicht beherr-
schen kann, und so z, B, die Parzen' mehr Licht
durch die Nornen ‚ als die Nornen durch die Parzen
erhalten , auf ähnliche Weise, wie die tiefere Kennt-
nifs der griechischen Sprache mehr. durch des Vfs.
deutsche Grammatik befördert wird, Aals'die Kennt-
nifs der: deutschen Sprache durch dien sel
Grammatik, S. XII — XIII spricht‘ der‘ Vf,“ von
Thor’s zweitem Range, ohne etwas von dem Grund
anzugeben warum er den zweiten Rang hat.‘ Einmal
ist hierbei zu bemerken, dafs er diesen“nur in der
Edda behauptet. In der Abschwörungsformel wird,
worauf auch der Vf, selbst S. 109 aufmerksam macht,
Thunar vor Wodan genannt, und’ im Tempel zu
Urfisal sitzt Thor, nach Adam von Bremen), in der
Mitte, Auch selbst in der nordmannischen Gät-
tersage oder der Edda’ erscheint Thor als'der mäch-
tigste Gott, und allein den Riesen gewachsen, Der
Donnergott mufste überhaupt der urs lichste
seyn und als der mächtigste gelten, ie kommt
aber Othin dazu der Stammvater der Götter zu seyn?
Als Kriegsgott war er der passendste"Stammvater
der Könige.‘ Der Himmel ward wie die Erde ein
richtet, folglich Othin‘ auch zum Stammvafter
Götter gemacht, In dieser Auffassung mufs' natür-
lich Othin als der höchste Gott erscheinen, und dar-
um ist auch nach Procop der Ares (d. h, hier Othin )
der gröfste Gott der Thuliten (Skandinavier)., Doch -
blieb im Götterdienste der Rang unentschieden‘, denn
im Jndicnhis superst, et pagan, heifst es Kap: VI, de
sacris Mercuriü .vel Jovis (des Wodans und des Thu-
nar’s): und im XX, Kap, Jovi vel Mercurio (om
