207

elwand vorkomme. Seltsame Sache, dals unter
Bon unzähligen, werthvollen, alten Kunstwerken,
die Pausanias sah, von einer der zahlreichsten Klas-
sen auch gar nichts ihm vorgekommen seyn sollte,
Desto mehr sah er Wandgemälde: les peintures mu-
rales , par la difficult& du deplacement , furent le plus
souvent respectdes du vainqueur; toutes m'etaient pas
d’ailleurs suffisamment bien conservces; et souvent
celles qwon aurait le plus desire d’avoir ne pouvaient
ötre detachees , sans qwon risquät de les perdre tout -
a-fait: ainsi le nombre de celles qwon emporta dut
ötre generalement fort restreint, Noch beschränkter,
als der Vf. annimmt, ja gar nicht zu nennen möchte
diese Art der Wegführung seyn; der eine bekannte
Fall von Sparta erscheint als eine Seltenheit, Aber
worauf gründet Hr. L, die Behauptung, dafs die
Wandgemälde in den Tempeln nicht wohl erhalten
Ware Pompeji und die römischen Wandmalereien
im Allgemeinen Jassen uns im Gegentheil vermuthen,
dafs die der erhaltenen Tempel und anderer öffentli-
chen Gebäude zur Zeit des Pausanias, nach so viel
weniger Jahrhunderten, aus so viel bessern Kunst-
zeiten, recht frisch und in gutem Stande waren,
Versetzen wir uns in alle die Tempel, deren Wände
Hr. L. sich bemalt denkt, befolgen wir dabei seine
Annahme, dafs die Wandgemälde die Mythologie
der Gottheit eines jeden Tempels darstellten, und
dann löse man sich das Räthsel, warum Pausanias,
welchen, wie Hr. L. zugesteht (p. 37. 434), im All-
gemeinen der heroische oder mythologische Gegen-
ständ mehr als das Kunstverdienst der Werke anzog
und von ihnen zu reden veranlalste, alle diese, so
viele Tempelwiände bedeckenden, der Erbauung der
Tempel gleichzeitigen, mythologischen Darstellun-
n, die ihn durch ihr Alter, wie durch Fülle des
fahalts anziehen mufsten, stillschweigend übergan-
gen habe, ; e x
XI. Les peintures d’Euphranor et de Protogine,
ue Pausanias a vucs & Athdnes, dlaient murales (p.
160—68.) Passages de Pausanias relatifs aux tribu-
nawuz rouge et vert, Architecture polychröme x: 169 —
183. Gemälde des Euphranor in der Stoa des Zeus
Eleutherios zu Athen, Paus, 1,3,2, 3. Plin, c. 40,253.
Bilder des Protogenes und Olhiades in dem Buleute-
rion der Fünfhundert. Paus. I,3,4, Plin, c, 36,20,,
als Beweis, dafs Protogenes Schiffsmaler gewesen,
od cum Athenis celeberrimo loco Minervae delubri
pylaeon pingeret, ubi fecit nubilem Puralum et
hemionida quam quidam Nausicaam vocant, adjecerit
parvulas naves longas in die, quae picfores parerga
appellant, ut appareret a quibus initüs ad arcemosten-
tationis opera sua pervenissent, Palmam habet ta-
hularum ejus Jalysus cet, Cie, Verr, LV,60, Quid
Athenienses, ut ex marmore Jacchum,_ aut Paralum
jetum, auf ex aere Myronis buculam? Bei Plinius
ist die richtige Lesart hemionida, wie man die Nau-
sikaa nannte, in Ammoniada falsch emendirt wor-

A, L., Z, Num, 180,

OCTOBER 1836, 208

den, weil man unter xcoalocg das andre bekannte
Schiff Athens verstand, Nach dieser falschen Les-
art emendirt Hr, L,. Ciceros Paralum pictum .in pi-
ctam, während Hr, Rochette p, 229, offenbar richti
den Heros Paralos, der in Athen, nach Plinius Yıl,
56., der erste Schiffer war, und die Nausikaa (die
auch Mustoxidis Illustr, Corcir, T, I, p, 56, aner-
kannte) versteht, und zugleich erinnert, dafs Pau-
sanias, indem er in dem Bilderhanse zur Linken der
Propyläen die Nausikaa mit den Wäscherinnen er-
wähnt, den Polygnot mit Protogenes verwechselt zu
hahen scheine, Diefs ist sehr glaublich (unsre obige
Bemerkung über den Zusammenhang des Textes
würde dadurch bestätigt), und wenn anders Plinins
in der Bezeichnung delubri propylacon genau ist, so
Jäfst sich die Versetzung der Tafel in das nahe, ver-
muihlich spätere Bilderhaus leicht denken, Auch
Müller schreibt in seinem Handb. $, 142,1, pictam
paralım, und fügt p. 707, eine Erklärung hinzu, wo-
durch die irrige Voraussetzung nicht verbessert wird.
Die Annahme, dafs Euphranor und Protogenes Wand-
maler gewesen, bedarf nicht der Widerlegung. Nur
gegen das Argument, Tafelbilder würden gerauht
worden seyn, bemerken wir, dafs darin keine Si-
cherheit liegt, indem auch die im tectorium einge-
setzten Bilder vielleicht zuweilen nicht ohne Gefahr
für die Tafeln weggenommen werden konnten, und
weil einer Stadt wie Athen auch einiges, an gewis-
son Stellen, aus gewissen Rücksichten gelassen,
auch durch den Zufall manches erhalten seyn konnte,
XI]. Des peintures de Polygnote & la Lesche de
Delphes et au Pccile d’Athdnes p.184 — 208, Die fa-
bula von: Polygnot in der Halle des Pompejus sey
vielleicht eine Mauerkruste, der Ruf Jes Malers so
rofls gewesen, dals die Römer vielleicht nur darum
Biel einzige Gemälde entführten , weil sie sehr. we-
nige wegnehmbare fanden, weil derselbe wohl haupt-
sächlich, wenn nicht einzig (und er soll doch auch
Enkaustik geübt haben) auf die Wand gemalt hatte.
Diselbe Bemerkung wird auf Panänos, Onatas und
Mikon angewandt, von denen Plinius kein einziges
Gemälde in Rom erwähne, Allein, wenn gleich
späterhin, als eine gelehrte Liebhaberei zum Alter-
thümlichen erwachte, Polygnotund Aglaophon Freun-
de fanden (quorum simplex color tam sui studipsos ad-
huc habet, Quintil, XII, 10,), so ist doch nicht zu
zweifeln, dafs in den Zeiten des Kunstraubs im Gro-
fsen jene zwar in Ideen und Zeichnung grofsen, aber
doch alterthümlichen Maler, bei yoch wenig entwik-
kelter Kunst des Kolorits, durch den ernsten und
heroischen Charakter ihrer grofsen Wandcomposi-
tionen die Römer weit wenig angezogen haben mö5-
en, als ihre damals weit herihmteren Nach *
Man mag sich die alte italiinische Musik im Verhält-
nifs zu der kunstreichen neueren und die Geltung der
einen und der andern bei der Welt zur Vergleichung
vorstellen,

(Die Fortsetzung folg‘n) }

 
