+
nover ein Jakr lang neben seinen amtlichen Geschäf-
; Mn, und bezog auch durch wohlwollende Gönner,
ie er sich durch seine gedruckten Gedichte erworben
hatte, im J. 1821 zwei Jahre lang die Universität
Göttingen, wo ihn Heeren und Dissen in seinen näch-
sten Zwecken bedeutend förderten. Von da zurück-
gekehrt, schrieb er im J, 1822 die theoretischen Auf-
sätze unter dem Titel: „Beiträge zur Poesie” und
schickte sie an Goefhe mit der Bitte um einige em-
pfehlende Worte an Cotta, damit er von demselben
ein gutes Honorar erhielte. Um Goethe’n zu sehen,
und ihn, zu dem „er täglich als zu seinem untrügli-
chen Leitstern hinaufblickte, ” einmal einige Augen-
blieke persönlich nahe zu seyn, wanderte Hr, Ecker-
maunn zu im Mai 1823 nach Weimar, Hier be-
ginnen die Gespräche: am 16, Junius 1823 sah er zu-
erst Goethe’n in einer so vortheilbaften Weise, dafs
„er diesen Tag zu den glücklichsten seines Lebens
rechnet.” Von jener Zeit an ist Eckermann mit we-
nigen Ausnahmen bis zu Goethe‘s Tode bei und um
ihn gewesen, und bat sich täglich den Inhalt, der
mit ihm theils allein, theils in Gegenwart von Goe-
the’s Sohn uud Schwiegertochter und der bewährten
Hansfreunde Meyer, von Müller, Riemer, Coudray
und Vogel geführten Gespräche notirt, worans dann
die vorliegenden beiden Bände entstanden sind. Sol-
Jen wir noch einige Worte über das Verhältni(s der
beiden Männer hinzusetzen, so ist unverkennbar,
dals Goethe Alles angewendet hat, um sich in Hr,

Eckermann einen Gleichgesinnten zu bilden und ihn,

durch Mittheilung seiner Ansichten, Erfahrungen
und Meinungen auf das Vollkommenste zum Antheil
an der neuen Herausgabe seiner Werke zu befühi-
gen. Diese Absicht zeigt sich besonders in der Art,
wie er mit ibm nach und nach die bedeutendsten Ku-

ferstiche und Handzeichnungen seiner reichen Samm-
ung durchgeht (z, B. I. 124 11. 125), um dadurch
Eckermann’s Talent für bildende Kunst immer mehr
zu heben und zu vermehren, sie tritt in allen freund-
schaftlichen Unterhaltungen, sey es nun auf Spazier-
fahrten oder im Arbeitszimmer, hervor, sie zeigt
sich endlich in den mannichfaltigen Rathschlägen,
die ihm Goethe aus der Tiefe seiner eignen Erfah-
rung mittheilt, So als Eckermunn aufgefordert wor-
den war, unter sehr vortheilhaften Bedingungen für
ein englisches Journal monatliche Berichte über die
neuesten Erzeugnisse deutscher schöner Poesie ein-
zureichen, rieth ihm Goethe ausdrücklich davon ab
und schlols in folgender Weise: „schreihen Sie das
Anerbhbieten ab, es liegt nicht in Ihrem Wege. Ueher-
haupt hüten Sie sich vor Zersplitterung und halten
Sie Ihre Kräfte zusammen. — Wäre ich vor drei-
fsig Jahren so klug gewesen, ich würde ganz andere
Dinge gemacht aber Was habe ich mit Schiller
an den Horen und Musenalmanachen nicht für Zeit ver-
schwendet! Gerade in diesen Tagen, bei Durch-
sicht unserer Briefe, ist mir Alles recht lebendig
geworden , und ich kann nicht ohne Verdrufs an jene

nternehmungen zurückdenken, wobei die Welt uns
mifsbrauchte und die für uns selbst ganz ohne Folge

ALLG. LITERA TÜR - ZEITUNG

waren, Das Talent glaubt sogleich, es könne das
auch, waß es ändere Leute than eieht z allein gs ist
nicht so und es wird seine Faur - frais bereiten, Was
haben wir davon, wenn unsere Haare auf eine Nacht
gewickelt sind? — Wir haben Papiere in den Haa-
ren und das ist Alles, und am andern Abend sind sie
doch wieder schlicht (1.173 u. 51— 57).” Wie schön
es Goethe’n gelungen war, den fähigen Jungen Mann
für seine Plane und Arbeiten einzunehmen, zeigt
nicht allein in der gegenwärtigen Schrift die glück-
liche Anwendung der Goethe’sehen Manier in solchen
Stellen, wo Eckermann eigene Reflexionen oder
Wahrnehmungen ausspricht, sondern ganz beson-
ders die innige Theilnahme, die er Goethe’s natur-
wissenschaftlichen Studien widmet, indem ihn der-
selbe sogar auffordern konnte, ein Compendiam der
Farbenlehre zu schreiben (11,69) und mit ihm in
herzlicher Freude verschiedene Partien aus dersel-
ben bespricht (vgl. I. 264, 269—4273), aber da auch
nicht unfreundlich aufnimmt , als der Jünger ihm of-
fen gesteht, dafs er glaube einen Irrthum des Mei-
sters entdeckt zu haben, Diese Unterhältung (11. 76
— 87) rechnen wir zu den interessantesten Stücken
der vor uns liegenden Schrift, Sie zeigt auch , dafs
Hr. Eckermann nicht zu den blinden Verehrern Goethe’s
gehört, was ihm eine gewisse Partei unstreitig vor-

werfen wird, oder dafs er sich dem Meister mit Leib

und Seele gänzlich zu eigen gegeben habe, Daher

werden billige und fühlende Leser begreifen, dafs

auf ein Verhältnils, wie das zwischen Goethe und

Eckermann war, das schöne Wort in den Wahlver-

wandschaften: „gegen grofse Vorzüge Anderer giebt

es kein Rettungsmittel als die Liebe” nicht unpas-

send angewendet werden dürfte,

Es ist nun aber nicht möglich aus dem Reichthum
dieses Buches einen Auszug oder gar eine Kritik der
einzelnen Materien gehen zu wollen. Auch hiefsodies
recht eigentlich den Eindruck stören, von dem wir
wünschen, dafs ihn Jeder Leser recht rein und un-
getrübt in sich aufnehmen möge, Vielmehr’ glauben
wir uns ein gröfseres Verdienst um unsere Leser zu
erwerbrn, wenn wir die hatıptsfichlichsten Aeufse-
rungen Goethe’s ımter gewisse Hovrergbeiken ord-
nen, wobei wir zugleich eimigermäfsen den Mangel
eines Registers ersetzen können, durch ‘welches He,
Eckermann vielen Lesern gewils einen nicht unwe-
sentlichen Dienst erwiesen haben würde,

1. Goethe in seinen Wollen und Handeln.‘ „Man
hat mich, heilst es I, 106 f,, immer als einen vom
(Glück hesonders Begünstigten gepriesen; auch will
ich mich nicht beklagen, und den Gang meines Le-
bens nicht schelten, - Allein‘ im Grunde ist es’nichts
als Mühe und Arbeit geweseh‘, und ich kann wohl
sagen, dafs ich in meinen fiünfundsiebenzüg Jahren
keine vier Wochen eigentliches Behagen gehabt.
Es war das ewige Wälzen eines Steines, der immer
von einem gehoben seyn wollte, Meine‘ Amnalen
werden es Tutlich machen, was hiermit jet ist.
Der Anspriiche an meine Thätigkeit, sowohl von
Aufsen als Innen, waren zu viele)‘ Mein. eigentli-

ches
