 
 
  

  
 

“mit Unrecht , dafs seit ‘1822 die Richtung der

hen Sprachlehre eine andere geworden ist;

‚aber nur die‘ erke in’ dieser “Richtung, näm-
lich in der historischen, ein eigentliches Leben ha-
ben sollen, lassen wir dahingestellt, so sehr wir
auch das Streben an sich anerkennen: bis jetzt
scheint es uns, dafs sie sich nicht weniger der Ein-
zuwenden, als der Vf. die philosophische

"dessen beschuldigt ae Dar, Von der Fra-

ge, welchen Einflüfs die historische oder vergleichende
deutsche Sp senS, auf den deutschen Sprach-
unterricht Pe ön kann und haben soll,
Was von - We des Studiums der Mutter-

die fremden Sprachen gesagt wird,

gesagt und Deherzigungewerfh; wir schen aber K1Cht
| aber nic

ii Vortheile aus dem

| rachlehre insbe-

a und! |

Standpunkte aus noch hervortreten-

worden, und wir bemerken zugleich,

Methode, welche der Vf. bis S, 74
AC

ganze )
aufstellt, und die er die‘ genannt wis-
sen will, von denkenden Oeern ig die einzi rich-
ig’ DieTe Gicht der Vf, auch
zu, nur meint er, gehe die Sprachwis-
senschaft

und ihre Ansicht von der S} tste-
dadurch darüber hinatıs, „dafs gr Ver

und dem
hr On a aelie eine Err:
dieses Wortes) voraufgehen Hilst, und hierdurch der
Sprachbildung erweiterte, auf  Jetzten Einheit
beruhende Vordersätze, ‘so wie hestimmte, in der
mehschlichen Entwiekelung nothwendig liegende
Stufen der Entwickelung, und endlich eine Zukunft
mit sichern Gründen 'nachweiset ” (S. 72,); — Der

e Beweis holt etwas ‚weit aus, und
"an sich weitschweifig nnd Mifsver-
e und voll Sprünge. Im Grunde

Vf. nichts sagen, 'als‘ was Andere vom
a Standputr aus längst gesagt ba-
Sprache geht a dem Innern des Men-

Abdruck. menschlicher
‚ insofern sie zu Gedan-

Sinne

—

  
  
  
    

"and blofs den Tonlen, sondern

‚idealen, in 1 en ‚ die Freiheit des

3 sens‘ 4 X zur künstli-

en Darstellung der nken, nd dafe Wahrheit
der G € ap 'ahrheit des Ausdruckes dersel-

 

Hanpt derni(s sey, ist wohl immer ge-
rt mn, 'Dafs ;prachdarstellung um so
wird, ge, höhe? ‚die. Gedanken stehen,

die sie ausdrückt, ist eine ganz natürliche Folge,
und die Bildung des Sprachausdrucks kann ohne Ge-
da ß lich gar nicht bestehen, Liegen
diesen Geda ühle zum Grunde, sö ist Bele-
bang der Gefühle ein’eben so nothwendiges Erforder-

'"Num, 32, FEBRUAR 1836.

254

nifs, und wir schen nicht ab, wie die historische
Sprachwisadnschaft mehr zur Humanität bilden soll
die philosophische, Da(s man von dem, was män
sagt, überzeugt und durchdrungen seyn müsse, wenn
man gut reden will, ist eine sehr alte Lehre, Wir
tadeln nicht, dafs der Vf. darauf aufmerkam macht ;
wir glauben auch, dafs im Unterricht der Ausdruck
zu oft als etwas für sich Bestehendes behandelt wird,
und folglich die Lehre desselben oft nicht innerlich
bildend ist: allein, wenn die historische Sprachwis-
senschaft die Sprache als einen organisirten Natur-
körper betrachtet, so dünkt uns, dafs die Sprache
dann nöch weit objectiver erscheint, gleichsam selb-
ständig, und dafs diefs leichter zu dem Irrthum ver-
führen könne, dafs. sie allenfalls mechanisch zu ge-
brauchen sey, indem sie schon für alles, was gesagt
werden kanu, die Form enthalte, welches nach der
philosonhföchen Ausicht nicht der Fall ist. In dem
anzen Paragraphen ist gar kein besimmter Gedan-
engang, sondern ein gemüthlicher , und wir möchten
doch gar sehr zweifeln, ob dieser der Wissenschaft
anzzusage, und überhaupt ist Alles, was der Vf,
jer sagt, nicht blols, wie S, 83 behauptet wird,
praktisch von denkenden Lehrern geübt, sondern
auch theoretisch von den Sprachwissenschafts- Lite-
raten vom philosophischen Standpunkte aus aner-
kannt und entwickelt worden. Der Plan übrigens,
deu.der Vf, für den Gymnasial - Unterricht, in der
Muttersprache vorschlägt, ist nicht überall in sei-
nem Stufengange anwendbar, indem er darauf be-
rechnet ist, dafs der Jüngling bis zum zwanzigsten
Lehonsjahre in der Schule bleibe, und doch gemei-
niglich kaum das achtzehnte Jahr abgewartet wird,
Das ganze Raisonnement über den Gebrauch der alt-
deutschen Literatur zur Geschmacksbildung ist leer,
und diefs zeigt sich auch schon darin, dafs dep Vf,
dafür will geltend machen, die Lehrer verständen
meistens die hochdeutschen Dichter selbst ‚micht,
oder hätten keinen rechten Begriff vom Wesen der
Poesie. — Nun. so sorge man dafür, dafs keine Idio-
ten diesen Unterricht überkommen,

GEODÄSIE,

Fraykrent a, M,, b. Varrentrapp: Praktische Geo-
metrie. Von Dr. H, Umpfenbach , ordentl. Pro-
fessor der Philosophie an der Universität zu
Gielsen, - Erster Theil, die Feldmefskunst ent-
haltend. Mit 11 Kupfertafeln, 183%, VI u,
4555. 8, (3 Rthlr.)

Die Feldmefskunst ist wohl unter den Wissen-
schaften der angewandten Mathematik am meisten in
Gefahr gewesen, gänzlich unterzugehn, nur noch 41s
gemeine Haäntirung (ort zu bestehn, und höchstensin ih-
ren höhernPotenzen ats Erd- und Landmefskunde hatte
man ihr noch eine wissenschaftliche Stellung einneh-
men zu dürfen zugestanden, Es ist dieses Sinuken
keineswegs im Verkenn zii ihrer Prineipien oder ihrer
Zwecke, sondern ledigich in dem Mangel an Aut-
merksümkeit, die ir gcmeiniglich geschenkt wird,

/u
