53 'Num, 161,

stiren, dafs Luther wegen solcher Stellen: getadelt
werde, ‘da überhaupt die verlangten Erklärungen
von einer Uebersetzung , als solcher, gar nicht gege-
ben werden können, wenn sie nicht zur Paraphrase
werden will. Solche Erklärungen zu geben, - und
zum verständigen Bibellesen anzuleiten, sind die
Schulen ‚der. Ort, und wie sie da gegeben werden
können, zeigt Dinter's Schullehrerbibel. Ob es
rathsamer sey, ‚dem Volke glossirte Bibeln, oder
Bibelauszüge zu geben, hätte der Vf, eher in Erwiä“
gung- ziehen. mögen, Er hatte ein richtiges Gefühl
von dem vorhandenen Mangel und Bedürfnisse, be-
ging aber jedenfalls, indem er Uebersetzung und

klärung mit einander verwechselte, eine Unge-
rechtigkeit, wenn er den Mangel blos in Luther’s
Arbeit suchte, und die Befriedigung ‚des Bedürfnis-
ses nur durch gänzliche Verwerfung derselhen her-
beigeführt wissen wollte. Bin unbefangenes Ur-
theil kann und wird nicht verkennen, dafs in Lu“
ther’s Uebersetzung viele verfehlte, veraltete, dunkle
und selbst unziemliche Ausdrücke vorkommen; aber
die von Hn, Oertel gegebenen Verzeichnisse missen
sehr cum grano salis benutzt werden, und seine Ue-
bersetzungsproben zeigen ihn nicht als- den Mann,
der es wesentlich. besser machen würde, Gleich-
wohl liefern seine Angaben, wenn man das Ungehö-
rige aussondert , sehr brauchbare Materialien zu ei-
ner durchgreifenden Revision: der Lutherischen Ue-
bersetzung , und in dieser Beziehung mufs man ihm
für die darauf verwendete Mühe danken, wenn man
auch in sein unbedingtes Verwerfungsurtheil nicht
einstimmen,. und den Ton seiner Schrift nicht ernst
und würdig genug finden kann, '

‚ Ueber Nr, 4 haben wir mr ein. kurzes Wort
hinzuzufügen, . Der Vf, sagt in.einer Schlulsnote:

nehmen wir lutherischen und reformirten Prediger
doch besser unserer eschichtlichen Stoffe wahr!”
Und er hat in dieser Predigt den Beweis geliefert,
wie wohl er zur praktischen Bearbeitung eines sol-
chen Stoffes befähigt sey. In der Einleitung hebt er,
nach einem tadelnden Seitenblicke anf die kirchli-
chen Oberen, die kein Jubelfest der Lutherischen
Bibelübersetzung angeordnet haben, den Gedanken
hervor, ‚dafs durch nichts Anderes die Reformation
eine solche Förderung und einen solchen sicheren
Gang bekommen habe, und bahnt sich dadurch den
Weg, die Wichtigkeit des Gegenstandes zur Aner-
kennung zu bringen. Als Text ist 2, Petr, 1, 19,
gewählt, und indem er diese Worte: in Beziehung
auf Luther’s Bibelübersetzung stellt, beantwortet er
die Fragen: 1) wie war es? 2) wie ward es? 3) wie
ist es? 4) wie wird es wieder 80, als es gewesen
ist? — In den beiden ersten Theilen ist der histo-
rische Stoff angemessen benutzt; der dritte warnt
vor der bei Vielen vorbandenen Geringschätzung und
Vernachlässigung der Bibel; der vierte spricht sich
zuerst über die Perfektibilität der Lutherischen Ue-
bersetzung und das Bedürfnifs ihrer Verbesserung,
eben so freimüthig, als besonnen aus, ermahnt dann

SEPTEMBER 1836,‘ .’

54

zum Heifsigeh und fromnfelr Bibelleseh;, und achliefst
mit einer Anufforde zur Unterstützung der Bi:
belgeseHsecHaften. ' Der Vf: hat die rechte Mittel-
strafse getroffen, wie Weideiann;, und sich weder
im Löben , wie Schott, noch'im Tadeln, wie Oertel;
überhoten, Wir sind überzeugt, dafs sein Vortrag
für die Zuhörer , denen auch die erläuternden Zuga-
ben nicht uninteressant seyn werden , "eben 80 beleh-
rend,‘ als erweckend müsse gewesen seyn, und
schliefsen diese Anzeige mit dem Wunsche, dafs
recht viele unserer Prediger ihm in einer solchen
Behandlung historischer Materien nachfolgen mögen,
went sie nur nicht den ihm nun einmal eigenthümli-
chen Stil nachahmen wollen, der zwar beı allen sei-
nen‘ Sonderharkeiten immer viel Anziehendes be-
hält, aber sich gar hölzern ausnimmt , wenn er, wie
das leider bei so vielen auf glsiche? Effekt ausgehen:
den Nachtretern geschehen ist, #ls Form ohne Geist
auftritt! Nipi

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Basunscnweıie, b. Meyer: Predigten von J. A.Chr,
Mühlenhoff, Pastor zu St. Andreas in Braun-
schweig. 1836, XV u. 276 S, gr, 8, (1 Rthlr.)

Vorstehende Predigten sind die ersten des Vfs,;
welche durch den Druck veröffentlicht wurden, Er
hat sie „den jüngern Theologen Braunschweigs zu
freundlicher Erinnerung gewidmet,” Ueber die Ver
anlassung dazu haben wir aus zuverlässiger Quelle
Folgendes vernommen, Der Vf., schon seit mehre-
ren Jahren einer der geschätztesten Prediger Braun-
schweigs, hatte mehrfache Aufforderaungen, eine
Sammlung seiner Predigten in den Druck zu Grbens
früher abgelehnt. Unter seinen fleilsigsten Zuhö+
rern befinden sich die siimmtlichen jüngeren Theo-
Iogen Braunschweigs , und diese wandten sich end-
lich mit einer schriftlichen, von etwa vierzig Candi-
daten unterzeichneten Bitte an ihn, ihnen in einer

druckten Sammlung seiner Predigten ein Anden-
fen an die vielen Stunden religiöser Weihe und Be-
Jehrung, die er ihnen gewährt hatte, .so wie ein
Mittel zu ihrer eigenen homiletischen Weiterbildung
zu schenken. Auf diese Bitte, welche zugleich den
Wunsch eines ungleich gröfseren, achtbaren, aus
den gehildetsten Einwohnern Braunschweigs beste-
henden Publicums aussprach, erschienen nun diese
Predigten, Diese besonderen Umstände deutet der
Vf. in den Dedicationsworten mit einer so ungekün-
stelten Bescheidenheit an, dafs man schon mit einem
sehr günstigen Vorurtheile zur Lectüre der Predig-
ten üßer eht, Auch findet man sich nicht getäuscht,
Die Predigten gehören wirklich zır den ausgezeich-
neten unter den vielen, welche jetzt die homiletische
Literatur in Deutschland fast überfüllen, und wer-
den unstreitig auch in weiteren Kreisen den ver-
dienten Beifall finden. Hört man, dafs ihr Vf. ei-

nen sehr anziehenden äulseren Vortrag hat, Il er
r-
