9l

nieht absprechen wollen, auf diesem Wege, gleich
vielen seiner Landsleute, seine Kräfte an unnützen
Dingen vergeudet,

Die Untersuchungen beziehen sich lediglich auf
die Geschichte nach der Fluth. Cap, 2 gieht die Be-
stimmung des Ararat und des babylonischen Thurms,
Der Vf. giebt zu, dafs Ararat müsse in Armenien
gelegen haben; entschieden lengnet er aber die 1den-
tität des Babel des Nimrod mit dem des Nebucad-
nezar und hält den Thurm Babels davon noch ver-
schieden. Er stützt sich dabei auf die Deltabildung
des Districets am unteren Laufe der Zwillingsströme
und argumentirt aus Nearchs und Plinius für diesen
Zweck nichts hbeweisenden Angaben, dafs die Um-
gebungen von Babylon zur Zeit nach der Fluth noch
vom Meere verschlungen gewesen seyn mufsten, folg-
lich dort kein Thurm gebaut werden komte, Die
Identität des Thurms und der Stadt Babel widerlegt
er, blind gegen die Uebereinstimmung Heroduts mit
der Bibel, auf unbegreifliche Weise durch Genesis
‘11, 9. Der Name des Landes Schinear war daher
wahrscheinlich nur auf den Theil Mesopotamiens be-
schränkt, in welchem Noach und seine Familie sich
zuerst niederliefsen und wurde erst später auf die
ostwärts vom Euphrat gelegenen Gegenden bis an
'den Tigris hin ausgedehnt, In nicht grofser östlicher
Entfernung also’ von dem Centralpunkte, von wel-
chem aus die Menschen sich nach allen Richtungen
gerstreuten, mag Nimrod die Reiche Babel u, s. w,

ründet haben, — Grofse Schwierigkeiten macht

m Vf, die Bestimmung des Ararat. Aus der Be-
"merkung , dafs zu allen Zeiten die Bevölkerung dem
Laufe der Flüsse gefolgt sey, wird geschlossen, dafs
Noach mit seinen Söhnen in Armenien entweder dem

' Araxes oder dem Euphrat habe folgen müssen, Da
sie aber nicht am caspischen Meere, sondern im
' Lande Schinear erscheinen, so können sie nur dem
Euphrat gefolgt seyn, woraus auf der anderen Seite
“folgt, dafs der Ararat müsse in dem vom Euphrat
durchströmten Gebiete gelegen haben, mithin weder
der Djudi noch der Agridagh seyn könne. Dennoch
mufs es nach Gen. 7, 4. 5. einer der höchsten Gipfel
"des Gebirges Ararat gewesen seyn, auf welchem die
Arche stehen blieb, Dabei wird aber aus Gottes
Güte, die sich so herrlich an Noach offenbart hat,
gefolgert, der Berg müsse so beschaffen gewesen
"seyn, dafs das Hinabsteigen keinen Schwierigkeiten
' unterworfen war; dafs er auf der Südseite des
Euphrat gelegen gewesen sey, um im Schatten des
Gebir es einen angenehmen Aufenthalt zu gewäh-
ren; dafs der Enphrat selbst oder ein Hauptarm fort-

' während überschaut werden konnte, Nur eine per-
sönliche Untersuchung, meint der Vf,, vermag eine
solche Localität näher zu bestimmen, — Cap, 3 er-
‘klärt die gewöhnlichen Ansichten über die Fortbil-
dung des Menschengeschlechts für irrig, weil Noach
‘ mit seinen Söhnen bereits einem geselligen Kreise
angehörte, der schon einen ziemlich hohen Grad von
Cultur erlangt hatte, wie theils aus den Notizen über
Ackerbau, Viehzucht, Betreibung der Künste in der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Genesis, theils aus dem 1000’ Jahre vor Homer, mit-
hin 1200 Jahre’ nach‘ der Fluth verfafsten Buch Hiob
hervorgehe, Daraus wird weiter gefolgert, dafs bei
der Zerstreuung des Menschengeschlechts der dama-
lige Culturzustand nicht unverändert bleiben konnte,
Des Menschen Natur neigt sich nun einmal zur Ver-
schlechterung. So ist denn das Sinken des Caltur-
zustandes an sich erklärlich, zumal unter zerstren-
ten Völkern ohne Verkehr und gegenseitige Mitthei-
lung von Kenntnissen und Wissenschaften, Nur
solche Völker, die durch die Natur des Landes zu
eugerer Verhindun BE NnESn waren, konnten die
primäre Culturstufe [festhalten und weiter fort-
schreiten,

Nach diesen Prämissen beginnt der Vf, von
Cap. 3 an sein geographisches System näher zu ent-
wickeln, Aus Gen, 11, 21. 2, folgt, meint er, dals
zur Zeit des Thurmbaus die Menschen nur eine Spra-
che redeten, dafs sie noch nicht getrennt waren, son-
dern zusammen nach Schinear zogen, Auflserdem
hatte ja der Thurmbau den Zweck eine Trennung zu
verhüten, Unwuhrscheinlich ist es aber, dafs Noach
selbst sammt seinen Söhnen sollten bei der allgemei-
nen Zerstreuung der Menschen getrennt CH theils
weil die Güte Gottes ein so herbes Geschiek nicht
über den frommen Mann verhängen konnte, theils
weil Noach, wie aus Gen, 9, 20 —23, hervorgeht,
bereits feste Wohnsitze gewählt hatte, also nicht
den Wunsch hegen konnte in eine ferne Gegend zu
ziehen, Ueberbaupt kann der Thurmbau nicht füg-
lich früher als etwa 50 Jahre nach Noachs Tode, d.%
um 400 nach der Fiuth begonnen seyn, sicherlich
nicht bei Noachs Lebzeiten, weil dieser eifrige Ver-
ehrer der Befehle Gottes nicht nur nicht würde Theil
genommen , sondern zuverlässig das ganze Unterneh-
men würde verhindert haben, Aufserdem mochte
der Allmächtige die Zerstreuung der Menschen nicht
früher beabsichtigt haben, als bis sie sich hinläng-
lich vermehrt hatten, Mithin ist es unzulässig anzu-
nehmen, die Erde sey vor der Sprachverwirrung zur
Zeit Phalegs getheilt worden, was unnöthig wird,
wenn man die Geburt Phalegs 401 nach der Fluth,
also gleichzeitig mit der Sprachverwirrung ansetzt,
wodurch sein Noms erst Bedeutung bekommt, —
Gott hatte weislich das Land Schinear zum Ursitz
der Menschen bestimmt, weil von hier aus eine voll-
ständige Trennung der Nachkommen Sems, Hams
und Japhets durch die festesten natürlichen Grenzen
möglich wurde, So ist der Theil der Hamiten durch
das Mittelmeer und den persischen Golf, der Theil
der Japhetiten durch das Mittelmeer, den Pontus
Euxinus und das caspische Meer begrenzt, und der
Theil der Semiten lient zwischen dem caspischen
Meere und dem persischen Golf. Vereinigungs-
unkte gaben die Meerenge von Ormuzd und die
trafse von Gibraltar, — Die h, Schrift giebt die
Zerstreuung des Menschengeschlechts nur bis in die
dritte Generation an, Die Zerstreuung kann sich
daher nicht bis in die entferntesten Länder der Erde
ausgedehnt haben, sondern nur über die Funächat an

chi-

5
