323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 32%

ohne in die gemachten Forderungen zu willigen nach
Trier zurück, SS, 303 heifst es: „In noch schwerere
Irrungen gerieht der Erzbischof mit Hessen, zwi-
schen welchem Hause und dem Nassauischen ohne-
hin seit längerer Zeit nie besonders freundliche Ver-
hältnisse obgewaltet,” Die Quelle (Seript. Mog. I.
pP 677) sagt: „parum abfuit , quin graven inter se si-
multatem contraxissent.ipse (sc. Gerlachus) et Land-
gravii Hassiae”, und früher sogar (ibid p. 663), dafs
Gerlach dem Landgrafen Heinrich die Besiegung sei-
nes Nebenbuhlers habe zu danken gehabt (1350),
auch C(ibid, p. 672) seit 1336 ein lebenslängliches
Schutz- und Trutzbündnifs mit denselben geschlos-
sen habe; „stipulati aufem id (se, foedus) sunt tum ad
dies vitae, tum societalis et aurilü muftui caussa,”,..
Die vom Vf, angeführten Irrungen fallen aber in das
Jahr 1361. Auf derselben Seite sind noch zwei Irr-
thümer zu berichtigen: der Vf. sagt „Falkensteiner”,
wo Joannis (S, 677) ganz richtig Falkenberger hat;
und dann hat ihn sein Gewährsmann selbst irre ge-
führt: es wird nämlich dem Landgrafen zum Vor-
wurf gemacht, „in solo juris Moguntini ... novum
condidisse oppidum nomine Frankenberg”, was der Vf,
durch ‚„,widerrechtliche Erbauung des neuen Städt-
chens Frankenberg ” übersetzt, während es sich nur
um die Erbauung der Neustadt von Frankenberg han-
delt, denn die Stadt selbst ist eine der ältesten in
dieser Gegend von Deutschland,

Auch hat der Mangel an Jahreszahlen, vor wel-
chen sich Hr, Münch 'ebenso, wie vor den genauen
Citaten zu fürchten scheint, und wodurch er den Le-
ser gar oft verwirrt, mitunter den Vf, selbst irre ge-
führt, So spricht er z. B. S, 270 von Pahst Cle-
mens V, und S, 273, wo abermals ein Pabst Clemens
vorkommt, trägt er kein Bedenken, ihn für densel-
ben zu halten, wiewohl unterdessen 32 Jahre ver-
flossen waren, und zwei andere Päbste inzwischen
regiert hatten,

Dem ersten Bande ist, als Beilage, eine Jatei-
nische „genealogisch - poetische Beschreibung des
Nassau’schen Geschlechtes” hbeigegeben: „Gentis
Nassuacae , +, + genealogia , carmine hervico descrip-
ta‘... anctore Justo Bilio, Hagae Comitis 1597,
Zur Würdigung des poetischen Verdienstes dieses
Aktenstückes bedarf es nur einiger Zeilen:

....... quas (sc. stirpes) inter Geldrica celso
Prima venit titulo: FFisbada hine Caesare ereta;
Dillenburcha vetus cul par indicit ; et ilam
Weilburgana cohors sequitur, Sarbruecia et inde
Clara domus eum Bylsteinis heu condita terris!
(Ja wohl heu!!)
und als Pröhbchen von dem kritischen Scharfsinne die-
ses Vfs, wird der 4te der 6 Gründe genügen, womit
derselhe (S. 311 in der Anmerk,) beweisen will, dafs
die Grafen von Nassau von dem Suevenfeldherr Nasua
em B.G. I. c. 37) abstammen: quarto, quod
incipes et hac gente primi Suevas pl heroi-
nas urores habuerunt. Es füllt übrigens drei Bogen,
und ohne dasselbe wäre der Name von Nassau - Ora-
nien nur auf dem Titel des Bandes vorgekommen,

‚burg N ne

Der zweite Band, welcher die 16 letzten Kapitel
des dritten Buches, und die erste Abtheilung des
vierten enthält, überhietet wo möglich noch den er-
sten Band in oberflächlicher Behandlung und in MiCs-
griffen aller Art,

Rec, beginnt den Beweis seiner Behauptun
gleich mit der ersten Seite, wo die Geschichte Adolfs
von Nassau, Bischofs von Speyer und Erzbischofs
von Mainz, anhebt und das Ste und 6te Kapitel (S. I
bis 31) einnimmt, Die Quellen sind, wie gewöhn-
lich, nur so allgemein bezeichnet, dafs die meisten
Leser eine Vergleichung derselben nicht wohl ver-
suchen können, z, B, ‚„Struvii Corp, Histor. rerum
Germ.”, doch konnte selbst diese Vorsicht die Blö-
sen des Buches nicht ganz bedecken: es werden näm-
lich unter deu Quellen auch ‚, Bruschiü Monast, Ger-
man.” aufgeführt, während die Stellen, wovon im
Texte die Rede ist, aus dessen, dem Vf, vielleicht
unbekannten Schrift „De omnibus Germaniae cpisco-
GE ” entlehnt sind, Eigentlich ist jedoch nur die

ehman’sche Chronik an diesem Arrthume schuld,
denn diese citirt Bruschius ohne Angabe des Werks,
und nöthigte so Hn, Münch, sein Quellenverzeich-
nils mit einer blofsen Conjectur zu bereichern,

Der Anfang der Erzählung selbst ist aus Simo-
nis Beschreibung aller Bischoffen zu Speyr. Freiburg
1608 fol, entnommen, Simonis sagt $ 463: „, Adol-
phus... ward,,, erwählt, sobald Bischof Lam-
precht das Bistum aufgeben und gen Strafsburg kom-
men,” Der Vf, erweitert dies folgendermalsen (S.2):
„Adolf war im Jahr 1353 geboren .,.., dem Kna-
benalter kaum entwachsen , erscheint er als Bischof
zu Speyer, nachdem sein Vorgänger oder (!) Mitbe-
werber der Inful sich entschlagen und Stialsburg zu
seinem Auffenthalt gewählt hatte,” Alles, wasHr,
Münch zusetzt, ist falsch: Lambert war weder Mit-
bewerber Adolfs, noch hat er sich der Inful entschla-
gen, sondern er war, wie Simonis in der unmittelbar
vorhergehenden Lebensbeschreibung ausführlich erzählt
hatte, nachdem er das Bisthum Speyer 10 Jahre lang
inne gehabt, auf seinen Wunsch, Bischof zu Strafs-

rden; auch war Adolf bereits 19 Jahre alt,

er Vf. führt nun fort, Simonis Erzählung (im

angef, Werke S, 136) nachzuschreiben, sogar dessen
Irrthum, dafs ‚, Heinrich von Cölln” Low Heinrich
von Landau) im Jahr 1376 die Kosten des Krieges mit
seinen Gütern bezahlt habe, Dann aber nimmt er
Lehman’s Chronik ‚zur Hand, und findet Buch VII.’
c., 53 folgende Nachricht: „,Bruschius schreibt, un-
ter Bischoff Adolff von Nassau, als er anno 1372 zum
Bischoff erwehlt, haber die Statt Speyr widerspenstig
und uffrübrisch befunden „.... derer Redlinsführer
ewesen Heinrich von Landau, ein reicher Bürger,
orren Gut der Bischoff alles eingezogen ........
Jst alles nit wahr” u.8, w.... Was thut der Vf,?
Anstatt die von Simonis abgeschriebenen Irrthümer
nach den von Lehman angeführten Urkunden zu be-
richtigen, fährt er S,3 fort: „‚dieser Erzählung,
welche auf Brusch’s Angaben sich fülst” Brusch
[f, 96] nennt inde(ls ausdrücklich Heinrich von Landau
und
