1

A 170 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1836.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,
1 ART u, Tüsınoen, b, Cotta: Rhetfores Grae-
ei — — edidit ‚Christianus Walz etc,
(Beschlufs von Nr, 169.)

Ki der nächsten Fragen betrifft aber den Zu-
stand und die Aechtheit . der vorliegenden ‚Schrift,
Nämlich im ersten Theile derselben bis auf p. 212,
erhalten wir eine vollständige Zergliederung und
Klassifikation des epideiktisehen Stiles, indem die
versehiedenen Lieder auf Gottheiten, Länder und
Städte vonseiten ihres materiellen Gehaltes und
ihrer Technik nachgewiesen werden; die übrigen
von ihm selbst angegebenen Objekte der Epi-
deixis sind durch -eine grofse Lücke verschlungen,
Dann folgt auf einigen Seiten sehr .unvermuthet die
Charakteristik von Eraıyos und Zyxusuor, und in wel-

chen Stücken man einen Gott loben solle. Noch
mehr überrascht die hieran gereihte Darstellung
(p:213 —330,) von Lobreden auf fürstliche Personen,

vom Adyog Zmfatnows, von der sophistischen iAulıd
und ihrer Gliederung, von Reden Den Hochzeit. und
zum Geburtstag, zur Tröstung und so fort bis zur
Leichenrede und kleinen Spielarten, unter andern
bei Gesandschaften und zum Abschied, zuletzt eine
Standrede anf Apollon Sminthius, Indem nun Vale-
sius dieses Chaos und im Beginn jenes mittleren Epis-
odium die Worte ö 4\4tavdodic qnoı wahrnahm, ver-
muthete er Emend. p. 29, , dafs die ganze zweite Ab-
theilung dem '’Rhetor Alexander zugetheilt werden
müsse. Herr Walz macht hiegegen die ansich rich-
tige Einwendung, dafs Alexander weder selbst den
Ausdruck Ö 4l\ffardodc g.; gebrauchen noch seine
Theorie in soleher Unordnung vortragen konnte;
‚setzt sodann vorans dafs mehrere Blätter umgewor-
fen worden, und scheidet‘ die mittlere Gruppe von
allem‘ übrigen ans (p. 331 — 39, "Ex tüv 1Al4Scvdopov
eg! dqopn Gy Ontog.xGV), während er den verstümmel-
ten Rest als einen Abschnitt aus dem Werke Menan-
der’s, Lobreden auf Menschen, betrachtet, Diese
‘Hypothese hat auf’den ersten Blick die höchste Wahr-
scheinlichkeit, obgleich‘die Notiz vom Alexander,
die eher Einem Citat als Auszuge gleicht, yorn an
die Spitze 'eines ’Bruchstückes -gestellt keineswegs
‚den Beweis liefert, dafs man in einer Schrift Alexan-
‘der’s und nicht vielmehr jedes anderen Rhetors sich
befinde. Sie beruht aber völlig auf der Ueberzeu-

ng, däfs der Abschnitt S, 212. demselben
Sfenander angehörey' und zu dieser kann Ref, ‚sich
sowenig als Finckh 8, 754, entschliefsen, . Dar. Stil
wird hier um’ein gutes Theil schlechter und ‚gröber;

4. L. Z. 1886. Dritter Band,

auch weicht der Ton der Analysen ab, zumal inHin

‚sicht auf Klarheit und Bündigkeit; ON en an
der. Trockenheit des Vortrags auch die Armuth an
;gelehrten Belegen hinzu: solche laufen hinaus ‚auf
Kallinikus ?y ti yeyalın Baoıkıxıp p. 217, welcher noch
mit Polemon und Hadrian 244. verbunden ist, auf den
„Namen des Sophisten Nikostratus 249, des Nestor von
Laranda 254, yiyountu dd xui Niorogı ROUNTT Kal g0-
GJLOTT HETALODFHOUG, GUTGY Kal Öoyewv, die Preisyver-
theilung welche Zsokrates unter seinen Schülern ‚(cf
. Marz Ephor, Kr 14.) veranstaltete 262, Empedokles
266. und diese Kleinigkeiten unter Aeufserungen der
offenbaren Mittelmäfsigkeit gemischt, Nehmen wir

die Züge der späten Byzantinischen Deklamation mit

dem Umstande hinzu; dals es in
Vol, 11, p. 547 sqq. den Anfang unmittelbar.
nommen hat, so dünkt nichts Täthlicherals einen
‚verschiedenen Autor zu setzen. Selbst die -

keit der Kritik, welche dieses Stück vor de -
stritten lichten Menander voraus hat, lülst ich als
ein Moment geltend machen, Kein Grieebischer Rhe-
tor ist nemlich .in einem kläglicheren oder dissolute-
ren Texte auf uns gekommen, und vielleicht um kei-
nen hat der Rerabsgnber sich entschiedeneres Ver-
dienst erworben, Die sehr übel zugerichtete Recen-
sion der Aldina förderte Heeren in seiner bekannten
Edition Gott. 1785 soviel der einzelne vermochte; nach
ihm durch viele treffliche Konjekturen Zacobs; aber
mittelst eines vorzüglichen Apparats und selbstän-
diger Kritik ist es erst Hrn, Walz ‚gel Rn einen
theils gereinigten theils wohl ndeten Text.zu
‚winnen, Nun erst erkennt man freilich die bıder
versteckten Wunden und die heillose Zerrüttung , der
sich öfter im einzelnen begegnen läfßst (wofürj auch die
Epistola von Finckh schätzbare Beiträge darbietet
in nicht wenigen Fällen aber tappt man ve oh
umher, Um 80 schonender Aw die Methode der
Emendation seyn, und z.B, p. 129, wäre 70 1dym y&vu
‚nicht in z@ A6yıp z00 y&rove, sondern in 76 52 zbm zu
ändern gewesen, noch weniger 131, din Sn o5mep
Mir und zOp Euyrezwr Ink ta petaßiAnnen 7 dıak-
giong, H0n aegutÄnNgdEV Kal adro #Co0s, aus di —
yruya xataBe in xEvaı Ey dialgiar,  dcTE ne

x71,, worin nur der erste Theil verfälscht sein mag

aus dem früheren Satz di) dg” odnsp Hui Ö yl-
veTau nEgl TOr UrdQwWnOV, Kayıa Tata della del
Sax, wohl dıfuom) u, 8, w. PP, 132, aber liegt nichts

‚näher :als statt Ovoxol dd. r0ı, Eo0 Ilapperid Ü
"’Euntdoxita Erluncav (Mes. 8000 naQ6 när ulpos Ta E,

5.) zu setzen, ®vogrxol d£, obs ol Tiapperlöny xaui
%.bnalnoen Üebrigens hat N Mecander mannichfaltige
i-
