Säulen, von den Enden des tiefer liegenden Balkens
aus, hegegnet werden mufs. Sie zeugt für den den-
‘kenden , fortschreitenden Baumaister, Hn, da Las-
sault, welcher sie bei einem 50 Fuls tiefen Privatbau
anwandte; aber man findet sie’ anderwärts schon
mehr ausgebildet, wie unter andern die allgemeine
Bauzeitung No, 10, und 11, zeigt und weiter nach-
weist,

Vom Rhein berichtet der Vf, nur noch wenig, da
er mit dem Dampfschiff, also sehr schnell reiste —
es geht von Coblenz bis Köln in 6—7 Stunden —
ihn bei Köln schon verlälst , auch durch den ho-
ben Wasserstand des Rheins von umfassenden Beob-
achtungen abgehalten wurde, Die Reise ging auch
von Köln aus mit dem, zu Beobachtungen nicht geeig-
neten, Eilwagen über Aachen, Brissel nach Ostende,
Doch wird von den Strafsen auf Preufsischem Gebie-
te manche rühmliche Verbesserung erwähnt; .z, B,
dafs mehrere der bedeutendern Steigungen von 12 —
142 auf 5 Procent reducirt wurden, Die Wälbung
neuer Strafsen in der Ebene ist „', der Breite; auf
Bergen und Anhöhen aber, wo die Strafse der Länge
nach Wölbung bat und Wasserabzug gewährt, ist
ihr Querschnitt eine gerade horizontale Linie, Die
Klopfsteine zur obern Ausgleichung und Unterhal-
tung fand der Vf, hier nicht über 2, und im Nassaui-
schen nieht über 13 Cubikzoll grofs, Diein der Go-

end von Aachen beginnenden gepflasterten Landstra-
fen haben yx der Breite zur Wölbung iümd' werden
auf folgende zweckmäfsige Weise hergestellt :. „Die
zugerichteten Steine erhalten ein vorher sorgfältig
vorbereitetes Sandbett von mindestens 6 Zoll Höhe,
werden lose und verschränkt mit 2—4 Linien (4 —
ı Zoll) weiten Fugen eingesetzt, — letzteres darum,
damit die Fugen mit grobem Sande, und zwar: mit
der Hand, gut ausgefüllt werden können, . Fest ge-
stampft werden sie mit schweren vierhändigen Ram-
men, und dann mit einer 1 Zoll hohen Lage Sand
überdeckt.” -— „, In Flandern und Brabant verschwin-
den die Kiefsstrafsen gänzlich, dagegen triflt. man
oft Klinker - (Backstein -) Stralsen an.”

Von den Brücken -, Kanal- und Schleusenbau-
ten u. s. w, Belgiens, besonders in, bei und zwischen
den Städten Britssel, Antwerpen und Ostende findet
sich manches Beachtenswerthe aufgezeichnet, 7. B, die
Construction der Hafenkaimauern und die Wasser-
Jeitungs- und Schleusenbrücke zu Brüssel, welche
den neuern Kanal, der die Samber und Maas mit dem
Antwerpener Kanal verbindet, über den Senneflufs
leitet. Am ausführlichsten aber ist hier eine Lütti-
cher Feldziegelei beschrieben, die in der That auch
grofse Aufmerksamkeit verdient, Das Tausend Stei-
ne wird.dort durch sie für 3 FI. gewonnen. Wenn
auch die Steine im südlichen und nördlichen Deutsch-
land, wo die äufserst routinirten Lütticher Arheiter
resp. Familien (denn auch Frau und Kinder, sohald
diese einen Stein zu heben vermögen, wirken mit)
nicht hinkommen, für diesen enorm billigen Preis

;cht zu erzielen sind; so ist der Gewinn für Ban-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

stellen , welche taugliches Material zur Feldziegelei
in der Nähe haben, doch immer, nach Maßgabe der
Fntfernung permanenter Ziegeleien, nicht ünter ein-
bis zweihundert Procent, — Rec, spricht aus Erfah-
rung; er hat hundert Tausende von Steinen im west-
lichen Deutschland durch Lütticher, und auch im
nördlichen durch Einheimische brennen lassen. Wo
es pecuniär vortheilhaft ist, kann auch beim Bren-
nen die Hälfte Steinkohlen durch ein, wie 3 zw 5 grö-
fseres, Quantum Braunkohlen ersetzt werden,

Nachdem der Vf, noch die wichtigern. Sechäfen-
und Schleusenbauten, von Ostende. beschrieben und
zum Theil durch Zeichnungen veranschaulicht hat,
reist er mit dem Dampfschiffe in 16 Stunden direct
bis London, Hier beschreibt er zunächst, die sieben
g Fanzball-, Westmünster-, Waterloo-, ‚Black-
riars-, Sontwark-, neue London- und alte Lon-
don-) Brücken über die Themse und veranschaulicht
sie durch Zeichnungen, die jedoch meist sehr. klein
(zum Theil unter „tel der natürlichen Gröfse) und
so ziemlich unter allen am wenigsten gut lithogra-
hirt sind, Die alte „London - Brücke ” ist dem Ab-
ruche gewidmet und die neue war zur Zeit der An-
wesenheit des Vfs, (1830) der Vollendung nahe, Sie
besteht aus 5 elliptischen Bogen, wovon der mittlere
und gröfste 154; Fuls Weite und 325 Fuls Höhe
(Badisches Ma(s) hat, Der Vf, redet hier dem ellip-
lischen Bogen zu Brücken das Wort und will den
französischen Ingenieuren nicht beistimmen, welche
die Korblinie von mindestens 7 Centra vorziehen.
Der Rec, mag es schlechthin mit keiner von beiden
zu thun haben, und kennt als nächstes und darum
auch wohl hestes Mittel zum Zwecke, welcher hier
Gleichgewicht und daraus folgende Haltbarkeit ist, nur
die, nach dem Gewichte der Uebermauerung, Veber-
füllung und Belastung motivirte, gleich feste Bogen-
linie des Gleichgewichts,

Dieser liegt, für die innere oder untere Wölhung,
der Kreisahschnitt bis zu einigen funfzig Graden am
nächsten und die Ellipse am fernsten, Was der Vf,
zur Unterstützung seiner Meinung anführt (S. 37),
dus nämlich die Erfahrung an der neuen „London-
Brücke” bewiesen habe, wie zuverlässig die Ellipse
sey, da unter allen bis jetzt (1830) ausgeführten Stein-
bögen an Gröfßse keiner den kleinsten Bogen dieser
Brücke (am Lande = 152,16 badische Fuls weit and
25,4 Fuls hoch) übertreffe, auch keiner, nach Abnah-
me’ der Lehrbogen, geringern Veränderungen habe
hemerken lassen, — diefs alles entschridet nichts,
Die Ursache der hier bemerkten bessern Resultate
kann, ja muls nothwendig, in einem sachgemäfsern
praktischen Verfahren, oder in etwas Anderem, Zu-
älligem, liegen, Wie das, übrigens auch bei dem
Bogen des Gleichgewichts nothwendige, Verfahren
beschaffen ist, beliebe man ans dem Werke über die
Bogenlinien des Gleichgewichts S, 76 und 154 ff,
(Leipzig bei Volckmar) selbst zu ersehen, und damit
das Verfahren an der neuc« Londonbrücke, wie der
Vf, S, 41 nnd 42 es beschreiht, zu vergleichen, und

mar
