311

ter diesen Figuren fand sich auch die eines Kasten,
welche dem Hussein so übermä(sig 'imponirt hatte,
Da es Abend geworden, stiegen die beiden noch wei-
ter hinab in das Thal Barabra, wo sie in einem klei-
nen Zeltlager übernachteten. Unterwegs stiefsen sie
noch auf die Ruinen eines Klosters, deren es viele in
der Umgebung des Sinai giebt, Am andern Morgen
erst gingen sie auf demselben Wege zur Karavane
zurück, Diese Reise hat der Vf, durch eine topo-
graphische Aufnahme des Wadi Hebran veranschau-
licht. Letztrer führt an die Küste nach Tor herab,
der Hafenstadt des Sinai, der ebenfalls Tor heifst.
Die Sandebene vor dieser Stadt heifst elGaa (d, i, EL
die Ebene). In einiger Entfernung von der Stadt
nördlich haben die Mönche vom Sinai eine bedeutende
Palmenpflanzung, aus deren Datteln sie eine Art von
Branntwein bereiten, In dem festen Kloster, das
nur durch eine Leiter bestiegen wird, wohnt ein ein-
ziger Mönch, der trotz seines sichern Aufenthalts
doch öfter die Habsucht der Araber zu befriedigen
hat. Kine solche Scene hat der Vf. bildlich darge-
stellt, ebenso auf einem andern Blatte die Stadt Tor
selbst von der Südseite und das verfallene Fort am
Hafen; desgleichen giebt er den Plan und zwei An-
sichten von Ras Mohammed, der Südspitze der Halb-
insel, wohin der Vf, von Tor aus zunächst reiste,
Dies Vorgebirge ist früher, so viel uns bekannt, noch
nicht so ım Detail aufgenommen worden; unter den
uns bekannten Karten Kommt die von Rüppell in die-
ser Partie den hier gegebenen Zeichnungen am näch-
sten, weniger die von Ehrenberg. An dieser ganzen
Küste sammelte der Vf, am Ufer eine Reihe von Con-
chylien, deren siebzehn Species einstweilen auf einer
Tafelabgebildet und im Texte vorläufig henannt sind;
das ausführlichere Reisewerk wird sie systematisch
aufführen, Bei dieser Gelegenheit berühren wir noch
das Bild eines wilden Palmbaums, dessen Stamm
von unten bis oben mit den vertrockneten und schlaff
herabhängenden Zweigen bedeckt ist, welche in ver-
gangenen Jahren seine Kronen bildeten, deren eine
nach der andern sank und verwelkend sich um den
Stamm legte, während immer wieder eine neue Krone
ihn zierte; bei cultivirten Palmen schneidet man all-
jährlich den alten Trieb weg, um der neuen Krone
desto mehr Kraft zu verschaffen,
(Der Beschlufs folgt.)

PREDIGER WISSENSCHAFTEN.

Gumma, h. Reimer: Erste Sammlung der Themata,
welche im grimmaischen Predigervereine bespro-
chen worden sind, Ein Zengnifs von dem Leben
und Wirken desselben. 1836, 1: Bg,

Diese kleine, einem verdienten Prediger, dem
Hrn, Pastor Schubarth in Hobenstädt, bei seiner
Amtsjnbelfeier gewidmete Schrift ‚gicht Nachricht
von einem Vereine von Geistlichen und Candidaten,
der seit 1833 „zur Förderung, Kräftigung und Erhei-

Tr

A,L, Z. Num, 116, JULIUS 1836,

312

terung des Predigerlebens” in,Grimma besteht. Die
Hauptsitze der in diesem Vereine gehaltenen Vor-
träge, die man hier angegeben findet, beziehen sich
sämnmmtlich auf wichtige Materien der praktischen
Theologie und der  Predeger lan rechalt die nament-
lich in der jetzigen Zeit sorgfältige Erörterung ver-
dienen, Kinige dieser Vorträge (von den Han, Gelphe,
Hammer und Wagner) sind im hallischen Journale
für Prediger abgedruckt und gern gelesen worden,
Gewifs verdienen mehrere andere hier namhaft ge-
machte (z, B, eine höchst merkwürdige Gelegenheits-

redigt von dem durch mehrere Schriften rühmlich
kannten Johannes Kühn, psychologische Grundsätze
welche der Geistliche als Liturg zu beobachten hat,
von Köhler, einem Pflegesohne und Geistesverwand-
ten Dinter’s) vollständig veröffentlicht zu werden,
was wohl in dem schon angeführten Journale gesche-
hen könnte, Dafs die sächsischen Prediger ihren al-
ten Ruhm wissenschaftlicher Tüchtigkeit und grofser
Amtstreue noch immer zu behaupten wissen , davon
geben auch diese wenigen Blätter erfreuliches Zeug-
nils,

NATURGESCHICHTE,

BerLIn, Posen u. BrRomsero, b. Mittler: Lehrbuch
der Naturgeschichte für Gymnasien und höhere
Bürgerschulen. VonC.R. A, Freih, von Krassow
und Eduard Leyde, Lehrer am berlinischen Gym-
nasium zum grauen Kloster. Erster Theil. 1835.
gr. 8. (18 gGr.)

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der Zoologie für Gymnasien und höhere
Bürgerschulen, x u, 322 &

Das ganze Werk ist auf 3 Bände herechnet, wo-
von dieser erste die Zoologie enthält, der zweite die
Botanik und der dritte dio Mineralogie abhandeln
sollen. Nach diesem vorliegenden zu urtheilen scheint
es dem Hauptzwecke entsprechend, indem eine kurze,
auch die neuesten Entdeckungen berücksichtigende
Uebersicht der wichtigsten Thiere, nebst kurzen
Andeutungen ihrer Anwendung, Schädlichkeit u,
dgl. geliefert wird. Selbst die Angabe der Haupt-
schriftsteller vermifst man nicht, so dafs sich auch
der weiterstrebende Lehrer selber forthelfen kann.
Noch mehr Nutzen würde durch einzelne Angabe der
besten Abbildungen der fraglichen Thiere erreicht
worden seyn; auch hätten im Druck noch manche
zweckmüäfsige Abänderungen angebracht werden kön-
nen. Dahin rechnen wir z. B. das Hervorheben der
Art- und Gattungsmerkmale durch besondere Schrift,
Da([s prosodische Zeichen bei den systematischen Na-
men angewendet wurden, gereicht diesem Buche zur
besondern Empfehlung , da man diese gewöhnlich in
ähnlichen Schriften vermifst! Druck und Papier sind
lobenswerth, wenn schon mehrere Druckfehler an-
getroffen werden,

 
