379

statten , ein Mann aus, der als gründlicher Forscher,
aber auch als strenger Anhänger der historischen
Schule schon aus frühern, gewils verdienstvollen,
Arbeiten bekannt ist, Wir meinen

F, A. Biener, Ueber die historische Methode und
ihre Anwendun auf das Griminalrecht , im Neuen
Archiv des Criminalrechts, Bd, X, SS. 476 —
512, 605 — 633,

worin der Vf, die verschiedenen Methoden genau zer-
gliedert und dann die ven der historischen Methode
zu lösende Aufgabe zu bestimmen sucht, Allein
wenn wir auch die obige Ansicht in Beziehung auf
das Civilrecht als ausreichend anerkennen wollen,
so können wir sie doch bei dem gegenwärtigen Zu-
stande unseres 8, £. gemeinen Strafrechts in Deutsch-
Jand durchaus nicht: billigen, worüber sich auch
Hepp in der neuern Schrift „über die Gerechtigkeits-
und Nutzungstheorie des Auslandes” S, 1 If, sehr tre£-
fend ausgesprochen hat,

Ueber die Frage, ob das Criminalrecht Theil des
öffentlichen Rechts sey, findet sich manches Gute in
T Schauberg ,‘ über die Begründung des Strafrechts,
München 1832, S, 3—16, ;

In enger Verbindung mit der Methode der Be-
handlung ie Criminalrechts stehen die Fragen, ob
die Philosophie des Strafrechts Quelle des positiven
peinlichen Rechts genannt werden könne? — in wel-
chem Sinne der allgemeine Theil des Criminalrechts
der philosophische genannt werden könne? und aus
welcher Quelle der Richter die Unbestimmtheit der
Strafgesetze zu ergänzen habe, Die zweite dieser
Fragen (beiläufig aber auch die erste und dritte)
wird in einem Aufsatze von Jordan im Neuen Archiv
Bd, XI, S. 211 ff, behandelt, Mit Recht führt der
‘ Vf. aus, dafs die Philosophie «berhaupt nicht Quelle
des positiven Rechts seyn könne, und deshalb auch
nicht für einzelne Theile des jentiren Strafrechtfs;
dufs daher der allgemeine Theil nicht mehr und nicht
weniger philosophisch seyn dürfe, als der besondere
oder 8, g. positive, beide aber eine philosophische oder
wissenschaftliche Behandlung in hip ıwch nähmen,

Bekannt ist auch der Streit, ob der Criminal-
Procefs wirklich in das Gebiet der Criminalrechtswis-
senschaft gehöre, oder nur Theil des Procefsrechts
sey und, wie Feuerbach sagt, nur aus Bedürfnis-
sen des akademischen Unterrichts damit verbunden
werde, Eine Abhandlung über diese Frage, worin
eine media sententia zu begründen versucht wird,
lieferte Jordan im Neuen Archiv Bd, XI, S, 230 —
238, Die Ansicht desselben geht nämlich dahin,
dafs der Criminalprocels in gewissen Beziehungen
beiden zugleich angehöre , der Crimin:.lrechtswissen-
schaft, insofern er die rechtliche Möglichkeit der
wirklichen Ara fen gung begründet, dem Proce(s-
recht, insofern dessen \attungsmerkmale (gericht-
liche "Ausgleichung der durch willkürliche Hand-
lungen oder Unterlassungen gestörten Rechtsord-
nung) auch dem Criminalproce[s eigen seyen,

SGeber die systematische Anordnung des bheson-
dern Theils des Criminalrechts finden sich gute Be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

werkungen in K/enze Lehrbuch des Strafrechts. Ber-
lin 1833, Vorrede — und, eine eigene Abhandlung
von Abegg im Archiv des Criminalrechts, Jahrgang
1835, S, 367—416, Der geistreiche Vf, dieser Ab.
handlung glaubt, nachdem er die Ordnung der ein-
zelnen verbrecherischen Handlungen in den Quellen
des römischen und canonischen Rechts und der P.
6. O. mit einander verglichen hat, mit Rofshirt, dals
im Ganzen das System der P, G. Ö. auch für unsere
Zeit am ehesten zur Grundlage anzunehmen und bei-
zubehalten sey, Er findet zunächst den Unterschied
von öffentlichen und Privatverbrechen in der P, G. 0.
anerkannt und nicht undeutlich ausgedrückt (S. 382
his 385), er erblickt in dem sich ee ermanischen
Systeme darbietenden Gegensatz von erletzungen
der Person selbst und Rechten, welche der Person zu-

» bei den nicht öffentlichen Verbrechen eine
auch in der Wissenschaft beizubehaltende Classifica-
tion (S. 385—387) und sieht auch sehon den Unter.
schied zwischen gemeinen Verbrechen und Verbre-
chen besonderer Stände, namentlich der Beamten, in
den Quellen selbst angedeutet, sowie anch die Kin-
theilung in gemeingefährliche und individuell efähr-
liche Verbrechen, (S. 387 — 301) Hieran schlielsen
sich gute Bemerkungen über die Unterscheidung. yom
8. g. formellen und materiellen Verbrechen, , welche
sich auf die in römischen Rechten bervortretenden
drei allgemeinen Verbrechensformen „vis; | falsıum
und iniuria” und auf die beiden der Carolina „Ver
rätherei und Vergewaltigung” gründet, (S. 301—
30) — An diese Nachweisung des Ursprungs der
wichtigsten Eintheilungen der Verbrechen aus den
Quellen des gemeinen Rechts, schlielsen sich ein-
zelne Bemerkungen über mögliche oder wirklich g°-
machte Classificationsversuche, indem der Vf. im
Allgemeinen auf die im Ganzen gebilligte Darstellung
von Rofshirt , in dessen Entwickelung der Grundsätze
u. 8, w, S, 508 f, verweist, — Er sucht zu zeigen,
dafs es ganz unzulässi seyn würde, die Verbrechen
nach Verschiedenheit der Strafübel oder der verbre-
cherischen Triebfedern zu ordnen (5.398 — 402), dafs
dagegen die Anordnung nach dem Gegenstande des
Verbrechens mit Berücksichti ung der Form ‘der
Handlung und der subhjectiven Uetorscheidun ner kn
male unsern Quellen entspreche, ohne dals sich die
Wissenschaft und Lehrmethode streng an die Folge-
reihe in den Quellen selbst binden könne, indem sie
vielmehr auf den innern Zusammenhang der ver-
brecherischen Handlungen zu sehen habe, (S, 402
bis 416).

11, Quellen der Criminal-Rechtswissen-
schaft,

Indem wir hierbei die Leistum nd
Zeit in Beziehung al ii den verschiedenen Zweisen
der Rechtswissenschalt gemeinschaftlichen Quellen
z, B, die neuern Ausgaben des Cor us iuris und der
UVeberbleibsel des vorjustinianischen Rechts über-
gehen, beschränken wir uns auf die dem Criminal-
recht eigenthümlichen Quellen des gemeinen Rechts,
Doch müssen wir leider gestehen, dafs, abgesehen

von
