43 ’

weil sie, ungeachtet ihrer theilweisen Oppoeliion He
gen die Lehre Hegel’s , von den Blendwerken der He-
el’schen Dialektik noch viel zu sehr befangen ist,
Sie giebt eine in vieler Hinsicht von Hegel’s Logik
und Phänomenologie des Geistes abhängige, und
” nach der Ueberzeugung des Ref, den wahren Entfal-
tungsgang der Funetionen und Thatsachen des
menschlichen Bewulstseyns keinesweges aufdeckende
Charakteristik der von ihr angenommenen Epochen
und Stufen, durch welche hindurchgehend das Ich
von den Sinnesempfindungen bis zum speculativen
Erkennen sich erheben ol Auf dem von ihr ver-
folgten Wege gelangt sie zu zwei angeblichen Haupt-
resultaten, welche eine tiefe speculative Wahrheit
und die eigentliche Begründung der Metaphysik ent-
halten sollen, Das erste derselben besteht nach des
Vfs. Aussage in dem Gewiune der Einsicht, dafs
das emeine, welches abstract im Begriffe, con-
eret in der Idee erfalst werde, nicht abstract in der
Absonderung von dem Besonderen und Einzelnen,
sondern nur concret an dem Besonderen und KEinzel-
nen wirklich existire. Diese vermeintlich speculative
Einsicht, in soweit sie aus dem Raisonnement des
Vfs, sich ergieht , enthält in der That blofs die nahe
liegende Wahrbeit, zu deren Gewinn nichts weni-
er, als der von dem Vf, eingeschlagene Weg erfo-
derlich ist: dafs die Gattungs - und Arteigenthüm-
lichkeiten der Dinge nicht getrennt von den Indivi-
duen, sondern nur an den Individuen und vermittelst
derselben wirklich bestehen, und dafs umgekehrt
die Individuen nur innerhalb der Gattungen und Ar-
ten entstehen und vergehen, Der Vf, drückt diesen
Gedanken auf eine preciöse und von Hegel entlehnte
Weise darch die Worte ans: das Allgemeine sey
nur als ein sich besonderndes in seiner einzelnen
Selbstgestaltung wirklich, und eben so umgekehrt
sey das Einzelne nichts mehr und nichts Anderes,
als die Selbstverwirklichung des Allgemeinen. Fer-
ner verkennt er gänzlich den wahren Sinn dieses Ge-
dankens, und trägt in denselben eine ganz andere
Bedeutung hinein, indem er behauptet, hiermit se
man zur Erkenntnifs der Wahrheit gekommen: da
durch das Denken alles Endliche als solches schlecht-
hin aufgehoben und in dem Endlichen die Offenba-
rung des darin gegenwärtigen Ewigen, des Urseyns
Jes göttlichen Seyns anerkannt sey, Hr, Fichte wird
hier getäuscht durch die Unbestimmtheit und Viel-
deutigkeit des Begriffes und Ausdruckes Allgemein-
heit, der in vielfacher Hinsicht der Unterscheidung
und näheren Bestimmung bedarf, um für die meta-
physischen Gedankenentwicklungen brauchbar zu
seyn. Er verwirrt die Bedeutung des Bleibenden
und Allgemeinen der Gattungen und Arten mit der
Bedeutung der urgründlichen allumfassenden Einheit
und Ewigkeit des Urwesens, und meint durch eine
dialektische Betrachtung der Form der Begriffe, Ur-
theile und Schlüsse bis zur Begründung der höchsten
Wahrheit, bis zur Wahrheit des Verhältnisses ge-
langt zu seyn, in welchem die Einheit des Urwesens
zu der Allbeit der abhängigen Einzelwesen steht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

Das zweite Resultat wird in der Verfolgung der
angehlichen Stufen des Erkennens gewonnen , welche
der Vf. den von ihm angenommenen Stufen des. Den-
kens folgen läfst, Hier wird behauptet: der Stand-
punkt der (ersten Fichte’sehen ) Wissenschaftslehre,
welchen der Vf. als den „Idealismus der Reflexion”
bezeichnet, sey ein nothwendiger Uebergang von
der Stufe des refleetirenden Erkennens überhaupt zu
der höchsten Erkenntnifsstufe, zu der des speculati-
ven Erkennens, Im Gesichtskreise jenes Idealismus
elte das Bewufstseyn für ein abstractes Sich — Al-
ein — Wissen; das Wahre dieses Gesichtspunktes
sey der Selbstreinigungsprocels des Bewulstseyns
von dem Endlichen , die absolute Vernichtigung des
nichtigen Gegensatzes einzelner Realitäten dem Be-
wufstseyn gegenüber, Diese absolute Negativität
der Reflexion müsse aber zur tiefsten Erfüllung des
Bewulstseyns übergehen, Nachdem das Bewulst-
seyn In seinem reflectirenden Läuterungsprocesse alle
einzelne Realität und Objeetivität in sich verflüchtigt
und ab ethan habe, so müsse es sich in seiner All-
emeinheit als Abbild und Anerkennung eines abso-
uten, schlechthin ihm gegenwärtigen Inhaltes er-
fassen. Diese für die Reflexion unauflösliche Basis
des Bewufstseyns könne nur gedacht werden als das
absolute Seyn, indem es nicht von dem Bewufstseyn
gesetzt werde, wie dies hinsichtlich auf die einzel-
nen Objectivitäten gelte, sondern indem es vielmehr
selbst die Wurzel, Grundlage und Voraussetzun
des Bewulstseyns sey. — Somit 1äfst sich das Ziel,
bei welchem zuletzt die Erkenntnifstheorie des Vfs.
anlangt, in dem Satze aussprechen: wirklich und
wahr ist nur das absolute Seyn, das Unendliche
und Ewige, welches — mit Hegel zu reden — die
Wahrheit des Endlichen und Vergäuglichen ist.
Ref. sicht recht wohl ein, wie dieser selbst noch
einseitige und täuschende Begriff des Absoluten,
dem der Vf, eine theistische Deutung geben will,
aus Hegel's Lehre in die des Vfs, übergegangen ist,
hält es aber für ganz irrig, dafs man erst aus den
Täuschungen des auf die Spitze gestellten transcen-
dentalen Idealismus zur Auffassung desselben ge-
langen könne, und ist überhaupt der Meinung, die
ganze Erkenntnifstheorie des Vfs, sey nur darauf an-
gelegt und dem angepaflst, um zu jenem schon vor-
gefalsten Begriffe des Absoluten hinzuleiten, zu
welchem sie durch eine Reihe unhaltbarer Definitio-
nen und Abstractionen in der von Hegel entlehnten
Manier führt,

Von demselben Verfasser:

Die Idee der Persönlichkeit und der individuellen
Fortdauer. Elberfeld, b. Büschler, 1834. 2045,

Die Form und die Abfassung dieser kleinen Schrift
wurde nach Ho, Fichte’s Erklärung durch C. Fr. Gö-
schel’s oben erwähnten im Januarhefte der Berl.
Jahrbb, f, wissenschaftliche Kritik erschienenen Auf-
satz in Bezug auf F, Richter's „neue Unsterblich-
keitslehre” veranlafst, Sie prüft zuerst die neuen
durch Göschel gegebenen Erläuterungen über die Be
gei-
