89

ı m I66. —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

JURISPRUDENZ.

FaanKrURT a, M., in d, Brönner, Buchh, (Bd.3
und 4, Orrensacy a, M,, ind, Brede, Buchh,;
Bd. 5. DarmstapDT, b, Heil): Archiv der Kir-
chenrechts - Wissenschaft , herausg, von Dr. Carl
Eduard Weifs u. 8, w.

(Beschlufs von Nr, 165.)

Nr. eber zeitige Scheidung von Tisch und Belt,
vom Öberlandgerichts- Assessor Dr. Vermehren in
Hildburghausen (S. 125 — 141), Sehr richtig be-
merkt der Vf., dafs die Praxis der evangelischen
Consistorien in Erkennung einer separatio temporaria
woad thorum et mensam fast noch unbestimmter und
axer sey, als hinsichtlich der eigentlichen Eheschei-
dungsgründe, und seiner Ansicht, dafs um blo(lser
Drohungen und Zänkereien, Injurien, und geringer
Thüätliehkeiten willen, vollends aber wegen be
haupteter Abneigung und Unverträglichkeit eine
temporäre Auflösung des ehelichen Zusammenlebens
um so weniger erkannt werden sollte, als diese häu-
fig nur Veranlassung gänzlicher Ehetrennung würde,
wird man Beistimmung nicht Yreagen können,
Nicht ohne Grund dringt auch der Vf, darauf, dals
immer , besonders aber wenn die Ehegatten sich be-
reits eigenmächtig getrennt hätten, erst alle sonsti-
gen Mittel zur Ausgleichung der ebelichen Differenz
erfolglos versucht seyn mülsten, und in dieser Hin-
sicht selbst Strafen gegen den schuldigen Theil nicht
ausgeschlossen seyen, Mit Recht verlangt endlich
der Vf, dafs eine temporäre Trennung, wo sie un-
yermeidlich ist, weder auf unbestimmte noch auf zu
kurze Zeit verfügt, zugleich auch dafür Sorge ge-
tragen werden solle, nicht während dieser Trennung
die Ursache des bisherigen ehelichen Unfriedens
fortwirken zu lassen, oder gar zu wirklichen Ehe-
scheidungsgründen Anla(s zu geben, in welcher Hin-
sicht es gewifs wünschenswerth erscheint, dafs aller
und jeder Verkehr zwischen den Ehegatten aufge-
oben, die Frau, welche z. B. eines unerlaubten
mgangs mit Dritten verdächtig wäre, einer zuver-
lässigen Aufsicht Ba frac ben und eben so dem
Manne in solchem Falle die Fortsetzung dieses Um-
gangs bei Strafe verboten, oder nach Lage der Sa-
che, z. B. bei verdächtigem Umgangs mit Dienst-
mägden aus fremden Orten durch deren Wegwei-
sung in die Heimath, mindestens durch den Befehl
der Dienstentlassung, Nenaglich emacht oder doch
erschwert würde, — Nr. 8) „Veber die Wahl der
A. L. Z. 1836, Drüter Band,

evangelisch - lutherischen Prediger durch die Gemeinde”
S. 142 — 159). Im J. 1832 war von der gesetzge-
enden Versammlung in Frankfurt a, M, der Antrag
estellt worden, dafs den lutherischen Gemeinden
die Wahl ihrer Prediger, welche dort auf Vorschla
des Consistorii vom Senat ernannt werden, förmlich
zugestanden würde; diesem Antrage ist aber von
Seiten des Senats nicht deferirt, sondern nur eine
dr Besetzung der Pfarrstellen vorgängige Verstän-
igung des Consistorii mit dem Gemeinde- Vorstand
belieht worden. Die hierauf bezügliche Aeufserung
des Senats vom 7, Novbr, 1833 ist es, welche hier
mitgetheilt wird, wie der erwähnte Antrag mit ei-
nem der zu dessen Rochtfertigung in der gesetzge-
benden Versammlung gehaltnen Vorträge bereits im
Bd. IV. S. 311 fg. unter den Miscellen mitgetheilt
war, Es gehört daher, was in der Rubrik wohl hät-
te bemerkt werden sollen, dieser Aufsatz lediglich
dem Particularrecht an, und kann nicht zu den hier
der Kritik unterworfaen rein wissenschaftlichen Ab-
handlungen gerechnet werden, Rec, beschränkt sich
daher unter Anerkennung des nicht geringen Interes-
se welches diese Actenstücke gewähren, auf die
Bemerkung , dafs seines Erachtens das Ernennungs-
recht des Senats nicht zu bezweifeln ist, und dessen
Stellung zu den lutherischen Gemeinden zwar da-
durch, dafs jetzt auch Personen der andern christli-
chen Confessionen in den Senat erwählt werden müs-
sen, bedeutend sich verändert hat, hierin indessen
ein hinreichender Grund, um der Gemeinde einen
Rechtsanspruch auf Besetzung der Pfarrstellen durch
Wahl zuzusprechen, um so weniger gefunden werden
kann, als die Besetzung eigentlich doch von dem nur
aus Lutherischen bestehenden Consistorio ausgeht, —
Nr. 9u, 10) 8, oben Bd. IV. Nr, 3, — Nr. 11.) Be-
merkung über die junvollkommne Ehe der Katholiken
(S. — 202). Der Herausg, wirft hier die Frage
auf und fordert zu näherer Erklärung darüber auf, ob ı
eine Ehe nicht blofs daun, wenn der eine Ehegatte
mit den Verwandten des andern, unerlaubten Um-
gang gepflogen hat, sondern auch hei etwanigem In-
cest mit den eignen Verwandten zum malrımonium
claudicans werde? Nach Rec. Dafürbalten mufs die
Ansicht Rechberger‘s, dafs auch in diesem Falle ei-
ne affinitas su niens vorhanden sey und aus die-
sem Grunde dem Schuldigen das Recht die eheliche
Pflicht zu fordern fehle, schlechthin verworfen wer-
de; denn eine nähere persönliche Verbindung der
beiden Ehegatten wird auch nicht entfernt durch den
Umgang mit den eignen Verwandten begründet , und
hönaf00P könnte behauptet werden, dafs die des In-
cests
