A. L. Z. Num, 47, MÄRZ 1836,

375 :

es änge 8. 400 ff,
Een Hrn. en Te Wim rtsfesteS, 431,
Hier begnügt er sich jedoch seltsamer Weise fast
allein mit bi ischer Re on“ ) in: eigentliche Idee
des Festes, die in den Sitzen zur rechten Hand Got-
tes liegt, wird nicht ein Mal angedeutet, Warum
nicht? — Vielleicht deshalb, weil, wenn Christus
allein in seiner Gemeinde herrschen soll, er weder
eines Statthalters in Rom noch sonst der Priester als
seiner Stellvertreter bedarf, ; ;

S. 440 ff. Der Pfingstkreis, Ueber den heil,
Geist viel Worte, aber wenig klare nad scharfe Ge-
danken. Nach S. 446 soll er den Vater und Sohn
erklären, Die Lehre der Bibel. ist, dals er. sie ver+
klärt, Eingeschaltet werden S, 461 ff, Betrachtun-

en über die Ordnung des Heils. Dabei S, 474,
Sl. 502 eine verdeckte Polemik gegen die Rechtfer-
tigung aus dem Glauben, die wir hier nicht, weiter
aufnehmen wollen, da Hr, Möhler, als dessen Tra-
bant sich!Hr. ‚St, sonst und vielleicht selbst durch
diese auf die Laien berechnete Schrift gerirt, nament-
Jich von Nitzsch über diesen Punkt_gebührend zu-
recht gewiesen ist. S. 479 ff, vielleicht die schwäch-
ste und verworrenste Partie des Buches in der Darstel-
lung der Sakramente und Sakramentalien, —,. Das
Sakrament wird bestimmt als „, äufserliche von.Chri-
gtus vercor Handlung, . mit welcher eine. übers
sinnliche Gnadenwirkung verknüpft ist”; ‚aber ge+
trost werden dann die fünf unevaugelischen. Sakra,
mente hesprochen, als wenn sich bei ihnen die Einy
setzung durch Christus wieder von selbst ergähe,
Eben so harmlos wird der so complicirte. katholische
Tauf- Ritus -für „sehr einfach” erklärt und S, 484
bei der Beichte Nichts. von jenen Pönitenz - Registern
erwähnt, in welchen der Bischof nach kathol, Praxis
die schweren und leichten Sünden bestimmt. ud
durch die z. B, vor noch nicht gar langer Zeit in
Neapel das Vorfertigen nnd Tragen enger Hosen für
eine Capital - Sünde erklärt ‘ward, — 8, 529 ff, die
Sakramentalien mit dem an ihnen zum Theil hängen»
den magisch -theurgischen Wahue, den &Ir, St, aber
durch sebr zweideufige..natarphilosophische Deute-
leien zu entfernen: sucht. ,. Schade, dals, ihm, „der
gute Jüngling ” hier:&chwerlich wird folgen können!.

us dem Inhalte des, übrigen Theils, welcher

das Teiaitatie- und das mit grofser Vorliebe behan-
delte Frohnleichnams- Fest, die Messe als Mittel-
unkt des kathol. Cultus, nach langen, ermüdenden
Katurschilderungen der kleineren Feste bis hin zu
'Allerseelen umfalst und die oben abgebrochenen Be-
trachtungen über die Kirchliche Architektur u, s, w,
wieder aufnimmt, nur folgende Stelle über das, Mefs-
opfer: S, 566 If, ‚Die Erlösung schliefst sich‘ an

ihre Ursache, das Opfer, an, das, wenn. schon nur
jumal und für alle Zeit argebracht, doch immer
euert wird, ‚So, ist die Gegenwart Christi an
wirkliche Tehensvolle Momente gebunden. und ‚Chri«
stus geht durch die Kirche Jebendig hindurch, hat
folglich in ihr ein wirkliches Daseyn, nicht ein leeres,
das blos im Andenken besteht, in unlebendiger.Erin-
nerung, die für die Bildung und Heiligung des Mens
schen jene lebensvolle Gegenwart nicht zu ersetzen
vermag und ohne diese selbst nach und nach untergeht,
Diefs ist die eine Seite des A bendmahls als Opfer, Nun

kommt aber noch die andre in Betrachtung, — Chri-
stus, den der Vater aus Liebe uns „gesen t,, ist.Ei-

genthüm des menschlichen Geschlechts geworden;
efswegen hält das.Geschlecht das von Christus dar-
ebrachte Opfer Gott vor, indem es zugleich bekennt,
als nur dieser Eine Christus es sey, in welchem-es
Gott wohlgefällig seyn könne, Und weiter bekennt
es, dafs es mit diesem Einen Alles geopfert. habe,
so dafs es auf. jedes andere Opfer von selbst vergich-
tet” u, 8 WW, ) T
In der That, Rec, hat Gott schon oft von Her-
zen gedankt, dafs er ihn im Schofse der evangelischen
Kirche geboren werden liels, Diefs Buch hat jenen
Dank vou Neuem so lebendig als je.in ihm hervor-
erufen, — Für Hrn, St, aber, der ein so grofser
erehrer Göthe’s ist, dals er keine Gelegenheit vers
säumt,. um seine Empfehlum des Kathol, Cultus
durch Citate aus seinen Gedichten zu würzen, und
der selbst hei den Drachen und Krokodilen, welche
die Dachrinnen der gotischen Dome bilden , immer
ah die Worte des Mephistopheles denkt, der von
sich sagt, er sey „Ein Theil von jener Kraft, die
stets das Böse will und stets das Gute schafft” „8,652,
will ’er hier eine recht bedeutsame Stelle aus. dem
Briefwechsel mit Zelter (Th, II, S. 349) her setzen,
in welcher Göthe dem Freunde schreibt; „der Haupt-
begriff des Lutherthums ist sehr würdig begründet;
Dieser Grund beruht auf dem, entschiedenen Gegen,
satze zwischen Gesetz und Evangelium; sodann auf
der Vermittelung dieser Extreme, . Setzt man.auf
einem höheren Standpunkte statt jener. Worte: Noth=
wendigkeit und Freiheit mit, ihren Synonymen, so
siehst Du deutlich, . es ist in diesem Kreise. Alles
beschlossen, was den Menschen interessiren.kanni
Und. so erhlickt denn Luther im A. und N. T,; das
Symbol des grofsen Weltwesens, . Dort das.Gesetz;
welches nach Liehe strebt, hier die Liebe, die
gen das Gesetz zurückstrebt und es erfüllt, ‚aber
nicht aus eigner Macht und Gewalt, sondern. .darch
den Glauben, Aus diesem Wenigen geht. die. Un«
möglichkeit einer Vereinigung, mit dem, Papstthum
N Aber Vereinigung mit reiner Vernunftäst
möglich,” A

. iX 1
