schritten, wobei die Infusorien die erste Stelle ein-
nehmen , ‘aber leider schon mit -den Werken über
Holothurien abgebrochen werden mufste,“Dänn folgt
ein sehr gründlicher Aufsatz mit der Aufschrift:
Helminthologische Beiträge von Siebold in Königsberg,
worin höchst interessante Beobachtungen über Mo-
nostomum mutabile (namentlich über das Lebendig-
ebären und die Brut, indem die Jungen sowöhl"im
u als in Bewegung von dem Mutterthiere gänzlich
abweichen auch stets einen andern Binnenwurm ’be-
herbergen‘) mitgetheilt werden, Hierher gehört
Taf, 4.‘ Die dritte‘ Stelle nimmt die Beschreibung
einer neuen Molluskengattung: Anchinia Savigniana
Eschsch, mit Abbildung ein, welche Rathke be-
reits in den Memoires presentes 14 T Acad, des se. de
St. Petersb, Tom, IT, 1833, p. 177 gegeben hatte,
Ferner über Psittacus cyanolyseos M os Pöppig's
Reise in Chili u. 8. w,, namentlich dessen Nester u
Colonien,‘ ‚Dann kommt von Lichtenstein die Be-
schreibung seiner Lufra maculicallis aus dem Kalfler-
Jande mit ill. Abbildung.  Vorzügliches Interesse
erweckt ein früher noch ungedruckter Aufsatz von
Mechel, welchen Hr. A, v. Humboldt dem Heraus-
geber dieser Schrift zur öffentlichen Mittheilung
überliefs, Er trägt den Titel: Beschreibung der vom
Hn. A. v. Humboldt nach Europa gebrachten und
dem Nationalmuseum zu Paris geschenkten Amerikea-
nerschädel, Es scheint diels der Schädel eines Ur-
eingebornen Perus zu seyn. Dankenswerth sind:
Einige Bemerkungen über den Culilavan- Baum des
Rumphius von €. L. Blume. Uebersetzt (aus der
Tijdschrift voor Natuurlijke Geschiedenis uitgegeven
door J, van der Hoeven en W, H, Vriese. Vol. 1.
Heft 1. p. 46) und im Auszuge mitgetheilt vom Her-
ausgeber, Hierms erhellt zur Geniüge, dafs mehre-
re Arten der Gattang Cinnamomum diese Rinde ke
ferten, namentlich werden €, Culilavan BI. .( nicht
N, ab Esenb.), €. rubrum BT,, CC; Sintok Bl. €.
ranthoneurum BI, und C. nitidum Hook (nicht N, ab
Esenb,) angeführt, Auch nimmt der Herausg, Gele-
genheit bei Anzeige des Sendschreibens von Blumen-
bach über die höchst merkwürdigen vor einigen Mo
naten erst entdeckten Reliefs der Fährten urweltli-
che grofse und unbekannte "Phiere: in den He(sberger
Sandsteinbrüchen bei Hildburghausen von. Dr; Sick-
ler 1834, 4. seine Meinung über das Thier, won
dem sie herrührten, mitzutbeilen. Er hült sie für
ein didelphysartiges Geschöpf, und dieser Meinung‘
sind auch andere Gelehrte zugethan, während sie Ei-
nige Bären und noch Andern affenühnlichen Thieren
zuschreiben, Ein Auszug aus Meyen’s Reise (um
die Erde Bd, 113. 276,) über elsbare Tange macht den!
Schlufs dieses ersten Heftes,

Den gröfsten Theil des zweiten Hefts füllt
Meyen’s sehr lesenswerther Jahresbericht über‘'die
Resultate der physiologischen Botanik von dem Jahre
1834, wozu uoch Mittheilungen über verschiedene
Zweige der angewendeten Botanik und über Pflanzen -
Geographie gehören, Püöppig beschreibt den früher
fün eine Art von Balhyerqus gehaltenen Cucurrito

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'bildanlg erhalten SoHl) Benher DMGyi über die

208:
Chile’s, welcher hier Psammoryctes noctivagus Pöp X
der Solenomya mediterranea und Veretilhum illum
n. sp, beide-mrs-dem-Mittelmeer-mit Abbildungen,
Von Erichson werden 6 neue südamerikanische Kä-
fergattungen aus der Familie der Blätterhörner be-
schrieberr und-abgebildet, Dann folgt die Anzeige
von Rüppell’s erster Lieferung neuer Wirbelthiere
zu der Fauna von Abyssinien gehörig, « Cumingia ,
eine neue Bivalven- Gattung mit 4 Arten von Sowerby
wird aus Proced, of 1h@e. Zuol-Societ,, 3833, 8.134
mitgetheilt. ‚Eben daher auch neue Arten: von'Conchy-
lien von Broderipbeschrieben, welche zu. dem mit dem
unpassenden Namen belegten Genus Triton gehören,
Die Fortsetzung dieser. Abhandlung folgt späterhin.

Schon aus dieser. Aufzählung des Inhalts beider
Hefte werden unsere Leser ersehen , wie reich ;man-
nichfaltig und interessant der gelieferte Stoff ist. und
wir ‚wollen our, noch. hinzufügen, dafs Abbildun-
gen, Druck und Papier ‚gleichfalls preiswürdig er-
scheinen, u % ;

2) Ueber den Werth und die Einrichtung der
schwedischen. botanischen Jahresberichte haben wir
schon früher in dieser L., Z. unser Urtheil gefällt,
Offenbar hahen ‚sie durch Beilschmied's Uebersetzung
sehr gewonnen, indem derselbe überall an geeigneter
Stelle Ergänzungen, und Zusätze eintreten liefs,
Wäre es möglich, ‚dals auch den blos nebenbei er-
wähnten Schriften der Ladenpreis beigefügt werden
könnte, so hätte das Werk noch einen Vorzug mehr,
Wegen seiner Üehersichtlichkeit und Vollständig-
keit ist es: für jeden wissenschaftlichen Botaniker
unentbehrlich und wir kennen dankbar die Verdien-
ste an, die sich der Uebersetzer um dasselbe er-
warb, ‘ Hoffentlich erscheinen in auch‘ bald''noch
die Uebersetzungen: von den rückständigen Jährgän-

mn. Die dem‘ Jahrberichte vön 1832 beigegebnen
Cikographien stellen theils die Isothermen und
1] thermen ‘in ‚der nördlichen Halbkugel wel
Kümtz’s Meteorologie ), theils den jährlichen Gang
der Temperatur im Mittel aus dem Beobachtungen
mehrer Jahre dar, Sehr interessaht sind: die :'Nach*
richten über’ Linn€s: naturhistorische ‚Sammlungen
und deren. Verkauf an Smith.) so-wie anan überhaupt
über die Fortschritte der Botanik in.Schweden und
den Nachhbarläudern die genauesten und ausführlich-
sten Nachrichten ‘findet; Wie wichtig aber solche
Nachweisungen besonders für den sehriftstellernden
Gelehrten sind, bedarf hier nicht noch erst beson-
derer Auseinandersetzung.‘ Die Uebersetzung mufs
als gelungen betrachtet werden und auch die äufsere
Ausstattung ehrenwerth, nur. fadlen nicht: eben ' we-
nige Druckfehler unangenehm auf. Dem Jahresbe-
richte von 1833 wurde noch. ein 'besonderes Autören-
register zu den Jahrgängen 1829—, 1833. zugegeben.

Ar dritte Heft des Museum Senckenbergia-
num bildet den Schlufs des:'evsteni Bandes dieser
werthrollen Sammlung waturhistorischer Abhandlun-
gen)‘ deren baldige: Fortsetzung, der. Wissenschaft

u u. nur
