— 91 -—

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

GESCHICHTE,

_ Danzıo y b, Gerhard: Geschichte des Preufsischen
Staates und- Volkes, für alle Stände bearbeitet
von Eduard Heinel, Doctor der Philos., Pfarrer
zu Tannsee bei Marienburg, Mitgl, der Königl,
Deutschen Gesellschaft zu Königsberg. Erster

- Te u (In,7 Heften.) 820 5, 8. (LRithir,

. gGr,

iese Geschichte des Preufsischen Staats, deren
‚erster Band nunmehr vollendet vor uns liegt, weicht
in ibrem Pläne dadurch von den bisherigen Werken
ähnlicher Art ab, dafs sie nicht, wie es herkömm-
Mich ist, die Mark Brandenburg, sondern das eigent-
lich sogenannte Königreich .Preulsen als Grundlage
der Monarchie betrachtet, und vön der Geschichte
desselben ausgeht, Wir verkennen keineswegs, was
‚sich dafür sagen läfst, das eigentliche Preufsenland,
als das Land, von welchem das regierende Haus sei-
ne königliche Würde, und der Staat seinen so be-
deutungsvoll rdenen. Namen angenommen hat,
auch als das Hau tland der: Monarchie zu betrach-
fen, und in die Mitte ihrer Geschichte zu stellens
allein gegen diesen staatsrechtlichen Gesichtspunkt
lassen ‚sich doch zmicht unwichtige historische Gründe
tend machen, .. Wenn das bis dahin. Kurfürstliche
us Brandenburg den Königstitel von Preufsen au-
nahm , so geschah dies, wie allgemein bekannt, nicht
wegen der überwiegenden Bedeutung dieses Landes,
gondern nur aus dem zufülligen Grunde, weil das
damalige Herzogthum Preu(sen das einzige, keinem
andern Stantenverhande unterworfene Besitzthum
des kurfürstlichen Hauses war, und man es damals
noch nicht passend fand , ein deutsches Reichsland —
- (Böhmen wurde von jeher als Ausnahme betrachtet )
— in königlicher Würde auftreten zu sehen, . Uebri-
wurde durch diese Erhebung des Landes
reußlsen zum Königreiche, in den Verhältnissen des
Staates, wie diese schon vorher bestanden. hatten,
unmittelbar nichts geändert, und der Sitz des Re-
euten, so wie der: obersten Staatsbehörden blieb
mmer im Lande Brandenburg. : Dals dieses letztere
ein integrirender Theil des deutschen Reiches war,
hindert keineswegs; wie der Vf. meint, dafs es den-
noch zugleich seine eigenthümliche Staatsgeschichte
haben , zumal da es in seiner Entwickelung
noch weit mehr, als die meisten andern , zum deut-
sehen Reiche gehörigen Staaten, einen eigenthümli-
chen Gang nahm; und dann würde ja derselbe Kin-
A. L, Z. 183%. Zweiter Band, ;

..

wurf gewissermalsen auch für Preulsen gelten, des-
sen eine Hälfte so lange Zeit völlig mit Polen verei-
nigt war, die andere aber von Polen zu Lehen ging,
Aus diesen und andern Gründen, ‘die’ wir hier der
Kürze wegen üibergehen, können wir also die "An-
sicht des Vfs, über die Nothwendigkeit des von ihr
gewählten Anfangspunktes nicht theilen; doch müs-
sen wir seinem ine den zufälligen Nutzen zuge-

"stehen, da(ls er ein, bis di weniger allgemein ge-

kanntes, und doch höchst kenntnifswerthes Land
zum Gegenstande näherer Anschauung und allge-
meinerer Theilnahme macht (denn die grofse und
höchst verdienstliche Geschichte Prenfsens von Foigt
dürfte, aus vielen Gründen, in den weiteren Leser-
kreis, welchem das vorliegende Buch bestimmt ist,
wenig Eingang finden); auch hindert jene blofs for-
melle Alweiehunk nicht, dafs wir im Uebrigen das
Gelungene des Buches gebührend anerkennen, wel-
chem, unter den neueren populären Geschichtswer- _
ken, eine der ehrenvollsten Stellen gebührt, Es
schildert aber dieser erste Band, unachdem in der
ersten Abtheilung (S.9 — 140) eine allgemeine Ue.
bersicht der wichtigsten Gestaltungen des Mittelalters
und der deutschen Geschichte bis zum Jahre 1273 yor-
ausgeschickt worden, in der an EEE jeue weit
überwiegenden , und als eigentlicher Hauptgegen-
stand zu betrachtenden zweiten Abtheihmg , "die Ge-
schichte Preufsens unter der Herrschaft des deutschen
Ordens, oder vielmehr vom.ersten Bekanntwerden
des Preufsenlandes in der Geschichte, bis zu dem
Frieden von Krakau, welcher Ostpreußen als ein
erbliches, weltliches, von der Krone Polen zu Lehen
ehendes Herzogthum constituirte, Was nun zuvör.
Tore: jene erste Abtheilung betrifft, so finden wir
die Idee und Anlage derselben zwar ganz zweckmiä-
fsig, können aber die Ausführung nicht für den ge-
Jungensten Theil des Werkes erkennen, Sie nimmt
die sieben ersten Kapitel ein, beginnt mit den Ver.
änderungen, welche der Umsturz des abendländischen
Kaiserreichs und die Verbreitung des Christenthums
in Europa und vorzüglich für Deutschland herbei-
führte, schildert das Papstthum, das durch Karl
den. Grofsen erneuerte Kaiserthum, und die davon
Abb nE160n Institute des Mittelalters, gie eine
kurze Uebersicht der deutschen Geschichte bis zu
dem S9gena0Ni0R rofßsen Interregnum, und der in-
nern Verfassung Deutschlands um diese Zeit, schal-
tet hier die früher zurückgesetzte Geschichte der
Kreuzzüge ein, spricht besonders von den durch die-
zeiben veranlafsten geistlichen Ritterorden, und er-
zählt
