— 54 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1836.

 

MEDICIN.

' Kızı, in d, Universitäts -Buchhandlung: Abhand-

‚lungen aus dem Gebieje der Geburtshülfe, Von
Dr. Gustav Adolf Michaelis. Privatdocenten an
der Universität u, s. w.. Mit 8 Kupfertafeln,
316 8, 1833, 8. (1 Rithlr, 12 gGr.

Der Vf. giebt in dem vorliegenden Werke drei
Abhandlungen, von welchen die erste (S, 3—217,)
die Geschichte dreier, an derselben Frau mit glück-
lichem Erfolge verriehteten Kayserschnitte erzählt,
wobei geschichtliche Bemerkungen über den Kay-
serschnitt angefügt sind. Die zweite Abhandlung
(S. 217 —263.) handelt über Wendungs- und Fuls-
geburten, bei welchen sich der Rücken des Kindes
nach dem Rücken der Mutter stellt, und die dritte
Jehrt die Ursachen des Vorfalles der Nabelschnur
und die Reposition derselben, Rec, hat die Abhand-
Jungen dieses Buchs mit Vergnügen gelesen, und
müuf{s besonders den Fleils und die Genauigkeit rüh-
men, mit welcher der Vf. die Resultate des glück-
lichen oder unglücklichen Erfolgs dieser Operation
gesammelt hat, Die Erzählung der drei Kayser-
schnitte, welche von Dr. Zwank in Eddelack, vom
Etatsrath Wiedemann in Kiel, und vom Vf, an der-
selben Frau verrichtet wurden, ist kurz und deut-
lich, Nachdem die körperliche Beschaffenheit der
Person beschrieben ist, folgt der Verlauf der ersten
Schwangerschaft , die Beschreibung der ersten Ope-
ration und die Angabe der Behandlung nach der

Operation, Dieselbe Ordnung verfolgt der Vf, in
Bezug auf die zwei folgenden Schwangerschaften
und rationen. Die drei Kayserschnitte wurden

mit glücklichem Erfolge für die Mutter verrichtet,
das erste Kind zeigte schon Spuren lingern Abster-
bens, das zweite, am 2lsten Januar wohl und ohne
beunrubigende Erscheinungen zu Tage gefördert,
starb am 20sten Februar in Volge einer Art Zell-
gewebesverhärtung; das dritte ind wurde lebend
und gesund entwickelt, starb aber später am Schar-
lach, In Hinsicht der Ausführung der Operation
fanden nur geringe Abweichungen statt. Bei der er-
sten Operation bediente man sich zur Zurückhaltung
der Därme einer in Oel getauchten Serviette, machte
den Schnitt in die‘ weilse Linie, verhand obne blu-
tige Hefte und gab nachher eröffnende- Mittel und
Morphium in kleinen Gaben, Bei den folgenden
Operationen wurde das Andrücken der Bauchdecken
mit den blofsen Händen besorgt. Der zweite Kay-
serschnitt fiel ziemlich in die alte Narbe, und der
dritte traf, etwas schräg von ober und aufsen nach
A. L. Z. 183. Erster Band.

innen und unten geführt am obern Ende auf die dritte
obere Verwacheng Zum Verband bediente sich
der Vf, kleiner Nadeln mit vierfachem Seidenfaden,
In den geschichtlichen Bemerkungen über don Kay-
serschnitt hat der Vf, mit grofser Sorgfalt und gründ-
licher Kritik die zuverlässigen Fälle von den zwei-
felhaften geschieden, und sich ein Verdienst um die
Geschichte dieser wichtigen Operation erworben,
Er theilt in der Einleitung die geschichtlichen Zu-
sammenstellungen der Kayserschnitte in drei Klas-
sen, und nennt die erste Klasse die unkritische, bis
zur Mitte des 1Sten Jahrhunderts reichende, und
dadurch ausgezeichnet, dafs der Schriftsteller immer
Partei ist für oder wider die Operation, und daher
nur glückliche oder unglückliche Fälle aufstellt, Die
zweite Klasse verdient noch den Vorwurf des Man-
gels an kritischer Sichtung der Fälle, geht aber
nicht parteiisch zu Werke, Die dritte Klasse ist
Partei für die Wahrheit und vergleicht den Erfolg
geschichtlich constatirter Fälle, Mit Rousset be-
ginnt der Vf, die erste Klasse, mit P. J, Meckel} die
zweite, und die dritte mit K/ein. In der nun vom Vf,
veranstalteten Sammlung ist die gröfste geschicbht-
liche Treue zu finden, denn er hat nur unzweifel-
hafte Fälle aufgenommen, und mit möglichster Ge-
nauigkeit die Schriften citirt, aus Welehan die Fälle
entlehnt sind. Auch die unsichern Fälle sind in
‚Anhängen angeführt, wodurch sich der Vf, gegen
den Vorwurf verwahrt, manches übersehen zu ha-
ben, Diese Sammlung zerfällt in drei Abschnitte,
Der erste giebt die Geschichte von zehn Fällen wie-
derholten Kayserschnitts, mehrmals an derselhen
Frau mit gutem Erfolge für die Mutter verrichtet,
Im zweiten Abschnitt führt der Vf, Fälle an von
wiederholten , jedoch das zweite Mal unglücklich für
die Mutter verrichteten Operationen, . so wie von
Schwangerschaft nach einmaligem Kayserschnitte,
Der dritte Abschnitt enthält eine vergleichende
Vebersicht des Erfolges des Kayserschnittes, beson-
ders im 19ten Jahrhunderte, Hier finden wir 258
verificirte Fälle, 140 mit unmgünstigem, 118 mit
ünstigem Erfolge. Auch zühlt der Vf. noch 12
Alle auf, .die jedoch nicht'constatirt sind. Von eng-
lischen Gehurtshelfern aufgezählte Fälle hat der Vf,
nur 7 herausgehoben, um zu beweisen, dafs die eng-
lischen Fälle zu einer Beurtheilung des Ausganges
darum nicht passen, weil dieser in Folge der Zöge-
rung nur ungünstig ausfallen müsse, Der $, 87.
nt eine Betrachtung über die Indikationen zum
‚ayserschnitte, wohei die Resultate aus den Fällen
dieses Jahrhunderts genommen sind, Die häufigste
Anaeign zur Operation gab die Verengung des Be-
hh cken-
