53

— 219 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

TASCHENBÜCHER
| für das Jahr 3837,
(Beschlufs von Ar, 218.)

D. Novelle „der Kirchenbau” von Fröhlich und
die steinernen Gäste in der Sylvesternacht” befrie-
digen weniger, Unter den Gedichten der Herausge-
ber und Burkhardt’s und Schuler’s sind die am gelun-
sten zu nennen, zu denen die grofsartige Natur der
Schweizer Gebirgsgegenden Stoff und Farben lieh,
Kuhn’s sinnige Muse, welche sonst die schönsten Blü-
then für dieses Taschenbuch gespendet, vermilfst
man ungern in dem neuen Jahrgange,
. Eine neue Erscheinung in der Almanachslitera-
tur kündigt sich unter dem Titel: „Deutsches Ta-
schenbuch” , herausgegeben von Kar! Büchner (Ber-
Hin b. Duncker und Humblot) an, Die Mitarbeiter
sind W. Alexis, A. v. Chamtsso, J. v. Eichendorff,
Ferrand, v. Gaudy , Geibel, Gruppe, Kopisch, Marg-
raff» Th. Mundt, Rellstab und Stieglitz, Titel-
upfer Fürst Pücklor- Muskau, fleilsig gearbeitet,
geschmackvoll und lebendig, Die beiden andern Ku-
fer „das Königsmomment zu Müncheu” und „der
Charlottenhof zu Potsdam” sind anziehend gewählt
und zart ausgeführt, der literarische Theil des Ta-
#chenbuchs ist der gröfsern Hälfte nach ernsten In-
halts.- Die Charakteristik des Fürsten Pücklor von
Th, Mundt bringt wenig oder nichts Neues; die Zu-
sammenstellung ist jedoch gelungen zu nennen. In
Gruppe’s . Abhandlung „über die neuere deutsche
Kunst,‘ einer recht tüchtigen Arbeit, ist zu tadeln,
dafs der Vf, zu weit ausholt. — „Physiognomie der
deutschen Litteratur' in den Jahren 1835 und 1836”
von Hermann Marggraff. Bine trostlose Aufgabe,
sofern vorzugsweise, von der schönen Literatur die
Rede ist; überdies ’ist des VF’s, Standpunkt, vielleicht
überhaupt der Augenblick nicht geeignet, die Ge-
sammtzug® unserer neuesten Literatur in getreuem
jeder zu geben. Mit hingeworfener Phrase

Umrisse wie
ist da 'nichts auszurichten, „Unsere schöne Litera-

{tr leidet an ‚einem Uebermals von Witz.” S, 153,
Man sollte eher glauben, dafs ihr die nöthige Dosis
von wahrem Witz, von Mutterwitz fehle. Aehnliche
Aussprüche‘ finden sieh mehrfach in dem Aufsatz,
Löblich ist des Vf’s, Bemühen, die Nothwendigkeit
eines versöhnenden Geistes hei den Vertretern der
Literatur eindringlich hinzustellen, denn der Kampf
mag noch so heilsam ‚seyn, so ist Erbitterung, pers

seiner Selbstsucht und Eigenliebe fröhnt und sich vom
A. L. Z. 1886. Dritter Band,

gönliche Gehässigkeit. und Anfeindung stets vom Ue-,
bel. Wer, statt Kunst und, Wissenschaft zu dienen,

‚ Parteigeiste leiten 1äfst, fällt stets der Verachtung

anleim, — Die Novelle von Willibald Alexi.
von Sacken” betitelt, ist Mittelgut, Ale gr
dezliteratur in ziemlicher Anıahl bringt. Die Cha-
raktere, namentlich Biron und von Sacken, sind mit
Geschick behandelt, Das Ganze könnte gedrängter
coneciser seyn, — „Der Träumer” Novelle von Au-
Kopisch, Stoff zu einem am oder einer
)per nach der neuesten Mode, — Unter den Ge
dichten, die überhaupt gut gewählt sind — finden
sich 08 U ezeichnete Glen
r Novellen- Almanach (Leipz,
scheint gleichfalls zum ersten Mai U ee)
serer Taschenbücher zu treten, Diese Novität giebt
sich sehr anspruchslos, ohne Kupfer, ohne Gold-
schnitt, ohne Gedichte, Den Inhalt bilden zwei
Mittheilungen: „Sieben Sylvester-Abende*“ von Alex;
Bronikowsky und „‚deralte Sonflenr” von Wilhelm Mar-
sano. Die sieben Sylvester-Abende sind ein Le-
benäge 012% aus der neuern Zeit, leicht und gewandt
erzählt und der Mehrzahl der Romanleser mundrecht
zugerichtet, Ist auch die Grundidee dieser Novelle
oetisch zu nennen, so wird man von der flüchtigen
Juefüb reg derselben dies nicht sagen können, wie
denn der f, sein Talent mifsbraucht und zur eiteln
Befriedigung der gewöhnlichen Romanleser herahge-
würdigt hat. Von dem Vf, des alten Soufleurs wird
man einst dasselbe sagen, wenn er sich keine höhern
Vorwürfe setzt, als den hier behandelten, - Ueber-
hat nf diesat TTaschanbnch, trotz seinem wohl-
eilen Preise, sich nicht halten, wenn
nieht für he0970 Eei(7äg9 sorgt. der Verleger
as Taschenbuch „Frauenlob”, herau
von Joh, N. Vogl (Wien) enthält einige CH 80bel
Kupfer, wohin wir „Victorine” das „Kind in der
Wolfsschlucht” und „Imre” zählen, Leitner’s No-
yelle „die seltsame Maske” liest sich ganz ange-
nehm, „Imre” Novelle von August Schmitt ist nicht
ohne gesuchten Effekt — keine Steigerung’ des In-
teresses, „Marlborough’s erste Liebe“ yon Franz
Fitzinger ohne Lokalfärbung , deren Intensivitüt die
ersten Bedin ungen historischer Novellen ausmacht
— > Die Ersc inung. Magyarische Sage“ von Bernk.:
Jäkle, Auch hier fehlt der örtlich -charakteristische
Ton; diese Sage könnte ebenso gut auf den Orkaden-
spielen wie in dem Lande der bayern ohne. dafs
der Vf, mehr als N - Stellen zu ändern hätte,
„Kraft und Schwäche“ Novelle von W. v, Lädemann,
Die „Schwäche“ ist das überwiegende Prineip in die-
ser Novelle, die trotz dem hochtrabenden Tone des
Vortrags sehr langweilig ist, „Das alte Schlofs“ —
eine Geschichte, wie wir deren hunderte haben
Ttt „Der
