231

den ersten Jahrhunderten von den Christen geglaubt
worden; im 4ten es giebt Spuren der Anferstehungs-
lehre aufserhalb der göttlich geoffenbarten Religion;
im 5ten es giebt Gegner der Lehre; im sten sie
ward als verhunftgemäfs verschiedentlich zu bewei-
sen gesucht; im 7ten der Vf, macht einen nochmali-
gen Versuch. Hier steckt das 3te schon im ersten,
und das 6ste und 7te ist River üsplg; Aber die Ke-
tzer, die Sadducker, Gnostiker, Manichäer u, 8, W.
his zu den Albigensern u. s. w. die sich alle mehr
durch ein wästes Leben und durch rohe Widerspen-
stigkeit, als durch tiefsinniges Forschen hemerklich
machten”; dann das neuere Heer der Encyclopädi-
sten, Rationalisten, Pantheisten u, s, w. auch Swe-
denborg! (S. 79) von welchem doch der neueste Her-
ausgeber seiner Werke sagt, ‚er habe 28 Jahre lang
Himmel, Hölle und Hades gesehen, und dieselbe
Lelire vorgetragen, welche die Engel im Himmel
haben!! Gegen Ketzer mufßs man die Vernunftmälsig-
keit der Auferstehung beweisen,

Der Vf. bedient sich zu seinem Beweise der spe-
kulativen Prineipien der Hnn, Günther, Veit und
Pabst in Wien, Der Mensch ist lebendige Einheit
der Natur und des Geistes, der Tod — als-Folge
der Sünde — ist die Vernichtung der verwirklichten
1dee Gottes vom Menschen, Ihr tritt entgegen die
Erlösung, ohne diese wäre die Schöpfung unnütz,
Des Erlösers Allmachtswort wird durch die Gräber
dringen, der Leib, als der andre integrirende Theil
des Menschen, wird unverweslich auferstehen, die
Seele dann wieder mit ihm vereinigt seyn, und so
der ganze Mensch wieder bestehen, worauf das Ge-
richt folgt. „In diesen allgemeinen Zügen liegt die
höchste Vernunftmäfsigkeit der Auferstehungslehre,
„Bleiben wir in Allem der Kirche treu — in ihr ist
die Wahrheit.” Welches zu erweisen wär, PB

PP,

SCHÖNE LITERATUR,

Dazspen u, Lermrzic, b. Arnold: Exroteren, oder
das Neueste und Anziehendste aus der Unter-
haltungs - Literatur des Auslandes, in freien
Uebertragungen von Theodor Hell und seinen
Freunden, A Jahrgang 1835. Ja-
nuar — September, 1835, 9 Hfte, 8, (4 Rthlr.
12 gGr.) }

Theodor Hell steht ’seit einer Reihe von Jahren an
der Spitze einer Uebersetzungsfabrik, die er mit
Einsicht leitet, und es ist'Schade, dafs ibm selbst

 

A. IL Z. Num, 106, JUNIUS 1836.

DO

nicht die Leitung: des ‚ganzen: Uehersetzungswesens
aus dem Französischen übertragen werden kann, da
seine vormalige Salmigondis und gegenwärtigen Bros
teren das Lob verdienen , dafs sehr wenig Uninteres-
santes darin ist und dafs die Uebersetzungen sich in
der Regel fliefsend lesen lassen. Die vorliegenden
neun Hefte enthalten folgende Erzählungen und No-
vellen: Lange nachher 1812 — 1830, Von Anatole
de Mont-Gray, Heft I, 1— 169, Heft II, 1—7958,
— GCäcilie von Eugen Sue, — 160; — Der Fuchsfang,
Novelle von Alphons Royer, übersetzt von Bernd
v. Guseck Heft 111, 1 — 553 der Daumen, Nach
Hyppolyte Bonellier von Friedrich Pitt — S, 96,
Cellina, Nach Baron von Mortemart von Fr, Pitt —
S.114, Ein Duell der Kriegsgefangenen, Nach Eduard
Corbiere, von Fr, Pitt — S, 137, — Demetria. Er-
zählung aus Polens Vorzeit, aus dem Polnischen des
Stavinsky übersetzt von Edov. Heft IV, 1—79, Die
Infoanten von Lara, aus dem Französischen übers, v.
Dr. M. W, G. Müller, — S; 118, (Derselbe Stoff
findet sich in den historischen Erzählungen von Ca-
roline Lessing bearbeitet, nur dafs der Franzose sei-
nen Stoff‘ von allen romanhaften Ausschmückungen
frei und dadarch würdevoller gehalten Ha), Bot-
schuft! Nach Friedrich Soulie — S, 169 u, Heft V,
1— 88, — Die Ahnung , nach Jules Janin, von Fr,
Pitt — 8, 209. — Seegemälde, übersetzt von Bernd
v. Guseck, Heft VI enthält anf 146 8, deren sechs,
Heft VIL auf 142 S, deren eilf, — Das junge Paris
oder Einer wie Tausende, Nach Theodor Muret von
Theodor Hell, Heft VIIT, 156 S, Heft 1X, 178 S, —
Der Leser findet unter allen genannten Erzählungen
Nichts zu überschlagen, wird sich aber besonders
gut unterhalten mit den Erzählungen Lange nachher,
die Infanten von Lara, Botschaft, dus junge Paris
und namentlich mit den Seegemülden, von denen” ei-
nige sehr anziehend sind. Für Leihbibliotheken und
Lesezirkel ist diese Zeitschrift höchst zweckmälsig,

‚. Daespex u, Luerzic, in d. Arnold, Buchh;: Lust-
spiele von Johannes Mikesch, 1835. IV u.2525,8,
(1 Rıhlr. 8 gGr,)

Die drei Lustspiele, welche das Bändchen enthält,
der Ehestifter, die Mitgift und die Nebenbuhler, ha-

-ben ihren poetischen und dramatischen Werth längst

bekundet, da die beiden ersten Bearbeitungen von

ı Goldoni’s Accidento curioso und Avaro sind, das dritte

aber eine Bearbeitung von Sheridan’s Rivals ist, Die

-Ucbertragung ist gefällig, die Sprache flielsend, doch
„könnte sie zuweilen correcter seyn. * ı. ;
