der Tratong nach dem andetn-Düömieike' übersiedelt‘,
Als Aufgebot an diesem erst noch wiederholt wer-
den müsse, und in ähnlicher Weise S, 49 die Wie-
derholung des Aufgebots dann für nöthig erachtet,
wenn jemand noch vor der Trauung aus einem Pfarr-
bezirk in einen andern derselben Stadt seine Woh-
nung verlegt. — Nr, 3) s. oben Bd, IL, Nr, 6, —
Nr. 4) Ueber die Unzulässigkeit der Centralisirung des
Kirchenguts, vom (verstorbenen) Prälaten Dr. Schwa-
be in‘ Darmstadt: (SS. 76 — 89). Der von einigen
Schriftstellern, und neuerdings selbst von kirchli-
chen Behörden gemachte Vorschlag, alle Pfarr-
Grundstücke und Reveniüen in Capital- Vermögen
umzuwandeln und. zu einem Centralfond zu vereiui-
gen, aus welchem je nach bestimmten Klassen die

esoldungen der Geistlichen hestritten würden, ist
Veranlassung und Gegenstand dieser Bemerkungen,
Die Schwierigkeiten, welche sich der Ausführung
dieses Vorschlägs schon um deshalb entgegenstellen,
weil nur allmählich mit eintretender Vacanz der ein-
zelnen Pfarren zu jener Umwandelung geschritten
werden könnte, und die Administration des Central-
fonds einen nicht geringen Theil der Einkünfte ab-
sorbiren würde, sind dem Vf, eben so wenig entgan-
gen, als die Nachtheile, welche für die Kirchen
selbst daraus erwichsen, wenn auch noch in dieser
Beziehung das unmittelbare persönliche Verhültni(fs
des Pfarrers zur Gemeinde geschwächt würde, und
für welche der Vortheil einer seltner eintretenden
Versetzung geringen Ersatz böte, Mit richtigem
Takte hat aber auch der Vf,, obwohl nicht Rechts-
Kundiger, gefühlt, da(s Jie Ausführung dieses Vor-
schlags eben sowohl als eine Verletzung der Stiftun-

en, aus welchen gröfstentheils die Pfarr - Dotationen

errühren, betrachtet werden müfste, als eine Rechts-
kränkung der Gemeinden enthalten würde, denen al-
lein das Eigenthum jener Pfarrgüter u, s, w. gehört
und nicht willkürlich eine Veräufserung, vollends
zum Vortheil andrer Gemeinden, zuzumuthen ist,
Unbedingt mufs man daher mit dem Vf, jenen Vor-
schlag für rechtsverletzend und schon um deshalb für
verwerflich erklären. Eben so dürften aber auch dem
Vorschlage, durch Abzüge von den besser dotirten
Pfarreien die schlechteren Stellen zu verbessern, so
häufig auch solche Auflegung von s, g. pensiones in
der katholischen Kirche vorgekommen ist, bei der
wesentlich andern Stellung der evangelischen Ge-
meinden zu den Kirchen - Obern Sue rechtli-
che Bedenken entgegenstehen, und selbst die vom Vf,
vorgeschlagene Verwendung der Zwischen - Ein-
künfte vacanter Pfarreien zur Bildong 2in2s Central-
fonds möchte in rein juristischer Beziehung nicht
unbedenklich seyn. — Nr. 5) Eristirt ein besundres
Concordat für wie katholische Kirche des Grofsherz,
Oldenburg? (S, 90,) Eine wohl nur ironisch ge-
meinte Anfrage des Herausg., veranlafst durch eine
ungenaue Aeufsernng in Lippert’s Annalen, — Nr,6)
Was ist in Betreff der Ehescheidung Rechtens, wenn
der eine Ehegatte Mitglied der katholischen und der
andere Theil Mitglied der evangelischen Kirche ist ?,

‘Nüm, 15, SEPTEMBER 1836,

83
von Dr. Uihlein in Heidelberg (S. 91 — 124 y AN-
emein anerkannt ist, dafs auch bei den Klagen auß
rennung gemischter Ehen die Regel gelte; aclor 38-
gr forum rei, und somit, wo überhanpt noch für
ie Ehesachen der Katholischen die Gerichtsbarkeit
der geistlichen Behörden anerkannt ist, dieser auch ,:
so lange nicht die Particular- Gesetz ebung eine sin-
gulirg Ausnahme begründet, die Entscheidung in
em Falle gebühre, wenn der evangelische Theib
klagbar zu werden sich veranlafst sieht, und nur iny
entgegengesetzten Falle das Consistorium oder das:
weltliche Gericht competent sey. Desto streitiger’
ist, ob bei gemischten hen ep Trennung der
ad vinculum oder nur quoad thorum ausgesprochen:
 eerden könne? ob beide Theile nach gleichen oder
verschiednen Rechtsgrundsiitzen zu beurtheilen seyen 8;
Als die beiden Extreme der entgegengesetzten An-
sichten stellt sich die Behauptung Gmeiner’s; wel-:
cher überall nur eine separatio quoad thorum für zu-
Werl, erachtet, und die Meinung v. Grolman’s dary
welcher jederzeit auf Trennung quond vinculum er
kannt wissen will, und es nur dem Gewissen: des.
katholischen Theils anheimstellt, ob derselbe dessen:
ungepchtet eine weitere Verheirathung‘ eingehen;
oder den Grundsätzen seiner Kirche‘ gemäß sich‘
noch für gebunden erachten will; (1107 Ausleihe:
schliefst sich die Oesterreichische Gesetzgebung‘
der letzteren das Preufsische Landrecht und das)
Sachsen - Weimarsche Landesrecht, so wie die, frei-
lich in ganz andrer Beziehung vom Vf, S, 101: ange-
führte Braunschweig. Verordnung von 1713, an, Ge-
meinrechtlich dürfte keine von beiden zu. rechtferti-
gen seyn, da weder ein stillschweigendes Anerkennt-
nifs der gänzlichen Unauflöslichkeit der Ele von Sei-
ten des evangelischen Theils, auf welches. sich
Gmeiner stützt, in der blofsen Eheschlielsung ge-
funden werden kann, noch auch zu leugnen seyn
dürfte, dafs in der Bestätigung der geistlichen Ehe-
gerichtsbarkeit eine N Baer een GN der bürgerlichen
Gültigkeit aller im cauonischen Rechte enthaltenen
Vorschriften wenigstens für die katholischen Unter-
thanen liege, und somit die Verpflichtung bei Leb-
zeiten des andern Ehegatten im ehelosen Stande zu
verharren nicht als hlofse Gewissens - sondern als
Rechtspflicht erscheint, Anders stellt sich die Sa-
che in Preufsen, wo die Ehegerichtsbarkeit der
Kal Behörden nicht anerkannt ist; nur dürfte es
reilich selbst unter dieser Voraussetzung nicht ge-
billigt werden können, dafs von Staatswegen die
Unterthanen förmlich ermächtigt werden, den Grund-
sätzen ihrer Religion und den Vorschriften ihrer
Kirche entgegen zu handeln, Gleich unbegründet
ist die von Spangenberg und‘ Gesterding neuerdings
aufgestellte Behauptung, dafs hier lediglich iu Be-
tracht komme, von welchem Gerichte der Urtheils-
spruch ausgehe, und dafs daher das protestantische
hegericht immer auf gänzliche Trennung der Ehe,
das katholische auf separatio quoad thorum et mensam
erkennen müsse, Denn dafs der Richter überhaupt
nur nach seinen Grundsätzen, nach den Gesetzen jet“
ei-
