435

ebenfalls männlich sm müssen, was nach seinem
Gefühl den ganzen Wohllaut dieser dichterischen
Form zerstört, Man lese nur den ersten Vers:
Die frommen Waffen sing‘ ich und den Mann, und
man wird gestehen müssen, dafs dieser harte abge-
kniffene Anfang einen höchst mifsfülligen Eindruck
macht und wenig zum Weiterlesen einladet. Dar-
über freilich ist man längst einverstanden, dafs es
unüberwindliche Schwierigkeiten hahen, und aufser-
dem noch höchst ermüdend seyn würde , wollte man;
wie es im Italiänischen nicht anders seyn kann , allen
Versen den weiblichen Ausgang geben; dafs also die
Mischung von männlichen und weiblichen Reimen,
für die deutsche Sprache und deutsche Ohren, fg“
rade die für solche Gedichte angemessenste sey: aber
eben so gewils muls man dann auch das von Gries
überall beobachtete Gesetz anerkennen, dafs die
Stanze mit weiblichem Reime anfangen und schlieflsen
müsse; nur auf diese Weise wird ein der Musik der
italiänischen Stanze einigermalsen ähnlicher Effect
im Deutschen erreicht. Es ist damit wie mit der
Einmischung von versi fronchi bei den Italilinern,
wo Meister, wie Ariost, sie theils nur höchst spar-
sam, theils fast immer nur im 2ten, 4ten u, Öten
Verse anbringen, also grade an den Stellen, wo auch
im Deutschen der männliche Ausgang stehen darf,
Eine einzige Stanze im Ariost, C.XXV. St. 24 füngt
mit einem verso fronco an, aber auch da sind die
Schlufsverse pieni, Ein richtiges Gefühl scheint ihm
gesagt zu haben, dafs die Abweichung von der Re-
gel, die Einmischung der sdruccioli und der fronchi,
wie sie auch angebracht werde, doch stets den versi
piani subordinirt seyn müsse. Nur solche Dichter
denen je toller je besser schien, wie etwa Pulci, sind
von dieser Regel abgewichen und haben Stanzen aus
jeder denkbaren Mischung von piani, sdruccioli und
{ronchi gebauet, um recht grotteske Effecte hervor-
zubringen, Der ganze Charakter des Tasso fordert
aber unabweislich die höchste Milde und Harmonie

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

der Verse, den gleichförmigsten Bau der Stanzen,
welches, wie gesagt, nur durch jene einzig zulässige
Mischung von weihlichen und männlichen Reimen zu
erreichen ist, Dies sey aber auch das einzige AN
meine, was wir über die vorliegende Uebersetzu
erinnern, und wir fügen nur den Wunsch hinzu, da
es der Uebersetzer bei einer künftigen, neuen Bear-
beitung berücksichtigen möge, wodurch sein Werk
unendlich gewinnen würde, Wir kehren zum Ein-
zelnen zurück, Viel wirkte der erhabnen That Voll-
führer, gefällt uns besser und drückt auch das oprb
und das glorioso acquisto unleugbar besser aus als das
prosaische und übelklingende: Fiel war's was er
durch Geist und Hand gewann, und auch die erhabne
That scheint richtiger als der edie Streit, Wenn fer-
ner in der ersten Ausgabe die Syrer freilich nur des
Reimes wegen hinzugekommen, so ist dagegen es ey-
standen die Lihyer noch immer erträglicher, als dafs
Asiens, Libyens Volk sich reihte, (Mit einer kleinen
Härte der Construction könnte man vielleicht sagen:
Umsonst erhob sich Asien, Libyer, Syrer), Die zwei
letzten Verse aber der zweiten A scheinen
uns vollends ganz verunglückt. Denn Gott half ist
eben so gemein als übelklingend; die irren Kampfge-
nossen könnten doch wahrlich einen mit der Ge-
schichte nicht schon vertrauten Leser auf wunder-
liche Gedanken bringen, und der schlechte Reim ward
und schaart dient eben nicht dazu die Dissonanzen
der ganzen Strophe angenehm aufzulösen, — Wären
alle übrigen Veränderungen von gleicher Art, so
müfßsten wir diese zweite Bearbeitung eine höchst
verunglückte nennen, So ist es aber nicht; und
wenn wir auch allerdings noch einige wenige Bei-
spiele anführen könnten, wo uns ebenfalls die frü-
here Fassung, aber doch nicht in dem Mafse, die
vorzüglichere scheint, so könnten wir dagegen die
wirklichen Verbesserungen und Verschönerungen
zu Hunderten anführen.

Es genüge an einem Beispiel, C, XII St, 43, lautet

in der ersten Ausgabe:
So gehn sie nächtig, leis’ und sn vereint
Den Berg herab mit langen schnellen Tritten,
Und sind schon nah zum Ort, wo sich, vom Feind
Umringt, der Thurm erbebt, berangeschritten,
Indem ihr Herz in Gluth zu sieden scheint,
Voll Drang, die innren Wogen auszuschütten,
Zu Glutb und Blut drängt sie ihr Grimm herbei,
Da ruft die Wach’ und will das Feldgeschrei,
Zwar wären auch gegen diese neuere Fassung man-
che Kleinigkeiten zu erinnern, aber im Ganzen hat
die Stanze, durch bessere Reimstellung , und durch
genaueres Anschliefsen an das Original unleugbar
wonnen, Nur den durch nichts im Texte veran-
alsten Gleichlaut von Gluth und Blut wünschten wir
vermieden , wenn wir gleich gern zugeben, dafs an
ähnlichen Orten sich Aehnliches genug im Tasso fin-
det, Einer ganz besonders fleifsigen und glücklichen
Durchsicht haben sich die üppigen und leidenschaft-

{n der zweiten:

Und nächtig leis, mit langen, schnellen Tritten
Ziehn sie am Hügel hin, vereint heran,
- Und sind bis nah zum Örte hingeschritten
Wo sich der Thurm empors ı himmelan.
Ihr Geist entflammt sich so, dafs er immitten
Des Herzens sich nicht völlig fassen kann,
Sie sind zu Glutb und Blut gedrängt vom Grimme;
Da heischt das Feldgeschrei der Wache Summe.
lichen Stellen in C, XV u, XVI zu erfreuen gehabt.
Noch gar vieles aber ist uns bei einem sporadischen
Lesen aufgefallen , was einer künftigen Feile bedarf,
Nur Einiges wollen wir noch andeuten, C.I st. 44,
ist Das letzt’ Irland undeutsch und hart. St, 51 sind
in) den 6 rgten Te7san die Muhe. des Otmar
‚ der heil’'ge Kampf, die gewahti, ceresmassen,
das den Ausgang abzupassen , alles Din wovon das
Original nichts weils, St, 78 v.4 ist „Minstreichend
entlang des Gestades fährt ein überaus Sberktingander
um
