493

zweiten Bande ist viel reichhaltiger, denn es umfafst
einen grofsen Theil der, die Preufsischen Angele-
genheiten betreffenden Correspondenz‘ des Grafen
von Seckendorff mit dem Kaiserlichen Hofe, beson-
ders mit dem Prinzen Eugen, welche nicht nur
viele geheime Nachrichten , sondern vornehmlich
auch die Mittel enthält, deren man sich bediente,
um den König für die Absichten des Wiener Kabi-
nets zu gewinnen, und dagegen in Hinsicht seiner
eignen Interessen auf das gröbste zu täuschen, —
Der dritte Band, welcher nur aus Nachträgen zu
den beiden vorhergehenden Urkundenbüchern hbe-
steht, ist unter allen der reichhaltigste, und ebenfalls
rößstentheils aus dem schriftlichen Nachlasse des
zrafen von Seckendorf hervorgegangen, welcher,
wie bekannt, sich so tief in das Vertrauen des Kö-
nal eingedrängt hatte, und an ihm so oft, unter dem
Scheine der Freundschaft, zum Verräther wurde,
Die größere Hälfte dieses dritten Bandes (S, 1 bis
N enthält, als Nachtrüäge zum ersten Bande,
Nachrichten welche die Verhältnisse Friedrichs 11,
als Kronprinzen, unter andern seine vereitelte Flucht
und sein nachheriges Leben 'in Küstrin, dann aber
auch die Einmischung des Wiener Hofs in seine Ver-
müählungs - Angelegenheit, und endlich den bisher
(auch von Preuls in seiner Biographie Friedrichs d,
le ke hmerzlich vermifsten Briefwechsel Friedrichs
als Kronprinzen mit dem am Preufsischen Hofe viel
vermögeuden, aber ganz in Seckendorfs Solde ste-
henden General und Minister von Grumbkow (Se-
ckeudorf selbst versichert, S, 158: ‚Weil Grumb-
kow nun keinen Brief ohne mein Wissen an den Kron-
prinzen geschrieben hat!”), und mit Seckendorf
selbst. je andere, kleinere Hälfte dieses Bandes
a 2353 — 421) umtaßst die Nachträge zum zweiten
nde, deren weit überwiegende Bostandtheile die
Correspondenz König Friedrich Wilhelms I, mit dem
Grafen Seckendorf, und die Fortsetzung von des letz-
teren Correspondenz mit dem ‚kaiserlichen Hofe bil-
den, Es bedarf keiner Erinnerung, von wie ausge-
zeichnetem und vielseitigem Interesse alle diese Mit-
theilungen sind, und wir würden den bier billiger
Weise in Anspruch zu nehmenden Raum weit über-
schreiten müssen; wollten wir auch nur das Ausge-
zeichnetste besonders andeuten, Wir besehränken
uns daher darauf, einen speciellen Gegenstand her-
vorzuheben, bei dessen Auffassung der Vf. seine
Quellen mifsverstanden zu haben scheint, Die Sa-
che hetrifit nämlich den angeblichen Versuch, Frie-
drich A, als Kronprinzen zum Uebertrift zur katho-
Jischen Religion zu disponiren, Im 1, B, des Haupt-
werkes sieht der Vf, dieses Projekt als eine gewisse
Sache an, und versprieht (S, 232.) aus brieflichen
Urkunden den Beweis zu führen, ‚dafs der Wiener
Hof damit umging, Friedrich d, Gr. als Kronprinzen
zum Uebertritt zur kathol, Kirche verführen zu las-
sen,” Im Zusammenhange mit dieser Ansicht sagt
er noch vorher, auf derselben Seite: es sey nicht in
Abrede zu stellen, dafs der kaiser]. Hof die Absicht
gehabt habe, eino der Erzherzoginnen dem Kron-

Num., 216, DECEMBER 1836,

r

44

prinzen von Preufsen zu vermählen, und folgert hier-
aus weiter unten, erst nachdem dies Projekt, wegen
des; vereitelten Versuchs jener Religionsveränderung,
habe aufgegeben werden müssen, habe sich der Plan
zur Vermählung des Kronprinzen mit einer Nichte
der Kaiserin gebildet, Wir lassen dahin gestellt,
seyn, was an jener Idee überhaupt wahres seyn mag;
die von dem Vf, mitgetheilten Briefe, wovon einer
im Urk, B, zum 1. B. S, 90 und dann wieder in einer
Reibe von sieben auf dieselbe Angelegenheit bezügli-
chen Briefen, im 3, B. S. 29 u, f, erscheint, gewäh«
ren aber nichts weniger als den zugesicherten Be-
weis; denn das in diesen Briefen verhandelte Pro-
jekt HR weder von dem Wiener Hofe, noch, wie
der Vf, im 3. B. S. 28 vermuthet, von den Jesuiten,
sondern bhlols von einem müfsigen Spekulanten aus,
Der Gang der Sache war, wie sich aus den Briefen
selbst entnehmen läfst, folgender, Graf Seckendorf
erhielt im März 1731 von einem Unbekannten, der
sich Gotthelf Fleischmann nannte, eine Zuschrift,
worin derselhe, in Folge einer, ihm angeblich aus
Wien zugekommenen Nachricht , dafs eine Reli-
gionsveränderung des Kronprinzen von Preufsen ge-
wünscht werde, sich erbot, einen gewissen Mann
nachzuweisen, welcher zwar Zußserlich sich noch zur
rotestantischen Kirche halte, aber ein besonderes
zeschick darin besitze, den Protestanten einen vor-
theilhaften Begriff von der kathol, Religion beizu-
bringen; die Antwort sollte an einen Advokaten,
Namens Leichner, in Erfurt adressirt werden, Se-
ckendorf schöpfte Verdacht, zog bei einem, ihm be-
kannten D, Brückner in Erfurt (ohne Zweifel dem-
selben, welcher 1745 als Geheimer Justiz- und Kam-
mergerichtsrath nach Berlin berufen und geadelt
wurde) Erkundigung ein, und es ergab sich, dals
der genannte Leichner sowohl der verkappte Fleisch-
mann als die empfohlene ungenannte dritte Person
selbst war, und bei dieser (jelegenheit ein Stück
Geld zu verdienen gedachte, Dieser Leichner (dessen
Lehen in Motschmanns gelehrtem Erfurt, 1. Fort-
setzung S, 123 u. f, erzühlt wird) war ein äußerst
singulärer Mensch, der nach einander Theologie,
Medicin und Jura studirt hatte, aber von keinem die-
ser Studien praktischen Gebrauch machte, sondern
sich fast ausschliefslich mit Mathematik beschültigte,
daneben aber auch für einen grofsen Politiker gelten
wollte, und übrigens ein ganz abgeschlossenes Leben
führte, so dafs an eine ihn hestin;mende fremde Kin-
wirkung wohl nicht gedacht werden kann, Aus dem
Schlusse des letzten Briefes scheint hervorzugehen,
dafs Seckendorf die Absicht gehabt habe, Leichnern
richtlich zu belangen, Letzterer lehte noch zwei
fahre nach diesem Vorfalle, der allerdings ein Ca-
riosum eigner Art ist, aher auf weiter nichts, als
auf ein unverbürgtes Gerücht schlieflsen lälst, wie
deren häufig in Kurs kommen, ohne dafs man be-
rechtigt ist, geschichtliche Folgerungen daraus her-

zuleiten.
Zum Schlusse verspricht der Vf. die von ihm
gesammelten archivalischen Materialien zur a
schich-
