A.L,Z. Num, 96,

erbibel stimmt in Ihren Bemerkungen fiber die Ehe,
Sie in Nr. 5, S. 41 durch wörtliche Anführungen
nachgewiefsen wird, genan mit dem überein, was
der unvergefsliche ar! in seiner Moral Th. 11;
Cap. 4, $, 521 hierüber sagt, und diesen Göttesge-
lehrten wird doch Nierhand mit Heine, Gutzkow, Wien-
barg und Consorten in eine Classe setzen wollen,
In Betreff seiner Ueberzeugungen hinsichtlich der
wichtigsten Glaubenslehren erklärt sich der Ver-
ketzerte (in Nr. 2) auf eine solche Art, dafs der ärg-
ste Ketzerrichter doch bedenklich werden sollte, das
Anathema über ihn auszusprechen, Er zeigt, dals
seine, in der Predigerbibel enthaltene, Erklärung
über den Versöhnungstod Christi mit der von Nean-
der (Geschichte der Pflanzun und Leitung der christl,
Kirche durch die Apostel 11, S, 551 fg,) gog denen
Darstellung genau übereinstimme und dafs auch
Schleiermacher (christl, Glaube 11, S, 149, 2, Ausg.)
also lehre. Ein Gleiches gilt von der Zurechnung des
Verdienstes Christi und von der göttlichen Eingebung
der heil, Schrift. Den zuletzt erwähnten Punct be-
treffend wird bemerkt, wie stark sich Luther uud
neuerdings Schleiermacher (dieser sogar von der Kan-
zelherab) gegen die Kirchenlehre er lärt haben, und
die Uebereinstimmung der Predigerbibel in diesem
Stücke mit Twestens Dogmatik nachgewiesen. —
Kurz, Hr. Hülsmann erscheint, ob sich gleich gegen
manches yon ihm und seinen Gewährsmännern Be-
hauptete wissenschaftlich streiten läfst, als völlig ge-
rechtfertigt; sein Ankläger aber als ein schmäh-
sichtiger Ketzermacher, Gegen diesen hat auch Hr,
von Hammer (Nr. 3.) ein kräftiges Wort gesprochen,
welches den Beweis führt, dafs Hr. Sander den Stand-
punct , von welchem aus die Predigerbibel beurtbeilt
werden mufs, völlig‘ verkannt, daßls er diese Schrift
schwerlich durchgelesen, sondern nur einzelne Sätze
daraus aufgegriffen und meistens falsch gedeutet und
verdreht habe. Mit Nachdruck weisen in Nr. 4 die
Schwelmer Gemeinderepräsentanten die von Hrn, S,
gegen sie publicirten Schmähungen zurück und erin-
nern S, 7 ihren Schmäher an den Eingang der Con-
cordienformel, wo ja ausdrücklich gesagt werde,
dafs keinem Symbofum ein entscheidendes Ansehn
in Glaubenssachen zukomme, sondern diels einzig
der heil, Schrift gebühre, Die Repräsentanten wun-
dern sich, dafs ein Diener am göttlichen Worte diese
Stelle nicht zu kennen scheine, oder sie doch bei sei-
ner Symbololatrie ganz unbeachtet lasse: sie perhor-
resciren die Consequenz, da(s alle Christen aufser
der evangelischen Kirchengemeinde ständen, w elche
für ihren christlichen Glauben keine andere Auctori-
tät anerkennen, als die heil. Schrift,
Einen Ehrenmann lernen wir in Nr, 6 kennen,
Hr. Pastor Spitzbarth kann sich nicht zu dem dogma-
tischen Systeme Hülsmanns bekennen, Er ist mehr
der den biblischen Buchstaben festhaltenden Glau-
bensweise zugethan und kann sich daher mit den An-
sichten eines Schleiermacher , Twesten u. A, nicht he-
freunden. Aher er yerabscheuet die Verdrehungen
und Verleumdungen Sanders, und seine „Worte des

151

Sussprechlilch web, Er
die

 

  
 
   
  
 
 

MAI 1836,

Friedens” sind ganz in dem Geiste
prochen, Dis gegebene A }
Schwelmer Gemeinde, man.
sigkeit gegen Hıllsmann vonder eit
einer ungünstigen Entscheidun
Lutherischen Gemeinde beabsichti
gen von der andern Partei; män se
gen Hafs, die Feindschaft, die Er
meindeglieder, das Milstrauen, die
en den biedern , rechtlichen, für
Ze Dan (wo if dieser? in den,
riftchen wird kein Pastor N. ‚erwähn!
ja man berechne, dafs ein Ten Mean en
ihre Seelsorger sich mehr oder minder auch in dr
benachbarte Gemeinden einschleichen nar

fs,
die‘ harten Urtheile. über den Stand den |

  
    
  
  

überhaupt, denke daran, dafs näch
Vorgange Verdächti ungen, ja, Ketzergericht
der an die Tagesorduong kommen ’

sich dann, ob Hr. S, und christli

der Liebe gehandelt , als er sein 09«
dieser Zeit der Aufregung der Gemüther u,

. so
ben, wie wir es vor uns schen, dem x

ben hat?” Ja wohl! Ja wohl! x A
Das unchristiiche und’unwissenschaftliche ‘Sün-
ders hat in Nr.7 eine‘ Art von Vertbeid "Dia
„‚Bemerkk. über die beiden in Sachen‘ der verschie
neuen Schriften, der Hrn. SS, u. A,” sind‘, wie Heraus
geber, Hr, Pastor Snethlage im Vorworle N Feder

aus
„eines sehr lieben Mannes,” Dieser liebe Mann Kader bier
mehrere Stellen ‚aus der Predigerbibel abdrucken lassen und be-
merkt, Hra. Sander ‚der schon zweimal (?) als rüstiger Kän-
pfer gegen den Rationalism, atıfgetreten sey ;; babe ‚es sehr nabe
elegen, die falschen Satzungen Hrn, 48 zu hestireised,
Kür gesteben wir, dafs .die in diesen Aus igep ausgesprochenen
Behauptungen mit der Wuppertbaltheologie'von dem totalen Un-
vermögen des Menschen zu allem Guten, von der Zürechnung des
Verdienstes Christi im Sinne nicht zusammen stimmen,
und Niemand hätte etwas dagegen haben‘ können , wenn Hr, $.
sie in einer Druckschrift bestritten hätte. Aber, das mufßste swis-
senschaftlich und ehrlich geschehen, und der Sireiter für sei-
ne Ueberzeugungen mufste sich von widerchristlicher Verdam-
mungssucht frei balten, Er durfte picht unbeachtet fassen , dafs
die Predigerbibel keineswegs zu einem Buche für das Folk ber
stimmt sey. Dafs Hr. Sander seinem Gegner unrecht getban
habe und in seiner eifernden Polemik zu weil gegangen sey, muß
der ungenannte „sehr liebe Mann” S, 22 selbst einräumen.
In einer uns später zugekommnen Schriftt ;
Eınerrein, b. Becker: Zweites Gutachten von Fleinrich
von Hammer, 1856, 285, 8,
wird bemerkt, dafs.Förderung des thätigen Christepthums, die
Hauptsache der Predigten ausmachen sollte, und dene wider-
sprochen, welche nicht die Moral, sondern den Glauben (die
‚laubenslehre) als das Wichtigste betrachten, Hier ist wohl Mils-
verstand: in dem Christenthume sind Glaubens + und
ren auf das Innigste verbunden und Beide von gleicher. iche=
tigkeit. Aber etwas Anders ist die Glaubensichre, ‚wie das T.
sie giebt, und wieder etwas Anderes sind die häufigst wi-
derbiblischen Satzungen der Dogmatikar und Streitt gen,
Damit sollıe mau das Volk verschonen, da die Verkündigung
derselben an beiliger Stätle mindestens nutzlos ist, auch leicht
der wahren Tugend nachtheilig werden kann, was namentlich
von der schriftwidrig aufgefafsten Lehre von dem Versöhnungs-
tode Jesu gilt, Der Vf. bat Mehreres aus, wahrscheinlich] ge-
druckten, dogmatischen Predigten, wie sie in Wuppertbale go-
halıen werden, angeführt, wodurch das Heilige nur, entwahl
und dem Spotte Preis gegeben, das Volk aber verwirrt wird.

—_
