411

che der Tuberkelbildung, und nehmen eine allge-
meine - Disposition, Dyskrasie als Ursache dieser
Krankheit an. Lobstein entscheidet sich für diese
Ansicht, weil er nie die rohen oder erweichten Tu-
berkein von entzündlichen Geweben umgeben fand,
Dafs man durch Entzündung Granulation bilden
könne, leugnet er nicht; fügt aber nicht mit Unrecht
hinzu, dieses seyen keine Tuberkeln, — Der
‚aubstance lardacde,. Diese Substanz ist
in beträchtlicher Gröfse ganz dem Speck ähnlich und
verändert die Gewebe der Theile gänzlich, Am
leichtesten wird das Muskelgewebe, weniger leicht
das aponeurotische Gewebe verändert. Diese Masse
ist anfänglich hart, wird aber später weich, oder
verändert sich in Krebs, — (Sie kommt vor 1) im
Zellgewebe unter der Haut, wo sie am meisten zur
Bildung der Elephantiasis beiträgt, 2) im Muskel-
Ynebe, 3) im Knochengewebe und veranlafst die
- Osteosarcose, 4) in den Lungen, wo die weilse He-
tisation die speckige Induration veranlafst, 5) in
r Leber, 6) in der Milz, 7) in den Nieren (auch
noch in dem Pancreas, der Schilddrüse, in der Harn-
blase und Prostata, er Der Speckstoff ist vom
Tuberkelstoff in vieler Hinsicht verschieden: a) er
innt nicht wie der Tuberkelstoff in kleiner Gra-
ation, sondern nimmt sogleich eine grofse Aus-
dehneng ein, wo er sich absetzt, 6) er ist nie einge-
kapselt, c) er erweicht nie, beobachtet auch keine
Stadien, wie die Tuberkeln, d) der Speckstoff be-
fällt nie mehrere Organe, e) er vermehrt das Volu-
men der Organe ganz beträchtlich, Uebrigens be-
sitzt er wie der Tuberkelstoff keine Organisation und
entsteht nicht aus Entzündung, sondern aus einer
spezifischen, constitutionellen Ursache,  Lobstein
ist der erste, welcher den Speckstoff als eine eigene
fremde Bildung aufführt. Schon längst bekannt und
von vielen Aerzten in den meisten Organen gefun-
den wird er durchgängig als eine skirrhöse Krankheit,
oder. als eine schlimmere Induration in Folge von
Entzündung, oder gar als eine einfache Hypertrophie
des Zellgeyobos(T-ouis) angesehen, Vergleicht man
die vielen Organe, in denen er vorkommt, und sein
Verhalten in denselben, so kann man nicht den ge-
ringsten Austand nehmen , ihm mehrere Eigenheiten
zuzuschreiben, Dahin gehört 1) das lange Bestehen
des Organs mit diesem speckähnlichen Gewebe olıne
die Constitution wesentlich zu verändern, 2) der ei-
mich Erweichungs - und Ulcerationsproce(s,
) die gänzliche Amalgamirung der Gewebe eines je-
den Organs, indem er vorkommt, 4) sein Bestehen
ohne allen Schmerz. Nach diesem sollte man mit‘
Lobstein geneigt seyn, ihn ebenso für einen eigen-
thümlichen Stoff zu halten, wie den Tuberkel- und
Skirrhusstoff; denn ihn mit dem Krebs zusammen-
zuwerfen, verbietet sowohl der Verlauf, ‚als die or-
ganische Veränderang des Gewebes, die ihn beglei-
Yale Symptome und die ihn erregenden Ursachen,
dessen ist er dem Krebse näher als dem Tuber-
kel verwandt, Hält man Melanose, Skirrhus, Krebs,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Vf, beistimmt, verwerfen die Entzündung als Ursa-“

412

Fungus medullaris für Formen einer Familie, so muls
die Degeneration der Organe in Speckstoff als Rami-
Jienglied aufgenommen werden, — Die“ Skörrkus-
Krebsbildung. Nach einer genauen Beschreibung die-
ser Degeneration wird der Skirrhus das erste Sta-
diam des Krebses genannt, Die Analyse weist nach,
dafs der Skirrhus nach den Organen, in denen er
vorkommt, abweichende Bestandtheile hat. Der
Skirrhus der Brust enthielt Eiweils, Gelatine (?),
Fibrine, flüssiges Fett; der Gebärmutterkrebs ent-
hielt Fett, Fibrine und Gelatine ®. Diese Analysen
wurden von Hecht angestellt, r Skirrhus li
besonders die Theile, welche reichlich mit Eympb-
gefäfsen versehen sind, Er entsteht spontan
nach einer äufsern Ursache, setzt aber immer eine
allgemeine Disposition voraus, Er verbreitet sich
fort 1) durch die Continuität der Gewebe, 2) durch
das Zellgewebe, 3) durch die Lymphgefäfse, und
vielleicht 4) durch die Venen, Lobstein wirft die
Frage auf, ob sich ein Skirrhus zertheilen könne?
Die Antwort ist, dafs ein wahrer Skirrhus sich nie
zertheile,. Was man für zertheilte Skirrhen ausge-
geben habe, seyen gutartige Verhärtungen gewesen,
Nach diesem wird die Diagnose zwischen Skirrhus ,
gutartiger Verhlärtung, Tuberkel und Speckgewebe
festgestellt. Die unterscheidenden Merkmale 'sind
die gewöhnlichen, Es ist somit die Klage nicht be-
seitigt, dafs jene Diagnose nur für grofse, nicht aber
für kleine, beginnende Geschwülste genügend sey.
Es folgt eine genauere Beschreihung bsge-
schwüres und der dasselbe begleitenden Veränderun-
gen. Die eigenthümlichen Schmerzen, Lungen und
die Aussonderung sind besonders oben,
Dafsa die Krebsjauche nicht ansteckend sey, soll
durch die Versuche von Alibert, Biett und Dupwytren
erwiesen werden, welche die Krebsjauche theils ver-
schlucken liefsen, theils in die Venen einspritzten,
ohne Krebsbildung hiernach zu beobachten. Diese
Versuche können aber unmöglich das erweisen , was
sie sollen; zeigen ja doch auch andre ansteckende
Stoffe in den Magen gebracht keine ansteckende
Kraft, Aufserdem sind die Versuche an Gesunden
angestellt; jeder Ansteckungsstoff verlangt einen
empfänglichen Boden, auf dem er keimen, gedeihen
kann, Hütten die Versuche gedeihen sollen, so wä-
re der Ansteckungsstoff in die Haut eines empfängt:
chen Individui einzuimpfen gewesen, Nur Bieft hat
Impfversuche an sich selbst, dem Gesunden, ange-
stellt. Zuletzt werden die Ansichten vor Adam
( Entstehung des Skirrhus aus Hydatiden) und” die
von Broussais (Entstehung desselben aus Entzündung)
vorgebracht, und letztere mit Glück bekämpft.
nächste Ursache ist noch dunkel; ist aber offenbar
die sogenannte Krebsdyskrasie selbst, welche ihren
Symptomen nach näher beschrieben wird, Ueber die
vierte und fünfte fremde Bildung, die Markschieäm-

me und die Melanose, findet sich das gewöhnliche
vor, Die letztere ist vorzüglich nach Laennec be-
trachtet, Der Vf, hat indefs eigene Beobachtungen,

welche er auf den ersten Tafeln hat abbilden lassen.
Der
