— 119 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

die, 4

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT,

Waman, b, Hoffmann: Das.attische Theaterwesen
zum bessern Verstehn der griechischen Drama-
fiker nach den Quellen dargestellt von Dr. Gott],
Karl. ih. Schneider U, 8, W, ‚3

(Beschlufs von Nr. 118.) ,

Bi Aristoph. in den Fröschen 139 fgg. helehrt Heo-
rakles den Dionysos; der ir die Unterwelt fahren
will, dafs Charon-ihn auf einem kleinen Kahn gegen
ein Fähr ld von‘ zwei Obolen übersetzen werde,
worzuf Dionys die Bemerkung macht „was doch die
zwei Obolen überall Grofses vermögen.” Dufs hier-
bei nur an das Eintrittsgeld ins Schauspiel zu deuken,
ist einleuchtend, und die Stelle wäre sinhlos , wenn
zwei Ohbolen ungenügend waren, um zu den besten
käuflichen Theaterplätzen zu gelangen; wenn aber
Dionys weiter fragt, , wie sind sie nur auch dorthin
gekommen?” und Herakles darauf antwortet, „The:
geus hat sie hingebracht”, so muß, wenn: der Witz
nieht gar zu sehaal seyn soll, ‘das Entree von‘ zwei
Obolen wenigstens sehon 30—-40 Jahre bestanden
haben; seit Errichtung des steinernen Theaters wa-
ren aber bis zur Aufführung der Früsche einige und’
achtzig Jahre verflossenj- wenn nun eine Veränderung
in den Kintrittspreisen vorgefallen" wäre, so müflste‘
diese Sp (0HN0D9 zwischen‘ 01,83 und 886 sich zugetra-
gen babetn , wo nicht die geringste Veranlassung da-
zwnichzu weisen ist, Die zweite eben so entscheidende
Stelle jst die des Demosth, de cor. 234,23, wo der Red-
ner sich gegen die Vorwürfe, die ihm Aeschines wegen
seines Antrags macht, den Gesandten Philipps durch
dem Architekten einen Platz anweisen zu lassen, d, h,
ihnen die Proedrie zu ertheiletn, - damit vertheidigt,
dafs er diese Gefälligkeit eine sehr geringe nennt;
denn ohne dieselbe .Zy T0fy dvoiv) 0ßoloiy 2dHapory Ay,
Ueber die Bedeutung‘ von ?v in dieser Stelle stimme’
ich Schäfern bei; in zwei Obolen hätte es gelegen,
von zwei Obolen wäre es abhängig gewesen, ihnen
einen Platz zu verschaffen, d, hi mit 2 Obolen hätten
sie‘sich den Eintritt verschafft, * Nun’'würden doch
Es Gesandt&, wenn’es einen vornehmeren, kost-

reren und bessern Platz ‚als zu zwei Obolen gege-
ben hätte, sieh einen. solchen gewählt, Demo kboard
also gewils den höchsten Eintrittspreis‘ genännt ha--
ben, Ast nun demuach aus der Natur der auf Gleich-
heit und. kaum Vorzüge und Unterschie-
de des Verdiehstes zulassenden 'attischen: Demokra-
tie;,; aus: zweien So bedeutenden , beinahe 80 J.- ans-
einander liegenden Zöugpissen  arwiesen, dafs es
‚4 DL.’ Z. 11836 Zweiter Ban, DER TOT
(1.8

Julius 1836.

immer ntır Eintrittspreise zu 2 Obolen Gegah2n habe,
worauf kann denn die abweichende Meinung sich
stützen? 1) auf Plato Apoloa: pP: 26 oc. 14, hier sont
Sokrates gegen die Beschuldigung des Meletus, als
ober( den Jugend die materielle Auffassung von
Helios und Selcne beigehracht hätte, Meletus mülste
wohl die Richter für sehr unwissend halten, wenn
er voraussetzte, dafs ihnen unbekannt sey, wie grade
die Schriften des Anaxagoras an solchen Behaoptun-
gen reich wären, Kul 07) xal of »f0ı Taüıa na duod
pavSavovomv, & FEsarıy Zviote, «1 ndvu nolkod, dgayufic
ix zäs ÖoynOotQus NOIKUErOIS Zwxparovs zaTayELär, dür
mposmo re Lavtad alvaın „Und doch”, sagt also S,
„sollen die jungen Leute das von mir lernen, was
sie zuweilen, wenn es sehr hoch kommt, für eine
Drachme aus der Orchestra kaufen können?” Uns-
rem Vf, eigen ist der possierliche Gedanke, es ginge
aus dieser Stelle hervor, dafs die Kasse oder das
Billet- Verkaufsburenu in der Orchestra müsse ge-
wesen seyn; denn offenbar steht Orchestra hier wie
öfter (z. B. Isokrat. Symmach e. 29) für Theater über-
haupt auf dem des Baripidee mit solcher anaxa-
go en Weisheit angefüllte Stücke gegeben wur-

en; dafs äber „ganz vorzügliche Plätze in der Ko-
mödie höchstens anf eine Drachme kamen”, hat auch
Böckh daraus folgern wollen, wo mir der Zusatz „in
der Komödie” unbegreiflich ist, da es sich grade
vielmehr von Tragödie handelt; aber davon abgese-
hen, ist es doch viel natürlicher, mit Forster daraus

_zu schliefsen, dafs das‘ Entree’ zuweilen, aber nie

über eine Drachme, erhöht worden sey, etwa wenn
die Aufführung besondre Kosten verursacht hatte,
als dafs es kostbarere und wohlfeilere Plätze gegeben
hätte, Uebrigens wäre es auch möglich, dafs dabei

r’nicht an Athen, sondern an die Eintrittspreise
in andern griechischen Städten gelacht worden ist,
2) Philochorus im dritten Buch der Atthis bei Har-
pokr. in Sawprxa sagt: tö dd Sewprxdr dv to moGTOr
voguoSdr Öguyun TEC ag Öder zul tolvona Kaße, Hier
scheint mir, wenn anders „,Drachme ” von Philocho-
rus selbst und nicht von Harpokration herrührt, auch
nicht vom Geld überhaupt, sondern der bestimmten
Geldsumme zu verstehen ist, der Schriftsteller von
der Höhe, welche das unter die Bürger vertheilte
Theorikon zu’ seiner Zeit erreicht hatte, ausgegan-
gen zu seyn; denn der Gedanke, um den es ihm zu
thun, ist nur-der: das Theorikon, was jetzt jedes-
mal eine Drachme beträgt, war ursprünglich be-
stimmt für den Schitu - und Sitzplatz und hat davon
den Namen; und man darf ibn wohl‘ nicht so beim
Wer nehmen, dafs ‚ursprünglich eine Drachme

.. tt} ‘ In-
