A.L,. Z, Num, 201,

pı XXVITIL für unecht; Rec, glaubtdas Gegentheil
evident genug bewiesen zu haben; aber wenn der
Vf. sich auch nicht davon überzeugen sollte,‘ so,
muflste er dach als Beweis nicht gerade die schlech-
teste Auctorität anführen, die es dafür giebt, näm-
lich den Magnesier Demetrius, Sehr häufig sind
ferner in dem ganzen Buche die Accentfehler; so
consequent wiederkehrende wie zuia/groas, in zahl-
reichen Beispielen, nadeiraı P X I u. 233.,
Seonolvaı DD. 62. Z. 6, v.U,, ZSahelntau p, 247, Anm,
Z.4%., joa: p. 72, Anm, Z. 3, kann man nicht für
Druckfehler halten ;, so schreibt der Vf, auch immer
noch xaloxdyadla u, a. mit dem Jota subscriptum,
Eben so consequent schreibt er Rythmus, rythmisch,

yrriche u, s, w. Dazu kommen dann noch eine
sehr grofse Anzahl von Fehlern , die dem Setzer und
Korrector zur Last fallen mögen: Kythara p. 91.

375

Z.18., wo auch Z. 12, vor der Anm, 12) Ausge allen

ist; iargos p. 109. Z, 12,, Yyluam p. 14, Z. 12, v,u,,
nozt00r CM 6 Anm, 'Z, 3, und sehr viele andere,
unter denen hesonders häufig sind solche wie; ı mit
guten Grunde p, 105, Z. 15. p. 108, Z.2,, mit Da
füllten Magen, mit leichten Magen p. 10%, $, 30. Z. 7
1. 13,, zu einen Athleten p. 109, Z. 18 v.u, 0,8, W, —
Trotz aller dieser Austellungen, die wir besonders
um: der von dem Vf. zu erwartenden Fortsetzung
willen gemacht haben, freuen wir uns dieses Anfangs
zu einer fleifsigen und umfassenden Behandlung eines
sehr wichtigen. und nur allzulange vernachlässigten
Gegenstandes, Das Bestreben des Vfs, ist sehr 1öb-
lich, sein Fleils in hohem Grade anzuerkennen, und
so; wird’ er gewifs auch, nachdem er den Anfang
überwunden hat, dessen Inhalt seiner Individualität
weniger zuzusagen scheint, sich eines immer glück-
licheren Erfolges zu freuen haben, besonders da, wo
ihn sein reiches, mit grofser Emsigkeit gesammeltes
Material so fesselt.,. dafs Mifsgriffe in der Methode
weniger möglich oder schädlich sind, Von Herzen
wünschen wir, dafs weder äufsere noch innere Hin-
dernisse dem Verf, entmuthigen möchten; möge er
mit heitrer Rüstigkeit fortfahren an einem Werke
zu arbeiten, dem gewils jeder Freund des Alterthums
das beste Gedeihen wünscht, ‚und dessen grolse Ver-
dienstlichkeit auch dem Vf, ohne Zweifel zu gleich-
mäfsiger Ausdauer bis ans Ende anfeuern wird,
Noch 2 Wünsche fügen wir hinzu, 1) dals ein guter
Index geliefert wird; 2) dals es möglich seyn möch-
te, dem Werke bildliche Darstellungen heizugeben;
sie sind in vielen Fällen schlechterdings ‚unentbehr-
lich, und wären schon in diesem Bande bei, dem. Ab-
schnitt über den Bau der Gymnasien und Palästren
sehr wünschenswerth gewesen; ihrem Mangel schrei-
ben wires.zu, dafs dieser Abschnitt weder ganz; so
vollständig noch so anschaulich geworden ist als ihn
der Fleifs des Vfs, sonst hätte machen können, Viel-
leicht. Jälst sich dies nachträglich noch gut machen,

+ .‚ : ' „ul
3701 °P 10 ’ # u107H9M m.

(Der Deschlufs folgt). 5)
. u ' in" 2 Dat 84
.. VUN . 7

NOVEMBER 1836.

376

. Nicht lange vor dem eben angezeigten Werke
von Krause ist erschienen: ; .

Münster, h. Deiters:: Die Gymnastik der Aelle-

nen, Ein Versuch von Gerhard Loebker, 1835,
1045, 8. (12 gGr.)

Schon der Umfang dieses Werkchens giebt zu
erkennen, dafs es eine ganz andere Tendenz hat, als
das obige. Wenn gleich der Vf, in dem Vorwort
sagt, dafs er das Bestreben gehabt habe, durch Flei/fs
und Gründlichkeit die Achtung des’gehildeten Patle.
kums zu erlangen, und wenn gleich dies Bestreben
in dem Buche selbst genugsam beurkundet ist, so
würde man doch sehr irren, wenn man hier eite um-
fassende Darstellung und eine nene, im die zahlrei-
chen Dunkelheiten und Schwierigkeitem des Geges-
standes eingehende Forschung erwarteste, Der Vl,
hat nicht für das gelehrte, sondern für das gebildete
Publikum geschrieben, und darum auch ganz zweck-
möäfsig die angeführten Stellen meistens in Ueber-
setzung mifgetheilt, sonstige Citate aber (die freilich
oft unwichtig, oft in zu grofser Masse und ungenau
angezogen sind), in die Anmerkungen verwiesen.
Der Vf. selbst scheint ein rüstiger Turner zu seyn;
er sagt, dafs Lust und Liebe zu den gymnastischen
UVebungen und die Ueberzengung, dal dieselben
durchaus nothwendig seyen zur. vollendeten Erzio-
hung‘ des Menschen, ihn die, althellenischen Turn-
plätze hesuchen liefsenz ohne Zweifel ist es daher
seine Absicht, diese Lust und Liebe, diese Ueber-
zeugung weiter zu verbreiten‘ durch eine Darstellung
dessen, was die Gymnastik den Hellenen leistete
nnd wie sie es leistete. Man kann nur wünschen,
dafs diese löhliche Absicht möglichst erreicht werden
möge; aber hoffen 1äfst sich darauf schwerlich, Die
Faulheit, Weichlichkeit und Krankhaftigkeit un-
serer Tage, welche so dringend ein Heilmittel zuver-
Tangen scheint, wehrt das einzige, was es giebt, mit
äller Macht von sich ab; nur durch den strengsten
Zwang wäre hier noch zu helfen , und dazu werden
sich unsere Regierungen schwerlich verstehen. Wie
gegenwärtig die Sünden der Eltern und Familien den
öffentlichen Anstalten zur Last gelegt werden, weil
man die Sorge für das Jeibliche Wohl der Jugend
nicht zu einer öffentlichen gemacht hat, so würde
sich, falls man dieselbe mit einiger Energie überneb-
me, ein klägliches Jammergeschrei von zürtliches
Müttern, Grofsmüttern und Tanten erheben; alle
alten Stubenhocker sich in ihrer väterlichen Gewalt
beeinträchtigt und es sonnenklar, finden, dafs man
die Jugend zu Grunde richte, wenn man-sie hindert
ihnen ähnlich zu werden; und es würden auch nicht
an einigen menschenfreundlichen Aerzten fehlen, die
im Interesse der gefährdeten Gesundheit ihr au
Wissenschaft und Erfahrung begründetes Gutachten
gegen die gymnastischen Uebangen abgeben,

3
