555 ;
hung der Welt verbindet. Die Stelle im Wesso-
brunner berechtigt dazu, verpflichtet aber auch zu-
gleich den Vf, einer deutschen Mythologie die Lehre
vom Entstehen und dem Tntergng® dieser Welt,
und der Entstehung einer neuen vollkommneren nach
Anleitung der, Vöhuspa zu entwickeln, Der Vf, be-
müht sich zu zeigen, dals die eddische Lehre von
Surtur nicht aus dem Mythus vom Antichrist hervor-

egangen, Das ist zu loben, ;Hätte er aber einen hö-

eren Standpunkt genommen, und die Ideeu der nor-
dischen Mythologie vom Entstehen und dem Unter-

ange der jetzigen und der Geburt einer neuern voll-
 enahereh Welt entwickelt, so wäre von selbst her-
vorgegangen, dafs die nordische Mythologie nicht
auf römische und christliche Ueberlieferung gebaut
ist. ‚Da die Grundgedanken von denen der römischen
Mythologie und des christlichen Glaubens ganz ver-
schieden sind, so braucht es des Beweises nicht,
dafs Entlehnung nicht stattgefunden habe, Für die
Einzelnheiten der deutschen Mythologie hat der Vf,
durch Sammlung, Ordnung des Materials und auch
theilweise durch nt wicK$NNG trefflich gesorgt, aber
dabei sich anf einen zu niedrigen Standpunkt ge-
stellt, Dafs er die nordische Mythologie nur gleich-
sam als Hülfswissenschaft hereinzieht, ist an sich
zu billigen, Aber auch bei der deutschen Mytholo-
gie mufste der Vf, nach den Grundgedanken fragen,
Diese gehen aus den Bruchstücken selbst, die wir
von ihr haben, nicht hervor, Der Vf, hätte also
hier vor allem die nordischen Denkmäler zu Rathe
ziehen sollen, und hätte hier die Grundgedanken ge-
funden, Gehurt, Leben, Tod, Wiedergeburt, oder
nliher bezeichnet, Gehurt, Leben im Kampf, nach
dem Tod Leben bei Othin oder Hel auch im Kampf
oder Ungemach, aber auch kein daurendes Bleiben
bei Othin und Hel, sondern von Othin Wiederge-
burt auf die Erde, von Hel Sterben in die neun tie-
feren Welten, endlich Untergang dieser Welt, und
darauf \Wiedergehurt dieser Welt zu einer bessern
Welt, und Wiedergeburt aller zu einem Leben ohne
Kampf oder Arbeit, Was finden wir nun bei dem
Vf.? Statt dafs er zuerst entwickeln sollte, wie die
Welt und die Götter entstehen, nimmt er die Welt
und die Götter sogleich als bestehend an.‘ Zwar
handelt er vom Untergange der Götter und Welt, aber
dieser Untergang ist ohne Sinn, wenn nicht aus. der
Lehre von der Entstehung der Götter und der Welt
gezeigt wird, warum sie ihrer Entstehungsart zu
Folge untergehen müssen. Bei der Valhöll, von
welcher der Vf, handelt, hat er das wichtigste über-
sehen, nämlich dieses, dafs die Helden aus der
Walhöll auf die Erde wiedergeboren werden. Die-
ses lehren die Helgilieder auf das schönste, anschau-
lichste und sicherste, Der Vf, hat „Kap, XI. Hel-
den”, aber von dem Helgi findet sich keine Sylbe,
Ihn beschäftigt vorzüglich der Gegensatz der deut-
schen Helden zu en, g7jechiachen Heroen; aber
was eigentlich ein deutscher Held sey, erfahren wir
nicht, Die Helgilieder, welche der Vf, erst im fol-
genden Kapitel benutzt, hätten dem Vf, darauf

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 556

eantwortet: Ein Held ist ein aus der Walhöll auf

je Erde wiedergeborner Einheri, ihmt mät ®
den Helgiliedern noch die übrigen nordischen Denk-
mäler, so erhalten wir dieses Ergebnifs: Othin ist
der Stammvater der Heldengeschlechter, und der
völlständige Begriff ist also: ein Held hat zum
Stammrvater einen Gott, und ist ein von der Walhöll
auf die Erde wiedergeborner Einheri. Nach dem Vf,
S. 202 vermissen wir Nachrichten über die Art und
Weise, wie sich der Heroencultus, verschieden von
dem eigentlichen Götterdienst, unter unsern Nor-
fahren gestaltet hatte; sogar die altnordischen Quel-
len enthalten hierüber nichts, Nämlich sie enthal-
ten darum nichts, weil kein Heroencultus statt hatte,
Wohl lehren sie uns, 'dafs man todten Menschen als
Göttern opferte, Diese betrachtete man aber dann,
wie die Geschichte von der Vergötterung Erik’s lel
nicht mehr als Einheriar, sondern als Götter... Sie
wurden nämlich unter die, Zahl der Götter aufge-
nommen, Opferte man den Helden, welche nicht
unter die Götter aufgenommen waren, so waren die-
ses keine Götter- sondern Todten-Opfer, Es fand
also bei den Nordmannen kein Heroen- sondern blofs
Göttercultus statt, Wie man Einheriar unter die
Götter leicht aufnehmen konnte, lehrt die Entste-
hungsart der Götter, Sie waren ja auch der Materie
entsprungen, Also dem Wesen nach waren die Göt-
ter von den Menschen nicht verschieden, ıur der
Macht nach, welche ihnen ihre Zauberkunst verlieh,
Die Götter sind so sehr dem Wesen nach den Men-
schen gleich, dafs auch sie altern, wenn sie Idunn’s
Aepfel nicht genielsen , und sind im Betreff‘ der Un-
sterblichkeit nur durch die längere Dauer ihres 'Le-
bens von’den Menschen verschieden, Am Ende dieser
Welt müssen sie ja auch fallen, Wurden sie durch
1dunn’s Aepfel vor dem Alter nicht geschützt, müfs-
ten auch sie vor Alter sterben, Das Ausgezeichnete
des Göttertodes ist also nur, dals er gewaltsam ist,
Aber auch der Heldentod mufs gewaltsam se
Also beide, Götter und Helden, sind unsterblich, aber
nur durch Wiedergeburt. Zur Wiedergeburt zum
besseren Seyn gehört gewaltsamer Tod. Die vor
Alter und Krankheit sterben, hören auch nicht auf
zu sterben, leben also immer fort, werden aber zu
immer schlechterem Seyn in den neun Welten un-
terhalb: Niflheim. Der grofse Weltbrand hat dam
auch vorzüglich diesen Sinn, dafs Alle eines gewalt-
samen Todes am Ende dieser Welt sterben sollen,
damit alle zum Besseren wiedergeboren werden kön-
nen, Statt von der nordischen Mythologie auszuge-
hen, geht der Vf, im XI. Kap, von der griechischen
aus, Ja! er hält sich dabei nicht einmal frei von
Einmischung von unsern reineren Begriffen vom. gött-
lichen Wesen, Nach ihm können sich Vermisthun-
gen der Götter und der Menschen auf doppelte Wei-
se zufragen, durch Wandlung der Götter in Hel-
den oder der Helden ‚in Götter: dort sinke der Gott
herab in menschliche Natur, hier werde der Mensch

erhoben zur göttlichen, Nun tritt aber der Unter-
schied der göttlichen und menschlichen Natur in den

nor-
