59

Efficacität der Vaccination in Indien, B. VI, p, 265,
Baboo RhädaKant Dehs Briefe zeigen, dals”seit un«
denklichen Zeiten die natürlichen Pocken von Leu-
ten, die man Tikadars nennt, geimpft werden, und
da(s dieses noch jetzt eben so geschieht, er beschreibt
die Methode der Impfung. In einem andern Briefe
iebt er aus dem Sanskrit eine Uebersetznng über
je Ursachen und die verschiedenen Formen der Pa-
ckeu. Die Hindu. haben einen Widerwillen gegen
die Vaccination, Macpherson erzählt, dafs die Po-
cken unter den Kühen in Indien häufig vorkamen,
aber als eine bedeutende Krankheit, indem 15 bis 20
von 100 starben, er pflanzte die Lymphe von ihnen
auf den Menschen fort, Cameron’s und Mercer’s Be-
richte zeigen , dafs die Varioloiden in Indien äufserst
häufig sind, der letztere bestätigt auch, dafs Nicht-
vaccinirte von Varioloiden angesteckt die echten Po-
cken bekamen. Die erste Lymphe von Kuhpocken
kam im Jahr 1803 über Constantinopel und Bushire,
wo die Tochter des Englischen Residenten geimpft
wurde, nach Calcutta, Vom Jahr 1818 bis 1828 wur-
den 273,895 Personen in Indien vaceinirt, (Eine in
Calcutta erschienene Schrift von Corbyn über Kin-
derkrankheiten in Indien enthält für den Europäi-
Echen Arzt eben nichts Beachtenswerthes, worauf wir
bei der Anzeige mehrerer Schriften über Endemische
Krankheiten zurückzukommen gedenken,)
VI. Therapie, Chirurgie, Geburtshülfe:
25) W. Twining Bericht über die Wirkungen des
‚Aderlasses im Kältestadio der Wechselfieber. B. V,
p.58. — 76) W. Twining Bericht über die von meh-
reren Nationen eingegangenen Berichte über die ausge-
dehnteren Versuche mit dem Aderlafs im Kältestadio
der Wechselfieber, Das, p. 69, — 77) H., Macken-
zie über das Aderlassen im Kältestadio des Wechsel-
fiebers. Das, p. 325, — 78) J. Dempster über die
ünstige Wirkung des Aderlasses im Froststadio des
echselfiebers, Das, p. 33%. — 79) C, Griffiths
Beobachtungen über Wechselfieber der Eingebornen, die
durch Aderlassen im Froststadio geheilt wurden, Das,
p- 341. — 80) Roswell über das Blutlassen im Frost-
stadio der. Wechselfieber,. B. VI. p. 477. Die Erfolge
waren allgemein günstig. — 81) J. Tytl/er Beo
uchtungen über den Gebrauch von Quecksilbereinreibun-
gen in der Cholera, B. V.p. 213. — 82) Rogers
Beobachtung über Hydrophobie, Das, p. 423. —
83) Denis Beobachtungen von Leberabscessen, Das,
p- 426. — 84) Preston Unterbindung der Carotis
communis in der Memo Das. p.345, — 85) Pre-
ston Unterbindung der Carotis communis in der Epi-
Jepsie, Das. p. 359... — 86) Bemerkung zu Prestons
dllen von erfolgreicher Ol der Carotis com-
mwnis in der Epilepsie, Das, p. 444, — 87) J. P,
Preston über die Unterbindung der Carotis communis
in der Epilepsie und in CME andern Krankheiten,
B. VI. p.392. — 88) T, 4. Wise Bemerkungen über
die Behandlung von Darmwuaden, B. V, p. 145, —
89) ENG über Stricturen der Ureihra und
Krankheiten der Urinblase. Das, p. 237, — 90) J.
Grant Beobachtung eines traumaltischen Tetanus, Das,
pP. 202, — 91) A, Gilm ore Beobachtung eines trau

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

®

tee hen, TeanaCh a. pP. 208. — 92) Boswell
er Wie Anwendung" des argelitt nitwict als Blasehzü

hendes Mittel, Das. 278 und pP: 282. —" 93) PA.

Brett über die Ausrottung einer Exrostose vom Unter-

kiefer, Das, p. 283, W, W, Raleigh Beob-
acht, von Fracturen, die nach Amesbury’s Grundsätzen
behandelt wurden, Das. p: 370. — 95) 4, Thom-
pson Beobachtung einer Bauchwunde, p. 444. —
96) W, W, Raleigh über eine Modification In-
dischen Art des Schröpfens. B. VI. p. 137. — 97):J.
Murray Beobachtung eines Tetanus; welcher durch
Durchschneidung des Nervus tibialis posterior geheilt
wurde, Das, p. 410, — 98) R. N. Burnard Nach-
richt von einer complicirten Fractur, bei welcher die Am-
putation im Hüftgelenk vorgenommen wurde: Das,
pP: 481. — 99) H, H. Goodeve zwei Beobachtungen
von schweren Pfeihounden , welche "ohne nachtheitige
Folgen heilten, Das, p. 482. '— :100) 4. Gilmore
Beobachtungeiner Hichwunde indieKehley Das.p. 478
— 101) J. N, Casanova Beschreibung einer elasti-
schen Cr A. Das p. 489 (aus polirtem Fisch-
bein), — 102) T, 4, Wise Beobachtung eines Kai-
serschnitts, Das, p. 493, eusinger.

Giırssen, b, Ricker: Erfah und Bemerkungen
über die Wendung, hr r. Heinrich Wilhelm
Wehn, 1833, 43 5, 4, (10 gGr.)

Das fünfundzwanzigjührige Dienstjubiläum des
Herrn Geheimen Medicinalraths Dr, Kitgen hat die
eben angezeigte Schrift veranlafst, Ein Grufßs und
Glückswüunsch steht ihr also an der Spitze, aufzäh-
tlend die Verdienste, welche Ritgen um die Geburts-
hülfe sich erworben hat, Zwanzig Wendungsfälle
aus der Privatpraxis des Vfs, werden zu einem Kran-
ze vereint dargebracht. Zuerst giebt der Vf. die
Vortheile und Nachtheile der verschiedenen Wen-
dungsarten an S, 1—4, stellt die Anzeigen und Ge-
goninzelgen der Wendung im Allgemeinen, dann

ie der einzelnen Arten auf S, 4 — 13, und erzählt
nun die zwanzig Wendungsfälle, jedem eine Bemer-
kung beifügend. Man irrt sich, wenn man in dieser
Schrift eine nur einigermafsen wissenschaftliche, tie-
fer gedachte Abhandlung über die Lehre von der
Wendung erwartet, Die Anzeigen und Gegenanzei-
gen sind wie gewöhnlich einzeln aufgezählt, nicht
gehörig gewürdigt, lassen noch viel zu wünschen
übrig, und entsprechen den früher aufgezählten Vor-
theilen und Nachtheilen nicht überall. Nach des
Vfs, eigener Angabe kann durch die Wendeng auf
beide Fülse der Stamm des Kindes am leichtesten
in den Muttermund eingeführt, die Ausziehung des
Körpers bis zum Kopf in schr kurzer Zeit bewerk-
stelligt, und dem Kopf jede beliebige Lage zur Ein-
führung desselben in das Becken und zur Durechfüh-
rung durch dasselbe gegeben werden, Dennoch zählt
er gleich darauf Nachtheile her, die sich mit jenen
Vortheilen gar nicht vereinen lassen, oder er denkt
sich Geburtshelfer, hei denen, wie Baudelocque sagt,
körperliche Stärke die Stelle vernünftiger Grundsä-
tze, zu vertreten scheint, wie ans den Nachtheilen 2)
und 3) sich ergiebt, Wie verträgt sich der Yorkhen)
; 3) mit
