39 A, L, Z, Num, 5

und durch den hlofsen Schein eines speculativen In-
haltes den Vf. irreführende Abstractionen, Nach
Hegel’s Vorgang stellt Hr. Branifs für den Anfang
der Philosophie die Foderung auf, indem er ein
sinnlich - verständiges, ein refleetirendes oder ab-
stract- verständiges und ein setzendes oder vernünf-
tigos Denken unterscheidet, dafs das Denken von
allem gegebenen, deshalb unfreien Inbalt abstrabi-
ren, sich als vernünftiges reines Denken, als freie
Thätigkeit erweisen, das Seyn vermöge der Idee
als des frei erzeugten Denkinhaltes erkennen, u
sich mit realem, aber durch die Idee vermittelten und
eben deshalb freien Inhalt erfüllen soll. Indem es
sich dergestalt erfülle, höre es auf, ahstractes Den-
ken zu seyn, und gestalte sich zum freien, conereten,
in sich absolut reichen Wissen seiner selbst und al-
les Wirklichen in der Idee als der absoluten Wahr-
heit. Die Aufgabe dieses Denkens oder der specu-
lativen Philosophie sey die doppelte, theils den Welt-
begriff durch die benlule Idee zu bestimmen und ihn
somit zur Weltidee zu erheben, theils die Realität
der Weltidee in der Weltwirklichkeit zu erfassen.
In der Lösung der ersten Aufgabe gehe das Denken
von der absoluten Idee als an sich seyender aus, und
entwickle aus ihr in reiner Gedankenbestimmung das
ideelle Wesen der Welt ohne alle Bezugnahme auf
deren factische Wirklichkeit; das in dieser Denkbe-
wegung sich gestaltende speculative Wissen sey die
Idealphilosophie oder die Stetaph sik, Die Lösung
der zweiten Aufgabe erfodere, dals das Denken von
der factisch wirklichen oder realen Welt ausgehend
das Seyn der Idee in ihr als ihre immanente Wahr-
heit aufzeige, und hierin bestehe die Realphiloso-
phie. Der Vf., zu dieser Unterscheidung durch He-
ger Eintheilung der Philosophie in die Logik und in
je Natur- und Geistes - Philosophie geführt, bleibt
in seiner Behandlung der Probleme seiner Idealphi-
losophie tief unter der methodischen Strenge und
Consequenz der Hegel’schen Logik stehen, und ver-
kehrt in ihr auf die seltsamste Art die Ordnung
und Auseinanderfolge der abzuhandelnden Begriffe,
Er macht die „ideelle Theologie” zum ersten Theile
der Metaphysik, und lJäfst ibr die ideelle Kosmolo-
ie folgen, deren Theile ihm die Ontologie und die
thikologie sind. In der Theologie gelangt sein
reines Denken in wenigen Sprüngen zu der Idee
des freien und persönlichen Gottes, Es wird zu-
erst der Machtspruch aufgestellt, das Unmittel-
bare des vernünftigen Denkens sey das absolute
Thun, und dieses sey als ahsoluter Denkinhalt das
absolute Seyn, Die concrete Identität des ahsolu-
ten Thuns und Seyns wird hierauf als die absolute
Einheit des Sich - Ergreifens und des Sich - Be-
sitzens gedacht, und so genommen ist sie die reine
Ichheit oder absolutes Bewufstseyn, Ferner ist der
Begriff der concreten Einheit des absoluten Thuns,

 

JANUAR 1836, +0

Seyns und Bewufstseyns der Begriff des absoluten
Geistes, Alsdann wird durch das vernünftige Den-
ken das absolute Thun als insichseyend, und hier-
mit unmittelbar als ein schlechthin auf sich bezo-
genes, nach Aufsen hin beziehungsloses, daher
auch von ihm, dem Denken selbst abgelöstes ge-
falst. Das Denken falst das absolute Thun als ein
von ihm abgelöstes, das heilst, es entlälst dassel-
be aus sich, Hiermit ist sein Inhalt nicht mehr
der hblofse Gedanke des absoluten Thuns in seiner
entwickelten Begriffsbestimmtheit, sondern die Ob-
jectivität dieses GGedankens., Das Denken des Be-
riffes des absoluten Geistes ist in das Wissen der
Wahrheit dieses Begriffes übergegangen, Der als
wahr gewulste Begriff des in sich seyenden absolu-
ten Geistes ist der speculative Begriff Gottes, Es
versteht sich nach dem Vorbergehenden, dals Gott
mit gleicher Nothwendigkeit als Triplicität von
Thun, Seyn und Bewulstseyn, und als Einheit der-
selben gewufst wird. Gott ist 1) absolutes Thun,
und als solches das Absolut - Erzengende seiner
selbst, 2) absolutes Seyn, und hiermit das Abso-
lut - Erzeugte seiner seibst, 3) absolutes Bewulst-
seyn, und als dieses der absolute Begriff seiner
selbst. Der Ausdruck, welchen das speculative
Wissen Gottes als ein vollständiges und abgeschlos-
senes erhält, ist folgender: Gott an sich absolutes
Thun und als solches einfach unmittelbare Einheit,
hierin zugleich aber reine, in sich noch verborgene
Innerlichkeit, führt sich in die Selbstoffenbarung
ein, und erschliefst sich darin zur Triplicität des
Erzengenden, des Erzeugten und des Begriffes sei-
ner selbst. In dieser Triplicität seiner Selbstoffen-
barung ist er aber auch unmittelbar sich felbst ma-
nifest; das heifst, als absolute Macht, absolutes
Leben und absolute Persönlichkeit in sich reflectirt,
ist er in sich und frei für sich seyende Einheit, und
so der persönliche Gott. — Was dem Vf,, wenn
ihn nicht der Zauber der Hegel’schen Formeln ver-
blendet hätte, bei einiger Besonnenheit des Nach-
denkens hätte klar werden müssen, ist dies, dafs
er sich hier durchaus nur in dem Kreise willkür-
licher, und noch dazu höchst unklarer Behauptan-
n herumdreht, und dafs die von ihm gebrauchten
orte „absolutes Thun, Seyn” u, 8, w, statt eines
wirklich durcbgedachten Inhaltes lediglich die unge-
löste Aufgabe enthalten, einen Inhalt zu denken,
der in seinem Kopfe keinesweges entwickelt, ge-
schweige für die Leser wissenschaftlich bestimmt
und in Hinsicht der Erkenntnifsgültigkeit deducirt
und erwiesen worden ist. In gleicher Manier legt
die Kosmologie als Ontologie die reine Form und
als Ethikologie den Inbalt des durch Gott Geschaf-
fenen auseinander, wohin wir dem Vf, nicht weiter
folgen,

(Die Fortsetzung folgt.)

——“ — w—

Ta a A N

vw F FI PL x

wa PC IT
