329

ALLGEMEIN

— 221 —
E LITERATUR-ZEITUNG

530

 

December 1836.

MEDICIN,

Hay, b. Schulze: Der Stockfischleberthran in
naturhislorisch - chemisch - pharmaceutischer Hin-
sicht , besonders aber seine Heihwirkungen in rheu-
matischen und skrophulösen Krank ET CN
Von Dr. Franz Brefeld, Physikus des Kreises

Hamm elect. 1835, 164 8, 8, (1 Rthlr. 4 gGr.) .

Wir wünschten der Vf. hätte seine Schrift: Er-
fahrungen über die rheumatischen und skrophulösen
Krankheitsformen und die Heilwirkungen des Leber-
thrans, — betitelt; er würde dadurch den Inhalt des
Werkes trefender angedeutet, und die Aerzte aufmerk-
samer auf dasselbe gemacht haben, denn seine Mitthei-
lungen sind freilich in Beziehung auf die therapeu-
tische Kraft des Leberthrans gemacht, aber sie sind
für die Pathologie der gedachten Krankheitsformen
von grofser Wichtigkeit, und eine Monographie über
ein Arzneimittel dem man im Allgemeinen mır be-
schränkte Wirkungen zZutrauet, legt der Arzt in un-
gerer bücherreichen Zeit leicht unbeachtet auf die
Seite, Damit dem vorliegenden nicht unverdient so
eschehe, wollen wir unsere Herren Collegen recht
Gelngenad auf dasselbe aufmerksam machen, es ent-
hält, ahgesehen von den Bemerkungen über das Heil-
mittel, ‚einen reichen Schatz: yon rfahrungen über
eine Klasse von Krankheiten, die den Arzt fast täg-
lich in Anspruch nimmt,‘ — Der Vf, bemerkt in
Voraus, dals es aufserordentlich schwierig ist über
Wirkung und Wirkungsart der Heilmittel reine Er:
fahrungen zu machen, da aufser den Heilmitteln zu'
viele andere Dinge Einflufs auf den Verlauf und den
Ausgang der Krankheiten haben, Er spricht mit’
Bestimmtheit die Ueberzeugung aus, (wäre es doch‘
die eines jeden Arztes!) dafs die meisten Krankhei-
ten allein durch die Vis medicatrix naturae ausgegli-
chen werden, und seine Erfahrungen müssen um so
mehr an _Zutrauen
Anfang die bescheidene ana vorlegt, was würde
erfolgt: seyn, wenn man’ Nie
ist’er durch dieselben berechtigt zu behau
der Leberthran in Krankheiten, die erfa
fsig nur nach’sehr langer Dauer unter günstigen Um-
ständen in Genesung übergehen, in der Mehrzahl der
Fälle und selbst in verhältnifsmälsig kurzer Zeit
Hülfe geschafft habe, und theilt was er in dieser Be-
ziabps erfahren,‘ in denHauptsachen; bündig, deut-
lickhu

"A. L Z.

 

winnen, da er sich gleich zw

ts gethan hätte, Doch’
ten, dafs’
Fungsmä-‘

überzeugend mit, — Wir übergehen die er-'
sten beiden Kapitel, die das naturhistorische und che-*

mische des Leberthranes abhandeln,. Das dritte han-
delt von seiner Anwendungsart als Heilmittel, Der
Vf. lernte ihn als ein bei den Landleuten seiner Hei-
imath gebräuchlickes Hausmittel‘kennen; sie ver-
schluckten einen ganzen oder halben Schoppen auf
einmal und tranken etwas spirituöses nach; Jiepeibe
Dose wurde nach vier his acht Tagen bis zum Nach-
Jasse der Beschwerden wiederholt. Er selbst hat ihr
immer nur in der gewöhnlichen Dosis Gop den » zwei
höchstens dreimal täglich einen Efslöffel, Er fand,
tvas ein jeder der das Mittel anwandte, bestäti en
wird, dafs die Kranken sich meistens über den Ge-
schmack desselben nicht beklagen.‘ Mehr äls bisher
irgend Jemänd hat er die Zulsere Anwendung dessel-
ben erprobt , die er ebenfalls als Volksmittel kennen
lernte, Er Iäfst ihn erwärmen und die, leidenden
Theile damit bestreichen, oder damit getränkte Char-
pie auflegen, bedient sich auch einer Bleisalbe, die
aus einer halben Unze Leberthran, zwei Drachmen
Bleiessig und einer hinreichenden Menge Fett be-
steht. — Bei der Betrachtung der Wirkungsart des
Leberthranes im ne meinen bemerkt er, dals viele
zwar Ekel vor demselben haben, sehr wenige aber ihn
ar nicht herunterbringen oder wieder ausbrechen ;
So belästigt er den Magen wenig oder gar nicht,
und nie sah der Vf, eigentliche Magenverderbnifs
durch ihn entstehen, Eben &0 wenig sah er, dafs
derselbe irgend eine Sekretion beförderte, Die Frage,
wie der Leberthran als Arzneimittel wirkt, weist
der Vf, zurück, da ihm zu wissen genügt, dafs er ge-
gen Rheumatismus und Skrofeln sich wirksam fe
weise, Die Achnlichkeit dieser beiden Krankheiten
sucht er aus den Ursachen, aus denen beide gleich
olt hervorgehen, aus der Beschaffenheit der Indivi-
duen, die ide gleich hünfig befallen, aus dem ähn-
lichen Einflafs schädlicher und hützlicher Einwirkun-
gen auf dieselben zu erweisen, Beide Krankheiten
scheinen ihm besonders in’einem Darniederliegen des
Reproductionsprocesses begründet, und def(shalb
glaubt er der Leberthtan wirke auf den reproducti-
ven Procefs nur stürmend oder befhätigend ; doch wer-
den diese Ansichten, die wie leicht einzusehen, man-
nichfachen Einwürfen ausgesetzt sind, nur angedeu-
tet, nicht ausgeführt, — Was die Heilwirkungen
des Mittels im Rheumäfisinus betrifft, so liels das-
selbe den, Vf. in allen chronischen und wahren Rheu-
matismen nie im Stich, mochten sie l6cal oder durch
den’ ganzen Körper verbreitet, frisch entstanden oder
veraltet seyn, hebt‘ aber die Folgen der Rheumatis-
men, mamentlich Schwächung und‘ Lähmung der
Thvile niemals auf, © In den nachfolgenden Ausein-
XxX
