275

nam » JUO
Cr ’
SWdztur, und gl
Deltam und inquisut,

POLEMIK.

CöLwn, b. Bachem: Die Religions- Wanderungen des
Herrn Thomas Moore, eines irländischen Roman-
tikers, beleuchtet von einigeh seiner Landsleute, —
Aus dem Englischen übersetzt und mit erläutern
' den Anmerkungen begleitet von‘ Dr, JohanwChri-
stian Wilhelm Auqusti, KK, Preufs, Consist; Di
rector u. Ober- Consist, R. im K, Rheinischen
Consistorio zu Coblenz, ord, Prof: d,Thedl. in
der ev. theolog. Facaltät zu Bonn u. s, w.. 1835,
XYIU u, 475 8, 8, (1 Rthlr. 8 gGr.) " |

Um dieselbe Zeit, als in Deutschland die Pol&mik
zwischen Protestanten und Katholiken durch Ha. Dr.
Möhler in wissenschaftlicher Weise wieder angeregt
wurde, bald nach der Jubelfeier der Uehergabe un-
serer Augsburgischen Confession, veranlafsten die

olitischen Verhandlungen über das Kirchenwesen
Krohritannieons und Irlands, insonderheit die am
13. April 1829 durchgesetzte cathölic Relief Bill (eine
consequente Folge der im Jahre zuvor geschehenen
Aufhebung der Testacte), einen als belletristischen
Schriftsteller rühmlichst bekannten Irländer,  Tho-
mas Moore, seine Travels of an Irish Gentleman in
search of a religion, London. 1833, 2voll, 8,, heraus-
zugeben, Wie diels Werk sogleich in Frankreich,
bald darauf auch in Italien und Spanien durch Ueber-
setzungen allgemeiner bekannt wurde: so ist es auch
ins Deutsche gleichzeitig von zwei verschiedenen
Verfassern übertragen worden. .Die eine Ueberse-
tzung, weniger wortgetreu, aber in gefälligem Stile,
scheint besondern Beifall gefunden, zu haben , da sie
noch im Jahre 1834 zum driülten Mal aufgelegt wor-
den (Cöln bei Du Mont - Schauberg anonym); die an-
dere rührt von Moriz Lieber her, und ist zu Aschaf-
fenburg in demselben Jahre erschienen, Auf diese
Weise ist die Moore’sche Polemik anch in Deutsch-
land allerseits hinlänglich bekannt geworden, und es
darf daher kaum noch ‚erwähnt werden, dafs sie an
und für sich einer eigentlich wissenschaftlichen Wi-
derlegung weder werth ist, noch dafs durch eine sol-
che den einmal Irregeführten wesentlich genutzt wer-
den könnte, Wer die Wanderungen dieses Belletri-
sten als eine Stütze des katholischen Kirchenthums
hat betrachten können, gehört zu den Ultramontanen,
denen durch Gegenschriften überhaupt nicht beizu-
kommen ist; wer sich gefreut hat, ne den Editor
of Captain Rocks Memoirs für den Katholicismus auf-
treten zu sehen, dem wird das Gewicht seiner Be-
weisgründe nicht als das Wesentliche an dem Romane
gelten, Dennoch aber hatte Moore auf eine freilich
sehr ungeschickte Weise den Theologen, den histo-
risch und patristisch unterrichteten Verfasser spielen
wollen; und seine unziemliche Provocation mufste
um so mehr beantwortet werden, als sein Name und

ertinent bene notante Heyse hi

at tum quoque Lycios gdiissz?
UN HE auf der en en Seife omnem

ALLG, LITENATUR - ZEITUNG

276

die Aüfsenseite seines Buches vielfach verderblich zu

"wirken alfing, JEs erschienen" deshalb: sogleich im

Englischen Gegenschriften, und-die Bearbeitung dör-
selben im Deutschen mufste als das geeignetste Mit-
tel erscheinen, entstehenden, und eine weite Ver-
breitung drohenden, Mifsverständnissen vorzubeu-
gen. Diese Rücksichten bewogen einen Verfasser,
welcher bisher ungeachtet mancher, in persönlichen
und amtlichen Verhältnissen liegenden, V eranlassun-
gen dazu, ‘nie als polemischer Schriftsteller aufge-
treten, einer hesondern Aufforderung (s, S. XX)ge-
mäls, das oben verzeichnete Werk zu liefern,  Dafs
‘er nicht eine selbstständige Widerlegung unternom-
men hat, wird ihm Niemand, welcher den Thomas
Moore gelesen, zum Vorwürfe machen; dafs er da-
egen die in England erschienenen Gegenschriften
deutsch bearbeitet, ist eiM Unternehmen’ von weit
gröfserem und’'allgemeineren Interesse, 4ls 'nidn olmb
vorläufige. Kenntnifs von diesen Schriften voratsse-
tzen dürfte, Um so mehr wird eine Kurze Anzeige
derselben von Nutzen seyn, '

Es sind vorzüglich drei Schriften, welche bisher
egen Th, M. in England erschienen. Die Erste, um-
assehndste und vielseitigst interessante führt ganz

denselben Titel, welchen Mdore seinem Buche gab
nur ist'ein „Second ” (fravels etc.) vorgesetzt, und
ein „nöf” bei der Angahe des Vfs, (not by the Editor

of Captain Rock’s etec.), erschienen Dublin 18:
2 voll. 8, Diesem gemüäfs ist das Werk selbst eine
Parodie der Mooreschen Wanderungen, aber in sehr
abgemessener Haltung und‘ feinster Weise, und da-
durch um so treffender. Der Vf., welcher sich nicht
genannt hat und auch von dem Bearbeiter absichtlich
K S. XXI) nicht genannt worden ist, kann als das
Taunpt der jetzigen Latitudinarier der englischen Kir-
che, wenn anders diese Bezeichnung passend gefun-
den werden sollte, betrachtet werden; Er ist neuer-
lich auch in Deutschland sehr bekannt geworden
durch die Zueignung der jüngst erschienenen Fortse-
tzung eines sehr berühmten theologischen Werkes,
dessen Vf. ‘seine Geistesverwandtschäft mit dem uns-
rigen somit bekundet, : Doch da eine jede Anonymi-
tät aus bestimmten Ursachen angenommen wird, so
mag 6s auch hier mit diesen Andentungen genug seyn,
Schon durch einen solchen Vf, oder vielmehr durch
die besondere theologische Richtung desselben‘ ist uh-
ser Werk von Inferesse, Kein gröfserer Gegensatz,
als der, zwischen dem starren Infallibilitätsglanuben
des irlündischen Belletristen, und diesem, jede he
stinimte, dogmatische Ausdrucksweise mit vollkomm-
ner Indifferenz behandelndem Theologen , möchte
‘ausfindig zu machen seyn: und so stehen die’beiden
Werke schon hiedurch einander‘ schroff gegehübet,
Es ist wahr, die Denkweise des Vertheidigers der
evangelischen Kirche ist, bei aller Achtung; die
man ihr da, wo sie ganz originell! und im Gefolge
eines innigen und wahren Glaubens’ auftritt, schuf-
dig ist, eine schr milfsliche Sache, Die ’unbedingte
Opposition‘ gegen jede Begriffliche” Fassung der
cbristlichen Wahrheit, gegen alles‘, was nach pe
“” * ctrla-
