559

gestalten , aber vor dem Zuviel scheint auch hier. ge-
warnt werden zu müssen, /

Wenden wir uns nach dieser allgemeinen. Be-
merkung wieder zu Hn, Kannegiefser’s Schrift, so
glauben wir, dafs derselbe durch öftere Bezugnahme
auf des Dichters Leben und die Verhältnisse des-
selben seinem Buche einen noch gröfsern Reiz gege-
ben haben würde, Allerdings hat er diels nicht ganz
verabsäumt, sondern hei mehren Gedichten die histo-
rischen Umstände ihrer Entstehung angeführt, so
bei der „Harzreise” (S, 45), bei den Gedichten
„Vom Berge” und „An ein goldnes Herz, das er
am Halse trug” (S, 133. 135), bei „den Masen und
Grazien in der Mark” (S. 177 ff,), Bei dem „Diner
‚in Coblenz” (S. 206 — 214), aber wir glauben,
da(s diels bei der reichhaltigen Quelle, die uns in
„Dichtung und Wahrheit” zu Gebote steht und nach
den schätzbaren Mittheilungen mancher Zeitgenossen
‚noch öfters hätte geschehen können, Vieles in Goe-
the’s Schriften ist vielen Mitlebenden jetzt schon
dunkel, in zehn, funfzehn Jahren wird diefs in ei-
nem noch höhern Grade der Fall seyn und es ist da-
her die Pflicht deutscher Dichtererklärer darauf

anz besonders ihr Augenmerk zu richten, wie es
Rn manchen Schriftstellern des Alterthums gesche-
hen ist, deren Geschichte gelehrte und geistreiche
Ausleger aus weit dürftigern Bruchstücken ihrer
Werke mit der Aräfeten Wahrscheinlichkeit an das
Licht gestellt haben. Für die Erklärung deutscher
Schriftsteller hat in dieser Beziehung — um ein Bei-
spiel anzuführen — Karl Wagner durch die Anmer-
kungen, mit denen er den von ihm herausgegebenen
‚Briefwechsel J. H, Merk's ausgestattet hat, trefflich
‚gesorgt. Eine solche Art der Behandlung können
sich namentlich diejenigen zum Muster nehmen, die
den Nachlals Verstorbener herausgeben,

Unter den Kannegiefser’schen Erklärungen he-
ben wir besonders die von dem ‚,Klagegesange der
edeln Frauen des Asan Aga”, die der „ Harzreise”,
‚der Gedichte von Schwager Kronos, ,, Adler un
Taube”, „der Wanderer”, „Wonne der Wehmuth”,
„Jügers Abendlied”, „Totalität” und die bereits
oben genannten als recht ausgezeichnet heraus, In
allen zeigt sich eine warme Liebe und Verehrung zu
dem Dichter, eine durchaus edle und humane Gesin-
nung, ein Streben nach Klarheit und Verständlich-
‚keit, Diesen Eigenschaften verdanken wir eine An-
zahl trefflicher Execurse (man vergönne uns das Wort),
durch die allerdings die Erklärung ausgedehnt wird,
die man aber gern wieder lesen und wieder aufsu-

A. L. Z. Num, 70, ‚APRIL 1836, Z

360
chen wird. „sobald mah nur ‚erst weils, | dafs solche
Herzensergiefsungen vorhanden: sind.‘ Dahin rech-
nen wir die Stelle über Goethe: als: Naturdichter
(5.97. 98. ), über'die Religiosität und Christlich-
keit Goefhe’s in Vergleich mit Klopstock und Schil-
ler (S. 112 — 120), die Lobrede auf Goethe (S, 143
bis 146), die Bemerkungen über die Prüderie und
übergrofse Keuschheit mancher Leser (S, 200 — 202),
Wir können uns nicht enthalten eine kurze Stelle auf
S. 112 hier mitzutheilen: „Goethe ist.aber nichts als
der Mensch im vollen und schönen Sinne des Worts,
Leib und Geist, ı Sinnlichkeit und ‚Sittlichkeit im
Einklang, einem Kinde vergleichbar,‘ dem das liebe
Leben gefällt, das sich nicht nach dem Tode -sehnt,
sondern die Gegenwart genielst und sich um das Da-
hinter und vor ihm Liegende eben nicht kümmert,
aber ein erwachsenes Kind oder ein Mensch, in wel-
chem sich die Unbefangenheit. der frühern Jahre mit
dem Ernste und den Gefühlen ‚| welche. die Erfahrun-
gen des Jünglings- und Mannesalters erwecken,
aufs Lieblichste verbinden, er ist. ein natürlicher,
edler, liebenswürdiger Mensch,” Und auf der fol-
genden Seite; „ Klopstock ist ein religiöser, Schiller
ein sittlicher, Goethe ein dichterischer und ehen
darum der größste Dichter: denn. wenn in dem ersten
das Religiöse, in dem zweiten das Sittliche und Wis-
senschalftliche vorherrscht und dem’ dichterischen fast
Eintrag tbut, so ist in dem letztern das Dichterische
vorherrschend und das Religiöse, Sittliche, Wissen-
schaftliche wird bei ihm poetisch, Die(s aber ist es
freilich, was die Welt leicht verkennt und zum Theil
auch bei Goethe verkannt hat, und aus guter Meinung,
aber gewifs die Dichtung milsverstehend, hat man
ibn religiöser und insbesondere christlicher ge-
wünscht, Goethe hat sich zum Glück‘ an dieses Ur-
theil nicht gekehrt, er hat nichts gedichtet, um dem
Publicum dieses Urtheil zu benehmen,.ja er hat nicht
einmal an irgend einem Gedichte, selbst an den an-
stölsigsten, etwas verändert, wie Klopstock zu
Gunsten der orthodoxen Christen manches in, der
Messiade umänderte oder dergleichen Gedichte, wie
die römischen Elegien, zurückgenommen, „Aber wer
Augen hat zu sehen , der wird sehen, Er wird.selbst
unter der Hülle des Heidenthums seinen echt christ-
lichen Sinn erkennen: denn giebt es eine herrliche-
re Darstellung Gottes, als sie Goethe in dem Ga-
nymed etwa giebt, und ist nicht eben diels Gedicht
0 rein religiös wie es ein Unbefangener nur wün-
schen kann?” In einer solchen Beziehung nennt.auch
de Wette ( Theodor’s Weihe T..222 f.) Goethen den
sittlichsten, aber nicht den am meisten moralisirenden
Dichter,

(Der Beschlufs Sole 4.)

 
