1

522

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

JURISPRUDENZ,

1) Lerrtien, b, Dessain: Essai d'un repertoire rai-
sonne de legislation et de jurisprudence, en ma-
tidre de mines, minikres, tourbitres, carrieres
eic, suivi d’un vocabulaire des termes d’un usage

Eneral en france et en belgique dans Texploitation

s mines eto. par G, E, Brirhe, licencie en droit,
ex-avoue, et presentement substitut du procu-
reur- general a la cour d’appel de Liege, 2 To-
mes, 1833, T, J. YIM u, SS, T. I. IVY u,
524 S. gr. 8. ;

2) Kosıenz, h. Bädecker: Die in der Königl, Preu-
sischen Rheinprovinz gültigen französischen Berg-
werks- Gesetze, Decrete und Instruktionen in
deutscher Sprache und mit den, vor und während
der Königl, !Preufsischen Verwaltung erlassenen,
abändernden und ergänzenden Gesetzen und Ver-
ordnungen , nebst einem das Gesetz und die In-
struktionen über Dampfmaschinen - Polizei ent-
haltenden Anhange, Herausgegeben von Mar-
tins , Königl. Preufs, Ober - Bergrath und Justi-
tiarius ‚des Ober-Berg- Amts für die Nieder-

. Yheiniechen Provinzen, 1856. XVI.u. 211 5,
"Br .

.Das gemeine dentsche Bergrecht und alle Bergord-
nungen, wefche in Deutschlaud rechts des Rheines
gültig sind, gründen sich auf die Regalität des Berg-
wesens. Dagegen hat das französische Bergrecht
eine ganz andere Basis, Nie mineralischen Reich-
thümer gehören dem Eigenthümer des Grund und Bo-
dens, in welchem sie liegen, zu, Aber benutzt dür-
fen sie nur werden auf den Grund einer vom, Staate
ertheilten Concession, welche der qualificirteste Be-
werber unter onerosen Bedingungen zu Gunsten des
Grundeigenthiümers, der dadurch entschädigt werden
soll, erhält, Der Staat mafst sich also das ursprüng-
liche Eigenthumsrecht der mineralischen Produkte
nicht an, sondern nur die Disposition über dieselben
und zwar aus höhbern Rücksichten für das Gemeinwohl,

Das französische Bergrecht enthält viele Bestim-
mungen, welche mehr oder weniger mit ähnlichen
des deutschen Bergrechts übereinkommen, Diese
Acehnlichkeiten sind aber nur Folge der Gleichheit
des Ohjects und der dadurch bedingien Nothwendig-
keit in den Festsetzungen der zweckmälsigen und po-
Jizeigemäfsen Benutzung desselben, und sie führen
nicht auf die Gleichheit des ursprünglichen Eigen-
thumsrechts des Berg yrerka- Objekte hin. Die Be-
stimmung des Art. des französischen Civil- Ge-

4. L. Z. 1836. Dritter Band,

setzbuches, auf welche das Bergrecht gebaut ist,
spricht zu vernehmlich einen Grundsatz aus, der mit
der Bergwerks - Regalität nicht verträglich ist, und
er ist in dem ganzen französischen Bergrecht scharf
im Auge behalten worden, so viel als es die Rück-
sichten auf das Gemeinwohl beim Bergwesen irgend
zuliefsen, Jener Art, des französischen Civil - Gesetz-
buches, welcher früher als das neuere französische
Bergrecht publieirt war, setzt nämlich fest , dafs mit
dem Oberflächen - Eigentbum auch das KEigentbum
desjenigen verbunden sey, welches sich unter und
tiber der Oberfläche befinde, und nur in der Be-
nutzung miüfsten diejenigen Beschränkungen eintre-
ten, welche die Bergwerks - und Polizei- Gesetze
vorschrieben,

Es kann hier nicht Absicht seyn, die Divergenz
zwischen dem deutschen und französischen Bergrecht
näher und genau auszuführen; dafs sie aber gleich in
dem ersten Princip wesentlich hervortritt, verdiente
angemerkt zu werden, um dem Leser der obengenann-
ten beiden Werke von vorne herein anzudenten, dafs
sich ihm in denselhen ein eigenthümliches Studium
entwickeln mufs, wozu ihm das deutsche Hoheits-
und Privatrecht den Schlüssel nicht darbieten kann,
Ob das deutsche oder das französische Bergrecht für
den Flor des Borgbiuds eines Landes besser sey ,. ist
eine Frage, welche über die Grenzen der gegenwüär-
tigen Beurtheilung hinausgreift, Wir lassen sie da-
her unberührt, und bemerken nur, dafs das franzö-
sische Bergrecht ganz augenfällig seine vortrefflichen
Seiten hat, wobei dasselbe doch nicht ohne grolse
Möngel ist, welche sich namentlich in den fehlenden
Bestimmungen über Stollenrechte und Knappschafts-
wesen jedem Einsichtigen, der eine Vergleichung mit
dem deutschen Bergrechte anstellen mag, deutlich
genug herausstellen. Diese Mängel fliefsen aber nicht
aus dem ursprünglichen Pre des französischen
Bergrechts, sondern es wäre die Einführung des Stol-
Jenrechts und des Knappschaftswesens damit eben so
verträglich, wie mit der Bergwerks - Regalität, Dem
französischen Bergrechte fehlen nur die erforderli-
chen positiven Bestimmungen über jene Punkte, wel-
che ımmer noch ergänzend aufgenommen werden
könnten,

Nicht blos in dem heutigen Frankreich, sondern
in allen Ländertheilen, welche auf der linken Rhein-
seite vor dem dentschen Befreiungskriege zu Frank-
reich gehörten, gilt das französische Bergrecht noch,
und in dieser Beziehung sind Belgien und der west-
rheinische Theil von Rheinpreufsen besonders ins
Auge zu fassen, weil es nicht allein die wichtigsten

Uun än-
