++
Volksschule tinumgüngHecle Nöchi; und
auf Schriften | a und Lenz
(die nützlichen und schädlichen Schwämme) verwie-
zen werden sollen, ' \«

Cap. 11. Der Unterricht in der Natirlehre und
mathematischen Geographie von Die „ Auch
Wieses Cap. enthält viel Gutes in der weitschweifigen,
das schon Gesagte mehrfach wiederholenden Manier
des schreibseligen Vfs. Wenn aber S, 590 gesagt
wird, ehedem habe man auf den Volks- Unterricht
in der Physik darum einen Werth gelegt, weil es nö-
thig geschienen , hierdurch dem Glauben an Gespen-
ster und Hexen, an dämonische und diabolische Ein-
wirkungen, kurz den Aberglauben zu verdrängen,
was heut zu Tage, da dieser Zweck voltstän-
dig erreicht worden, nicht ınehr nöthig sey, so
können wir nicht beistimmen; Immer noch finden
wir unter dem niedrigen und vornehmen Pöbel sehr
viel Aberglauben, den nur die Physik vertilgen kann.
Sollte das in Berlin anders seyn? Arbeiten doch
namhafte Philosophen und Theologen gerade jetzt so
eifrig daran, den Glauben an dämonische und diabo-
lische Einwirkungen der guten alten Zeit zu repri-
stiniren, ja ibn als Rechtgläubigkeit und hohe Weis-
heit darzustellen , dafs die ‚,umendlich vervollkomm-
nete” Volkspädagogik unserer Zeit es sich, mit Hrn.
D. zu reden, nicht „weis machen” darf, hiergegen
brauche der Schulmeister heut zu Tage nicht zu
kämpfen, ;

Cap. 12, Der Unterricht in der Zahlenlehre von
demselben, Sonst unterschied man Kopf- und Ta-
felrechnen, Aber das war falsch, denn hier wird
gezeigt, dafs man doch auch bei dem Tafelrechnen

en Kopf brauche und es also nur ein Rechnen gebe,
das Kopf- oder Denkrechnen, Schon Adam Riese
scheint diese Wahrheit erkannt zu haben, aber frei-
lich hat er sie nicht so durchschaut. und nicht so con-
sequent Ssehgeführt, als in unsern Tagen geschehen
ist. Hr. D. macht darüber gar tiefe Bemerkungen,
Wir haben uns doch bisher die Sache etwas anders
gedacht, Nach Pescheck rechnete man freilich oft ge-
nug sehr mechanisch auf der Tafel und brauchte dazu
nicht ehen viel Kopf; allein ganz ohne Kopf ist diefs
wohl nirgends geschehen und möchte kaum möglich
seyn. Gewifls leugneten die, welche vom Kopfrech-
nen im Gegensatze des Tafelrechnens redeten, nicht,
da[s zum letztern derselbe Kopf mit seiner Denkkraft
gehöre, welcher sich bei dem Kopf- und Denkrech-
nen thütig erweist, , ;

Den Beschlufs macht Cap. 13 der Unterricht in
der Formen- und Raumlehre, ebenfalls von Diester-
WE Nachträge von S. 690 an betreffen meistens
Schriften, die gröfstentheils erst während des Dru-
ckes des Wegweisers erchienen sind.- Sie sind bei-
gefügt , damit diese Schrift dem Standpunkte der Li-
teratur. der Gegenwart möglichst entspreche,

” ENäm, 62, APRIL 1836, .

a

‚U DRAMATISCHE LITERATUR;

“ Beatıy, b. Duncker u. Humblot: König Hiarne
Trauerspi Tin fünf Acten,.. Von 7 Mg
berg. 1845, 1428, 8. (20 gGr.)

König. Frode von Dänemark ist kinderlos gestor-
ben, in ältester Bruderssohn ist wahrscheinlich ”
oder wie mit Gewifsheit geglaubt wird; als Kind in
den Wellen umgekommen; sein zweiter, Friedleb,
von heftiger Gemüthsart, ist vor mehrern Jahren
nach Nord am Belt gezogen und dem Gerüchte nach
längst im Kampfe umgekommen, : Drei greise Reichs-
verweser sorgen für die Wiederbesetzung des ver-
waiseten Thrones, Es wird beschlossen, dafs dem
Odin das Heil Dänemarks soll überlassen werden;
wem er zum schönsten Gesange zu Ehren des Ver-
storbenen begeistern werde , da der Skalden viele am
Könlgshofe sich befinden , die herrlich im Volksrath
leuchten, der soll König seyn. — Auf einer Fel-
seninsel wohnt ein Greis mit einem. Jünglinge, den
einst die Wellen ihm zuführten, und den er als sei-
nen Sohn zum Skalden gebildet, ihn aber ‘auch
Schwert und Bogen zu führen gelehrt und in seiner
Weisheit unterrichtet hat. — Die Kunde von der
Königswahl kömmt zur Insel, und die Fischer, die

ern des jungen Skalden Liedern lauschen, beson-

ers der Sohn eines derselben, gleichfalls geborner

Sänger, der Hiarne, so heilst der Jüngling , als sei-

nen Sängerkönig liebt und ehrt, fordern den Jüng-

ling auf, sich zu dem Wettkampf nach Lethra, dem

Königssitze, zu bog sben. Der Pflegevater 1lifst ihm

ziehen und als er. fort giebt er sich freiwillig den

Tod, indem er sich' vom Felsen herabstürzt, nach

der Sitte der alten Norderhelden, um in Walhalla

einzugehen, — Hiarne siegt im Wettkampf gegen
den gröfsten: Skalden und Helden Dänemarks, Uller,
dessen Schwester das Herz des jungen Königs ent»
zündet, wie das ihrige für ihn entflammt; aber Uller
wüthet, von einem unbärtigen thaten- und namlosen

Jüngling sich Krone und Sangesruhm geraubt zu se

hen, und eilt mit einem verbündeten Freunde nach

Norwegen, um mit Hülfe des dortigen, Dänemark

tributpflichtigen jungen Königs , Hiarne vom Throne

zu vertreiben. AHiarne verständigt sich mit seines

Widersachers Schwester Gersemi; Da kömmt die

Kunde, dafs Uller mit einer Feindesschaar, den todt-

geglaubten Friedieb an der Spitze, dem als dem an-

gestammten Thronerben viele der Streiter Däne-
marks zueilen, gelandet sey. Hiarne würde dem
nähern Rechte a weichen, allein seine greisen RX-
the glauben nicht, dafs es der wahre Friedleb sey,
und als sie bei der Botschaft, auf welche Hiarne sie
zum angeblichen Friedleb sendet, sich von seiner

Echtheit überzeugen, erfahren sie eine so herrische

und verletzende Aufnahme, dafs kaum der heilige

Charakter der Gesanüten sie davor schützt , sich IC

Hochverräther gemifshandelt zu sehen, Er ist der

Berserkerwuth unterworfen, und nur der Anblick des

Blutes seines Vertrantesten, der sich selbst verwun-

det, um ihn zur Besinnung zu bringen, Frotiet sie,

iarne
