42 ——

330

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1836.

 

SCHÖNE LITERATUR.

SrTurroarr, bh. Löflund: Metteo Maria Bojardo’s,
Grafen von Scandieno, Verliebter Roland,
zum erstenmal verdeutscht und mit Anmerkun-
gen versehen von J. D. Gries, Erster Theil,
1835. XLVII u, 402 5, 8, (Die ersten 15 Ge-
sänge.) (2 Rrhir, 8, gGr.)

W enig Bücher geben wohl elnen so schlagenden
Beweis für die Wahrheit des alten: habent sua fota
libelli, als das Original der vorliegenden Hehe ssetiNng:
Dieses grofse und reiche Werk des Bojardo, wel-
ches bei seinem ersten Erscheinen sich einer solchen
Popularität erfreute, dafs von 1495 bis 1544 wenig-
stens 17 Ausgaben, und zwar Ausgaben so recht für
das Volk, wohlfeil, eng, aber leider auch höchst
fehlerhaft gedruckt, davon erschienen sind, ist dann,
durch mancherlei ungünstige Umstände, so gänzlich
bei Seite geschoben und beinahe vergessen worden,
dafs noch Bouterweck sich kein Exemplar davon ver-
schaffen konnte, und manche sonst feilsige Litera-
toren, wie V. Schmidt, die davon mit Bewunderung
reden, doch zugleich den Verdacht erwecken, das
rechte Original gar nicht einmal gekannt zu haben,
und dafs es erst jetzt wieder ist abgedruckt und zum
erstenmal vollständig ins Deutsche überzetzt worden,
a nun wohl vorausgesetzt werden darf, dafs mit
"Ausnahme der Wenigen, welche sich unter uns mit
italiänischer Literatur ernstlich heschüftigen, das
eigentliche Publikum gar keine Ahndung hat von
den Schätzen der Poesie und dem Reichthum der Er-
findung, welche ihm in diesem Werke dargeboten
werden, so scheint es wohl billig, dafs wir mit we-
nigen Worten die Leser auf den interessanten Inhalt
des Orlando innamorato aufmerksam machen, Um
dabei nicht zu weit auszuholen, begnügen wir uns
zu sagen, dals der Glanz, welchen die thatenreiche
Regierung Karls des Grofsen auf ihn und seine niäch-
ste Umgebung geworfen, sehr bald im Munde des
Volks sich zur bunten, allerhand spätere und fremde,
ja ganz willkürlich ersonnene Kreignisse verknü-

fenden Sage ausgebildet hatte, und dafs lange vor

Bojardo rl und seine sogenannten Paladine die
fabelhaften Helden vieler Volksbücher in Prosa und
in Versen geworden waren, woruhter wir als die
wichtigsten nur / Reali di Francia, Buovo d’ Antona,
la ‚ la regina Ancroja, ‚Leandra u. a, hier
anführen. Den meisten dieser wahren Ritterromane
liegt der gemeinsame Typus zum Grunde, dafs sie
die Heidenwelt, worunter ohne Unterschied Heiden

A. LZ. Z. 1836. Krster Bond,

und Muhammedaner verstanden werden, als im ewi-
en Vernichtungskampfe mit Karlu, dem Helden
Lu Christenwelt, begriffen darstellen, Fast jeder
dieser Romane schildert irgend einen heidnischen
Einfall in Frankreich, die Thaten der christlichen
Ritter und den Untergang der Heiden, aus deren
Blute, wie aus dem der Hydra, sich immer neue
Feinde, und damit neue Einfälle und neue Kämpfe
erzeugen; wobei aber sowohl Karl als seine Ritter
fast immer und ohne Ausnahme auf der nämlichen
Altersstufe verbleiben, Kinige dieser Romane schil-
dern auch wohl den Untergang des Heers bei Ronces-
valles, womit Karl in Spanien eingebrochen, . Volks-
reminiscenzen aus den früheren wirklichen Einfällen
der Mauren aus Spanien in Frankreich, aus dem
Feldzuge Karls jenseit der Pyrenäen und aus den
Kreuzzügen liegen dem allen zum Grunde, Diese
vielfältig bearbeitete und ausgebildete Fabelwelt, in
welcher nach und nach die Hauptgestalten der Hel-
den schon gewisse bestimmte Charakterzüge erhalten
hatten, lag dem Bojardo vor; und da er aufserdem
auch in dem, in Itafien nie recht heimisch geworde-
nen, Romanencyelus vom König Arthus nd der Ta-
felrunde wohlbekannt war, so beschlofs er, jenem
alten Stoffe durch mancherlei eigne schöne Erfindun-
gen, besonders aber dadurch’ neues Leben und Inter-
esse einzupflanzen, dafs er, was bisher noch nie ge-
schehen, Vgl, den Eingang zu L. III, C, XV, die
Heldengestait Rolands , des mächtigsten Verfechters
der Christenheit, durch die Liehe verherrlichen woll-
te, So ist denn bei ihm die Liebe zum erstenmal,
in diesem Cyclus von Karl dem Grofsen, zum Hanpt-
hebel des Giedichts geworden; obwohl er sonst im
Ganzen dem alten Typus der übrigen Romane darin
treu geblieben, dafs auch sein Gedicht hauptsächlich
die ASUS der Heiden auf die Christenbeit darstellt,
Nur aber bat er sich nicht, wie seine Vorgänger,
mit Einem Ereignifs dieser Art begnügt, sondern 3
bis 4 Hauptfäden künstlich mit einander verschlun-
en, Von der einen Seite nämlich, und zwas ist
ies der Hauptgegenstand in der ersten Hälfte des
Werks, sendet alalron, König von Catai, seine
wunderschöne, in Zanbereien aher wohl erfahrene
Tochter Angelica und ihren Bruder Argalia mit ei-
ner Zauberrüstung und einer goldnen Lanze bewaff-
net, welche jeden, den sie berührt, aus dem Sattel
hebt, nach Paris, wo eben Karl mit allen seinen
Rittern und auch vielen Sarazenen aus Spanien herr-
lich tafeltz in der Absicht, dafs theils die Schönheit
der Tochter viele Ritter zu ihren Sklaven machen,
polen die Tapferkeit und die Zauberlanze des Sohne?
t andre
