==

195

Bestimmung , an Wände, auch nur dieselbe Art der
Malerei gebraucht hat, ‚Was. den Pausias betrifft,
so bleibt es noch ungewisser, dafs er auf die Wan
unmittelbar gemalt habe,. da aus.seiner Zeit auch
Tafelmaler bekannt sind, Die zweite Stelle betrifft
die Gemiilde in den Tempeln zu Elis und: Olympia,
als deux nowvelles preuves positives que ta peinture
murale etait employde & la de&coration des anciens
temples.grecs, Plin, XXXVI, 55. In Elide aedes
est Minervae , in qua frater Phidiae Panaenus tecto-
rium induxit lacte et croco subactum , ut ferunt ; ideo-
si teratur in ea (eo. schlägt Hr. L, vor) hodieque
saliva pollice , odorem croci sa ue it, Zwar
hat Böttiger selbst geglaubt, dafs Panänos die Wand
nur in der Absicht um darauf zu malen so wohl zu-
bereitet habe, Diefs aber ist keineswegs ausge-
macht; und im Verhältnis als Gemälde auf die
Wand in dieser Zeit zweifelhaft sind; ist vielmehr
das Gegentheil wahrscheinlicher, dafs Panänos ein
besonders reines und festes‘ Tünchwerk erfunden
hatte, womit er die Tempel schmückte, ohne dafs
er darum selbst als Anstreicher arbeitete,  Die(s
konnte berühmt werden, da wir 1) aus Vitruy (VAL,
3, 10) wissen, wie merkwürdig die Leistungen der
Griechen in dieser Art waren, und 2) dem Tempel
in Elis in dieser Hinsicht nichts andres gleich.ge»
kommen zu seyn scheint; woher denn auch die Sa-
gen über die Bestandtheile und den Geruch die-
r Tünche, Man kann nicht behaupten, dals
anänos diese Sache unter seiner Wü gehalten
haben müsste; der gröfste Meister schätzt es im All-
gemeinen sich zur Ehre auch in untergeordneten Din-
gen, die aber doch zum Ganzen gehören, Erfindun-
gen zu machen und alle andern ‚zu übertreffen. Der
grofse und stolze MalerNikias von Athen verschmäh-
te nicht, an manche Statuen des Praxiteles seine
Hand anzulegen und die circumlitio zu besorgen,
Angenommen , dafs Paniinos für den Tempel in Ellis
andre Arbeiten auszuführen hatte, ähnlich wie für
den Olympischen, ‚wo. er die Malerei an der Statue
besorgte, wie wir denn wissen , dafs er an der Pal-
las von Kolotes, die.auch dem Phidias selbst, als
dem Meister (unrichtig, wie Hr. L. zeigt) zugeschrie-
ben wurde, die Amazonenschlacht in den Schild
malte, was wäre dagegen zu erinnern, wenn er neben-
bei auch für die glänzendste und zärteste Bekleidung
der Wände Sorge getragen hätte, die dann von Pli-
nius, da er über diesen Gegenstand redet, zufällig
berührt wird, während das andre unbekannt gehlie-
ben ist? Es folgt Pausan, V, 11, 2, “Ymekdeiv 02 ody
oldv zE dotıy nd Toy Facvoy,, Wonep yE Kal Ey "Apdaharg
2c ıd Avrög TOD Ggdvov nugegzoueda * dp "Obupenie de

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
wahrscheinlicher aber ist es, dafs er für dieselbe

196
2oiuara Toön0y Tolywr nendQmMEva 82 änılgs
yayzıd dotı" toUT@y TV a ünawzıxaD
Tüv dvgdy Lotıy, dAnhrtae Kvanıd uevop, Ta de Äoıma
aUtOy nuptyırur ITavalvov yougpas. Keinen Theil dieser
e, Paare m r Personen, nebst Hel-
las und Salamis darunter, führt Pausanias an, :und
Strabon *) gedenkt ihrer. Die 2o0uura Ttodnov rolf;
nenomucira können nach dem Vf, bedeuten une
pleine aussi bien qwun mur en ‚maconnerie, und in
beiden Fällen sollen die Bilder des Panäinos in die
Klasse der peintures murales fallen,. comme on ne
sauroit douter que les sujets eussent &c peints sur les
parois memes, Aber was einer Mauer‘ oder (Wand
gleicht, ist von ihr auch zugleich verschieden, und
sollte es nur dadurch seyn, dafs jene aus Stein oder
Backstein, das Wandähnliche etwa ans Holz, mit
Verzierungen von Erz ‚oder edlem Sehnitzwerk. ist.
Wenigstens irrte Völkel sicher, wenn er glaubte, dafs
die Ausfüllung der Zwischenräume zwischen den
Füfsen nebst Säulen des Throns, höchstens vier Fufs
hoch (nach Quatremere S, 305) — wenn nicht eine
Brustwehr um denselben her — von Stein gewesen
sey: wie auch Böttiger, nach Völkel, von einer
Wand mit stucco spricht (S.244), und Hr. Wieg-
mann (S, 57. 63) von Umfassungsmauern , mit Fres-
ken daran, Diels wäre zu schwerfüllig, und in der
Verbindung mit dem Thron, ‚ans „, (old, Edelstei-
nen, Ebenholz und Elfenbein” (nach Pausanias) zu
armselig gewesen, Diese Wände mit mytholo
schen Figuren geschmückt zu sehen, kann unmöglich
befremden, da schon der Amykläische Thron so
reich an Mythologie war: mit der Wandmalerei der
Tempel steht die Sache nicht, entfernt in Verbin-
dung. Auch Hr. R, Rochette,S, 199 ist für. eim
blofse Balustrade. um. den Thron, meint aber, dals
wenn Strabon noch andre Gemälde verstanden habe,
diese auf Holz und weggeführt gewesen seyn müls-
ten, weil Pausanias schweigt..

Indem Ref, nun glaubt, dafs unter den bedin-
genden Umständen keine .der drei vorgelegten Stellen
mythologische Wandgemälde sen kann, 50
fällt ihm gerade um. so mehr auf ‚was der, achtbare
Vf. im Eingang (S. 46) sagt: /es murs.sont. dAruits
presque dans tous; quelques uns de ceux qui Wont pas
&e renverscs conservent encore des traces des couleurs‘
qui les ont jadis recouverts; ‚mais des peintures
elles memes, ilenreste de si faibles indi-
ces, qwils ne se revbölent qwä Tobservation la plus
attentive. La question repose donc, en definitive,
comme pous les anciens temples de V’ Malie, ‚principa-
lement sur la discussion des textes, Die geringste
Spur von Malerei in einer Cella würde in dieser
che viel bedeuten; aber Hr, Letronne muls durch Er

*) VII, p. 854, Mods tv roG Fodvou xataaxeUy , dk mp TOv your xdaunmam, al uAloTa TEs Ladzrog * delzevartan di

xal yoapal mollat ve xaul Javuaotal mel to Legdw, Exreivou Epyory. Das auffallende ep) zo Iegdv, circa
deon dals mel en cas poreit se prend souvent dans ie sens de tw ou’ de xarak,, wie auch skurd

kt, be-

Gre c
zweifeln wir durchaus — will der Vf, nehmen für zUzAim 80) zo Zepdw, und auf alle VWVände der Cella bezieben, die frei
em

Jich dem Panänos Feld genug dargeboten hätten.

Aber die. ‚Form ‚der Cella widerstrebt diesem xUxiq u

nd selbst

me@f. Ref, vermuthet, dafs Strabon unter /egdv. den Thron ‚mit ‚der Statue versteht, welcher ein‘ Heiligthum für sich,

ein Allerbeiligstes bildete

wie denn auch durch Schranken der Raum besonders abgeschlossen, war,

Dann. bleibt ep? in

seiner gewöhulichen, und nur /tpiy erscheint im einer besondern, der Sache aber ungezwungen apgepaßsten Bedeutung,
