339

die er als die Grundlage aller übrigen den absoluten
Casus angeblich beiwohnenden betrachtet, eigentlich
und in der That’ für eine Bewaändtnils habe, Es ist
nämlich offenbar nur Eins von beiden möglich; ent-
weder wohnt jene Grundbedeutung dem Casus selbst
wirklich bei und gehört zu seinem Wesen;. oder sie
liegt in etwas Anderem, Nach Hn, Ws eigener Er-
klärung. findet wenigstens bei allen casibus obliquis
ohne allen Zweifel das erstere statt, Wenn nun aber
die Structur eines Casus durch seine Bedeutung be-
dingt ist, und wenn einen Casus richtig construiren
nichts anders heifst, als ihn gemüäfs der ihm inwoh-
nenden Bedeutung den übrigen Partien des Satzes
anschließsen, wie kann man dann sagen, dafs ein so
angeschlossener Casus absolut, d. h. doch eigentlich
construetionslos stehe? So etwas scheint Hr, W,
auch selbst gefühlt zu haben, wenn er S. 1 und
S. 144 erklärt, dafs in der That der Nominativ der
einzige Casus sey , der absolut gesetzt werde , ja der
‘einzige, der absolut gesetzt werden könne; aber die
Jeich darauf folgende Erklärung zeigt, dafs er sich
dabei doch nichts Rechtes gedacht habe, Votum est
in vulgus , sagt er, atque tralaticium, nominandi ca-
sum eum esse , cui absoluti nomen vere debeatur, seu,
quod eodem recurritf, qui seiunctus a reliquo
enunciato ita usurpetur, ut A cognominis d. h,
absoluti) vicibus fungatur. iernach ist also, damit
der Nominativ ein absoluter sey, zweierlei erforder-
lich, erstens, dafs er nicht durch Construction mit
dem übrigen Satze zusammenhänge, und zweitens,
dafs er die Funetion des sogenannten , aber, nach
Hn, W’s eigenem in den obigen Worten liegendem
Eingeständnifs, fälschlich sogenannten absoluten
Genitivs übernehme. Sobald sich ein Nominativ
nicht als in dieser Function stehend betrachten läfst,
wird er nach Hn, FF. auch nicht «bsolutus zu nennen
seyn, mag er auch noch so wenig durch Construction
mit der N brigen Rede zusammenhängen, WUeber den
Grund dieser Einschränkung sucht man vergebens
eine Erklärung. Indessen dies und die S, 144 aus-
esprochene grundlose Behauptung, dafs nur der
Nominativ absolut stehen könne, sowie die zweite
Hülfte des Satzes, dessen ersten Theil wir oben hin-
gesetzt haben, wollen wir jetzt auf sich beruhen las-
sen, und nur fragen, wie denn Hr. W., wenn er
wirklich nur den nom. abs, als wahren casırs absolutus
anerkennt, doch'S, 89 gegen diejenigen habe pole-
misiren können , die da behaupten, es gebe keine da-
tivos absolutos, und zwar so habe polemisiren kön-
nen, wie eres dort thut, os contra affirmamus, \quod-
si (sic) temporalis notio, quae inhaereat in genitivis con-
sequentiae, eadem etiam insit in dativo, nos nihil iustae
caussae videre, cur recte negaveris nullos (ullos) esse
dativos absolutos. Wenn er nämlich S, 1 und S, 144
wirklich überzeugt war, dafs nur der Nominativ als
absoluter Casus stehe, 3 stehen könne, so mufste
er ja doch wohl die Möglichkeit annekmen, dafs die-
selben Gründe, die ihm diese Uecherzeugung gaben,
- auch Anderen dieselbe gegeben haben, zumal da er
die Sache nofam in vulgus alque tralaticiam nenut,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

“deswegen absolute nennen zu müssen geglaubt

Aber eben aus diesem Widerspruch erhellt, dafs Hr,
W, jene Ueberzeugung nicht wirklich gehabt, sohdern
das, was er sagt, mur von andern gehört und ohne
es eigentlich zu verstehen, nachgesprochen habe,
Dasselbe ergiebt sich, um anderer Terien nicht zu

edenken, auch daraus, dafs, nachdem die Beispiele

er Nominative, die Hn, W, die Function der genit,
absol. zu haben scheinen, durchgenommen worden
sind, S. 54 diejenigen Beispiele, ubi nominat, parti-
cip. 5. nom, substant, plane pendelt, utpote ommi con-
structione destitulus, als eine von der vorhergehen-
den verschiedene Classe bezeichnet werden: denn
hieraus ist klar, dafs ihm jene seine nom. absoll,,

‚die Stellvertreter der gen. absoll,, doch nicht als

omni constructione destituti vorkommen müssen; wie
denn auch S, 1 nur von solutiore nullove nexu die
Rede ist. Ja S. 56 scheint es fast, ;als habe nach
Hu. W’s Meinung auch der Nominativ selbst an und
für sich eine significatio temporalis, vermöge deren
er sich als Stellvertreter des Genitiv dem Satze an-
schliefse, Ist aber dies wirklich seine Meinung, 850
gestehen wir, nicht ergründen zu können, weswegen
er‘ dem Nominativ die Benennung eines absoluten
Casus mit gröfserem Rechte glaubt vindiciren zu
dürfen, als den übrigen Casus, bei denen ja auch
die Zeitbedeutung ihrer Anwendung als absoluter
Casus zum Grunde liegt, — Wie nun hiernach aus
den eigenen Aculserungen unsers Vfs kein. klarer
und bestimmter Begriff von demjenigen, was ihm ei-
gentlich einen Casus zum absoluten mache, zu ent-

“nehmen ist, so ist ein solcher natürlich ebensowenig

darüber zu erwarten, was im den casus absolutus
vom casus solutus oder pendens unterscheide, Durch-

laufen wir z.B. das Capitel vom Nominativ, so sehen

wir nur soviel, dafs Hr. W. in den angeführten Stel-
Jen überall dort nominativos absolutos finde, wo der
Zusammenhang auch genit, absol, zulielse, dort da-
gegen, wo dies nicht der Fall ist, die Nominative
für pendentes erklärt, Da nun aber hierin liegt,
dafs jene andere Nominative, die er absolute nennt,
seiner Theorie nach nicht pendentes seyen, so muls
er sie nothwendig als vermöge ihrer Casusbedeutung
mit der ührigen Rede verbunden ansehen; wo wir
dann wieder auf die significatio temporalis des Nomi-
nativ geführt werden, so ungern wir uns auch ent-
schliefsen, Hn, W. den Glauben an diese zuzutrauen,
Was ist denn nun aber das für eine wunderbare Ter-
minologie, nach welcher ein casıs gerade dort abso-
Iutus genannt wird, wo er jener angeblichen Zeitbe-
deutung gemäfs gesetzt, also ehen nicht absolut ist,
dagegen dort, wo er, auch nach unserm Vf,, als
constructionslos erscheint, doch nicht absolutus son-
dern nur solutus oder pendens genannt werden darf,
Zu dieser Wunderlichkeit ist Hr. W, offenbar nur
dadurch verleitet worden, dafs er der herkömmlichen,
obwohl nach seinem eigenen Eingeständnifs nicht

- richtigen Terminologie der absoluten Genitive fol-
“gend; und in der Meinung, dafs jene Nominative die

Function dieser Genitive übernähmen, nun auch sie
hat,
ohne
