898

gg

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1836,

 

Ue bersicht

der

Literatur des

Criminal rechtas

seit dem Jahre 1830,

 

(Beschlufs vor Nr. 49.)

Zeomtich gleichzeitig mit dem bereits betrachteten
Werke ist entstanden, aber auch noch nicht voll-
endet:

mit Rücksicht auf die Bestimmungen der preufsi-
sischen Strafgesetzyching. Von Dr. Cam Ernst
sis trafgesetzye . Von Dr. r

Jarcke, Aaron. Proltieor der Rechte an der
Königl. Universität zu Berlin. Erster Band.
Berlin 1827. 339 8, Zweiter Band, Ebendas,
1828, 288 S, Dritter Band, Ebendas, 1830,

‚ Der Vf. dieses Werkes, welcher seit dem Erschei-
nen des dritfen Bandes eine andere, seiner politi-
schen und religiösen Ansichten angemessene Stel-
Jung erhalten bat, und welchem wohl gar eine „pa-
pistisch-ultramontanische und jesuitische Tendenz”
zum Vorwurf gemacht worden ist, ‚hat durch dieses,
den Strafprocefs noch nicht umfassende und auch
hinsichtlich des Strafrechts noch unvollendete Hand-
buch, eine Basis für seine früher gehaltenen Vorle-
sungen gewinnen wollen. Der Vf, spricht in der
Vorrede zum ersten Bande die Befürchtung aus, dafs
dexjenig® „ Welcher die in dem Buche überall mit Be-
stimmtheit ausgesprochenen Gesinnungen und Grund-
sätze nicht theile, das Buch auch nicht loben werde,
Zu den Andersdenkenden gehört nun freilich auch
Ref, Indessen würde es doch ungerecht seyn, dem
Buche alles Verdienst absprechen zu wollen, und
so ZI Ref, unbedenklich das allgemeine, hier in-
de(s nicht näher zu begründende Urtheil aussprechen
zu müssen , da[s das Jarcke’sche Handhuch eine flei-
fsige, durch gründliches Quellenstudium vorberei-
tete, die strafrechtlichen Bestimmungen des gemei-
nen Rechts, in ihrer Fortbildung durch den Gerichts-
gebrauch, und zum Theil auch der auf dem Titel ge-
nannten neuern Legislationen mit Klarheit darstel-
A. L. Z, 1836. Erster Band,

7 4) Handbuch des uf die Ben deutschen Strafrechts

Jende Arbeit genannt werden könne. Ist das Ver-
dienst des Vfs, in dieser Beziehung bis jetzt noch
weniger anerkannt worden, so hat sich derselbe
freilich einen grofsen Theil der Schuld selbst zu-
zuschreiben, enn wer sich wie er in seine Zeit
nicht finden kann, der darf sich auch nicht wundern,
wenbh seine Zeitgenossen sich nicht in ihn zu finden
wissen und.er kann nur das Schicksal anklagen, dafs
6s ihn ein paar Jahrhunderte zu spät in die Welt ge-
setzt hat! — Das System des Vfs., im allgemeinen
Theile bietet keine Eigenthümlichkeiten dar, abge-
sehen davon, ’ dafs er nur eine historische Begrün-
m des Strafrechts liefert und uur im Kapitel von
der Strafe die verschiedenen philosopbischen Begrün-
dungen des Strafrechts andeutet , welche jedoch mei-
stens b& dem Eifer der Vf. für das göttliche Reeht
der menschlichen Obrigkeiten mit einigen kurzen, die
Sache freilich nicht um ein Haar breit fördernden
Einwendungen obgefertigt werden, Dafs üher alle
relativen Theorieen der Stab völlig gebrochen wird,
versteht sich hier nach von selbst, obgleich der Vf,
gar häufig eine Zweckbeziehung der Strafe zu Hülfe
nimmt. Bezeichnend sind die Ansichten des Vfs,
über die einzelnen Strafarten., Den geschärften To-
desstrafen wird von ihm mit den in der That etwas
abgenutzten Gründen das Wort geredet, die Ab-
schaffung verstümmelnder Strafen nur deshalb nicht
bedauert, weil sie nicht gerade mehr nothwendi
seyen, und gegen diejenigen geeifert, welche sic
en die körperliche Züchtigung als Strafart erklärt
Ei. Am deutlichsten treten anch die eigenthüm-
lichen Gesinnungen und Grundsätze des V fs. im beson-
dern Theile hervor. Wie in der frommen Carolina
werden die Verbrechen gegen Gott (!) und die Religion
an die Spitze gestellt. Der Vf. jammert über die „Ver-
höhnung ” des (selbst eine Gotteslästerung enthalten-
den) Irrwahns der Vorzeit, dafs Gott, wenn der Gottes-
lüsterer nicht bestraft werde, sich durch Landplegen
Ddd -
