307

derselben entworfen ist. Wir theilen
unsern Lesern kürzlich mit, Ss

Der Unterricht hat zu seinem Gegenstande entweder
Vorstellungen oder äufsere Bewegungen, A. Die Forstel-
Jungen betreffen I, die äufsere Welt, weiche aufgefalst
wird a) völlig concret, a) in Betreff des Räumlichen: be-
schreibende Erd- und Himmelskunde; 8) mit Hinzuziehung
des Zeitlichen; äufsere Geschichte; b) halb abstract, «) nach
dem Zusammenseyn von Eigenschaften: Naturgeschichte;
#) nach dem Causalitätsverbältnisse: Physik und Chemie;
c) ganz ubstract , Auffassung der Formen mit Ausscheidung
des Gegenständlichen: «) Geometrie, ß) Aritbmetik, II. Die
innere Welt, welche aufgefafst wird a) mehr coneret und
als Formenentwickelung: «) Sprachen; ß) innere, geistige
Geschichte; b) mehr gesondert und nach dem Abstracten
bin: Moral und Religion, — B. Die äufseren Bewe-
gungen und die Fertigkeiten darin stellen dar, entweder
1. Kraftäufserungen, und zwar a) reine Kraftäufserung :;
gymnastische Uebungen; b) auf die Hervorbringung ge-
wisser Werke gerichtete: mechanische Thäligkeiten aller
Art; oder Il, Zeichen, und zwar a) allgemein gewöhnli-
che, als: Sprechen , Lesen, Schreiben; b) der Darstellung
besonderer innerer Erregungen dienend, und in sofern
nach der Seite des Ionerlich - Formaten hinliegend: Declanıii-
ren und Gesticuliren, Singen und überhaupt Musik, Zeich-

nen U, 5, We.

Wir glauben dem Vf, nicht zu viel zu thın, wenn
wir dieses Schema, blos den pädagogischen Ge-
sichtspunkt festhaltend, unpraktisch und unfrucht-
bar nennen, Auch hat der Vf, dasselbe bei der di-
daktischen Würdigung der Unterrichtsgegenstände
selhst bald wieder verlassen müssen. Dennoch zeigt
sich der Einflufs der leeren Abstractionen, auf wel-
chen jenes Schema beruht, hin und wieder, z.B, bei
der Zusammenstellung von innerer Geschichte, Mo-
ral und Religion, S. 180 ff, Der Vf, nennt die Ge-
schichte eine innere, sofern sie „psychische Erfolge
und Formen darstellt”, oder sofern sie Geschichte
der Menschheit wird , doch 'mit überwiegender Hin-
sicht auf Entwickelung des Gemüths und Charakters,
Abgeschen nun davon, dafs diese Geschichte. erst für
den gebildeten Menschen recht fruchtbar werden
kann, (was auch der Vf, selbst bemerkt, und des-
wegen nur in Beziehung auf den Gymnasialunterricht
von ihr weiter handelt,) so beruht deren Zusam-
menstellung mit Moral und Religion blos darauf,
dafs diese drei es vorzugsweise mit der Gemüths-
und Charakterbildung zu thun haben, während der
Sprachunterricht, (welchen das Sohema ihnen zu-
nächst coordinirt hatte,) sich überwiegend auf das
Logische uhd Aesthetische bezieht; so dafs dieser
also durch jene drei gewissermalsen ergänzt werden
soll, Allein diese Ergänzung geschieht in der That
nur zu Gunsten des vorangeschickten Schema’s,
Hingegen wenn nach Gemüths - und Charakterbil-
dung gefragt wird, so findet eine hesser auf Psy-
chologie gegründete Pädagogik den Stoff dafür in

&

das Schema

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308

der hbeschreibenden Erd- und Himmelskunde, so wie
in, der Naturlehre, überhaupt, wenigstens eben. so
vorhereitet wie in der innern Geschichte, und auf
eine der religiös- sittlichen Entwickelung des Gemü-
thes vielleicht noch mehr förderliche Weise, — Wir
können übrigens hierbei nicht unerwähnt lassen,
dafs in den itten vom Unterrichte in der Mo-
ral und Religion , namentlich S, 390 — 405, der ei-
geötlichen Bildung durch das Christenthum und für
gl Dhristonthuz nur ungenügend gedacht wor-
en ist,

Noch ein Beispiel werde gewählt aus dem Ab-
schnitte über die specielle Methodik, In den einlei-
tenden Betrachtungen hierzu (S. 241 ff,) stellt der

‚Vf, zuerst die Synthesis und die Analysis als die am

meisten hervorstechenden Formen des Unterrichts
einander gegenüber, findet aber, dafs denselben,
„auch ohne eine tiefere Vergleichung und gewisser-
ma(sen beim ersten Anblick, zwei andre gegenüber
treten: das Neubilden und das Verstärken, Und
nun handelt er zunächst von dem neu bildenden und
von dem verstärkenden Verfahren, ohne zu bemer-
ken, dafs diese auf die psychologische Theorie von
den besondern Anlagen in der Seele, welche erst
durch Entwickelung zu Vermögen werden, zuriück-
weisenden. Momente gar kein pädagogisches Ver-
fahren, keine Methode bezeichnen können. Es
wird sonach wieder von einer unpraktischen Di-
stinetion als Basis ausgegangen; und weil sie un-
praktisch ist, so kann nF sie nicht fortgebaut wer-
den, sondern sie tritt allmählig in den Hintergrund,
Diels zeigt sich deutlich in den folgenden Betrach-
tungen der Pestalozzi’schen Methode und des gegen-
seitigen Unterrichts, Obder Vf, den letzteren hin-
länglich kenne, indem er ihn (S. 311) für anwend-
bar bei der äufseren Geschichte, ja sogar (S. 331)
hei der Mathematik erklärt, mögen die Leser selbst
beurtheilen,

Wir haben schon oben bemerkt, dafs das vor-
liegende Werk, abgesehen von dem, wodurch es
psychologisch wissenschaftlich und gewissermafsen
neu seyn will, viel richtige Urtheile und bewährte
Vorschriften enthält, Das konnte auch bei dem je-
tzigen Standpunkte der Pädagogik nicht fehlen, Am
reichsten hieran sind die letzten Abschnitte beider
Theile, und wir machen besonders aufmerksam auf
die Betrachtungen über die Neigungen und deren Be-
handlung im ersten Bande, ‚und anf Mehreres aus
dem Abschnitte über die Unterrichtsanstalten im
zweiten Bande, namentlich die Realgymnasien und
höheren Bürgerschulen, und die pädagogischen Se-
minare betreffend; wiewohl über diese zu wenig,
und noch weniger über die Schullehrer- Seminare
gesprochen ist. Das Eigenthümliche des Werkes
möchte indessen wohl nur in der wissenschaftlichen
Begründung desselben, und in der Art wie diese
durchgeführt worden, zu suchen seyn, Hierüber

; at
