581

718 iften Winland, wie in der Note bemerkt
ist. Hieraüs ist ınit Sicherheit zu schlielsen, da(s
die Isländer daranter nicht Windland (Wendenland)

sondern Winland (Weinland) verstanden, Auch ist
natürlich, dafs ein Heidenbekehrer, ‚welcher das
weite Island aufsucht, wenn er von da nach Wind-
land (Wendenland) gewollt, dieses. hätte näher von
Sachsen aus haben können, . Von Island aus nach
Winland(Weinland)um es zu christnen, zu fahren,
War, der Ordnung. Die Sögor selbst verwech-
seln also nie. Winland und Windland, wohl aber ha-
ben es Neuere gethan, weil die Fahrten nach Win-
land nicht mehr im Munde, sondern nur noch in der
Schrift lebten. Dals aber Amerika von den Nord-
mannen entdeckt werden mulste, war bei ihren Fahr-
ten. nach Grönland unvermeidlich, da sie die Stürme
leicht dahin verschlugen. Aber sie waren zu kühne
und ‚erfahrne Schiffer, als dafs sie nicht hätten von
N Yrchleyieer de AERO io die ya Amerikz
versc n‘ Aegypter r(hager, Griechen un

Römer, Diese meßieh eilich dort bleiben , und so
konnten sie von Amerika’s Daseyn nur dunkle Sagen
haben. Aher dem Nordmann ist Winland kein dunk-
les.Land, Freilich hatte er von Grönland ( Westgrön-
land) auch.nicht gar so weit, Unter Austrbygd ist
nämlich. nicht Ost-Grönland zu verstehen, sondern
der bewohnte. östliche Theil von Westgrönland, Die
Wialands- Fahrten waren so berühmt, dafs ihre
Kunde mittelst der Dänen selbst nach Deutschland
kam, so.dafs Adam von Bremen Kap. 246, S, 65
sagt: Praeterea unam adhuc insulam recıtavit a mul-

Lis, ‚in illo Oceano (nämlich dem Weltmeer,
wo d und-Grönland liegt) quae dieitur Winland,
eo: quod ibi vites e nascantur- (wie noch jetzt in

Nordamerika), virum optime ferentes, Nam et fruges
ibi non seminatas abundare non fabulosa opinione , sed
ceria. Danorum comperimus relatione. ie könnte
dieses auf die grönländische Küste bezogen werden!
Auch Adam von Bremen weils Grönland und Win-
land wohl zu unterscheiden, Freilich später verscholl
die Kunde von Winland, und man dachte dabei, wie
GJanvil oder Bartholomäns gegen 1360 an. Windland,

Land des Windes. Nach dem Vf. ,; welcher die Stelle
- mittheilt , mag mit der. Form Windland in der ger
die fabelhafte Windbereitung zusammenhängen, r

die Söger, welche. diese Form haben, dachten dabei
nicht an Wind, sondern an die Windar (Wenden),
und Windland wird für Windaland (Land der Windar)
Zhnlich gebraucht wie Frisland, Sax’land für Frisaland,
Saxaland, S.368/ wo von der Windmachung nach den
nordischen Sögor die Rede ist, hätte noch das Beispiel
angeführt werden können, wie Skiölld durch Schwin-

ng des Mantels Sturm erregt (S. Snorri Sturluson,,

eimskri bei F, Wachter, X. Bd. S, 122). Nach
dem V£. reiten S, 368 nach der eddischen Vorstellung
sieben und zwanzig (3 X9) Walkyrien durch die Luft,
Wir fnden nur neun, nämlich Helga- Quida Haddin-
gia- Skata gr. Ausg. der Edda Sümundar II, Bd, S,
32 heilst es: er sah reiten neun Walk yrien, und $,48,
Str, 18: Threunar mundir meyia, Ihrennr bedeutet

Num, 150, AUGUST 1836,

/

aber frinus, je drei, dreifach, Es wird’dabei bemerkt
eine sey vorausgeritten, Sie riften also in drei Ab-
theilungen so: in der ersten ritt Swara an der
Spitze, und dann folgten zwei; in jeder der beiden
andern Abtheilungen ritten drei ‘neben einander.
Sie beobachteten die hei den Germanen beliebte
Keilschlachtordnung, Drei mit neun zu multiplici-
ren: sind wir nicht berechtigt, denn in der Prosa
vorher ist ja nur von neun Walkyrien die Rede, Da-
her meint; auch die Strophe nicht mehr als neun,
Kap. XVII. „Bähme und Tiere.” Bet der Stelle
des‘ Ind, sup, et pag, de sacris silrarum;, quae ni-
midas vocant, vergleicht der Vf, nimidas mit dem
„ v/u05, und’ in der Note trägt er als spätere
uthmafsung vor, dafs nimid heidnischer Ausdruck
für Opfer seyn könne, von miman, nehmen, welches
schneiden , schlachten , heilen bedeute, da abnehmen
im 13, Jahrh, von. schlachten gebraucht wird; nimi-
das wären im heil, Hain. geschlachtete Opfer. Wir
stellen ‚es mit den Nemndir der Skandinavier zusam-
men, Vemndir, eine gewisse Anzahl aus jedem
Gaue oder jeder Landschaft. abgeordneter Männer,
um auf den. öffentlichen Versammlungen: die Rechts-
flege zu verwalten, hat schon Finn Magnusen zur
rklärung der Stelle des Tacitus (Germania 39):
amnes eiusdem sanguinis populi | egat ionibus coeunt
geh Acht, Wir ziehen auch Nimidas herbei, - Das’
enschenopfer, von welchem Tacitus redet, und
welches die Legationes verrichteten, war auch in
einem, Haine, Kine Art der Menschenopfer war
aber nichts anders, als in Namen der Gottheit geübte
Rechtspflege. (Die Nemeden der Dithmarser hat der
Vf, Rechtsalterthümer S, 863,) Nimidas liefse sich
von miman (nehmen) also Genommenen ableiten,
Aber wir haben ja jetzt noch, benimen ( benennen),
Die Nimidas sind also Benimete (nord, Nefndir, und
des Wohllauts wegen Nemndir ) im besonderen Sin-
ne, nämlich dazu Benimete, im Haine den Men-
schenopfern in Folge der Rechtspflege vorzustehen,
Von den, welche über diese Opfer im Haine walte-
ten, wurde dann die ganze Handlung Nimidas ge-
nannt,. Nach dem Vi. S. 378 hiefsen Gulltoppr,
Silfrintoppr, Rosse, ' deren Schweif (toppr) mit
Gold oder Silber }hewunden war, Wir bezweifeln,
dafs. topr den Schweif bedeute, da hesturinn kastar
toppi, bedeutet , das Pferd läuft so schnell , dafs sei-
ne Mühne gesoHüitelt wird, Warum also nicht‘ lie-
ber die .nüher liegende Erklärung, die Rosse haben
Gold - Zopf, Silbern- Zopf geheilsen, weil ihre Mäüh-
ne als goldgelb oder silberweils angenommen wird,
ähnlich, wie ein andres Götterrofs: Fal- hofnir
(Fahl- Hufer, mit fahlen Hufen) hiefs. Man ver-
gleiche damit den Hahn bei den Asen Gullinkambi,
und seinen Gegensatz bei Hel söfraudr hani (vulsro-
ther, schwarzrother. Hahn.) S. Vöhispa, St, 39,
5.45. Hier auch ist offenbar von der natürlichen
Farbe, und nicht von künstlichem Schmucke die
Rede, dort von einem Hahn mit goldner ( goldgel-
ber) Koppe (Haube), also von einem lichtrothen,
hier von einem dunkelrothen Hahne, Auch bei Gull-

fahki,
