Fortbestehens der Besonderheiten des einen Instituts,
ein absichtliches Tgnoriren.der Besonderheiten‘ des
andern, ohne dafs dieses Ignoriren durch einen be-
stimmten gesetzlichen Grund gerechtfertigt würde.
Alle diese Schwierigkeiten verschwinden, wenn wir
dem Prineip des Vfs, beistimmen, Hier entscheiden
die Grundsätze der usucapio bei der Erjährun be-
weglicher, dagegen die der 7. t. praescriptio bei der
Ersitzun undewegüicher Sachen, Daran knüpft der
Vi, Dractisch wichtige Folgerungen, und es scheint
uns zweckdienlich, diese gleich hier hervorzuheben,
ehe wir auf eine Critik seiner Theorie eingehen, da-
mit daraus erhelle, es handle sich keineswegs blofs
um eine rein theoretische Frage, sondern um prak-
tisch wichtige Resultate, die bedeutend genug sind,
der Theorie des Vfs, eine nähere Aufmerksamkeit
zu widmen, Diewusucapio u. I, t, praeser,, von denen
jene nach der Ansicht des Vfs, nur bei beweglichen,
diese nur bei unbeweglichen Sachen statt findet, unter-
scheiden sich ihrer Wirkung nach hauptsächlich in
folgenden Punkten;

1) Rücksichtlich des Erfordernisses der bona
fides. Bei der usucapio nämlich gilt die Vorschrift
des Röm, Rechts, das ein Vorhandenseyn der bona

nur beim Anfang der Ersitzung verlangt: wäh-
rend bei der 7. £. praescr. die durch das canon, Recht
eingeführte bona fides continua, während der ganzen
Dauer der Verjäihrungszeit erforderlich ist. Das
correctorische Gesetz Innocenz des I1Iten in cap, ult, X
de praescriptione , bezieht unser Vf, demnach nur auf
die I. £. praescr. nicht auch auf die usucapio. Ferner
braucht bei der usucapio im Fall der Singu arsuccesion,
sey es auch ex caussa lucrativa, der successor selbst
nicht in bona fide zu seyn, wohl aber der successor
bei der 7, £, praescriptio,

2) Rücksichtlich der Unterbrechung, Die usuca-
pio wird im Fall eines absolutorischen Urtheils gar
nicht, bei einem condemnatorischen erst durch das
Erdurtheil unterbrochen , die 7, t, praescriptio dage-
gen schon durch die litis contestatio, sie sey eine
wahre, oder fingirte,

3) Rücksichtlich der Berechnung der Zeit, Die
usucapio wird civiliter, die 2 ft. praesc, naturaliter
berechnet,

4) Rücksichtlich der Wirkung, Bei der usucapio
bleiben die Pfandrechte (mit Ausnahme der gesetzli-
chen Hypothek) bestehen , durch die 7, t, praescr, da-
gegen geben alle auf der Sache ruhenden Pfandrechte
verloren,

5) Rücksichtlich der Abwesenheit. Die wusucapio
läuft gegen Abwesende, gleich viel welches der Grund
der Abwesenheit sey. Die Frage nach dem Grund
der Abwesenheit kommt erst in Betracht bei der in
integrum restitutio des Abwesenden, denn dieselbe
wird nur denen ertheilt, welche ex iusta caussa ab-
wesend waren und nicht vertheidigt worden sind, Bei
der 7. €. praescriptio dagegen ist die Frage über die
iusta caussa absentice gleich anfangs entscheidend,
indem die 7. € praescriptio ganz ausgeschlossen bleibt
gegen alle ex iusta caussa absentes,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

380
Dagegen findet 6) kein Unterschied zwischen der

weapi capio und 7, 4. pr enscniptie mehr statt rücksicht-
lich der Minderjührigkeit, Vielmehr hat‘ Justinian
die früher in dieser Hinsicht zwischen beiden Insti-
tuten obwaltenden Verschiedenheiten aufgehoben und
festgesetzt, dafs gegen Bevormundete weder usuca-
pio noch 7, £, praescriptio statthaft seyn solle, _

Dies sind die Resultate der Theorie unsers Vfs,
Sehen wir nun, wie derselbe diese Theorie begrün-
det. Er unterscheidet das Vorjustinianeische und
Justinianeische Recht, Nach jenem stehe der Grund-
satz fest, dafs, die usucapio sowohl anf Mobilien als
Immobilien, die ?, £. praescriptio dagegen nur auf un-
bewegliche Sachen anwendbar sey: die usucapio er-
zeuge jeder Zeit das quiritarische, die 2, f, praescr.
nur das bonitarische Eigenthum,

Die usucapio, sagt unser Vf,, schon in den XII
Tafeln erwähnt, ist ein zum Vortheil Römischer
Bürger und zwar zum Schutz des Privateigenthums
eingeführtes Institüt, Die Wirkung der n war
Erwerb des quiritarischen Eigenthums, und so war
ihre Anwendbarkeit beschränkt auf- Gegenstände,
die im quiritarischen Eigenthum stehen konnten, bei
Grundstücken daher auf praedia in Halico solo: über-
haupt nur auf res ie also auch nur auf den ager
privatus, wihrend die mit ‘dem its publicum in Ver-
bindung stehenden Objecte, wenigstens die Immobi-
lien, z, B.Vectigal- und Provinzial-Güter nicht durch
usucapion erworben werden konnten, ‘Die }, t,'prae-
scriptio dagegen ist eingeführt durch das prätorische
Ediet, aber nicht, wie man gewöhnlic annimmt,
wegen der Provinzialgrundstücke, also nicht zum
Vortheil der Fremden, sondern vielmehr zum Schutz
der bonae fidei possessio am ager publicus. In dieser
Hinsicht ergänzten sich gewisser Maafsen das Insti-
tut der 7.£. praescriptio und der Interdicte; denn auch
die letzern sind ihrem Ursprunge nach auf den
des Besitzes am ager publicus zurückzuführen, Durch
diese 7, £, praescriptio nun konnte nicht nur der ager
publicus, sondern auch der ager orius sowol
von Patriciern, als auch späterhin von Plebejern er-
worben werden, Die 7, £, praescriptio diente mithin
zur Ergänzung der usucapioz sie ward eingeführt zum
Vortheil Römischer Bürger in Beziehung auf solche
Onject, die ihrer Natur nach der usucapio entzogen
und an denen kein quiritarisches Eigenthum
Die Zeit der Einführung der 7, t. prueseriptio
ist zwar zweifelhaft, füllt aber wahrscheinlich in die
Zeiten der Republik, nicht lange nach Einführung
der ersten Prätur (a. u, 387 oder 389). Zweck der
Einführung der 7. £. prueser, war gröfsere Sicherheit
des rechtlichen Besitzes und Verwandlung der bonae
fidei possessio in das in bonis esse, Bei noch nicht vol-
Iendeter Verjährungszeit gewährte sie die aus der
b. f. possessio hervorgehende Publiciana actio3 nach
Ahlauf der Zeit freies Eigenthum, und seit Hadrian
eine utilis actio (vindicatio), Anfangsnur für den ager
publicus bestimmt, ward sie’ seit Hadrian aus dehnt
auf die neuere Form des ager publieus , nämlich auf
die praedia vectigalia , weiterhin auch auf die praedia

pro-

war,
