“bus hei Plinius (XXXV , 9), .cubiculo suo inelüdere
ib. 36, 5) — ‘(ebenso wie typos in tectoriv includere,
zei Cicero) — 1” parietem adfigere (Digest.) Phi-
ostratus V; A. 14, 20 p. 271 bat zuixol mdvaxeg Ey u E-
tOÖTNVTaL Tolyw- ExdotO yeyOauıpEvoc, und. Imag. 'p.
7164 2vn EHPCH Evove nivyuxas (xai Mus), wie dm
rein, Eg ob dıklwaoua Lqrouooto, regıparl Cwdıc
yov Yepuveıra, Athen, V p, 201 e (angeführt von
Ir. R. Roch, p. 165.) Die Tafelung, das Einsetzen,
ıiels midxwoig (RM, Koch, p. 347); und die Tafeln
uch olxondvaxeg , Aristaen, IL, 5 (24yıdleds dr Kundöv
x tv olxonıyakar) Zimmergemälde, worin Hr. L.
» 480 mit gröfstem Unrechte nur den abstraeten Be-
;riff yowpn erkennen will, Olxontvaxesg sind es, die
vir bei Babrios, Philo, Plautus u. a, als eingesetzte
‚Vandgemülde sahen; sie versteht Epiktet in einer
ınten vorkommenden Stelle: zi@vukı olxlav negıfahheın.

Diefs System der in den Stuck der‘ Wände ein-
ezogenen Holztafeln und eines mehr oder weniger
ollständigen Tafelwerks für die Malereien beson-
ers in Tempeln , in Leschen und Stoen, hängt fer-
er zusammen mit dem der eingesetzten Reliefe (typ
a tectorio inclusi , Cie, ad Att, I, 10, 2v Tolyw@ 00
evxoö tünor, Pausan, VIII, 37, 1), geht besonders
ber auch’ ein in das der gemalten hölzernen Felder-
lecken, bekannt seit den Myrmidonen von Aeschy-
us, der gemalten hölzernen Thüren , und selbst der
irriomvd x , als Bekleidung der Pilaster mit gemal-
en Tafeln.

Vollkommen bewährt sich daher der Ausspruch
les Plinius: Sed nulla gloria artificum est, nisi eorum
mi tabulas pinzere, nd hiermit stimmt der des
Inaxandridas ( Athen. VI p. 227 b), überein, wel-
hen Hr. R, Rocheite seinem Werk als Motto beige-
eben hat:

10V Uyoapar uby 4 zahn yeaoovoyla
y Tols alyafı xoeukuErn Favanlerar,

"och wichtiger aber ist die übersehene Stelle des
'mpedokles (V, 82 ff.) wo er zeigt, dafs aus nur vier
Jementen alle Körper gebildet seyen, so wie die
laler nold/c0ow qepuuxu, Vermuthlich die vier alten
'alerfarben , ‘durch harmonische Mischungen 80
ındhaben, dafs sie die ganze Natur nachahmen,
ıd dabei dvadruuru gebraucht, was nicht auf die
/ände selbst, sondern nur anf das palst, was da-

n gebracht wird, den xdouos:

ws Pöndtar yoaumpkıs dvadjuara mouxllwudır
dvtoes , dupl tEzvns One ya Tıvos (I. untIOS) ed
; “ dedadres x. TA

Iso die höhere, die eigentliche Malerei wird nur
Tafeln’ gesetzt von Polygnot und. Empedokles an
s auf die Zeit des Plinius herab, Und wäre dem
cht so gewesen, wäre von grofsen Malern nur in
ıem Theile der gröfseren Tempel in allen Grie-
ischen Städten Wandmalereien von Umfang, von
‚thologischer Bedeutsamkeit ausgeführt worden,
würde der gänzliche Mangel an darauf bezügli-

 

Num, 178,’ OCTOBER 1836.

190

chen Nachrichten bei Pausanias, Plinius, Vitru-
yius in dem, was ‘die Zerstörungskriege und den
Kunstraub-betrifft, so auch in allem Mythologischen
sehr sonderbar seyn. Mehr als erweislich ist scheint
demnach auch noch. Hr. Wiegmann S, 93 f, der Fres-
comalerei in den Tempeln, nehen der Tafelmalerei,
einzuräumen, den wir übrigens in Bezug auf den
Satz des Plinius zu vergleichen bitten,

Unter diesen Umständen scheint es begründet,
dafs wir im Allgemeinen, wo Gemälde in öffentli-
chen Gebäuden, ohne ausdrückliche Anzeichen der
Gattung erwähnt werden, Tafeln vermuthen, wenn
man darüber auch im Einzelnen nicht immer mit Be- _
stimmtheit absprechen wird, Hierhin zählen wir,
um über den ganzen Umfang der Folgerungen nicht
im Rückhalte zu bleiben, von den Tempeln, die Hr,
L, p. 118 ff. zusammenstellt, aufser dem schon er-
wähnten Anakeion (von Polygnot und Mikon), und
dem Erechtheion und dem Tempel der Artemis Al-

heionia, in welchen derselbe über x&vaE t&iuos Ös
Aydxeta Und youqi avaxıyılrn hinausschritt, auch
die des Dionysos und des Asklepios in Athen, und
die auf beider Götter Mythus bezüglichen yoapac,
Pausan, I, 20, 2, 21, 7; ferner den der Artemis zu
Oenanthea in Lokris*), und das Artemision in Ephe-
sos, wo Kalliphon der Samier die Schlacht bei den
Schiffen, und darin Eris, malte #**), Wir rechnen
hieher ferner ganz besonders (was Hr, Rochette p.
196 unbestimmt 1äfst) das Telesterion der Lykome-
den in Phlya, welches (nach Plutarch Themist, 1)
Themistokles adrög Znsoxeuaoe xal youqpais Exdounaer
dann den Aristoklides bei Plinius, unter den Künst-
lern zweiter Ordnung vorangestellt, qui pinzit aedem
Apollinis Delphis, XXXV , 40, 32, Ganz deutlich
ist das Malen für den bestimmten Platz im Tempel
ib. 29 von dem Enkausten Athenion: pinxit in tem-
plo Eleusine Phylarchum (vermuthlich ein verdorbner
Name) Athenis frequentiam, quam vocavere Syngeni-
con. Insbesondere läfst im Allgemeinen der Aus-
druck xoouziv auf Tafeln schlielsen, weil man so
sehr gewohnt war durch x6ouos selbstständige Bild-
werke zu bezeichnen, Cicero nennt an zwanzig Stel-
len der Verrinen, wie Hr, Kochette p. 121 bemerkt,
die Tafelgemälde ornamenta und Livias nennt 80 die
Gemälde von Korinth, während Pausanias VAL, 16, 5
davon sagt: dvadnudtwr de xal T0U &kkov xöopov TA
uuer uakıora dr xorta 85 Gavpım dvnyero. Allzu zwei-
felhaft ist Plin. c. 34: cum et Phidiam ipsum initio
pictorem fuisse tradatur, Olympiumque Athenis
ab eo pictum. Die Lesart cli e, auch im Cod,
Bamberg. und Monac, scheint den Vorzug zu verdie-
nen, und dafs gleich auch von Panänos ein gemalter
Schild in Elis folgt, steht nicht entROE Cr Die an-
dre Lesart kann durch das vorhergehende Olympiade
entsprungen seyn. Dafs in der Zeit des Phidias die
Fortsetzung des Pisistratischen Riesentempels un-

ternommen und wiederaufgegeben worden sey, It
sehr

) Wo yoapal d} nl 16 Tolyur Lälrnlol te 50a ix) t05 yedrow xal o0dir Irı Nelnero & Hay adıdv, Pausan, X, 38, 9.

‘) Ev AptEuidos lepp Enolnoer ygayas, Paus, X, 25,

 
