früher angefangen haben'als Hr, D. S, XXVI an-
nimmf, spätestens gegen 730; wie sie denn äuch
über fünf Jahr gedauert haben und nach dem Worte
daceo cum saucius annıum 11, 5, 109 Messallinus meh-
rere Jahre vor 734 Quindecimvir sacrorum geworden
seyn müfste, Soviel nämlich ergiebt die Chronolo-
ie der Gedichte des Horatius, r die aber freilich
in den letzten Jahren viel Verwunderliches zu Tage
ekommen ist, Im Octoher.oder November des Jahrs
34 gab Horaz das erste Buch seiner Briefe heraus,
nach August’s Geburtstag (5, 9 nato Caesare festus
dies: vergl. Dio 8) und ehe er selbst sein fünf-
undvierzigstes Jahr vollendet hatte (20, 27): mit ei-
ner vorausgeschickten Probe der neWen Gattung
ward es dem Müäcenas , statt eines von ihm begehrten
zweiten Iambenbuchs, gewidmet. Nun ist die Fiction
des dreizehnten Briefes, die aber nur Bentley be-
griffen hat (denn die Neueren, finden wieder V, 18
nitere porro jan leicht verständlich), dafs dem Vin-
nius, der bei August zu thun hatte (V.3 si poscet)
und schon auf dem Wege nach Rom war (porro vade
eine wiederholte : Anweisung nachgeschickt wird,
wie er volumind carminum von Horaz dem Augustus
überreichen soll. Wenn nun Horaz, wie man die
Worte doch nehmen muls, seine drei Bücher Oden
an August atıf dem Landwege, per clivos flumina la-
mas, schickte, so mulste das nach dem Anfang des
Jahrs 730 und vor dem Winter 732 geschehn: denn
vorher und nachher war August nicht in Italien.
Und gewils wird man auch gar nicht versucht irgend
eine Ode der drei ersten Bücher später zu setzen als
in den Anfang des J. 730, wenn man nur nicht bei
Horazens Freunde Virgilius an den Dichter und bei
den Partliern immer gleich an das Jahr 734, statt an
724. 725 (Dio LI, 18, 19), denkt. ;
Nach solchen und ähnlichen Voruntersuchungen,
die aber bei den einzelnen Gedichten noch weit mehr
ins Feine zu treiben sind (nur durchaus mit dialekti-
scher Strenge, damit unter den verschiedenen Mög-
lichkeiten dann die wahre Lage der Umstände aus
dem Gegebenen möglichst herausgefühlt oder auch
zuweilen erwiesen werde), hat der Ausleger die Ge-
dichte selbst im Ganzen, ihrer Composition, ihrer
Absicht und Empfindung nach, aufzufassen, Dies
bei der Auslegung der tibullischen Gedichte zuerst
als Hauhl4aatn hingestellt zu haben, wird auf alle
Zeiten Hn, Dissens unvergängliches Verdienst blei-
ben: denn es muf(s jeder fühlen wie wenig selbst
Vossens nür anregende Einleitungen und N DBa/eEaR-
zeigen.genügen, Gründlichkeit, Umsicht und feine
Beobachtung treten in Ha, D’s Behandlungsart über-
all hervor, und es wird sich jeder gern seiner Me-
thode hingeben, obgleich wir auch nicht behaupten
da(s sie ehen die einzig richtige sey. Rec, will ge-
stehn, dafs seine eigene von andern Anfangspunkten
ausgeht; nicht ohne Vortheil, wie es ihm scheint:
aber Hn, D’s Weise hat wieder ihre Vorzüge, die
bei der andern oft schwer zu erreichen sind, Ree,
läfst, wenn man die Ausdrücke richtig verstehen
will, anfangs das Kunstgefühl walten, Hr, D,. den

ALLG. LITENATÜUR - ZEITUNG

260

Kunstverstand, Rec, sucht möglichst rein den Ein-
druck des Gedichts aufzunehmen, Inhalt und Stin-

"müng sich anzueignen: Hr, D, geht davon aus, den

Hauptgedanken zu finden, den Ausdruck des Gefühls
zu betrachten, Nehmen wir nach zufälliger Wahl
eine Elegie, die fünfte des zweiten Buchs , zum Bei-
spiel, Stärker als durch den von selbst klaren

auptinhalt fühlt sich Rec, hier getroffen durch den
Wechsel, durch die vielmals wiederholte Form der
Digression, welche den Stil.fast dem catullischen
nähert, Da nun die einzelnen Digressionen, theils
sehr lang , theils in wenigen Versen , fast immer von
dem würdigen und zum Theil politischen Inhalt ab-
schweifend sich, in den Gegenständen ergehn die
überall dem Tibull am meisten zusagten, in der
Lust des Landlebens und in seinem Liebesleid,. so
fühlen wir als Kunstzweck heraus ein Fest- und Eh-
rengedicht in der Form eines Gebets, aber aus ele-
gischer Stimmung, d, h, aus einer subjectiven Stim-
ang ‚des gegenwärtigen Lebens, Fragen wir nun
Hn, D,, so knüpft er (S, 269 — 271) an den allge-
meinen Zweck der Feier des Quindeejmvirnte des
Messallinus gleich die Beschreibung der einzelnen
Theile; wie im Eingang Apollo zur Feier herbeige-
rufen und um Begeisterung des nenen Priesters ge-
beten werde; wie dann der zweite Haupttheil zuerst
die politische Gröfse Roms an die Orakel der Sibylle
Ebüpft und zweitens aus dem glücklichen Zeichen
der Opferflamme nicht etwa wieder den Flor oder den
Kriegsruhm des Reichs, sondern für das nächste Jahr
Gedeihen und Fruchtbarkeit verheilse: überall aber
mische der Dichter aus seiner eigenen Stimmung
Liändliches und Verliebtes ein, Anmuth und Einfalt
neben Würde und Frömmigkeit: endlich führe der
Schlufs zu Messallinus künftigem Ruhm und Triumph
zurück, Rec, findet dafs durch diese Eintheilun
allerdings die Construction des Gedichts deutlic
wird: aber nach seinem Gefühl. tritt die Stimmung
des Dichters und die subjective Behandlung des Ge-
genstandes in der Elegie mehr hervor als in Hn, D’s
stellung. Doch will er sich gern bescheiden, da
ihm nur die mündliche Auslegung geläufig ist,
schriftlich mag es zweckmüäfsiger seyn, mehr die
Anordnung des Ganzen nachzubauen, und auf die
Stimmung ‚des Dichters das Gefühl des Lesenden
nur hinzuweisen,

Betrachten wir aber, da wir einmal an einem
einzelnen Gedichte stehn, auch noch einiges Beson-
dere darin, nicht eben alles was Hr. D,. scharfsinnig
oder geschickt erläutert (denn das wird den Lesern
nicht entgehn), sondern nur einiges was uns etwa
nicht überzeugt hat, oder wo wir nachzutragen fin-
den. Wir haben dabei den gewöhnlichen Vortheil
der Recensenten: wir können von Hn. D’s feiner
Beobachtungsgabe Gewinn ziehen, und sind nicht ge-
zwungen zu sagen wieviel uns nach unserer Art et-
wa würde entgangen seyn. M, Messallinus tritt, ein
neuer Priester Apollos, in den Tempel. Mit Recht
denkt man wohl an den wenige Jahre vorher (726)
geweiheten palatinischen: denn etwas später, im J,

,
