108

‚wird wohl;den Pankt.der Geschwätzigkeit;ablä
können; einen ärgeren M ; |
dies durch eine

d schlechte, , ho ‚Gr
schreckt: hat keiner unter so vielen und so mitteln
Csigen‘ oren aufzuweisen , und nür ein nlo
‘Graeculus, der über jede Sylbe des Aphthonius, nicht
‘blofs jede Einzelheit in den Theoremen, sondern auch
"den Kleinsten Ausdruck in dessen Uebungsstücken,
‚Homilieen' (*Prroprxal "Oyuklar 86’ TA ob Ag. Ilgo7,)
‘“abzufassen vermochte, das heilst, im zerkäuenden
Ton eines Katecheten und mit den steifen Formeln
‘der damaligen Scholastik,' könnte sich bis zu diesem
"Grade der Seichtigkeit verirren. ‚Auch die Ehrlich-
‘keit des Männes darf man einräumen; aber leider ist
uns dessen na doctrina verborgen gebliebem,
Viel merkwürdiges ‘und seltenes: bieten. allerdings
seine Commentare zum Hermogenes dar; beim Aphtho-
.nius aber‘, wo sich wenige Vorgänger mit schwacher
.Gelehrsamkeit vorfanden; und der Erklärer meisten-
theils auf seine eigenen Mittel beschränkt war, bat
‚die Armuth des guten Byzantiners und seines: Zeit-
alters in etwas grellem Licht hervortreten müssen,
Unter solchen Umständen hat gerade die Bestimmung
des Jahrhunderts, welchem Doxopater angehört ei-
nigen, Werth; indessen mangelt; es dieser an einem
sicheren Boden, Schöll gab ihn auf gut Glück für ei-
‚nen Schriftsteller des neunten Säenlum aus, Hr; WW,
rückt ihn in die Zeit des: Jateinischem Käiserthums';
jene Hypothese ist ohne Zweifel falsch , schon wegen
.der von Jetzterem nachträglich (ef, p. IV. mit Bekk,
Anecd, p..1089.) angezeigten Erwähnung des Kaisers
Michael des Kalfaterers; Ref. glaubt, dals man ihn
in den Begiun. der Kömnene gegen 1100 setzen. dürfe,
hesonders weil er nachdrücklich über die litterarische
Gleichgültigkeit von Kaisern , Patriarchen und Lieb-
habern jammert, und etwas: vor Alexius I. die Stu-
dien sowohl in der öffentlichen Meinung, als auf dem
wissenschaftlichen Standpunkte danieder lagen.  VYir
setzen noch hinzu, dafs die Dietion in einer vorge-
rückteren Zeit alle die Schnörkel und am ebas
yerrathen würde, welche man ungefähr bei Tzetzes
Nachbarn antrifft, in unserm Autor kaum gewäahr
wird,. So läuft derin der Nutzen desselben auf Klei-
nigkeiten hinaus, welche der Reihe nach anzugeben
sind. Für den Text des Aphthonius gewährt er. we-
nig Hülfe, wiewohl er mehrmals und aus vielen MSS,
Varianten aushebt: bemerkenswerth sind namentlich
für S, 64,3., wo xal & u&v Zyıkoodnos Tadta, TOIs dt
Zme5ns Gavunodueda« als Vulgata steht, ‚die bessere

orm (Dorop. p. 278.), welcher weiterhin S. 74,1:
zur Bestätigung dient, x«i & fu&r Zgpioodgnoe Tale} TOlS
Ö° Zpe5öns uadnoineda. Ferner S, 65,6, aus S.. 281,
TV hdyuy Soßen , nicht xai Tode Adyovc ag. An ei-
ner dritten Stelle S, 73,5, uuhor« aus S, 333, für
4uähkor, oder S, 90,15. ariws uly yap äikos Öko Te
767 de0y Innoxocato aus S, 450. für die Worte A)-
A065 ev yo &hho tı TOy dev Ener devaey , mit Beseiti-
gung des spätern log ällo tTı TO Gedv Ennoxnoat0s
zu setzen , oder nicht weit vom Anfange Cap. 1. t00s

 

A |

A. L4Z0 Nam :167, SEPTEMBER A836,

en

"UT

 

   
  
  
  

A We
jen, des He! |

erst Erwähnung eine
5

6.08 Howdiayi

gi napgeaynuatladaı
m eV Fe z4.,ö
molo kn)

e; 5.1
meloginı S 42.

   
      
    
  

fra na at, findet sich Im!
Orion S. 475, Der 8. 101, eititie Rheto
mag kein anderer seyn sl Gary Diaere
einige Theorgme da; T. YIL. P.
gemacht sind. ‚Neu kli
torik vom Grammatiker Dionysius Thras
8 neh. A DOT DE A
Zaxi Sörales ‚did Adyou Er mocdyuarE
Yyavoa to.20 Adyar.ı Bin langes Axcerpf (Se
aus, Plat, Gorg, p. 463, sq., taugt hi
Ausfüllung der, Variantensammlu
5da zwischen NMölos und nurdarıade
8.44, 77V dv obv für xal iv ev liest, und
chen; der Herausgeber hat 8 loch‘ v
Ausfall. von Sätzen und Wörtern auzun
8. 113,4, 1L 26. u, 5, Ww,. Jı dit N \
war das Distichum aus ‚einem. armsel
auf Aphthonius S. 127, (Prolegg, pP.
E1.00s ÖyropıxHs plLos nd dos Eumere Da
un 06 ya, yumraoln Aıpdovlor 260.
Wo billiger Weise es heilsen sollte; Er
Sog & qd.05 8. I. Hierzu fügen wir zwei
stichen, S, 309. 04 715, ueyadıs Axxhgodas
youuıpedvor” ' A: 5a
Kal t4pd? odoaylır Aida )
Be all jdoa0E Si göldergos hd
x ao TEVTNXO Adyra Y
DENE FÜR xQ6s tere r* ee f
Dem %doaoev lielse sich zwar beque L
die Rückbeziehung des Dox, im nächsten verb
Ferner werden citirt, in der Definition des
S. 154, Simplicius und David, letzterer oh
fel der neuerdings‘ bekannter gewordene ar
er Fal 188,

  

 
 
  
 
  
   
 
  
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
    
     
 
    
  
 
  
 
  
  
  
 
   
 

 

    

zZ
$

x
%

4207

AR
EAN

Philosoph; in der Erklärung der
Sopaterz auf Anulafs der cayAryaa S, 219,1
meinen die ältern Interpreten des Aphthor
der &xqpacıc S, 513, Hermagoras, Apstnes |
der Platoniker; endlich Eustathius (der sonst
und nicht mit gehöriger Bestimmung ‘erw
hier mit dem Zusatz 6’ vog@raros) im Commen
des Hermogenes Sräous 8, 345, ara
(Die Fortsetzung: folgt)

hab 3a aan

A

X
4
