589 "
als Hülfsmittel zum Verstäudnisse des Textes dienen
soll, und ‘das: Herrliche der Urschrift durch Lesung
derselben empfunden wird, Ohne beigefügte Ueber-
setzung sind die schönen Liederstellen den Erden-
schätzen gleich, vor denen Drachen liegen, die den
Menschen, die sie haben wollen, den Zugang weh-
ren, Nur ein kleiner Theil wird im Besitzea der
Zauberlieder Odhin’s seyn, mittelst deren man die
bindet, die vor den Schätzen liegen, und dann von
ihnen. so viel. nehmen kann, als man will. An die
UVebersetzung der in dem Anhange mitgetheilten
überaus schätzbaren Quellen hätten sich.dann auch
wichtige mythologische: Betrachtungen anschlielsen
können, Von der von uns hier ausgehobenen Stro-
phe‘sind S, 154 nur die beiden ersten Zeilen vom Vf,
übersetzt und betrachtet worden, Doch lassen sich
auch am-die. folgenden Zeilen‘ die wichtigsten Be-
trachtungen knüpfen, Faethm, altnordisch Fädmr,
bedeutet Busen, und dann abgeleitet, Umarmung
{( amplexus). Die angelsächsischen Beschwörungen
sind zwar christlich umgearbeitet, aber die heidni-
sche Grundlage ist geblieben. Die von-uns hier aus-
gehobene Stelle ist ungemein wichtig für die Lehre
von Wodan als Gotte des Himmels und seiner Ver-
mählung mit der Erde, Denn unter dem God ist
hier ursprünglich kein andrer zu verstehen, als Wo-
dan oder Odhin, doch vielleicht auch Thor und seine
Vermählung mit -Sif (d, bh. der Erde) ist gemeint,
Bekannt ist, dafs die angelsächsischen Lieder, zu-
mal die Alfved’schen, gegen die altnordischen ge-
halten, etwas Mattherziges haben,‘ Diese und an-
dere Stellen in den angelsiichsischen Segensformeln
gehen sich durch ihren kräftigeren Ton als heid-
nisch kund, und kommen den nordischen Liedern
nahe, S, 156 fragt der Vf,: „Jenes angelsächsische
folde (Gen, foldan) könnte auch persönlich gewe-
sen seyn?” Nach der eben betrachteten Stelle in
der N Beschwörnogeiorunl ist wohl kein Zweifel.
Man vergleiche auch S. CXXVIU:

cardan ic bidde

end upheofon

and ıhf 7 Wa

sancta Marian

Die Erde ich bitte

Und den Empor- Himmel,
Und die sülse

Sancta Maria,

So scheiden wir von eirem Werke, welches, wie
des Vfs. übrige Schriften, wegen seiner Fülle von
beigehrachten neuem Material und der Ordnung , in

er es geboten ist, und der Besonnenheit und
Unbefangenheit , mit welcher.die Untersuchung ge-
führt wird, die gröfste Bewunderung erregt. Dafs
ein Werk bei so schwierigen Gegenständen und man-
gelhaften Quellen selbst auch von Mängelu nicht frei
seyn könne, liegt in der Natur der Sache, Ueber
das Anordnen des zerstreuten Materials kann der Vf,
bei Entwickelung desselben leicht etwas ühersehen,
was ein andrer ohne Mühe bemerkt, Rec, hat solche
Bemerkungen, die er gemacht zu haben glaubt, un-

Num, 131. AUGUST 1836;

590
ganrhtof- seiner grofsen Bewunderung des herrlichen
Werkes im Allgemeinen und des größten ils der
Einzelnheiten, ungescheut ausgesprochen, Dieses
hat Reo, vorzüglich auch darum gethan, um die
Befugnifs zu erkaufen, es mit Begründung loben zu
dürfen, denn es scheint nur der mit Recht befugt zu
seyn, Lob über etwas auszusprechen, der auch zu-
gleich im Stande ist, die etwaigen Mängel, und was
wäre vollkommen? zu bemerken. Kann er dieses
nicht, so kann zwar sein Lob der Sache nach be-
gründet seyn, aber von seiner Seite hat er es nicht
gründet, Rec, scheidet nur sehr ungern von einem
Werke, dessen Betrachtung ihm so viel Vergnügen
gemacht, und Belehrung gewährt hat, und geht
über zu
.- Nr. 3, Dieses ist auch ein mit vieler Liebe zu
seinem Gegenstande geschriebenes Werk... In der Ein-
leitung über die Entwickelung religiöser Ideen im Al-
gemeinen und das Studium fremder und alter Religio-
nen, spricht der Vf, sich sehr treffend über die ver-
kehrten Arten und Weisen aus, welche man bei Be-
trachtungen der heidnischen Religion eingeschlagen
hat. Doch natürlich allen seinen Ansichten läfst
sich auch nicht beistimmen, So bemerkt er dieses:
Einige wollen, nicht durch Mittheilung und Bekeh-
rer sey die samothrakische Religion so verbreitet
worden, sondern dort und da, aebhäocg bei ver-
schiedenen Geschlechtern, hervorgegangen durch Zu-
sammenwirken ‚der äufseren — und der Menschen -
Natur. Damit sey mehr gesagt, als man bedachte,
denn dann wäre dieser Gla der einzige natur-
gemäflse, Aber es ist hier wie mit den Sprachen,
welche alle einem und demselhen Menschengeiste
entspringen, Wie viele verschiedene Sprachen giebt
es, aber gewisse Zweige derselhen sind mit ein-
ander verwandt, Dals das Sanskrit, das Griechi-
sche und das Deutsche einander ähnlich sind, läfst
auf Verwandtschaft dieser Völker schliefsen. Nun
wird sich aber niemand überreden lassen, das San-
skrit, das Griechische und das Deutsche seyen eine
und dieselbe Sprache, Sehr lehrreich ist jedoch die
Zusammenstellung der verwandten Sprachen, eben
so die der verwandten Religionen, Wenn aber der
Vf. bemerkt, manche Quelle des altdeutschen Gluu-
bens sey unbenutzt geblieben, indem man sich Ie-
diglich auf das beschränkte , was Tacitus anufbe-
wahrt, Cäsar flüchtig hingeworfen hat, das übrige .
entweder nicht, oder nur für Fabel ansah, oder sei-
nen Zusammenhang mit deutschen Geschichten nicht
aufgriff'; wenn der Vf,, und das muls man aus dem
Kröfsten Theile des Inhalts seines Werkes schlie-
fsen, die griechische Religion für eine Quelle der
deutschen ansieht, so kann man nicht damit über,
einstimmen, Die griechische Religion kann nicht
als Quelle zur Bereicherung der deutschen benutzt
werden, eben so wenig, als wenn man die deutsche '
Sprachlehre bereichern wollte, indem man auch das
für die deutsche Sprache geltend machen wollte, was
für die griechische gilt, Der Schlufs, das findet
sich in der griechischen Religion, folglich hat es A
a
