5 “ Num, 153, SEPTEMBER 1836,‘ 6

‚Art sich auszeichnete, Schon schienen die Griechen
von den: Europäischen Grofsmächten verlassen zu
seyn, als.die ihnen günstige Volksstimme in England
bewirkte, dafs der Herzog von Wellington nach Pe-
tersburg gesendet wurde um, in Verbindung mit
Rufsland, den Griechen ein res Schicksal zu
bereiten,‘ ‚Zu dem: Ende wurde däs bekannte Pro-
tokoll am 4. April 1826 aufgesetzt, welches der
Pforte zur Annahme vorgelegt werden sollte. Die
Hauptpunkte in diesem Protokolle waren: Grie-
chenland wird ein Theil des türkischen Reiches
bleiben; die Griechen werden der Pforte einen jähr-
lichen bestimmten "Tribut entrichten, übrigens aber
von ihnen selbst gewählten und eingesetzten Behör-
den regiert ‚werden. Dies Protokoll wurde von
Frankreich unter Modificationen gebilligt, von der
Pforte aber hartnäckig zurückgewiesen, Endlich ent-
schlossen sich Frankreich und England, gereizt durch
den Vertilgungskrieg gegen die Griechen, welchen
die Pforte deutlich ausgesprochen hatte, zu dem Ver-
langes abgeschlossen zu London den 6, Jul, 1827,
welchem auch Rıufsland beigetreten war. In diesem
Vertrage wurde festgesetzt, der Pforte und den
Griechen die schon erwähnten Bedingungen zu ma-
chen und «auf einen of enefiNol ana zu dringen,
Die umständlichen Artikel, so wie die geheimen
Zusatzartikel finden sich von 201 bis 204. Nur war
auch hier noch nicht ausgesprochen, wie der Waf-
fenstillstand erzwungen werden sollte, wenn ein oder
der andere Theil ihn nicht annehmen wollte, Indes-
sen wurde zu London für die Sache der Griechen ei-
ne Art fortdanernder Kongrefs von Bevollmächtigten
der drei genannten Mächte veranstaltet, welcher die
bevorstehenden Unterhandlungen besorgen sollte,
Die Regierengskommission der Griechen zu Nauplia
nahm die obigen Vorschläge an, aber die Pforte,
höchst erbittert dariiber, schlug alles ab, und Sul-
tan Mahmud ertheilte seinen nach Griechenland ge-
schickten Abgeordneten den Befehl; ihm die Asche
der Peloponnesur zu bringen, Vielleicht würde noch
lange unterhandelt und nichts Erhebliches für die
Griechen ausgerichtet worden seyn, wenn die See-
schlacht in der Bai von Navarino am 20, Oct, 1827
nicht den Ausschlag gegeben hätte, Sie wurde durch
Tbrahim's und der Türken Stolz und Treulosigkeit

herbeigeführt, und CH mit der Vernichtung bei-
nahe der ganzen türkisch - Ygyptischen Flotte durch

die vereinigten englischen, französischen und russi-
schen Geschwäder; Der Vf, beschreibt sie, nach
den angeführten Quellen, von S, 210 his S, 216 und
schliefst mit folgenden Worten: ‚Die Seeschlacht
bei Navarino , dieses völlig unerwartete, aufserhalb
jeder menschlichen Berechnung gelegene Ereignils
sefzie ganz Kuropa in Erstaunen. Ohne Abrede
and Instruktionen der drei Mächte, sogar gegen ih-
we Absicht, war es, wie ein Deus ex machina her-
abgeschleudert durch ein Verhängnils der weltregie-
renden Macht, der hier die vereinigte Seemacht je-
ner politischen Dreiheit gleichsam als blindes Werk-
zeug dienen mufste, Ks war ein Himmelfall, Mehr

noch darch ihn , als durch den Tractat vöm” 6. Jul,
war die Sache der Griechen gewonnen, wenn sie
dieselbe nicht durch Parteikampf wieder verloren.”

Man hatte gehofft, dafs jener Sieg, die Pforte
nachgiebiger machen werde, aber diese verlangte
sogar in einem trotzigen Tone von den drei verbun-
denen Mächten Schadenersatz, öffentliche feierliche
Genugthuung und das. Versprechen der Intervention
in der Griechensache gänzlich zu entsagen, Dem-
nach dauerte der Krieg in Griechenland fort, in
welchem die Türken und Aegyptier im Ganzen die
Oberhand behielten. Dies wurde ihnen durch die
Parteisucht und Zwietracht der Griechen sehr er-
leichtert, Endlich beschlofs eine Nationalversamm-
kung derselben zu Troezene im April 1827 die voll-
ziehende Gewalt in die Hand eines Einzigen zu le-
gen, und ernannte den berühmten Grafen Capodi-
strias zum Statthalter von Griechenland. Zugleich
entwarf sie eine Verfassungsurkunde , deren Haupt
punkte S. 238 bis 241 mitgetheilt werden. 6
strias , welcher sich hisher in Paris aufgehalten hat-
te, versicherte sich zuerst des Beistandes der drei
vorher genannten Kabinette und ging zu dem Ende
nach Petersburg, wo er eine ehrenvolle Entlassung
aus russischen Diensten erhielt, in welchen er bis-
her noch gestanden hatte, und dann nach London
und Paris und kam am 4, Februar 1828 zu Aegina an,
wo damals der Sitz der stellvertretenden Regi S-
kommission war, deren Mitglieder nun ihre Stellen
niederlegten, Er nahm das Prädikat Präsident an,
errichtete einen Staatsrath, unter dem Namen Pan-
Aellenion, welches eine Noch» hmung von dem alten
Panidnion war, und machte Anordnungen für das
Münz- Zoll- Post- und Kriegswesen, desgleichen
für den öffentlichen Unterricht. Unter dem 16, März
1829 berief er eine Nationalversammlung auf den 27,
Mai nach Argos, wohin er den Sitz der Regierung
verlegt hatte, Jene wurde von ihm veranlalst, an
die Stelle des Panhellenion einen derathenden Senat
zu setzen, zu dessen Mitgliedern er sechs nach Will-
kür ernennen konnte, 21 aber aus einer ihm von der
Nıtlonalyersammlung ‚vorgelegten Liste auswählen
sollte,

Die Hoffnungen der Griechen waren bisher ge-
stiegen, da Rufsland wegen seiner besondern An-
sprüche der Pforte am 26. April 1828 den Krieg an-
gekündigt hatte und die Türken dadurch gezwungen
wurden, ihre Heere gegen diese Macht zu senden,
Dazu kam, dafs die Griechen, neben aufserordent-
lichen Geldsendungen , von Rufsland und Frankreich
monatlich 500,000. Francs, als Subsidien erhielten,
Endlich vereinigte man sich in der Konferenz zu
London 1828 dahin, dafs eine Militär- Expedition
naclı Morea abgehen sollte, um den Zörahim daraus
zu vertreiben und so dessen Verwüstungen und Grau-
samkeiten ein Ende zu machen, Diese Expedition
übernahm Frankreich allein und trug auch die Ko-
sten davon allein. Nach Ankunft derselben erklärte
sich Ibrahim bereit, Griechenland zu verlassen, wel-
ches auch zach einer von dem Admiral Codrington

mit
