169.

OB

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:

 

Februar 1836.

RÖMISCHE LITERATUR.

Lamzıo, b. Vogel: Quaestiones Horatianae. T. De
Bentleiana temporum, quihus Horatius puvema-
tum snorum libros scripserit constilutione,
11, De utroquo Tigellio, Lit, De Satirae libri

rimi, secundae et tertiae temporibus. IV, De
tinere Brundisino, Praemittitur vita Horatii
adhuc inedita e codice MSto, subiungitur tahula
chronologica Horatiana, Seripsit C. Kirchner,
S, Theol, et Phil. Dr. scholae Prov, Portensis
Rector, 1834, 60 S, gr. 4, (12 gGr.)

De rühmlich bekannte Vf, bat in dieser Schrift ei-
nen Theil seiner Horazischen Studien und mit ihnen
einen höchst schätzbaren Beitrag zur genauern
Kenntnis und Beurtheilung des Dichters wie zur
Geschichte der römischen Literatur überhaupt gelie-
fert, und sich dabei aufs neue als einen Mann von
ründlicher Gelehrsamkeit, gesundem Urtheil und
Jarer Darstellungsgabe gezeigt, Unter den vier
Abhandlungen, welche er hier zusammen erscheinen
Jiefls, steht die erste, wie an Umfang, so an allge-
meiner Wichtigkeit weit voran, , Der. Vf, hat die
Bentleyschen Annahmen über die Abfassung und Be-
kanntmachung der Horazischen Gedichte einer durch-
reifenden Kritik unterworfen, und die gewonnenen
esultate sind um so dankenswerther, da schon
Bentleys groflser Name, verbunden mit der Dreistig-
keit der aufgestellten, aber nicht hinlänglich erwie-
senen Behauptungen, die grofse Mehrzahl der Ge-
lehrteu für seine Ansichten gewonnen hatte. Wir
können nicht umhim , dem Yf, im Wesentlichen und
in allen Hauptzügen und Ergebnissen seiner Unter-
suchung Recht zu gehen, obgleich auch er in einigen
Punkten, obwohl nicht so kühn wie Bentley, den-
noch jedenfalls zu weit gegangen ist, ip andern
blofse Vermuthungen mit zu gıolser Zuversicht als
p LS hrscheindich keiten oder gar Gewifsheiten gege-
t
Er beweist zuerst gegen Bentley, dafs Horatiua
keinesweges zu einer Zeit nur eine und dieselbe
Dichtart bearbeitet, und also nicht zuerst nur Sati-
ren, dann nur Epoden u, 8. w. gedichtet hat, Nach-
dem dieser Satz schon durch Induction wahrscheiu-
lich gemacht worden , ergiebt sich das Ungegründete
aus der chronologischen Untersuchung einzelner Ge-
dichte augenscheinlich. Denn die vierte E ist
z. B, mit der Bearbreibung der Reise nach Brundi-
sium in einer Zeit abgefalst, um das J, 716, Die
erste, siebente und neunte Epode beziehen sich be-
4. I. Z. 4836. Erster Band,

 

kanntlich auf den aktischen Krieg, und sind theils
unmittelbar vorher, theils gleich nachher geschrie-
ben: eben dahin gehört die zehnte Satire des ersten
und die sechste des zweiten Buches, So scheinen die
fünfte, dritte und siebzehnte Epode mit der achten
Satire des ersten und der ersten und achten des zwei-
ten Buches ziemlich nabe zusammenzufallen, weil
die Feindschaft des Dichters gegen die Canidia in
allen diesen Gedichten eine Rolle spielt, Sogar von’
den Oden werden mehrere mit Wahrscheinlichkeit:

oder gar mit Evidenz mit den Satiren und Episteln in’
eine Zeit zesetzt. Die siehente z, B. des zweiten

Buches gehört wahrscheinlich in das Jahr 715, wo
nach dem Frieden von Misenum allen Verbannten,'
mit alleiniger Ausnahme der Mörder Cäsars, die Er-'
lanubnifs zur Rückkehr nach Italien zu Theil ward,”
Die sechste Ode des zweiten Buches scheint gedich- -
tet zu seyn, ehe noch Horntius sein Sabinisches
Landgut hesafs, Die zweite Epistel de.‘ ersten Bu-
ches f&llt mit der fünf und dreilsigsten Ode des er-‘
sten Buches in das Jahr 727, ja noch Epp- HL, 1. und
Od. IV, 15 fallen zusammen in eine sehr späte Le-
benszeit des Dichters, J. 744. Das aber nıufs Bent-
ley’n immerhin yo ge Solar werden, dafs Horatius in’
seinen früheren Jahren sich vorzugsweise mit Satiren
und Epoden, in seinen mittlern mil Iyrischen Ge-
dichten, in seinen spätern sowohl mit diesen als vor-
zugsweise mit den Episteln beschäftigt habe,

Zıeeitens unternimmt der Vf, zu beweisen, dafs
Bentley’s Satz falsch sey, Horaz habe seine Gedichte
nicht einzeln, sondern in ganzen Büchern herausge-

eben. In dieser Beweisführung vermissen wir aber
die sonst bemerkte Schärfe und es scheint, der Vf,
habe zu viel bewiesen. Bentley bediente sich zuerst
der Induction, ‚deren Richtigkeit der Vf,, wie es’
auch nicht anders seyn kann, zugesteht, die aber
nicht strenge beweisend ist, Denn allerdings haben‘
Catull, Virgil Ovid, Statius, Martial die Heraus-
gabe ihrer Gedichte so eingerichtet, und von Hora-
tius selbst geht dies weniger aus den von Bentley an-
ezogenen Proömien Horazischer Gedichte, als aus
er dreizehnten Epistel an Asella und der zwanzig-
sten an sein Buch hervor, Es ist aber zweifelhaft,
in wie fern das Gesagte von allen Gedichten des Ho-
ratius gilt, wie Bentley meinte“ Der Vf, stellt
nun den Gegensatz dergestalt auf, ‚dafs er ‘das
Obige im Ganzen zugiebt, aber behauptet, die
einzelnen Gedichte könnten aus verschiedenen Grnit-
den und in verschiedener Art auch früher einzeln
bekunnt geworden seyn, Und hier. bedient er
sich
