dem ‘schwedischen. TKöf‘ nach (Ardany: von‘ Bremen:
Thor", inquiunt; praesidet in are; qui tonitrug et f
mina, .ventos in Serena et fruges guber-
nat, bemerkt: der Vf 8, 120: Inder altnördischen
Auffas haben sogar Thors Siege und Kämpfe
mit den Riesen sein friedliches Amt in Schattefi "ge
stellt”, Da aber die Riesen, namentlich. die Hrim-
thursan (Reifrieseri), die “Repräsentanten der Kälte
sind, und’ überkäupt der den Menschen feindlichen
Natuteignisse;‘ s6° hahem “eben‘ Thor’s Kämpfe mit
den Riesen. Beziehung ‚auch 'aüf ihn als den Gott;
der das Gedeihen der Früchte möglich macht, Der
Vf. ist den philosophischen), physischen und astrono-
mischen Deutungen "der Mythologie abhold, Wir
selbst hilligen gie nicht in'dem Uebermafse, mit wel-
chem *siernicht selten getrieben werden, Aber ohne
alle Deutung‘ sind‘ doch: die schönsten , sinnreichsten
‚ Göttörsagen stumm; Sind älle‘blofs Erzeugnisse der
Phantasie im reinen Interesse der Dichtkunst ? Fra-
en mufsiman doch; warum kämpft gerade Thor, der
Onnergott, vorzugsweise mit Riesen? Gebirge und
Felsen‘ dachte‘ man sich/als Riesen, und der Blitz
schlägt‘ häufig auf sie, Die Gewitter sind vorzugs-
weise im Frühling und Sommer, und befrachtend, da
her‘ mufste män leicht darauf köntmen;, den Donner-
ott sich als den zu denken; der die der Fruchtbar-
eit feindlichen‘ Wesen bekämpfe,‘ Diese Kämpfe
besangen in räthselhafter Bildersprache die Dichter,
und daher die ausführlichen Göttersagen von Thor’s
Kämpfen mit'den Riesen, ' Freilich wurden diese Sa-
gen im Verlaufe der Zeit so Ausgeschmückt, dafs
vieles blo(s yogen des" Reizes der schönen Darstel-
lung da ist} und keine Bedeutung” hat, Nach S, 126
scheint der Vf, kein Ornifholög zu seyn, Er sagt:
„ Vielleicht gehört‘ eine Benennung der Schnepfe
(scolöpas Yaliihayo) hierher: Donnerziege, Donners-
Tagspferd, Himmelsziege , "capella coelestis, weil sie
in der Luft meckern oder wiehern soll”, Dafls die
männliche Heerschnepfe zur Paarangszeit in der Luft
ein weithin schallendes, wieherndes Meckern hören
1äfst‘, hieran ist kein Zweifel, Auch Rec, hat es
nicht’ selten des Abends gehört, vorzüglich in war-
men Frählingsniichten,‘ Sie hat -daher den natür-
Hichsten Zusammenhang‘ mit dem Donnergotte, und
aus ihrer Benennung Donnerziege geht hervor, dafs
auch die Deutschen‘ in engerer Bedeutung dem Donar
Böcke beilegten, ;, Kap. 1X, Andere Götter”. Es
werden hier betrachtet Ziu, Fro, ‘Nach dem Vf, hat
Freyr‘, däti,Frö, mit dem’ Dün, frö (semen), altnord,
frio; 'goth, 'frdin des Gottes Name nichts zu schaf-
en, wenn’ er schon Gott der Fruchtbarkeit ist. Der
Vf. denkt" sich Kier; dafs auch die Nordgermanen so
8 „reiht verfahren seyen, wie er, Aus den
Ety ologien, die z, B, in'der Edda gegeben werden,
erhellt zur Genüge,' dafs die Nordmannen ganz
schwache Etymologen machen, Ob der Wurzel nach,
Freyr von frio, N rae, Samen komme, darum Küm-
merten sie sich sicher wenig, dachten aber zuverlässig,
da sie den Gott als den betrachteten, der über die
Fruchtbarkeit der Gewächse waltete, bei seinem Nu-

63 um, -106, AUGUST - 1886,

ı 850

men Freyr'an Fräe Samen, MM ‚dabei ä
dafs‘ bei‘ dem Altnordischen die Form ’des "Gottes
‚und des Wortes Frae, Frio, Samen,’ and Bei

em Dänischen Frö den Gott und den. Samen ‚bedeu-
tet, und also in beiden Mundarten die Benennung des
Samens und des Gottes einander entsprechen, Der
Vf. hat hei seiner Untersuchung über den Freyr den
rechten“ Standpunkt sogleich dadurch verfehlt, dafs
er Havon ausgeht , das göthische Frduja, das altdent-
sche Frö, das angelsächsische Frea Herr sey der Na-
me “eines Gottes gewesen, ungeachtet sich nirgends
eine Spur davon findet, dafs es ein solcher gewesen,
Nur im Dänischen finden wir einen Frö, und im Alt-
nordischen einen‘ Freyr. Warum sollen wir num
nicht, sprach- und sach-gemüäfs den nordischen Gott
der Fruchtbarkeit von frio, frae, frö Samen ableis
ten,, oder wenigstens. annehmen ,. dafs Freyr eben
defshalb zum Gott der Fruchtbarkeit gemacht ward,
weil sein Name an frae, Samen erinnert? Bei den
Schweden finden wir den Thor als über die Frucht-
harkeit der Feldfrüchte waltend, Wie kommt auf

‚einmal Freyr bei den Nordmann an zu diesem Amte,

wenn nicht sein Name die Veranlassung dazu FE
hen? ‘Bei dem Nerthum des Tacitus sagt der Vf, mit

‘Recht: „woraus die unbefugte Kritik Herthum
macht hat, Solche Veränderungen sind höchst zu mils-
billigen,” Aber eine Göttin Nerthus hätten wir doch
nicht aufgestellt, Der Vf, nimmt nämlich an: der
enatıe Römer habe sonst Ertham schreiben müssen,
a aber im Althochdeutschen die Erde micht nur
Erda , sondern auch Herfha heilst, und die Beugung
Herthu ist, so konnte der Römer auf das lcichteste
ein weibliches Herthus bilden (vgl. F.. Wachter,
Gesch, Sachseus 3, Th, S, 274). Wo kommt aber
das NV für H bei Taeitus her? Hierauf antwortet Ta-
eitus selbst, Er hat nämlich. Kap, 40. Svardones et
Nuithones als Nachbarn, Da die ersten die Schwar-
zen bedeuten , so ist der Schluls nicht gewagt, dafs
die zweiten auch im Namen den Gegensatz hilden,
und die Weifsen bedeuten, und der Römer aus
Hviton Nuithones gebildet :habe, weil das dentsche
1 ihm zu stark war, als dafs er es hätte für ein rö-
misches H annehmen sollen, Er wulste sich also
nicht anders zu helfen, als durch ein NV, ähnlich, wie
auch Strabo nicht Thushild, sondern Thusnelda,
und für Vsipit Novomoı hat, und die Ovapıoror des
Dio Cassius bei Taeitus Nurisci heilsen, Gleiches,
mufs man schliefsen, hatte auch Statt, als der Rö-
ner Hertha und in der Beugung Herthu von den alt-
hochdeutschen Völkern hörte, denn von den nieder-
deutschen Reudingen, Avien, Angeln, Waren, Eu-
dosen,, Swarden und Nuithen (Witen), welche die
Hertha verehrten , hatte der Römer die Kunde davon
nicht selbst, Man lasse also dem Tacitus zwar sein
Nerthum , da er es aber selbst durch id est, Terram
matrem erklärt, so liüfst sich mit ziemlicher Sicher-
heit die Hertha muthmafslich aufstellen, und anneh-
men, jenes Fest habe Eardeblöt geheifsen, sey aber
im Munde der Hochdeutschen zu Herthupluot gewor-
den (vgl. Allgem, Encyklop, 111, Sect, 4, S, 9).
a
