"EA

a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1836.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

- Lazio, b. Weidmann: CC. Vellei Paterculi quae
supersunt ex Historiae Romanae libris duobus,
Ex codiee Amerbachiano — — expressit Io, Casp,
Orellius, Accedunt €. Crispi Salusti orationes etc,

(Beschlufs von Nr, $,)

; ‚325, 5.4. Wenn man statt timere tam re
ibt, was auch Hr. O0. billigt, so kann man sich
diesen Satz allenfalls ohne weitere Veränderung ge-
fallen lassen; das gemeinschaftliche Verbum beider
durch et verhundenen Satzglieder ist co&rcuit, das
zwar zu ancipitia nicht ganz genau, aber doch so
palst, dafs an dieser Verbindung kein Anstols ge-
nommen werden kann; als Objecte entsprechen sich
im ersten Gliede ancipitia und perniciosa , im zweiten
‚obsidentis, und dem prisca antig severitate uens
steht gegenüber his ipsis militum gladiüs, quibus ob-
sessus erat, so dafs es selbst an einer gewissen Gleich-
it nicht fehlt, Jedoch gestehen wir, dals
diese Erklärung uns nicht recht genügt; Jedermann
fühlt, dafs der Satz nicht wohl mit der Manier des
V. übereinstimmt, und dies Gefühl wird auch durch
die Conjeetur. des Ha, 0, nicht hinweggeräumt, die
‚obenein etwas gewaltsam ist, da aulser dem tam re
auch noch usus in ausus verwandelt und ein Verbum
hinzugesetzt wird. Wir thbun indefs noch einen an-
deren Vorschlag: prisca anti severitate minus
ancipitia sibi timens quam N ORT EICHE et his
ipsis militum gladiis, quibus obsessus erat, obsidentis
eoEreuit, wobei man nur noch das ef hinwegwünschen
möchte. Dafs damit aber das unzweifelhaft Wahre
unden sey, sind wir weit entfernt uns einznbilden,
demselben cap. $. 5. können wir mit den von Hn,
O. und von Baiter gemachten Versuchen, die rich-
Leseart herzustellen, uns nicht einverstanden
erklären. Wir sind nämlich überzeugt, dafs in den
zach ‚at Hispanias folgenden Worten nicht mehr von
Junius Blaecsus die Rede ist, sondern von einem An-
dern, dem V, hier nach jenem, wie gleich darauf
dem Dolabella, ein Kompliment machen will; dafs er
Gnze die Gologenbeit a hat er scHet cap. 116,
„ eingestanden; den Uebergang macht er mit af,
Ser wie dort in ganz gleichem Falle $.3, Es wäre
abgeschmackt, nachdem, was so eben über Blgesus
sagt ist, das} nige noch einmal aufzuzählen, wo-
er zur Statt Iterschaft in Spanien Ent gt
seine Dienste in Allyrien waren eben erzählt, und
darum wäre es ganz thöricht, darauf mit dem ut prae-
A.”L. Z. 1836. Erster Band,

dirimus hinzuweisen; wozu soll ferner die nackte Be-
zeichnung virtutibus? und welshalb werden nicht
auch seine lg sen laten Verdienste, die in Afrika,
miterwähnt? Lassen wir also den Biaesus sich mit
dem im vorigen $, enthaltenen Compliment begnigen;
hier ist höchst wahrscheinlich, ja ich möchte sagen,
gewils der Messalinus gemeint, von welchem o
e, 112. $. 1 vo. 2. die Rede gewesen ist, und auf des-
sen Verdienst der Ausdruck celeberrima militig noch
besser pafst. Daher ist zu vermuthen , dafs nach 2)
rien militia ausgefallen ist iüllustris Messalinus, nebst
em schon von Andern ergänzten uf. Hierdurch
wird auch das virfutibus um vieles erträglicher (wo-
gegen ein ähnlicher kahler Ausdruck cap, 116, $,2,
virtı quibusdam diversis virtutibus celebres nicht zu dal-
den ist, namentlich wegen des quibusdam), Hr, 0.
hat den Uebelstand der gewöhnlichen Lesart sehr
virkiE gefühlt, und deshalb hat er den freilich, wie
wir g auben, unglücklichen Ausweg gesucht, die an-
geführten Lobspriüche nicht auf den Blaesus, sondern
auf das Heer zu beziehen; aber dann mülste man ja
annehmen, Bl, habe jenes Heer aus Illyrien mit nach
fm g0ndmmeh; was doch an sich schon nicht zu
glauben ist; es kommt noch hinzu, dafs er vorher
ein paar Jahre in Afrika, und wohl auch in Rom ge-
wesen, ja dafs von seiner Statthalterschaft in Spa-
nien überhaupt gar nichts bekannt ists endlich ist es
auch unmöglich, das Heer celeberrimum in Allyri
militia zu nennen, da es sich dort durch eine blutige
Empörung bemerklich gemacht hat. — Im Ber
den halten wir pace für ein Glossem, und sind bei
imperio obtineret mit Hn, O0, einverstanden,

Diese vielleicht sehon zu weit ausgedehnten Be-
merkungen werden hinreichen, um dem Hn, 0, einen
Beweis zu geben von dem lebhaften Interesse, mit
dem wir seine höchst schätzbare Arbeit empfan
‚und benutzt haben, Der Raum verbietet uns über
noch mehr Stellen unsre abweichende Meinung aus-
‚zusprechen; viel weniger können wir die zahlreichen
guten Bemerkungen und Vermuthungen hervorheben,
gegen die wir keinen Widerspruch geltend zu machen
m Stande sind, und die wir mit stillem Danke ent-
‚gegennehmen, überzeugt, dafs die nächste Bearbei-
tung des V., die wir vom Prof, Huth zu Altenburg
oder vom Prof, Kritz zu-Erfurt zu erwarten haben,
nicht geringen Nutzen daraus ziehen wird, Ueber
‚den angehängten ebenfalls diplomatischen Abdruck
der Salustischen Reden ist im Ganzen dasselbe zu 8a-

2 Ur hällon wir dabei öfter die Meinung des
n, 0. über die Interpunction a rochen Gioshen
auf wilde nicht ehe alles aka ins inzelne
ön-
