N
NA A a

31

g“leiteten ‘und lediglich durch die Grenzen des
menschlichen Erkenntnifsvermögens beschränkten
Strebens nach der aystematischen Entwicklung der
Vernunftbegriffe geltend zu machen, Jene Neu-
scholastiker — unter denen allerdings Mehrere durch
Geist und Beredtsamkeit dazu geeignet sind, eine
bedeutende literarische Wirksamkeit zu üben, stren-
gen sich au, die Philosophie wieder zurückzuführen
zur Unfreiheit und Unselhstständigkeit, zum Stande
einer Magd der orthodoxen Theologie. Unter den
in das Gebiet der Speculation sieh eindrängenden
Leistungen dieser Art haben wir anzuführen :

Vorlesungen über speculative Dogmatik, von Franz
Baader. Zweites Heft. Münster in d, Theis-
singschen Buchhandl. 1830. VÄIT u, 114 8.
(Erstes Heft, Stuttgart u. Tübingen, h, Cotta,
1828, X u, 1135.) Drittes Heft, 1833,

Philosophische Schriften und Aufsätze von Franz
Baader. Vom Weed A e und neu
durchgesehen, Münster, Theissingsche Buchh,
1.B, 1831, 3258, 1I.B. 1832, XXXUM u, 4328,
Beilage zum ersten Bande der philos, Schriften
und Aufsätze, KErstes Heft, ebendas. 1833,
41 S, Von demselben Vf, auch der kleine Auf-
satz „Ueber das Verhalten des Wissens zum
Glauben”, ebendas,, 1833. Ans einem Send-
schreiben an Hn, C, Schlüter, 23 8,

Der Mensch und seine Geschichte. Ein Beitrag zur
Philosophie des Christenthums , von J, H, Pabst,
Wien, 1830, VI u. 192 S, Von dem nämlichen
Vf. 1832 die Broschüre: Giebt es eine Philoso-
phie des positiven Christenthums ?

Peregrins Gastmahl, Eine Idyllein eilf Octa-
ven aus den deutschen wissenschaftlichen Volksle-
ben, mit Beiträgen zur Charakteristik europäischer
Philosophie in älterer und neuerer Zeit, von An-
ton Günther, Wien, 1830, XVI u. 56258, (Früher
ist von dem nämlichen Vf, erschienen: Vorschule zur
5 'ativen Theologie des positiven Christenthums. In

riefen. Erste Abth. Die Creationslehre. Wien,
1828, X u. 217 S. Zweite Abth, Die Incarnations-
lehre. Wien, 1829, XV u, 421 5.)

Mittheilungen über den Einflufs der Philosophie auf

die EnDoichlg des innereh Lebens, von Albert
Kreuzhage, nster, 1831, 292 SS,

Die Bedeutung der Philosophie für die Gegenwart,
ein Sch von Adam Martinet, Bam-
berg, 1833, 285,

Janusköpfe für Philosophie und Theologie. Von
A. Kapf f“ und J, H, Pabst, Wien nr Wallis-

häuser, 1834. XIV u. 4315.

Veber das Wesen und die Bedeutung der speculativen
Philosophie und Theologie in der egenwärtigen
Zeit, mit besonderer Rücksicht auf die Religions-
philosophie, Allgemeine Einleitung in die spe-

 

‚ ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

52

eulative Philosophie und Theologie, Von Dr,
Ser fl Mainz, b, Kupferberg, 1834, XXIV
u, .

Johannes Scotus Erigena und die Wissenschaft seiner
Zeit, Mit allgemeinen Entwicklungen der Haupt-
wahrhbeiten auf dem Gebiete der Philosophie und
Religion, und Grundzügen zu einer Geschichte
der speculativen Theologie. Von Dr. Franz An-
fon Staudenmaier, Erster Th. Frankfurt a, M,,
Andrezische Buchh, 1834, IX u, 482 S,

Auch sind hier zu erwähnen die Jahrbücher für
Theologie und christliche Phi ie, herausgeg. von
Kühn, Locherer, Lüft und St nmaier, die mit dem

. onnen, und Senglers religiöse Peitec ME
das katholische Deutschland , als Fortsetzung der Kir-
chenzeitung für das katholische Deutschland. Jahr-
gang 1833.

I.

Von einem eigenthümlich gefafsten Standpuncete‘
der menschlichen Selbsterkenninifs aus suchte der
vor kurzem dahingeschiedene ehrwiürdige Denker
David Theodor August Suabedissen (gest. zu Marburg
als Professor der Philosophie daselbst am 14, Mai
1835, geh. zu Melsungen in Niederhessen am 14,
April 1773) die philosophische Anerkennung des
Urgrundes der Wirklichkeit über die einander ent-
grganErgeizten Einseitigkeiten des Dualismus und

es Pantheismus zu erheben in der zuletzt von ihm
herausgegebenen Schrift:

Die Grundzüge der philosophischen Religionslehre.

Marburg und Cassel, b, Krieger, 1831. XVI

DB. 2648.

Hinsichtlich des Verhältnisses, welches er zwi-
schen der philosophischen Religionslehre und der
Metaphysik (insbesondere der metaphysischen Theo-
logie) annimmt, hat er sich nicht verständlich und
entschieden genug ausgesprochen, Die Religion ist.
ihm zugleich ein Wissen von Gott und von Gottes
Verhültnisse zur Welt und die mit dem Namen der
Frömmigkeit bezeichnete Gesinnungs - und Hand-
lungsweise, Von der Religionsphilosophie behaup-
tet er, dafs sie, in der Metap sik stehend und selbst
Metaphysik seyend, in die Mitte trete zwischen die
Metaphysik und die, der zeitlichen Wirklichkeit, mit
dem Bestreben, sie aus ihrem Grunde zu begreifen,
zugewandte, Philosophie, dafs sie so die rechte Le-
bensmitte ’der ganzen Philosophie ausmache, und
dafs sowohl das Denken als das Wollen in ihr seine
Begründung und seine Wahrheit finde, Ihrerseits wer-
de die Religionsphilosophie durch die Selbsterkennt-
nifs des Menschen vermittelt, In Berücksichtigung
dieser Verbindung habe er die vorliegenden Grundzüge
unmittelbar auf seine „Grundzüge der Lehre von dem
Menschen” folgen lassen (Marburg und Cassel 1829),
obgleich in einer andern Hinsicht Betrachtet die Me+-
taphysik hätte vorausgehen müssen, — WUnstreitig

aber
