519

len, {insbesondere wo der‘ Vf, tiber Bibelerklämeng
_ (S. 97 fg.) zu sprechen hatte, Anlafs vorhanden, sic

über den Standpunkt der Erkenntnifs zu erklären,
der jene Einigung im Geiste mö lich macht; es ist
nicht geschehen. Zu solchem Standpunkte führen
Philosophie und Geschichte, Des historischen Stand-
punktes gedenkt der Vf, S. 108 als dessen, auf wel-
chem wir Alle stehen; warum macht der Vf. die so
nahe liegende Anwendung davon auf das Christen-
thum nicht? Der philosophische Standpunkt kann
aus mehr denn Einem Systeme gewonnen werden, so-
fern dasselbe nur gehörig verarbeitet wurde; denn
er ist nicht ein Lehrsatz in ihm, sondern die Frucht
des an ihm durchgeführten eigenen Denkens, Rec,
zweifelt, dafs der Vf. ihn gewonnen habe, Er wür-
de dann nicht geschwiegen haben über ihn; er würde
auch nicht geschrieben haben, S, 32: ‚Die Lehrer,
welchen der Religionsunterricht anvertraut ist, müs-
gen gute Christen und gute christliche Theologen zu-
gleich seyn. Einfalt des Glaubens und Gründlichkeit
der Einsicht und Veberzeugung , zu möglichst gleichen
Theilen mit einander gemischt , sind die wesentlichen
Erfordernisse und Bestandtheile eines guten Reli-
gionslehrers an einem Gymnasium, Das Eine lernt
sich am besten von der Mutter, das Andere von der
Universität.” Rec, verkennt keinesweges, was auch
hieran das Wahre ist,

ERZIEHUNGSSCHRIFTEN,

Grocav, Druck u. Verlag von Flemming: Verhält-
nifs der Moralität zur Intelligenz in der Pädago-
gik unserer Zeit, Von Th, Meinsius, 3835, LV
u. 66 8, 8. (8 gGr.)

Nach dem Vorworte ist das hier Mitgetheilte eine
Gelegenheitsschrift, deren Veranlassung jedoch nicht
nüher angezeigt wird, Der Vf, geht aus von dem
dermalen bestehenden Mifsverhältnisse zwischen Er-
ziehung und Unterricht, welches ans der zunehmen-
den Einseitigkeit der Bü dung entaprin ‚ indem un-
ser Zeitalter seine ganze ft auf die Intelligenz
wirft, während die Bildung des Charakters vernach-
Lissiget wird, Der Vf, wählt sich zwei diesen Ge-

enstand berührende Stellen aus zwei bekannten
Schriften zum Texte; die eine aus Ancillons Werke,
zur Vermittelung der Extreme a.s, w. Th. 1.S.1977/8.,
welche vorzugsweise die im älterlichen Hause vor-
waltenden Gebrechen und begangenen Fehler rügt;
die andere aus Niemeyers Grundsätzen der Krziehung
u.8s. w., Vorr, S.X fg. der neuesten Ausgabe,

der Begriffe von Erziehung, Lehre und Zucht, un
durch fafsliche und eindringliche Erörterung darüber,
wie es unter uns durchaus nech an einer durchgrei-

A. L.;Z. Num, 65, APRIL 1836,

UVe-'
ber diesen Text commentirt er durch Entwickelung

520
fend ‚gelten sittlichen Erziehnng. im Alterlichen
Hause fehle, Ohne diese kann die le nicht lei?

sten , was aufserdem von ihr zu erwarten wäre; der
Einflufs der Kirche aber ist grofsentheils verschwun«
den. Es entsteht die Frage, von wannen und wie der
häuslichen Erziehung die ihr nöthige Hülfe kommen
könne?

Der Vf, antwortet: vom Staafe, Aber nicht un-
mittelbar soll der Staat eingreifen, nicht wie Lykürg
oder nach Fichte’s und Zacharili’s ‚Vohsehlügen;(lstr-
tere in dessen Schrift: über die Erziehung‘ des Men-
schengeschlechts durch den Staat; 1802 ) sondern
mittelbarer Weise, Der Vf, schlägt vor: 1) einen
öffentlichen unentgeldlichen Unterricht über Erzie-
hung anzuordnen, und zwar a) für die weibliche Ju-
gend unmittelbar nach geschehener kirchlichen Con-
firmation, b) für die Aelter

a in den ersten zehn Jah-
ren ihrer Ehe,  aterricht soll ein dop-

Für diesen
pelter pädagogischer Häuskatechismus Ausgparbeitet
und verbreitet, auch durch pädagogische Predigten
jährlich gewirkt, an die Benutzung desselben aber
welche im Allgemeinen freigestellt bleibt), sollen
ürgerliche materielle Vortheile dadurch geknüpft
werden, dafs nur solche junge Mädchen als Erziehe-
rinnen in Familien aufgenommen werden dürfen, wel-
che sich üher denselhen gehörig ausweisen kön-
nen. — 2) Empfiehlt der Vf, die allgemeine, Ein-
richtung der Kleinkinderschulen oder sogenannten
Verwahranstalten , und 3) dafs die Staatsge-
walt selbst „sich möglichst rein erhalte, und ihre
Grundsätze und Handelsweise in möglichsten Ein-
klang zu bringen suche mit den Vorschriften ‚des
Rechts und der Sittlichkeit,” Der Vf. hat hierbei,
wie man bemerken kann, zunächst an die hin und.
wieder noch herrschenden Jaxeren Grundsätze, über
aufsereheliche Geschlechtsverbindung und deren Fol-
gen gedacht,

Wir überlassen diese wohlgemeinten, zum Theil
auch wohl begründeten, jedoch, was den ersten an-
langt, offenbar sehr wenig weit führenden Vorschlä-
ge der näheren Prüfung unserer Leser, Im Allge-)
meinen halten wir dafür, dafs den unverkennbaren,)
unter uns noch — ob mehr bei den Höhern oder 'ins-
hesondere bei den Niedern im Volke, bleibe hier un)
untersucht — herrschenden Gebrechen der häuslichen‘
Erziehung durch Beispiel, Gewöhnung und Umgang"
nicht sowohl durch Anstalten von aufsen gesteuert
werden könne , als vielmehr durch Erweeckung eines
bessern Sinnes überhaupt, durch Entfernung von der
im Aeufsern und in. Aeufserlichkeiten . verflachten
Richtung unsers geselligen und häuslichen Lebens::
Führt uns dahin die Vernunft nicht und die erwa-!
chende Besinnung, so wird es die Zeit thun, -das
heifst, die Trübsal der Zeit, - ; .

 
