ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1836.

DIPLOMATIK.

1) Rıca u, Donrart, in d, Frantz, Buchh, in Comm, :
Judex Corporis historico - diplomatiet Livoniae,
Esthoniae, Curoniae etc,

2) Bere, in d, Nicolai’schen Buchb, : Regesta Hi-
storiae Brandenburgensis etc,

(Beschlufs von Nr. 89.)

De Schwierigkeiten der oft unsichern Zeitrech-
nung, so wie des Einreihens der aus Geschichtschrei-
bern Anger ien Stellen. zwischen die Inhalts-
angaben der Urkunden hat der Vf, so glücklich über-
wunden, dafs, besonders in letzterer Beziehung, kaum
irgend etwas Erhebliches zu wünschen übrig seyn
dürfte, Da der Vf. mit seinem Unternehmen She
wegs die ganz irrige und verfehlte Absicht gewisser
Zhnlicher Werke verband, durch seine Regesten die
Quellen selbst entbehrlich zu machen, so gieht er,
was sehr zu loben ist, von den Urkunden nicht weit-
1äuftige Auszüge, wie Schultes und Worbs, sondern
nur kurze, aber für den Zweck der Nachweisung, und
in Betracht der Gegenstände, auf welche es hier zu-
nächst ankommt, hinreichend befriedigende Inhalts-
angaben, in welche besonders alle Ortsnamen, so
wie die Namen der Landesregenten (Markgrafen und
ihre Familienglieder , Bischöfe u. s, w.) aufgenommen
sind, . Auch die Urkunden; in welchen die Letztern
nur als Zeugen vorkommen, sind angeführt, doch
mit kürzerer Bezeichnung ihres Inhaltes, wo Letzte-
rer nicht an sich in die Brandenburgische Geschichte

einschlägt. Die angeführten Stellen der Geschicht- '

schreiber könnten zuweilen etwas kürzer gefalst seyn,
wenn der Vf, nicht den an sich richtigen und beifalls-
werthen Grundsatz, die eigenen Worte der Quellen-
schriften beizubehalten, vielleicht mit etwas zu gro-
fser Strenge angewandt hätte. Naher sind denn auch
die Auszüge aus lateinisch geschriebenen Chroniken
und Urkunden nicht ins Deutsche übersetzt, sondern
lateinisch wiedergegeben. ‘ Wir wollen uns hier
nicht darauf einlassen, zu untersuchen und gegen ein-
ander abzuwägen , was sich für und wider diese Me-'
thode sagen läflstz so viel ist jedoch gewifs, dals es
schwer halten möchte, die Analogie in dieser Bezie-
hung vollständig durchzuführen; denn wenn alle Aus-
züge in der Sprache des Originals gegeben seyn soll-
ten, so hätte der Vf, nicht nur die gleich zu Anfange
angeführten Stellen des Prokopius, die er ins Latei-
nische und Deutsche übergetragen hat, griechisch
mittheilen müssen, sondern es würde anch in de
A, L, Z. 1836. Zweiter Band, * . :

 

Folge nöthig seyn, wenn, was leicht möglich i
Urkunden in böhmischer oder a
vorkommen sollten, diese in derselben Sprache zu
extrahiren, was doch für die Brauchbarkeit des
Werks gewifs nicht anzurathen seyn dürfte. Die Ci-
tate des Vfs, sind, bei aller durch Rücksicht auf den >
Raum gebotenen Kürze, sehr genau; nur wäre zu
wünschen, dafs, we bei einem Satze mehrere Schrift-
steller citirt sind, diese nicht in einer scheinbar will-
kürlichen, sondern mehr in chronologischer Ordnun
aufgeführt seyn möchten, Geographischer Anne
kungen hat der Vf, sich enthalten, und dafür auf neue-
re Schriftsteller, welche sich mit diesem Gegenstan-
de‘ vorzugsweise beschäftigen, verwiesen, Wir bhe-
dauern jedoch, dafs er, nicht allein in geographi-
scher Beziehung, sondern auch in Ansehung der Ur-
Kundenkritik, auf zwei Schriftsteller, welche sich
in diesen Dingen zu sebr durch willkürliche Voraus-
setzungen. und yorgefafste Meinungen leiten lassen
und‘ daher besonders in ihren Urtheilen über Eeht-
heit und Unechtheit gewisser Urkunden höchst unzu-
verlässig sind, nämlich auf v. Wersebe und v. Leutsch
glarkeraf Gero), zu viel Gewicht zu legen scheint.
o war es dem Rec. höchst auffallend, nicht nur
S, 36. No. 157.) K. Otto’s I. Stiftungs- Urkunde der
‚irche zu Meifsen, vom J. 948, blols auf das Zeng-
nifs von Leufsch, für unecht (aber doch die darin an-
gegebene Stiftsgrenze für richtig) erklärt, sondern
auch (S, 49. No.227,) die undatirte, aber ohne Zwei-
fel in das Jahr 968 gehörige, Urkunde desselben Kai-
sers, worin den Markgrafen Wigbert, Wieger und
Günther die Ernennung: des neuen Erzbischofs von
Magdeburg bekannt gemacht wird, ebenfalls wohl
nur auf die Autorität von Leutsch hin, als verdächti,
bezeichnet zu sehen, da doch die letztere Urkunde
nicht nur in sich selbst nichts Verdächtiges enthält,
sondern auch wirklich noch im Originale, dessen
Echtheit das Zeugnifs des grofsen Urkundenkenners
Geh, Archivraths Höfer, für sich hat, im Königl.
Geheimen Staatsarchive zu Berlin vorhanden. ist.
Weil diese Urkunde uns auf das Erzstift, Magdeburg
führt, so können wir nicht umhin, bei dieser Gele.
genheit den Vf. auf einen Mifsgrilf aufmerksam zu
machen, der ihm bei der Stiftungsurkunde des Mo-
ritzklosters zu Magdeburg vom :J, 937 (S. 31
No. 130.) begegnet ist. Er sagt dabei ganz richtig,
dafs aus diesem Kloster nachher das Erzstift Magde-
burg fundirt worden sey,. fügt aber irrthümlich
hinzu, es sey alsdann statt dessen 968 das Kloster
St, Johannis (Kl, Bergen) errichtet worden, So lau-
tet freilich die herkömmliche Tradition, die sogar
N : ; durch

%

%
