— 31 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

THEOLOGIE.

"TC CsıncEn, h, Osiander: Die Glaubenslehre der
evangelisch - protestantischen Kirche, nach ihrer
guten Begründung, mit Rücksicht auf das Be-
dürfnifs der Zeit, kurz dargestellt von Dr. Joh,
Christian Friedr, Steudel u. 8, w.

(Beschlufs von Nr. 10.)

Weir gehen sogleich zu dem 2ten Abschnitt wei-
ter, der von der Erlösung handelt, Xm ersten Kap,
wird die Frage beantwortet, was Gott zur Erlösung
der Menschen veranstaltete, im zweiten, wer der-
jenige ist, durch welchen die Erlösung veranstaltet
ward. Im ersten. Kapitel also soll das Werk der
Erlösung , im zweiten die Person des Erlösers dar-
estellt werden. Diese Eintheilung hat jedoch das
inbequeme, dafs die Ausführung der Erlösung schon
die Natur des Erlösers voraussetzt und die erstere
nur aus der letzteren vollständig begriffen werden
kann; daher auch der Vf, schon im Isten Kap, man-
ches über die Natur und Person Christi vorausnimmt,
Die Erlösungstheorie ist sehr unklar und schwan-
kend dargestellt , indessen bemerkt man als das Vor-
herrschende immer die mildere, gemälsigte, super-
naturalistische Ansicht, die mit der rein sittlichen
derselben möglichst im Einklang zu bleiben sucht,
Die drei Paragraphen, in denen er sich darüber aus-
spricht, lassen nicht mit völliger Bestimmtheit den
mfang der Wirksamkeit der Erlösung auf den Mey-
schen erkennen. Im Isten $. heilst es: Christus
beut uns in Lehre und Beispiel ein reines und voll-
endetes Bild des Gottgefälligen Guten dar, Hier-
nach liefse sich die Erlösungsthätigkeit Christi noch
ganz auf ein rationales Verhältnifs reduciren, Was
zuerst seine erlösende Wirksamkeit durch sein Bei-
spiel betrifft, so beruht diese auf der Unsündlichkeit
fan. Doch diese läfst sich so, wie sie der Vf,
fafst, nicht wohl festhalten, Er nimmt sie aller-
dings milder nur als factischen Zustand, nicht als ei-
ne nothwendige Folge seiner höheren Natur, Jesus
selbst lehnt die Bezeichnung seiner als gut von sich
ab (Matth. 19,16, Luc, 18, 19) und verweist sie allein
an Gott, and schwerlich hat der Vf. den Sinn dieser
Stellen richtig gedeutet, wenn er behauptet, Christus
wolle damit nur auf Gott als die einzige gun des
Guten verweisen; denn von der Quelle des (kuten
ist hier nicht die Rede, Auch setzt die Versu-
chungsgeschichte Jesu, mag sie nun als Geschichte,
oder als Mytihırs , oder als Parabel genommen wer-
den, jedenfalls die Möglichkeit, die Fähigkeit des
A. L. Z. 1836. Krster Yand,

Sündigens in ihm vofaus, Ohne diefls wäre ja Ver-
suchung Unsinn. Der Vf, will auch ausdrücklich
die Sündlosigkeit Jesu nur als gegründet auf das pos-
se num peccare gründen, nicht auf das non posse pec-
care. Diels posse non peccare aber kömmt allen Men-
schen zu, Jesus war also nicht der Natur und An-
lage nach über die Menschen erhahben, Sehr wahr
bemerkt der Vf. (S.243): das posse non peccare treibt
zu Christo hin (als Vorbild für uns), das non posse
peccare entfremdet von Christo hinweg. Allein da
hiernach die Unsündlichkeit Jesu ganz auf die
menschliche Natur gegründet wird, so läfst sich
das Bedenken nicht abweisen, ob sich denn mit die-
ser menschlichen Natur der Zustand einer völligen
Unsündlichkeit als vereinbar denken lasse, ob nicht
die Endlichkeit oder Beschränktheit der menschli-
chen Natur auch die Sünde mit in sich schliefse,
Wenigstens bleibt immer die allgemeine Sündhaf-
tigkeit des absoluten Schuldgefühls stehen, welches
unmittelbar aus der Beurtbeilung unserer Endlich-
keit und Beschränktheit nach der Idee der Freiheit
hervorgeht, und an dem also auch Christus, als
Mensch, Theil gehabt haben müfste. Ferner in
Hinsicht der von ihm vorgetragenen Lehre wird be-
hauptet, „dafs er im Besitze einer in allen Bezie-
hungen richtigen, dem Wesen Gottes selbst man-
gellos entsprechenden Kenntnifs Gottes sich befand”
(S. 247), und dafs die durch die Sünde verderbte
Menschenvernunft zwar unfähig war, diese reine
Wahrheit in sich selbst zu entwickeln, aber doch
die Fähigkeit hatte, sie anfzunehmen, Rec, hat

schon oben das Widersprechende in dieser Behau
tung gezeigt. Das Hauptmoment der Erlösungsthä-
tigkeit Christi ist aber sein Le’den und Tod ($. 3),
obgleich er auch diefs nicht in dem harten Sinne ei-
ner safisfuctio vicaria nimmt. Nach ihm ist durch
Christi Leiden und Tod zur Vergehung unserer Sün-
den allein nicht genug gethan, sondern unsere eigene
Besserung ist auch dazu nothwendig. Ausdrück-
lich stellt er seine Ansicht als die biblische der kirch-
Jichen Satisfactionstheorie gegenüher (S, 268), und
bestreitet recht gut den Versuch Göschel’s, diese
Theorie mit Hegel’scher Speculation zu rechtferti-
en, Allein Rec, konnte sich dennoch durch diese
Besireitungen Jer Satisfactionstheorie von dem Vf,
nicht ganz befriedigt finden, weil er die Versöhnung
nicht ganz rein als ganz sittliches Factum betrach-
tet, sondern zu der sittlichen Umkehr des Menschen
zu Gott dach immer noch ein Etwas von Seiten Chri-
sti. und Gottes hinzugeben will, wodurch das reine
Verl Timife Gottes zu den Menschen verschoben uni
ie
