365 Num, 200,

so wissen wir nicht, was ein junger Mann, der vor
einigen Jahren eine Lehrstelle im Haag angetreten
hat, zur Entschuldigung anführen kann, wenn er

mit einer so mittelmälsigen Schrift vor dem Publi-

cum aufzutreten wagt. Der attische Senat verdient
allerdings eine Monographie, die über die Art sei-
ner Zusammensetzung, über die Vorrechte, Rechte
und Verpflichtungen seiner Mitglieder, über seinen
Geschäftskreis und über die Veränderungen, welche
in diesen Beziehungen mit ihm im Laufe der Zeit
vorgegangen sind, und die Gesinnungen und Tenden-
zen, welche hier nach und nach geherrscht haben,
genügende Auskunft gäbe. Hr. Osenbruggen hat
aber, abgesehen daven, dafs er auch nicht das ge-
ringste Neue giebt, und sich nirgends auf selbstän-
dige Untersuchungen einliäfst, zu denen doch der
Stoff selbst reichlich auffodert, mit Unrecht 1) sich
auf die Zeit vor Alexander d, Gr. beschränkt , 2) da-
gegen hineingezogen, was mehr der allgemeinen at-
tischen Staats - Geschichte überlassen bleiben und in
dieser Dürftigkeit als allgemein bekannt vorausgesetzt
werden konnte; dahin gehört sein 1, Theil Kap, 1,
$. 1. de factionibus ante Solonem , $. 2, de institutione
Solonis prolata a Clisthene , und fast der ganze zweite
Theil, in welchem er zwar will instituti historiam
ersequi ad investigare, quaenam pro variis rei-
Palins Tempe iin fuerit senatus conditio et momen-
tum in civitatis am, aber so weit sich ins Allge-
meine der Geschichte hineinverirrt, dafs man gerade
über diese eigentliche Frage so gut wie gar Nichts
erfährt, Ob der von Solon eingesetzte Senat der 400
gleich von Anfang. an durchs Bohnenloos ernannt
worden, oder wann dieses an die Stelle der Ernen-
nung durch Wahl getreten OR? wie der Senat vor
Solon, wie er während der Oligarchie der 400, wie
er während der Tyrannis der 30 constituirt, was
damals seine Stellung und Bedeutung gewesen sey,
darüber giebt diese Schrift sehr wenig Auskunft,
Ein dritter Mangel ist die Vernachlässigung einer
zweckmäfsigen und vernünftigen Anordnung. Wiäh-
rend nämlich der Stoff sich eigentlich von selbst in
folgende 3 Abschnitte ordnet: 1) von der Zahl der
Senats - Mitglieder, der Art ihrer Ernennung (ia-
xörres, Enıhuyovtes u, 8, W.), den von den Senatoren
verlangten Eigenschaften (senatorisches Alter etc.,),
der Prüfung de Ernannten (doxuaolix), den Pflich-
ten derselben (&oxos fovievrıxög), der Disciplin,
welche der Senat über seine Mitglieder ausübte (2x-
Aogogla), der Rechnungspflichtigkeit des ganzen
enats Ce) nach beendigtem Amtsjahr, den Vor-
rechten und Belohnungen der Senatoren (odög fov-
Aevrıxög, Exemtion vom Kriegsdienste, fovievrıxdv
in Theater, Speisung der Prytanen auf Staatskosten
u, 8, w,). 2) Von den Geschäften und Befugnissen
des Senats a) als für die Volksversammlung vorbe-
reitender Behörde, b) als selbstständiger Amtsstelle,
3) Vom Gang der Geschäfte Ge-
schäftslokal, Eintheilung des Senats in Prytanieen,
Proedrie, Epistates, Schreiber uud Dienstpersonal,

NOVEMBER 1836,
dort das Alter des Hn, Vf, zur Nachsicht auffodert, -

366

den a&lcırnolog und Eırnoloıg, den den einzelnen Se-
natoren angewiesenen Plätzen, den mündlichen De-
hatten, den Senatsschlüssen), wo denn das Histori-
sche am bequemsten in jeden Abschnitt eingereiht
oder in einen 4ten Abschnitt vereinigt werden konn-
te; hat dagegen unser Vf, das Ganze in 2 Theile ge-
theilt, wovon der Iste aus 3 K, besteht. K, 1, zer-
fällt in 4 $$.5 den Inhalt der beiden ersten haben wir
schon genannt. 8,3, handelt de senatu Quingentorum;
modus, quo creabantur senatores; senatus ipsius divi-
sio; de iureiurando senatorum; de mercede senatorum ;
de eiectione e senatu; de senatus scribis; de Üis quae
senatui propria erant (das ist nun erst eine währe
Polterkammer). $. 4. An Quingentorum senatus sit
doyn. K.‚2. $. 1. de senatus consultis in comitiis, 8,2,
iudicia publica, &cuyyehla, unruoıs. ng0ß0hr. Enayyılla,
ostracismus, $, 3. Legum latio. $. 4%. Bellum, Si
foedera, commercium cum altis.civitatibus, $.35, in-
terna reipublicae administratio. K. 3,'$. 4, de ipsius
senatus consultis, $.2, de rebus quotidianis, Se cu-
ra navalium, 5. 4% cura sacrorum, $. 5. Adıvartwv
cura et Joxiuaola. 8, 6, Archontum doxmyuualu. 8,7,
de rebus peculiari senatus curae permissis, Den blofs
historischen Inhalt des 2ten Theils haben wir bereits
angegeben. Man sieht hieraus, dafs nicht nur sehr
Wichtiges übergangen, sondern auch das Gegebene
eigentlich planlos zusammengewürfelt ist, — Umdie-
se Anzeige nicht ganz unfruchtbar werden zu lassen,
mögen hier zwei vom Vf, übergangenen, durch die
von Bekker aus dem Ravennas herausgegebenen Scho-
lien zu den Thesmophor, des Aristophanes bekannt ge-
wordenen Stellen aus dem Hyperbolus des Komiter
Plato ihren Platz finden, welıha sich auf das ?mdla-
y«iv der Senatoren beziehen, und die Hanow Erercitt,
Crit, p. 93 bereits richtig unter 2 Personen vertheilt
hat. Zu den Worten des Aristophanes v, 808. A412
Eößoving tüv nkovoly tıc Povievıng Zortıy duslvwr he-
merkt der Schol,: 70 d? 5lov 77 Povleras obx Lortı our,
aM 0008 napa (lies: ovde 70 napd) ID.atwrı tv z6 Ynep-
Pöhw. Ads gie T« megl (lies: Adyeu yo nıpl, indem ze
aus blofser Verdoppelung des folgenden x entstanden
ist; Platon ist Subject; sonst könnte man auch tıc
oder Adyırar ydp Axer megl verbessern, aber jenes ist
das nächste) 700 &mlayyavay Tois Povkeutalg:
A. eruyeic, © dionota.
B, TIS Korıvy; A, Povieday dAlyov "Adyes ndyu,
ärtap 0b Auyıdv Snws Ehayıc, Z volv Eync.
B. ITös, %v Em vodv; A. GT novnOG xl Stv
'Entlayıc ärdol, oddenw yap Ueudiow.. 5,
xal Zr TaUı@
"Antgo', ey d’ Ouivy Tö OüyHa dh podaw,
“Yregfohm Povins yda, ärdors, Enthayov.
Die(s sind die Stellen, anf welche sich Harpokra-
tion in Zmaywy bezieht, wenn er am Schluls des Ar-
tikels sagt: vnogpalyerus de tatru Ey zo IDarwvos Ynsp-
Pöhm. Es scheint, dafs in dem Jahre, in welchem
der Hyperbolus des Plato gegeben wurde, jeuer De-
magog durchs Loos eine Stelle im Senat der 500 er-
langt hatte (Meineke’s auch sonst schon unerweisli-
che Vermuthung, es wäre dieses Stück erst nach der
Ostra-
