9 N A

7 >"a-B SE

U————>———_—>"—_————.>—.———. >...

">" —_——””—. —_——_———

‘

4 Ui
"5 na A 19804 DD
al del 4 a

  

agisted ioch

  

     

no. w$ N} lot 7 ds

_unla BB 10 1A x 145
© GRIECHISCHE LITERATUR")
* Storföst a, Tünınoknylh. Cotta: RhelöresGradeei
„ul \CodieitbusFlöndutinis —\Taurinensibas’ ‚et

ay«“

'Vindobönensibus emendatiöresı et auctiores edi- .

«UM dit, suis “al ‚/annotationibus instruxit,
"4 ndiees lo etissimos' adiecit Christianus Walz,
© Vol Al, XXX a 6848; Mol VI. 8208, 1835,
AL x. -. Affixa est; £,) Finckhii. Epistola Cri-
„nu Hiecas XX VL an) 782,8, 8, : (10 Rthle,
‚6 Ggr.)‘ 1939 8508 ‚af lüh aut naltelen
ET YO

use } ‚4 „nallede 445 ledueilanls

Hansa } h ;
1 dem Referent seine Alnzeige’der drei letzten Bi
jeses Corpus Rhetorum Graecorum beginnt und hie-
‚durch; die im Jetzten Jahrgange der A. L, Z, unter-
‚nommene, Beurtheilung der früher‘ erschienenen VI
Polumiad vervollständigt: lauht'er seine Leser ge-
wissermafsen mit den Inn en anfeden zu müssen,

. 2 9

mit welchen Hr; Prof,

in der neuesten Vorrede
‘selber das Werk abschliefst: ' Tam vero Ka quöd
‚ante hos novem annos sustepi , feliciter absolute mecum
Zaetare mihique favere „ Nicht blofs dürfen wir
zns.mit ihm freuen, dafs’er unverzagt und mit unun-
terbrochener Ahärigkeit ein weitläuftiges, ein’sö we-
nig erfrischendes‘ Unternehmen zur’ Vollendung ge-
bracht, olne sich im Laufe der 'Arbeit von ihren
Sienpen und Dornen abschrecken Zu Jassen; wir sind
hm auch grofsen Dank’ schuldig‘, dafs er den-philo-
logischen Studien ein’ reiches, unverkürktes Mate-
rial gewährt, welches bald in lesbaren, gesicherten
Texten Yorliegt, bald und’nickt zum geringsten Theile
neu aus den überall zerstreuten‘; häufig‘ mühsam zu
enträthselnden Handschriften von! ihm ars Licht ge-
zogen ist... Was "ehemals entweder "win frommer
N unsch ‚blieb, einen‘ Blick’ in die‘ Geheimnisse der
Scholiasten zum Hermbgenes‘ werfeh zu können, oder
was bei den nützlichsten‘ and angesehensten Rheto-
ren, deren,.Exemplare hereits seltner zu werden an
Degen, beim, Theon, Hermogenes, Demetrius, Aph-
thonius, unmöglich war) *dafs’man"si@ in kritischen
und. correcten Ausgaben‘ hätte Tosen S6öllen'; das hört
nunmehr anf ein Rückstand zu seyn; da‘ die'neueste
Samulung unsere gänze Literatur des’ rhetorischeti
Gebietes voll tandi ‚und fast übervollständig aufge-
nommen hat in mit. dem erlesensten Apparat zu je“
dermanns Gebrauch nahe legt,‘ Zwar würde violen
ein Corpus von mäfsigem Umfange genügen, das al-
lenfalls,für den halben Preis anzuschaffen und nicht
wie jetzt vorzugsweise das Eigentkhum der Bibliothe-
ken. und Berufsgelehrten wäre; "Ref, selbst verkehlt
es nicht, dafs er des Spruchkes eingedenk, 800 nor

AiL.Z 1886. Dritter Band, ' ! +1

m Wut ss IG 7: +50 E |
ALLGRMENE mr ENG

TE 2 September 1896.

10 anAr it

 

4000. 19701 + 96 j )
Flldo kaVr6E, Ginen heschränkteren Plan verfolgt und
aus den Mässen’der Tnedita nür das Erhöblichste und
geben’ hätte, /Da’jedoch die Ansichten über die Ge.
Sehptände einer uswahl merklich aus" einahder ge-
en), 86 wollen wir'es dem Herausgeber nicht verar-
gen, dafs er Heber‘den sicheren Weg einschlu , und
mit seltener Ausdauer grofse und Kleine, belehrende
und entbehrliche Schriften (und das‘ hlofs diplomati-
Kche Geschlift des Abschreibens erforderte keine ge.
%wöhlliche Auf ferang) als Aktenstücke für Soden
Kreis des Publikünis‘zusammenordnete. Diese ver-
dienstvölle Thätigkeit nun wird sogar äufserlich ihre
historische ' Anne nnung“ finden: Hr. Walz, der
mehr als'einmal edit ps heilsen darf, wird für
lange Zöit'auch' edit, cus bleiben ,. da schwerlich
eine neue Bearbeitung im 'Ganzen oder im Auszuge
in den nächsten Jakrzehnten zu erwarten steht,
wünschen rw dafs der weitschichtige Stoff. um so
hinfigeren nfAfs’ 2 Monographieen, zu. kritischen
Mu lc a nd’ sonst zu Gelegenheitschriften gewäh-
n möge.
‘Nunmehr 1äfst sich auch der Plan und die An-
ordnung der zusammengefafsten Bücher mit gehöri-
r Sicherheit‘ sowohl überschen als beurtheilen,
als die Eimeitung mittelst der ymnasmen, der
Lehrbücher und’ der Vebungsstücke, welche der er.
ste Theil b ‚, habe gemacht werden müssen, lei-
det keinen Zweifel, ‘Den zweiten Theil füllen Scho-
lien zu-den P nasmen des Aphthonius aus, Im
dritten stehen di Allgemeinen Theorieen über Rheto-
rik, welche’sich um ermogenes als ihren Stamm und
Mittelpunkt drängen; im vierten und in einem Drittel
des fünften die'alten Commentatoren über Hermoge-
nes Srdosic; dann im Laufe des fünften die Scholten
des Mäximus’ Plantıdes, überdies einige rhetorische
Handbücher von verschiedenem Zuschnitt; im sech-
sten nach etlichen einleitenden Werkchen zuerst die
Erklärer ‚des Hermögenes, IKohannes Sikeliotes und
Georg Diäretes, dann ein Paar kleine Compendien
des Faches; im siebenten mauncherlei Prolegomena
und Analysen von Schriften des Hermogenes, is auf
die Compilation‘ des Gregorius Corinthins zu des
letzteren MfFodoc davöruroc. Mit dieser Einrich-
tung können wir uns nicht völlig einverständen er-
klären: eFstlich wird sich schwerlich ein hinreichen-
der Grund anführen lassen, warum z, B, Psellus de
compositione 'partium orationis oder des Plethon Epi-
tome in die Gesellschaft der Commenta-
toren -verflochten sei; zweitens mag noch weniger
einleuchten; warum die Männer des dritten Theiles
my An Ang dem Hermogenes heigegeben worden, den

ey
