79 A, L. Z. Num,
ung und wo Abolition statt findet , auch auf diese,
Wir zweifeln, dafs man sobald damit in’s Reine
komme, weil die grofse Mehrzahl, welcher das
Recht der Anklage verhafst ist , es in ihrem Interes-
ge findet, Vieles in einer zweidentigen Erklärung
darzustellen, So lange die gegenwärtigen Verhüält-
nisse bleiben, wird ii Recht der Anklage illuso-
risch seyn, hesonders wenn man den Satz gelten
Jäfst, dafs keine Regierung dem Drange aller Um-
stände gewachsen sey, und dafs diese manchmal den
Minister über das Gesetz hinaus reilsen müfsten,
„Zwei gleich berechtigte Ständekammern, sagt
der Vf,, geben der Verschiedenartigkeit im Volke
Raum, ohne die Staatseinheit in Korporations - Stim-
men aufzulösen. Sie gewähren eine eindringendere
und reifere Berathung, in sofern die eine Kammer
die Kritik der andern zu scheuen hat, Eine mehr-
malige Berathung in derselben Kammer leistet das
nicht. Eine Kammer hat mehr Schnellkraft zu Aen-
derungen, welche möglicher Weise Verbesserungen
sind, Zwei Kammern sind mehr erhaltend als än-
dernd, darum langsamer zum Verbessern; allein was
einmal durchgedrungen, geht nicht leicht wieder
rückwärts, In einer auf guten Grund gehauten Ver-
fassung ist aber die Erhaltung wichtiger, als die
Leichtigkeit rascher Verbesserungen, (Wieaber dann,
wenn Mifsbräuche und schlechte Einrichtungen beste-
hen, deren Beibehaltung einem oder dem andern
Theile Vortheile gewährt?) In einem Staate von
sehr schwacher Bevölkerung trachte man ja nach
zwei Kammern nicht, Hier ist die Hauptsache die
Vereinigung der gesammten geistigen Kraft,”
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Bony, b. Weber: Wielant der Schmied, Deutsche
Heldensage von Karl Simrock, Nehst Romanzen
und Balladen, 1835, VI1ILu,260S, 8, (1Rthlr.)

Der kunsfreiche Waffen. und Goldschmied Wie-
Jant, ein Düdalus der germanischen Heldenzeit,
wird vielfältig in den Dichtungen des Mittelalters
der Angelsachsen , Isländer, Engländer, Dentschen
und Franzosen erwähnt, wie hinlänglich bekannt
ist aus Wüh. Grimm’s deutscher Heldensage, wo von
ihm an einigen zwanzig Stellen die Rede ist, und
aus der Schrift ‚, Ve/aud le forgeron, Dissertation sur
une tradition du moyen - Age , avec les tertes islandais,
anglo-saxons, anglais, allemanıds et francais -romans
In la concernent , I G. B, Depping et Francisque

ichel. Paris 1833, 8, (97 u, VEIT 'SS,), von wel-
cher der gründliche Kenner der abendländischen
Sprachen und Literaturen, Hr, Ferdinand Wolf in
Wien ausführlichere Nachricht giebt in den Alt-
deutschen Blättern von Moritz Haupt und Heinrich

‚ Hoffmann. Leipzig 1835, 1s Heft, S, 34— 47, wo-
bei auch zweier frübern Abhandlungen des Hn, Dep-
ping über denselben Gegenstand gedacht wird, de-
ren eine im New Monthiy Magazine, London 1822,
Vol. IV, p. 527 fl, erschien, die andere im V, Bde,
der Memuires de Ia soc, roy, des Antiquaires de France,

 

87. MAI 1836,

Par, 1823, p.217 ff, Daher mag Hr, Simrock mit
tem Fug singen und sagen: Wielant hiefs der
der drei ES von dem’ mein Lied genannt,
er ist in allen Sagen‘ der Völker wohl fekanne?
ungen rühmt ihn das Helden-

selbst in Welschen
lied, so gut Geschmeide wirkte der unvergleichliche
Schmied, Das Lehen dieses sinnigen und kunstbe-
abten Helden und Elfensohns erzählt im Zusammen-
ange nur die eddische Völundar-qvida und die Vil-
kina-saga (cap. 20 — 26), ein deutsches Gedicht,
welches höchst wahrscheinlich da war, ist‘ nicht
mehr vorhanden, Diesen Schaden zu ersetzen, hat
Hr, Simrock unternommen , welcher sich durch seine
anz vortreffliche metrische Uebersetzung des Nibe-
ungen - Liedes, wie nicht minder durch seine Ue-
bertPnguDE von Walther’s von der Vogelweide - Lie-
dern in das Neunhochdeutsche, einen rühmlichen
Namen gemacht hat; und es ist wohl nicht in Abre-
de zu stellen, dafs er unter unsern gegenwärtig les
benden Dichtern am meisten zu einem solchen Unter-
nehmen befähigt war und sich dazu berufen fühlen
konnte, da er durch seine bisherigen Leistungen hin-
Jlänglich gezeigt hatte, dals er’ganz in den Geist der
deutschen mittelaltrigen Dichtung eingedrungen sey,
Es lüfst sich denn auch nicht anders sagen, als dafs
sein Wielantslied eine wohlgelungene Dichtung ist,
die jeder Freund der deutschen Heldensage mit Ver-
gnügen lesen wird, um so mehr da die gewählte Ni-
belungenstrophe, die Abtheilung des Liedes in Aben-
teuer, wie die glücklich nachgebildete Einfachheit
der Brzäblung, uns oft wähnen lassen, das Gedicht
sey nur eine Uehertragung eines alten Heldenliedes,
Man sieht es ganz deutlich, dafs sich ‘der Vf, in die
Sagen des Mittelalters und die Auffassungs - Vor-
stellungs- und Darstellungsweise der alten Dichter
hineingelebt hat, daher in der Behandlung nichts
Unschickliches, Störendes; alles ist frisch ımd le-
bendig, denn es ist nicht eine blofse Form angenom-
men, sondern auch der Geist erfafst und beides ist
nun Eins geworden, So sehr es aber zu loben ist,
dafs kein strengiambisches Versmafs gewählt und
durchgeführt ist, so hätte doch vielleicht auf einzel-
ne Verse eine gröfsere Aufmerksamkeit gerichtet
werden können, denn z.B, in folgendem — und deren
kommen noch andere vor — „Sich schwangen  Bich-
kätzchen behend von Baum zu Baum”, abgesehen von
der Unnatürlichkeit der Construction, muls man doch
gcandiren vu | —Lu|u u, 8, W. — Das Ge-
dicht besteht aus vier und zwanzig Abenteuern’ und
geht bis Seite 202, von hier bis zu Ende folgen unter
dem Titel Romanzen und Balladen noch sechszehn
Gedichte, unter denen keines ist, welches nicht auf
die eine oder andere Art anspräche und in denen der
Vf. zeigt, dals er sich auch in andern Formen’ mit
Leichtigkeit bewegen kann. Das anch von der Ver-
JagshandlIung geschmackvoll ausgestattete Büchlein-
verdient die freundlichste Aufnahme und mag #uch-
allen Gymnasiallesebibliotheken angelegentlichst em-
pfohlen seyn, da es die jugendlichen Gemüther schr'
ansprechen wird und sie in die deutsche Heldensage
einführen kann,
