vw a... ‘+ 9) "wo
wi uk 0 138 4% X os Kol fr

482

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

' 4}
\TVTTTT EEG “
'

NEUERE LATINITÄT.

* FarımvnG, b, Gebrüd, Groos: Orationes Latinae

°  virorum recenftioris aetatis disertissimorum, Grae-
vi, Wyttenbachii, Mureti, Hemsterhusii, Fac-
ciolati, Ernesti, Chelucci, Bencli, Majoragii,
Perpiniani, Palearü , Eichstadi;z in usum juven-
tutis literarum studiosae collegit et hrevi anno-
fatione instruxit Antonius Baumstark, Ph. D,
A, L. M. Professor Friburgensis, 1835, XII u,
3538. 12. (16 gGr.) ;

V V enn wir uns hei der Anzeige dieses Buchs lün-
er mit der Vorrede als mit dem Inhalte desselben
Beschäftigen, so liegt das in der Natur der Sache,
da es sich hier nicht um den — längst anerkannten —
Werth dieser Reden , sondern um den Plan und die
Zweckmäfsigkeit ihrer Herausgabe in dieser Samm-
Iung handelt, deren Motive Hr, B. in der Vorrede
entwickelt, Sein Gedankengang ist dabei ungefähr
dieser: 1) Lateinische Schriftsteller werden auf
Schulen nicht hlofs um der Geistesläuterung, son-
dern auch um der Erwerbung der nöthigen stilisti-
schen Fertigkeit willen gelesen; 2) diese F ertigkeit
wird aber nicht allein durch Nachahmung der alten
Classiker, sondern auch durch Beschäftigung mit
neuern Latinisten als Mustern dieser Nachahmung
erworben; 3) defshalb ist es eine nur er hominum
umbraticorum (ristitia zw erklärende vanca opinatio,
dafs man Schülern höchstens Muret und auch diesen
nur zur Privatlectüre in die Hände geben mü
da vielmehr dasselbe wie bei den Alten auch bei
diesen gelte; 4) und zwar dürfe man der redneri-
schen  obehmung der Schüler keine Stoffe ex re-
rum civilium, morum literarumque historia bieten,
sondern res communes, ad quarum Fractationem sensu
communi et sola mentis acie opus est; — wefshalb
ihm auch weder Matihiae’s Eloquentiae latinae e.xem-
pla, noch die Muretischen Chrestomathien von Ka
ser und Kraft genügt, sondern eine neue mannichfal-
tigere Sammlun ke 3 geschienen habe, Wir wol-
Jen diese  Grundsstes er Reihe nach kurz beleuch-
ten. Was den ersten Punkt betrifft, so scheint es
zwar Hr, B. selbst zu beklagen, dafs die blofs auf
den handgreiflichen Nutzen gerichtete Gemeinheit
. der Zeit dem reinern Bildungszwecke des humani-
stischen Unterrichts einen andern ‚substituire, und
‚4. L. Z. 188. Zweiter Band,

 

wir bedauern ihn aufrichtig, wenn er in seine
Wk Kongskreins als Lehrer diem Erfahrung wırk-
lich in dem Grade gemacht haben sollte , wie es die
Vorrede zu Anfang schildert; um so weniger aber
durfte er sich unsers Bedünkens berunterlassen, mit
dem Strome zu schwimmen und dem Götzen der Zeit
ein Buch zu opfern, dem jenes Nützlichkeits rincip
Bnndorn zum Aushbängeschilde. dienen mu(s ! Wir
hilologen sind keine lateinischen oder griechischen
Sprachmeister, dafs wir die technische Fertigkeit
zum Hauptaugenmerke unseres Unterrichts machen
müflsten; Hr. R .‚hemerkt allerdings mit Recht, dafs
es ein grofser Milsgriff vieler Schulmänner sey, ihre
Schüler zu Philologen bilden zu wollen; aber wel-
cher Unterschied ist nicht noch zwischen der Phi.
lologie oder Alterthumswissenschaft mit ihrem anti-
gun  ohen Detail, ihren Handwerksgriffen , , ihren
ritischen, grammatischen, metrischen Minutien
die allerdings nur für den Mann vom Fache sind:
und dem Alterthumo selbst, auf dessen Schultern
alle heutige Bildung :steht , diesem Jünglingsalter
des Menschengeschlechts, das jeder Jüngling; der
auf die Höhe der Humanität elangen will, einmal
im Geiste durchleben nınfs? Yn diesen beiligen stil-
len Räumen, deren Makel der Strom der Zeit längst
hinweggespült hat, sollen wir das jugendliche Ge-
müth, zu seinem Gange durchs Leben weihen und
kräfigon » aus diesen ewigen Bornen der Idealität
und Classicität sollen wir die edieren Keime in ih-
nen befruchten — haben wir das rediich und gründ-
lich getbhan, 80 können wir die Anwendung getrost
dem eigenen Triebe und Taete überlassen; es ist
eine alte Wahrheit, dafs nichts ordentlich lateinisch
eschrieben werden kann, was nicht lateinisch ge-
dacht ist — und wo wäre daher eine sicherere Schnle
des Lateinschreibens. zu finden, als bei den alten
Schriftstellern, von denen man zu leich in ihrem
Geiste denken lernt? . Wer seinen Cicero und Quin-
tilian so studirt bat, dafs ihm alle Wendungen und
Möglichkeiten ,. die in. der lateinischen Sprache lie-
gen, eben so geläufig und gegenwärtig sind wie 'je-
nem, der. wird wahrlich. keines Chelucei und Muret
weiter bedürfen; and wenn man: uns einwirft, dafs
für jenen Zweck die Schulzeit zu karz ist, so ant-
worten wir. mit der ‘Frage, warum sie noch mehr
zersplittern mit neneren| Latinisten,: die doch ver.

hältnilsmäfsig keinen. größsern Vorschub: ähre
Denn dafs; von ihrer Lectüre die Fertigkeit des inet
Ppp nischen
