363
MEDICIN,

Diagnostik von Dr, K, Sundelin, Prof, !an der
K. Friedrich - Wilhelms- Universität und Mit-
glied der Ober- Examinations- Commission zu
Berlin, Erster Band, 1833, XXV1u.482 5, 8,
(2 lithir, 8 zGr.)

Als der herühmte Wichmann seine, auch noch für
unsere Zeit werthvollen und schätzbaren Ideen zur
Diagnostik schrieb, war er sich recht gut der
Schwierigkeiten bewulst, die mit der Bearbeitung
jenes, damals noch wenig bebauten Feldes verbun-
den waren, Er wollte nur Bahn brechen und hoffte,
dafs Andere ihm mit gröfserem Glücke folgen und
mehr leisten würden, als er sich zu leisten getraute,
Als unerläfsliche Forderung an diejenigen, die sei-
nem Beispiele fulgen wollten, setzte er aber reife
Erfuhrung und genaue Kenntnis von Krankheiten
voraus; er verlangte, dafs man bei Nebeneinander-
stellung ähnlicher Krankheiten, diese genau mit ein-
ander‘ vergleiche, alsdann mit aller Schärfe eine
Grenzlinie zöge, und mit der gröfsten Genauigkeit
die diagnostischen Zeichen aufsuche, wodurch aje
sich wesentlich von einander trennen, Anfänger und
Sl nhpB*iehrbe verbat er sich, wie billig, bei dieser

rbeit,

° Es ist hier nicht unsere Absicht, strenge zu un-
tersuchen, was nach ibm auf diesem Felde des me-
dicinischen Wissens geleistet worden, indessen be-
dünkt uns, dafs das Wenige, was geschehen, nicht
in seinem Geiste ausgeführt worden sey, und wenn
auch einzelnem, hier und da Zerstreutem nicht aller
Werth abgesprochen werden kann, so scheint es
uns doch, als könne nach den jetzt vorhandenen Ma-
terialien mehr für die Diagnostik geleistet werden
und als fordere der jetzige Stand der Wissenschaft
Besseres und Gediegeneres, Ob es aber schon an
der Zeit sey, vollständige Handbiicher der Diagno-
stik zu schreiben, wie man bereits versucht hat,
müssen wir billig in Zweifel ziehen, indem uns trotz
der Vervollkommnung der speciellen Zeichenlehre,
bei vielen Krankheitsformen doch noch viele, sie
als selbstständige Formen charakterisirende, Zei-
chen abgehen; ja, bei manchen derselben ist es noch
nicht einmal genau ermittelt, ob sie als selbststän-
dige Formen änzusehen sind oder nicht. Das Voll-
ständigste, was wir his jetzt über Diagnostik hesi-
tzen, hat Schmelz in seinem Versuch einer med,
chir, Diagnostik in Tabellen geliefert, ein Buch, was
zu seiner Zeit mit vielem Beifall aufgenommen’ wor-
den ist, wie sich schon daraus ergiebt, dafs es drei
verschiedene Auflagen erlebte. Indessen steht es,
was ‚eigene Forschungen betrifft, doch 4veit hinter
dem, obgleich fragmentarischen  Wichmanrn’schen
Werke; auch'hat die Wissenschaft 'seit'ldem Erschei-
nen desselben in der ‘Lehre von Jen Zeichen einzel-
ner Krankheitsformen hedentende Bereicherungen
erhalten, so dafs ein neues, mit hinreichender Kennt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364
nifs und Kritik verfalstes Werk wohl auf eine gün-

' — stige Aufnahme rechnen dürfte, *
MaonzaurG, b, Heinrichsbofen: Handbuch der“

Ob das Sundelin’sche Handbuch, das wir hier
unseren Lesern anzuzeigen haben, eine solche gün-
stige Aufnahme finden werde, und ob es sie über-
haupt verdiene, müssen wir sehr bezweifeln, Ab-
gesehen davon, dals es nach dem nun erfolgten Tode
seines Vfs, höchst wahrscheinlich ein Fragment blei-
ben wird, entspricht es so wenig den Ausprüchen,
die man an ein Werk der Art zu machen herechtigt
ist, dals wir kein Unrecht an den Manen des verstor-
benen Vfs, zu begehen glauben , wenn wir es als ei-
ne durchaus ungenügende und verfehlte Arbeit des-
selben erklären, Vor Allem müssen wir rügen,
dafs es gar kein Handhuch der Diagnostik ist, das
letztere Wort in der Bedeutung genommen, in der
es von Wichmann uud seit ihm von allen ärztlichen
Schriftstellern genommen worden ist, nämlich als
derjenige Theil der Nosologie, der sich vorzugswei-
se mit sorgfältiger Vergleichung ,- Prüfung und Un-
terscheidung einzelner Krankheiten, die eine Aehn-
lichkeit mit einander haben, und mit Aufsuchung
der Zeichen beschäftiget, wodurch sie von einander

etrennt sind. Offenbar hatte Wichmann bei dieser
 eranalg eines einzelnen Zweiges der Nosologie
und bei der Erhebung desselben zu einer eigenen
VDisciplin die Absicht, die praktischen Aerzte zur
genauen Beobachtung und Fixirung des Charakteri-
stischen in den Erscheinungen besonderer Krank-
heitsformen zu veranlassen und zugleich vor Ver
wechslungen mancher in dem äufseren Habitus sich
ähnlich sehender, ; dem inneren. Wesen nach aber
verschiedener zu bewähren. Indessen beschränkte
er sich hierbei nicht blos auf äulsere Formverschie-
denheiten, sondern er zog da, wo es zur Ergänzung
der Diagnostik erforderlich war, auch etwa vorhan-
dene ätiologische-Momente mit in die Untersuchung,
aber dieses immer nur als Hülfsmittel zur Unter-
scheidung der äufseren Formen, Dieses nannte
Wichmann Diagnostik, und diese Bedeutung ist ihr,
PReEr Wissens, auch bis auf uuüsere Zeiten ge-

seDen« ’

Statt dessen aber beschränkt sich der Vf. nur
auf eine Angabe der charakteristischen Kennzeichen
der Krankheiten, ihrer Ursachen, und ihres Wesens,
wie sie in. allen Handbüchern der Pathologie zu fin-
den ist, ohne’ sich besonders um die Parallelisirum
verwandter Formen’ zu hekümmern. Dabei schwei
er selbst in das Gebiet der Therapie hinüber, olıme
Yo eiuen bestiminten Plan zu U denn bei

en Fiebern z. B, ist immer die Behandlung mit an-
egeben, während sie Bei den später abgehbandelten
Krunkheitsformen fehlt. Besonders gefällt er sich
in theoretischen 'Expositfonen und Erörterungen über
Eintheilung;' Wesen u. '8,'w. der Krankheiten, und
diels Zwar in‘ solcher Weitschweifigkeit und Breite,
duls die Lectiüre des Buches dadurch oft wahrhaft er-
müdend wird, und'wöllte man diese ‚wahrhaft über-
Miissigen', gar dicht in’eid Handbuch der’ Diagnostik
; Be-
