 

   

; r B ] A Me este] (0 im} Er Li © ya ni wir An 9
est Schwie ri keiten zelegt zeben. so'8.
er V, 9 ea ich ja Alles Koicht. 50 166
N C) Or ı di M rnung aus
Iten sich vor. Verfüh eig kin, N h, die FF
drohende Gefahr wohl bedenken; und V, 10 setzt er
u: € sey. übe » dafs sie ihm in Allem
a 4.4. sowohl in der Wärnung vör. Ge-

Okalen n folgen wollten,
Si iten sucht der Vf, N
| a n 80

di N eich Seht Klar ‘Sinn nur Dh?
und | rigkeite nat dargelegt, zu haben,
Alles löst si . aetet sich. zuers erst die beiden
turen Siehechen‘ die ‚und die höhere

e,, gottrerwandi

ler die Ger mich Kin and

elnde
TS ad (OT NOTE, —

1% Schwie igh

De

 

   
  
 
  
   
   
  
   
   

 

tn Tlnbenn 1, ü
CUPTOS, vd ‚ehört
up An CM rn RG
so risti,
Verherrlichung, f in TuyEw, a hei ilsen:
in rn kurzer Zeit nach I i

abfie M als
A

di den

Bon GEIL ade 0 8
Sa ‚Erklbrung von 128
on He AM
tAV 0 I ‚und 3 WO dnöxd-
Mn ti SR ode

Klentek sell möchten A (verschneiden) verstüm-

m n nd dort der Gegensatz «Ic 70 avrztuc,
Biere —n jenE Alles. klar bestimmt, "I, 18 Wird bei

4, yaram P. die 15 Ta nönnG, zuerst ei-
iderlegt, — am Ende ‚aber der Sache
| doch wieder ausgesprochen,
Kard ärdounor. — So. gern wir
prachkenntnifs’ zugestehen, so
| auch hierin öfter untren, I, 11 wird
onstruction echt griechisch genannt, die

‚P. wunde

    

      
  

 

   
 

ar Dazu Räm. „21. verwirft und ‘bestreitet.
1, 12,5 I yo hicht bedeuten, ne ego quidem,
— richtig Er enim ego "heilst es auch
nicht, 8 pde ensatze zu ' ob7E dan
7 Uni Wequ ete. ET hr Prkläming ? Ew Zuof:
an mir, philologisch billigen. 11, 2 müfsfe

niemand
mach des Vis. Erklärung stehen tois d? daxofar, um
einen zu können, u.s, w.‘ Die Art,
wie der Vf, bei II, 20 verfährt, — nur den Wort-
sinn anzugeben — hat uns nicht gefallen, — es ist
immer besser, nur eine wahrscheinliche ErkIm-
rung zu versuchen, als gar keine. — Wie mit der

““*Nüm. 45, MÄRZ 1836,

| e

a m in Folge jenes’ı jentschie-
eites nicht Kae Je bessere,
e. 52 x es zusam-

och wir ent-

358
NelOHEEEN des cs Einzelnen, ao 05 aus Auch mit den
Erörterungen des . 'ergängen; Klare

heit t und ruhiges, gründliches Forschen neben‘ Un-
Belt and ma Und un gehn ündlie Darlegung,. Ganz befrie-
digend.ist. die histo nische Erörterung über die '1den-
tität der Reise Apg. IX, 26 mit Gal, I, 18, überein-
stimmend mit Schott, Dagegen leiden die” eitleiten-
den Erörterungen gar sehr än Unklarheit, Der ei-

fincliche status controversige ist meistens gar nicht
ingestellt, das A phoristische hindert. alle Uebersicht,
das Ganze wird nur dem verständlich se der

nicht nur die fraglichen Punkte selbst, son ern auch’
das darüber Gesagte schon auf das Geuaueste kennt,
— nicht leicht jemand, der erst die Sache kennen
Jernen will, um die es sich handelt, Ganz mit Un-

recht scheint uhs der Vf, (s, S. 313) aus 70 OÖ TEDOV

(IY, 13) zu folgern, dafs P, zwei Mal bei den Ga-
Jatern gewesen, ehe er schreibt, Wie, wenn P.,sein
jetzi es Schreiben ebenfalls als ein eayyeliouoFar IM
kt! Dafs er es in Briefen auch that, zeigt Röm,

I, 15, — Will man einwenden, nur. die erste Mit-
theilung sey ein eayyellouodar, so widers richt das

d Bien stark dem zweiten mündlichen &ayye)h(oa0 Fat. —

ie Kritik hat der Vf, sorgsam geübt, man vgl. S.

149, zu 11T, 17. IM, 19, 0.8, w. — dafs uns nicht
Alles darin befriedigt, bescheiden wir uns , dem Vf,

nicht zum Vorwurfe machen zu wollen. So glauben
wir, dafs‘ sich 15, 5, ein entscheidenderes Resultat’
gewinnen Iasse, dafs der Vf. V, 1 mit Unrecht. ge-“
gen alle äufsern Argumente abspricht, da die Con-
struction dieselbe ist, wie Röm. 6,20, und dafs nur
wunderlich S, 250 auf Marcion’s Lesart etwas gegeben
wird u, 8, w., — Unter den neueren Schriften konnte
der Vf, die Arbeit von Müaätthies noch nicht benutzen,
doch ist daraus schwerlich ein Nachtheil erwächsen,’
da jenes Buch nur grammatisch berichtigend gegen
einzelne Erklärungen von Winer Werth Taben dürf-
te, und der Hegel’sche Standpunkt des Vfs. dogma-
tisch Alles trübt, — Wir scheiden mit Achtung von
dem Vf,, können aber nicht umhin, den W unsch
auszusprechen, dafs er nicht durch zu rasches zu
T agefördern seiner exegetischen Studien sich und der
Wissenschaft schaden möge, Vielleicht, dafs bei
längerer Durchsicht der Vf, vieles nicht zu Billi-
gende selhst vermieden hätte,

Nr. 2, Der Commentar des zu früh verstorbenen
Usteri besteht aus 4 T heilen: I. Allgemeine Ueber-
N SE
Auslegung, S, 7— 215, II. Ergebnisse der Ausle-
gung für die historische Kritik, S, 216 — 228. IV.
Beilage, Die Anlage des Ganzen ist, wie man sieht,
etwas verschieden von der gewöhnlichen, indem;
während man früher die historischen Erörterungen
in der sogenannten Einleitung vor der Auslegung "he-
handelte, hier, wie auch von Rückert geschieht, je-
ne erst nach der Auslegung behandelt werden, Kür
die gewöhnliche Art spricht indefs unter Andere m,
al als, wenn alle historischen Fragen wirklich zweck-
mÜfsig von der Auslegung behandelt werden, der
Leser, der das zu erklürende Stück zum ersten Male
