"betrachtet werden könne,

rechte.‘ Von Dr. Aug. Wilk, HI Professor.
alte 100 ET MET» Rrofonann

TA Diese in mehrfacher Beziehun eigenthümliche Er-

scheinung in der neuern criminalistischen Literatur,
welche, was fast ganz aus der Mode gekommen ist,
such den Criminal- Procefs umfalst, ist wie der Vf,
selbst in dem Vorwert sagt, aus dessen zehnjähri-
gen academischen Vorträgen über das Criminalrecht
ervorgegangen, Reichhaltigkeit des Materials läfst
sich bei dieser Arbeit nicht verkennen; eine fleilsige
ımd viel Wissenswürdiges umfassende Zusammen-
stellung des positiven Stoffes (wir wollen nicht die
vom Vf, selbst in der Vorrede gebrauchten Ausdrü-
cke „Compilation oder Mosaik” benutzen), wird
das Lehrbuch gewifs genannt werden müssen; auch
wird der Unbefangene nicht verkennen, dafs der
Zweck des Vfs,, den jetzigen Rechtszustand in den
Geutschen Ländern des gemeinen Rechts mit Rück-
sicht auf die hesondere Landesgesetzgehung und
Rechtsübung darzustellen , nicht als gerade verfehlt
Darum wird auch das
Buch als reiche Materialien- Sammlung zum Nach-
schlagen mit Nutzen gebraucht werden können,
wenngleich manche wichtige Fragen z. B. über den
Begrilf des dritten Diebstahls, sehr kurz abgefertigt
werden, Die i#ltern italiinischen und deutschen
Schriftsteller sind fleilsig benutzt und für die Fort-
bildung der Ansichten in der Praxis reichhalti-
ge Zeugnisse beigebracht, — Als Lehrbuch ver-
rechen wir dem in so mancher Hinsicht ver-
jenstlichen Werke jedoch kein besonderes; Glück,
und zwar vorzüglich deshalb, weil Kürze und Be-
stimmtheit der Be riffe , so wie eine für den Anfän-
ger nothwendige Sichtung des Stoffes häufig vermilst
wird. Kine ausführlichere, besondere Beurtheilung
will sich Ref, vorbehalten,

2) Lehrbuch des gemeinen Strafrechts , ein Grund-
rils aus: den @uellen des Römischen, Canoni-
schen und Germanischen Rechts, mit Rück-
sicht auf die deutsche Praxis und die‘ Preufsi-
sche, Oesterreichische, Baierische und Fran-
zösische Strafgesetzgebung. Von Dr. C. A,
Klenze, ord, Prof. $ R, u, dir, Ordinar. des
Spruchcoll, der Juristenfacultät, Berlin 1833,

VII u, 228 S, 8,

Dieses Werk, dessen Form und Inhalt schon der
Titel ziemlich ausführlich verkündigt, welches also
kein Lehrbuch im engern Sinne sondern nur ein die
Angabe Literatur mit einer fortlaufenden Chresto-
mathie der Beweisstellen verbindender Grundrifs ist,
kann in sofern als Ergänzung des Heffter’schen
Lehrbachs betrachtet werden, als darin auf die in
dem letztern übergangenen neuern deutschen , das

emeine Recht verdrängenden Legislationen und
en Code pfnal durchgängig Bezug genommen wird,
Manche gute Bemerkung Tiefert die Vorrede3 die
Literatur ist zwar keineswegs vollständig, inde(s
meistens mit Ueberlegung gewühlt, die Chresto-

Num, 49, MÄRZ 1836,

390

mathie mit. aus den alten germanischen
Volksrechten, den :Rechtsbüchern und einigen
Stadt- und Landrechten des Mittelalters fast über-
laden, Ohne dafs die Bedeutung für das heutige
Strafrecht bestimmt nachgewiesen wird, kann dies
Ref, nicht billigen. Uebrigens hat Ref, schon aus-
führlichern Bericht über! dieses Werk in diesen
Blättern abgestattet, Allg, Lit, Zeit, Oct, 1835,
Nr, 173, 174,

3) Handbuch des Criminalrechts und der Crimi-
nalpolitik von Eduard Henke, — Erster Th.
Berlin u, Stettin 1823, XXIII u. 6265. Zwei-
ter Th, Ebendas. 1826, 452 S, Dritter Th,
Ebendas, 1830, 743 S, 8.

Derselbhe würdige Rechtslehrer, dessen Name
schon früher wegen anderer Leistungen im Gebier
te der Criminal - Rechtswissenschaft mit Achtung
genannt wurde und welcher die ihm übertragene
prrktlache Stellung nur kurze Zeit eingenommen,

at, um dann wieder einen deutschen Lehrstuhl zu
zieren, hat in diesem umfassenden Werke, dessen
dritter Theil in die Periode fällt, worüber wir be-
richten, und welcher mit den beiden ersten die
Theorie des Criminalrechts (also mit Ausschluls des
in einem 4ten Theile zu erwartenden Criminal-
Processes) begreift, den reichen Schatz seiner Ge-
Jehrsamkeit und Erfahrung niedergelegt, Auch
glauben wir die Ueberzeugung aussprechen zu kön-
nen, dafs in dieser Arbeit mit echt wissenschaftli-
chem Geiste zu Werke gegangen und die der Wis-
senschaft selbst förderlichste Methode der Behand-
lung gewählt und consequent durchgeführt sey. Der .
erste Theil umfafst die allgemeinen Lehren und lie-
fert: 1) eine Begründung des Strafrechts und des
Strafgesetzes , wobei sich der Vf. ( gegen seine fril-
here Ansicht) als Anhänger der Gerechtigkeits-
Theorie bekennt, 2) Vom Begriff, den Quellen
und dem Umfang der Wissenschaft des Strafrechts,
3) Von der Natur des Verbrechens, 4) Von der
Natur der Strafe, 53) Von dem Maafsstabe der
Strafbarkeit, 6) Von dem Strafgesetze. — Im
zweiten Theil beginnt die Lehre von den einzelnen
Verbrechen, welche am Schlusse des dritten Thei-
les beendigt ist. Das System des Vfs. ist kurz fol-
gendes: I. Privatverbrechen, A, an der Person ei-
nes Andern und zwar a) gegen das Leben, 5) wi-
der die Gesundheit, c) wider die persönliche Frei-
heit, d) Angriffe auf die Sittlichkeit, ec) Angriffe
auf die Ehre, f) Verletzung der Familienrechte,
B. Verbr. an dem Eigenthum eines Andern, a) durch
Beschädigung, 6) durch Entziehung desselben (Dieb-
stahl, Unterschlagung, Anma(lsung fremder Rechte),
C. Verbr. an der Person und dem Eigenthum eines
Andern, wozu gerechnet werden: Betrug, Treu-
Josigkeit, Brandstiftung, Gewaltthätigkeit.
Il. Staatsverbrechen und zwar A, an der Per-
sönlichkeit des Staats von Seiten der Unterthanen
und öffentlicher Beamten, B, an dem Bigenthum is
taats,

’
