181

Boedromion $, 7.3: und 157., die Lage von Serrium
$. 27. und 70, Wenn so etwas in grofsen Werken
ein oder das andre Mal vorkommt, so mag die Ver-
gefslichkeit entschuldigt werden; aber wenn in ei-
nem Werkchen von so ogem Umfange derglei-
chen Wiederholungen sich finden, mit welchem
Namen soll man dieses Verfahren bezeichnen? Hier-
her gehört auch, wenn an einer Stelle kürzer, an
einer andern weitlä von einer Sache die Rede
ist, ohne-dafs in. jener auf diese, die noch überdiefs
bisweilen die spiäfere ist, verwiesen ist, So findet
sich zu 8.80 folgende Anmerkung: drdorohoc sunt

clusses, quae aliquo mittuntur, dnootohzis sunt earum
praefecti, Die Behauptung ist falsch; was

drnomrokeig sind, kann man von dem Herausg, selbst
aus den beigebrachten Stellen des Marpoeration und
Pollux , in deren ersterer auch die ürdartoho erklärt
werden, zu $, 107 lernen, ohne dafs auf diese Stel-
le verwiesen ist. Eben so ist von den Logisten zu
$. 55. und $. 117 die Rede, von welchen Anmerkun-
gen die eine die andre ergänzt, ‚ohne dafs, dieses an-
edeutet ist, Hierher gehören auch zum Theil die
iden schon oben erwähnten Anmerkungen über die
Hieromnemonen in der Versammlung der Amphieiyo-
nen, Endlich ist auch hier zu bemerken, dafs bis-
weilen Ausdrücke, die ganz auf dieselbe Weise zwei
Mal vorkommen ; erst das 2te Mal erklärt sind. So
Diveds 8. 105, , obgleich es schon $, 29 dagewesen
ist, © ni TO önkeum $ 115 st, 8, 38:
Ein zweiter grofser Mangel dieser Anmerkungen
ist die oben angedeutete höchst seltene Benutzung
und Anführung der diese Rede erläuternden histori-
schen, antiquarischen, chronologischen Schriften,
Boeckk’s Staatshaushaltung, in welchem Werke doch
so sehr oft anf. diese Rede Rücksicht genommen ist,
von dem Herausg. eitirt zu sehen ist eine grolse
Seltenheit; ‚das erwähnte Buch von. Winiewski hat
Rec, nie aufser in dem 2ten Exeurs ‘von demselben
angeführt gefunden, Hr, Prof, Rost hat daher auch
hierin nachzuhelfen gesucht , und an mehrern Stellen
auf die genannten und andre Werke verwiesen, So
zu $, 55, und 117 über die, Logisten und Kuthynen,
zw $, 99 über die Angelegenheiten vom Oropur, zu
$. 157 über die Demiurgen in der kritischen An-
merkung zu $. 155 und öfter. Man könute vielleicht
en, der Herausg, habe .diese Citate in einem für
Schulzwecke hestimmten Buche absichtlich wegge-
lassen, da Schüler solche Werke nachzusehen we-
der die Gelegenheit noch die Gewohnheit hätten,
Aber erstlich muls man bedenken, dafs Schriften,
wie Boeckh’s Staatshaushaltung, in jeder leidlichen
Schulbibliothek vorhanden sind; dafs diese Rede
nur von den Schülern der ersten Klasse und von Stu-
direnden gelesen wird, denen man das Nachschlagen
eines solchen Werkes schon zumuthen kann; endlich
dafs durch solche Citate den Lehrern bei der Erklä-
r ng sehr zu Hülfe gekommen wird, Es ist aher
auch an mehrern Stellen sehr deutlich zu ersehen,
dafs unser Herausg, nicht absichtlich jene Citate
weggelassen, sondern die genannten Bücher selbst

Num, 23. FEBRUAR 1836,

182
nicht‘ nachgesehen hat, So würde er, wenn ’er
Bueckh’s Staatshaush, II, S, 88 verglichen hätte,
zu $. 99 in der Anmerkung über die #3#lorz@
70e0ug/0« Nicht behauptet haben, sie hätten dieses
Amt ob penuriam aerarüi pubhlici' übernommen, statt
zu sagen „weil nicht genug solche Bürger , die gesetz-
lich zur Leistung der Trierarchie verpflichtet werden
konnten , vorhanden waren,” Eben so würde er in
der Anmerkung zu ö7uW0voyotl nicht ganz unrichtig
lehren: videntur primi magistratus Doriensium 0n-
zuovgyol appellati fuisse, qui novrdvag erunt apud
Althenienses, apıul Lacedarmonios v,c, yi/covr:s”, wenn
er entweder die von Hn, Kost eitirte Stelle aus Mül-
ler’s Doriern gekannt, oder sich die Mühe genom-
men hätte nachzusehen, ob nicht die Ausleger zu
der von ihm angeführten Stelle Thuc, I, 56, Erklä-
rungen oder Verweise über das Wort gäben, Auch
würde zu $. 118 Zx&dwxe t0ig 2x nuowy Tür guiCm
Hewgixoig nicht unerwIähnt geblieben seyn, dals die
Richtigkeit der Lesart angefochten und dzmpoig em-
yiehlen worden ist, wenn die von dem Redacteur

eigeschricbene Stelle des Boeckhschen Werkes dem
Herausg, bekannt gewesen wäre, Ja es geht so weit,
dafs, obgleich der Herausg, selbst im 2ten Exeurs
die Ansichten Buoeckh’s über die &gyovreg Werden wremOG
wonach dieselben keinesweges als Stellvertreter ge-
storbener Archonten zu betrachten sind, billigend
und bestätigend mittheilt, er doch in der Anmer-
kung zu /L0oivxi.tove $, 105 gegen Corsini bemerkt, es
sey nicht wahrscheinlich , dafs schon im 3ten Monate
der dp7zwr Enwrruog gestorben; und ein WerdenwrtKOG
ihm gefolgt sey, worin übrigens an sich nichts Un-
währscheinliches enthalten ist. Ganz dieselbe Art
zu schliefsen findet sich in der Anmerkung zu $, 29,
Ferner wird in der Anmerkung zu $, 155 der &yy0v
werden u0s Mnestithides in UI, UX, 2., wo Lysi-
muüchides Anwrvuog wur, versetzt, in dem Excurs
$. 217 aber in U, UX, 1, unter den inahvuos Theo-
phrastus,

(Der Beschlufs folgt.)

PÄDAGOGIK.

Beruin, Posen u. BromsengG, b, Mittler: Das Volks-
schulwesen in den Preufsischen Staaten. Eine Zu-
sammenstellung der Verordnungen, welche den
Elementarunterricht der Jugend betreffen, von
Dr. Johann Ferdinand Neigebaur, Königl, Preufs,
Geh, Justizrathe, 1834, XV1 u, 3445, gr, 8,
(1 Rthir, 12 gGr.)

Ebendas., b. Ebendems, ; Die Preufsischen Gym-
nasien und höheren Bürgerschulen, Eine Zusam-
menstellung der Verordnungen, welche den hö-
heren Unterricht in diesen Anstalten umfassen,
von Dr. J. F. Neigebaur , u. 8. w. 1835. XVL u.
365 5, gr. 8. (12 Rthlr, 18 gGr,)

Dafs vorstehende Schriften einem vielseitig und
lange schon gefühlten Bedürfnisse ubzuhbelfen be-
stimmt
