331

Aocus, mit ılnıdy zusammen zu constrairen. und nepk
&Ax, x. 5.4 als überhfingenden Zusatz. zu nehmen;
die Macht der Götter anzuyeben, hinsichtlich der halcı
u. 8. w. Ganz mifsverstanden ist auch S, 153 Liban.
Tom. 1. p. 594: yo» d’Xou xal töv Aguknov naganlıa
gıdy tı nociy: dık yo tus Exalvan (d.h. des vom Ju-
lihnus bekriegten Persarkönigs) yic &dövrm ytta
mwods, danep #lxds T0v EyIpdy, Ovuyatsur TG. Bacher

d. h. dem Julianus,) Der Vf., freilich durch Reis-

es Vorgang und falsche Interpunotion verführt, vers
bindet 2.46rra töv EySocr, und nimmt dies als gleich-
bedeutend mit 2\Hiyroc 00 2y9youü, anstatt dafs er
hätte verbinden sollen (yor) 2.06drrm ovauiEas, und
danep #xög vor 270 adv nehmen für danep exös A tür
2yd06v 21deiv. Ferner S. 156 Plut, de Is, et Osir, c, 2:
fr (die Isis nämlich) #0 depumedug gehögopor obour
de Toro modlem Korke, nurtüc MAlhopn GUTT tö aid
ya xl züv Öldnw Ancorrung nooarxodAur, Wo diese
Aectusative offenbar von god abhlingen, in der ge-
wöhnlichen Anwendung des Particip statt des Inf, ,
das ganze Glied aber ein Epexegem zu ws ist, Hier-
nach kann es uns auch nicht befremden, wenn Hr.
W. S. 157 bei Plut, comm, not. p. 1067 € in den Wor-
en dio # toes Awrtag Äumeqopnndvovg. dxputou — eg
xomvör Inudelxruntan 767 vlarc.oldv tarı TO uedTer die ar-
sten Aceusative nicht als Object von &mdaxv., und
oldv torı Tö used, als überhängenden Zusatz, sondern
jene Acensative als absolute nimmt, Will er doch
auch bei Plut, cone, ad uxror. p. 610 C: t66 olxlas ray
xaroudvac Wan oßerwriovon, — Tas dd uns pieyopıdvac
adroig npoogkoovo Inexxatuata, den Kinfuls des
wo auf tüc ıry. qi, nicht anerkennen, und S, 163
bei Strab. IX, p. 402; Tode Mekaoyods — dondoavrug
my üvdotmon eg mugdy dußakeiv vun Hetag, re
xuxovoyr oaday te uff, mode dugdrena: dodde Eyam,
den Accusativ nicht als von dem aus dem vorherge-
henden Verbo hinzuzudenkendem Zufdkorer abhängig,
sondern als absoluten angesehen wissen, — Beispie-
le der andern Art, wo eine leicht. erklärliche Ana-
koluthie stattlindet, mögen folgende seyn, Xenoph.
Hell. 1, 7, 36: m90do0lav xatayvdrııg — 00x ixuvode
yaroutvovs moäkm th no0c0zuyIivrum, Wo: dem Schrift-
steller zp0odoolac altınyıeror oder dgl. vorsechwehen
mochte, Liban, tom, A, p. 632: t1» nöhmm Hl n0-
Beben Evnw Tugayrou dodaos — — — tTOodTOr TOlvUV Exei-
os ae HE te Einılöprevos En ta own TS RÖLLwE,
rotto uEv 0008 Zvevdnoe, Exddnıo de mooomEvwV ÖnTICS Ud«
zAv (Ener 0:ra.. Der Redner hatte im Sinne z7y nöhıy
— UOTE Ehrelduerog, sprang aber nach einem
längern Zwischensatze von der, begonnenen Structur
ab. Id, tom. AMT. p. 143: xl Kakkiuayor — dedpevor
u tntro mdogyev, ges üy nadanı TH Adınlar .odx
#ß0vindn. Der Redner dachte anfangs etwa Kalidua-
or naßoaı adıxoduevor. Plut, de s,n. v, p. 560 Bi: zu-
xp0s 0UTW Ö Hedg Zatıv, date umdev Hadv Eydvewy Seiow
iv aitoic — — notod a h.dyov Toc0DTor Apr ukoavue uuyds
iv oapkl tovgepä Ahauotarotoag, Die Accus, hängen
em Sinne nach von x0ioda: idyor ab, wofür der
Schriftsteller Zr A070 z0mi0dw«« dachte, Diod, XT, 48:
de doyns ige Tor ddekpOv Kal quyarTtEA nodc ON owra— —
XaTUnOÄHLNÄOaL TODTOV NUptoxXEUvALLTO, ist aus einer

A.L, Zi Num;, 4%; MÄRZ 1836,

 

leicht zwentschuldigenden Unachtsamkeit des Schriftz
stellers zu erklären; Muckon ap, Athen, XL, p.587:
Doabdıny Inelgu Molgıyos tir Osanlar, xäntrta alınoacar
adröy uvär uluy 6 Moipryoc" uty', elnev. xz)\; Hier. ist
&nev eonstruirt wie nvoo:iney, gleichwie Hr. FW, selbst
S, 169 bei Aeschyl, Choeph, v. 670: or&lyorra d’ adıd-
009509 — — &yvüÖs RO0s dyyrwr ne avußakdv dvkE,
ie Construction richtig daraus erklärt, dafs der
Dichter: statt din: an dvexdicos oder 4: dacht habe.
Und doch findet er. in den Versen don, wie
in allen obigen Stellen seine acc, absol, mit Zeithe‘
deutung, von deren Existenz er so fest Gherıengt ist,
dafs ihm auch offenbar verdorbene Stellen in Folge
dieser Ueberzeugung gesund und unverdächtig schei-
nen., und evident richtige und nothwendige. Aende-
rungen ignorirt oder zurückgewiesen werden, Z,.B.
$. 160 wird hei Diod, XIV, 92 das augenscheinlich
richtige Paocıketoar tür Muxedivwr, trete — für fa
ae Max, töre udv gar nicht der Erwähnung
werth geachtet, Bei demselben XI, 25 widerspricht
Hr. WW. 8. 161 der nothwendigen Verbesserung al#-
Hovg xatantaudvov für nindoc xutantauUlvovc, WOTIN
er eine Synesis und seine acc, abs, findet, Diod. XI,
7 wird S, 159 als ein vollkommen sicheres Beispiel
des nce, abs, angeführt, so leicht auch einzusehn
dafs öp6y nach vexpüv ausgefallen sey;z und S, 156
wird gar nicht daran gedacht, dafs bei Plutareh, da
virt, mor, p. 441 £. für texuargondroug— TerUELOOLEHOIS
geschrieben werden könne oder müsse, )
Wir haben hiemit den Haupttheil des Buches,
die Lehre des Vfs, von den sogen. cas, absol, durch-
gemustert, Die noch übrigen zwei Kupitel de parti-
ecipio pro tempore finito usurpato und de structura ad
sensum ebenso durchzugehn. ersparen wir uns gerne,
und begnügen uns mit der wiederholten Anerkemn-
nung feifsiger Sammlung, die wir um so lieber aus-
sprechen, je weniger wir ans durch‘ die Art der Be-
handlung zu beifälligen Aenlserungen veranlalst ge-
funden. haben; Da der. Vf, unverkennhar den hesten
Willen bat , der. Wissenschaft zu nützen, so schien
es nicht unangemessen ihn durch eine etwas genaus
re Beurtheilung seines Buches auf die Bedingungen
aufmerksam zu machen, die unerliäfslich sind ‚um
ne Absicht zu erreichen, Um irgen&’ein Kapitel der
Syntax mit Erfolg zu bearbeiten, mul man vor allen
Dingen zu richtiger Einsicht in das Wesen der zu
behandelnden Strueturen gelangt‘ seyn und die Ev
scheinungen nicht blofs'nach äufserlichen and zufälli-
gen Merkmalen sondern nach ihrer innerlichen: und
eigenthümlichen Beschaffenheit zu beurtheilen wiss
sen; und um ein gesammeltes Material mit Sicher
heit zu benutzen und ihm Resultate über den Umfang
und die Grenzen der: Anwendung dieser oder jener
Structur abzugewinnen, muls man im Stande se
theils den wahren Sinn jeder Stelle zu finden, theils
sich ihrer kritischen Michtigkeit zu vergewissern,
Wenn der Vf, in Zukunft mit solchen Erfordernissen
ausgerüstet fortfährt seinen Fleifs der Griechischen
Syntax zu widmen, so zweifeln wir nicht dafs er der
Wissenschaft manchen dankenswerthen Dienst wer-
de leisten können, "6, PR
