207

1af04111227 Das. +abin1l „or gast

ALLGEMEINE:

A vb ar 090, he ib

RN

 

 

+ ur b Yin | do u falies
 REISEBESCHREIBUNG.. |).
Panıs, ’b. Giard: Voyage de‘F Arabie Ptrde par

Leon de Laborde et Linant ‚-pablie par. Lion de
Laborde, 1830. 875, Text (mit‘42 eingedruck-
ten Holzschnitten )' und 69 lithographirte Zeich-
nungen und Karten. pn fol. , in. 12 Lieferungem
erschienen, (Preis des Ganzen oirca 80 .)

N ; u N SM

aß IE 2 1 DIE

. | du la ef Fu Dr
Des: den Reisenden lche neuerlich. den G nd
und Badas- der, biblisehen. Scenen‘ betraten un N
Laufe der letzten; Jahrzehende ihre Berichte bekannt

chten, verdient der Herausgeber des vorliegenden
Pracht worken gewils einen ehrenvollen Platz, ‚Er
gehört nicht zu den fahrenden Rittern, welche, in
die Heimath zurückgekommen, sich nicht entschlie-
fsen können, ihre dürftigen Notizenbücher vor‘ dem
Publikum auszustellen, und darum aus zehn andern
Reiseberichten so wie aus ihren ungeschickten Com-
binationen und weichlichen Reflexionen eine lange
Brühe bereiten, worin sie die marklosen Knochen,
die sie aus der Fremde mitgebracht, ‚zerkoahen, um
sie in ein paar dickbauchigen Voluminibus dem Pu-
blikum. N U U0SChER. Es giebt viel ekele Speise der,
Art, auch aus der jüpgsten Zeit. Die Reisenden
sollten immer bedenken, dafs sie der Wi senschalt,
den besten Dienst leisten, wenn sie mit Treue und
Gewissenhaftigkeit in ihren Berichten nur die,reinen
und unverfälschten Bilder ihrer eignen Anschauung
und mehr ihre äufsern als ihre‘ Innern Erfahrungen
niederlegen, Nur dann werden ihre Werke für die
Wissenschaft dauernden Werth behalten, im entge-,
gengesetzten Falle aber bald vergessen werden, und.
wären sie auch ih der nA Manier eines Cha-
teauhriand oder eines Lamärtine geschrieben, Burck-
hardt ist. in. dieser Hinsicht, das wahre M isfer eines.
Reisenden, neben ihn kann man nurf,‚etwa N Gerterm.
Rüppell und wenige Andere stellen, Hr, Graf de
Lubade scheint sich ebenfalls eine Frische, und treue;
Auffassung seiner Reisebilder, zum Ziele gesetzt zu
haben, und wünschen wir michts angelegentlicher,
als dafs er bei dem noch :zu erwartende vollstän-
digern Reiseberichte, wozu vorliegendes Werk ei-
entlich, nur die bildlichen Darste yägen mit vor-
ufigem Commentar enthält, Jsnen esichtspunkt
fest im Auge behalten möge, (
Yf, zur Genüge bewiesen, dafs er jene ‚Anforderun-
gen anerkennt (s, besonders S, 27 u. 28 der Einlei-
tung) und dafs er das Talept eines geschickten Zeich-
ners EEE, TO es dem Burckhardt Jeider ab ing,
Sein A Geführ!e, Fr. Linant „blieb in Aegypten zu-'
Ad,

Z, 1836, Zweiter Band,

DA 48 ALL. 12

LITERATUR- ZEI

 
 

nterdessen hat der S

off 407 (CI8E acnayıkı ya N
TUNG

e. (veHeank3 ıf
‚m 1 EN 5 r ws
1836;

‚Die. beiden
esetzt, dafs nach Verlauf eines
nen das ‚Recht zustehen:

{ Hal, bi ; ir n „Ulla . }
ück- in, Muhammed Ali's. Dienst

Freude hatten ealgesotzt, dal sub

s jedem von i solle

ie Reseltate der Reise auf eigne Hand bekannt: zu

machen, woher es kommt, "dafs in dem vorli den
Bande, einige Zeichnungen ausgenommen ,,

Hn, Laborde, herrührt, welcher in Hessen - Cassel
‚ seine Bildung erhalten und; in A ‚ung dessen
dedi-

sein af dem ‚Churfürsten Wilhelm

;: Das Terrain des peträischen Arahien.hat von
Alters her in ‚verschiedenen Perioden ‚eine so hohe
historische Bedeutung gewonnen, dafs es die eifri-
gen Durchforschungen mehrerer neuerer Reisenden
wohl verdiente und in hohem Maafse belohnte. Au-
£ser ‚dem Reiseweg der. Israeliten durch die Wüste
zogen mit Recht, besonders die schauerlichen. Höhen
des Sinai- Gebirges die Reisenden an, und die sorgr
fültige Beschreibung derselben bei Burckhardt, Rüp-

ell u, A, wird dürch die,Zeichuungen des vorliegen-

en Werkes bedeutend veranschaulicht. Ein andrer
Punkt, welcher fortgesetzte Aufmerksamkeit ver-
diente, war die Erforschung der Küsten des arabi-
schen Meerhusens, für welche wiederum Rü pell
sehr thätig gewesen. Hr. .L. hat auch diesen Ponkt
ins Auge gefa st und vorzüglich. die Orientirung in
dem Aelanitischen Busen und am Vorgebirge Ras
Mohammed zu: fördern gesucht, ‚, wie er;denn auch
über Akaba und seipe, Umgebung, ‚den Ausgangs-
hafen der salomonischen andelsschififahrt, neue
Aufschlüsse und veranschaulichende. Bilder iebt.
Ein ganz neues Verdienst aber hat sich der V£, durch
die genauere Untersuchung und Darstellung der Rui-
nen von Pefra in dem bisher so unzygänglichen Wadi
Musa erworben, ‚und hierin besteht das glänzendste
Resultat seiner Reise; ‚Den vorigen Reisenden blieb
jepe Felsenstadt meist verschlossen , wo.der: Edomi-

r einst „sein Nest hoch machte, wie der Adler,
es zwischen die Sterne setzte” (Jerem, 49, 16,
Obad, 4). Es Yan wenn noch die beutigen.Be-
jighnen ener Klüfte den Trotz ihrer-Vorfahren be:

ahrt hätten, die da sprachen zu Israel: ,, Du sollst

(4 Mas, 20, ; Burekbardt

l Zt mmer ‚wie eig Dieh in
der Nacht hindurch ‚und notirte flüchtig, was er sah;
echs Jahre später wurde der Ort von einer engli-
schen Reisegesellschaft erreicht‘, bei welcher Ban-
Res, Irby, Mangles und Legh waren, Letiztrer gah
Yon. diesem Aualug einen vorläufigen kurzen. Bericht,
welchen “Hr, rsehen zu ‚haben scheint. Er

steht hinter Macmichaers Journey from Moscow to
Pp ; Con-

nicht _herdurchziehn!*
schlich sich zuerst. im
