— 136 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

RÖMISCHE LITERATUR.
Jena, b. Frommann: M. Tullii Ciceronis Dispu-

tationum Tusculanarum HKbri quingue, Ex Orelhi
recensione edidit et illustravit Raphael Kühner,

Editio altera auctior et emendatior, 1835, XVI
u, 478 S, gr. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)

Lzirzic, b. Schwickert: M, Tulli Ciceronis Dispu-
tationes Tusculanae, Kritisch berichtiget und
erläutert von Reinhold Klotz, 1835, XXu,6358,

nn gr. 8. (2 Rithlr, 12 gGr.)

chon die anerkannte Vorzüglichkeit der vorste-
henden Schrift Cicero’s, die um so glänzender her-
vortritt, wenn man die bedrängten Zeiten bedenkt,
in welchen sie verfafst wurde, rechtfertigt die häufi-
ere Herausgabe derselben, Noch mehr geschieht
dies aber dadurch, dafs erst in der neuesten Zeit ei-
nigermaflsen ein Grund zur ciceronischen Kritik ge-
legt ist; theils durch Grundsätze, über die man al-
lerdings noch vielfältig streiten kann und wird, theils
durch bekannt gewordene Hülfsmittel, Freilich müs-
sen die zu den Tusculanen besonders von Orelhi
zuerst verwendeten noch immer sehr ungenügend
erscheinen, wenn man den unsäglichen Reichthum
der italiänischen Bibliotheken betrachtet und die von
Lagomarsini daraus gezogene und in Deutschland
bisher fast ganz ungekannte, von Niemand gründlich
benutzte Ausbeute, Da indessen die sogenannte
Vulgata in den meisten Schriften Cicero’s nichts ist,
als ein Cento von ganz zufällig zusammengewürfelten
und zwar an Zahl sehr unbedeutenden Lesarten aus
ein Paar schlecht verglichenen Handschriften, 80
sind Bearbeitungen, in denen wenige aber brauchba-
re Quellen sorgfältig genutzt worden sind, immer
ungemein dankenswerth, zumal da sich immer mehr
einzelne Wahrscheinlichkeiten in Grundsätzen und
grammatisch - kritischen Bemerkungen herausstellen,
als schätzbare Vorarbeiten zu einer künftigen kriti-
schen. Gesammtansgahe der Werke des grofsen Rö-
mers, Zu einer solchen hat einer der oben genann-
ten Herausgeber Hoffnung gemacht; aber wenn wir
bedenken, welchen Aufwand an Kraft und Zeit al-
lein die Verwendung der Lagomarsinischen Schätze
erfordert, ohne der ührigen ganz und gar nicht um-
wesentlichen Hülfsmittel zu erwähnen, welche Ita-
lien darbietet, wenn wir ferner die Unentbehrlich-
keit der Sacherklärung berücksichtigen, 80 scheint
eine solche Gesammtausgabe die Kräfte des Einzel-
nen zu übersteigen und die Vereinigung mehrerer in
A, L. Z, 1836. Zweiter Band, ;

 

* UVebereinstimmung händelnder Gelehrten zu erfor-

dern. .

Hr. Kühner gab die Tuseulanen zuerst 1829
heraus, ursprünglich um die in gleichem Verlage er-
schienene und vergriffene Veidesche Ausgahe zu er-
setzen. Billigermaflsen indels änderte er die ganze
Interpretationsmethode, da Neide der damaligen
Heyne’schen Schule folgend kritische Erörterungen
ausschlofs, die reale Seite der Erläuterung dürf-
tig behandelte, und sich fast ganz auf eine ober-
Nächliche Darlegung des Gedankenganges beschränk-
te. Hr. K., folgte gleich ihm in der Festsetzung des
Textes der Wolf schen Recension, nicht unbedingt
zwar, aber doch meistentheils; er schickte einen
Auszug aus seiner Preisschrift “ber die Verdienste
des Cicero als Philosophen, soweit dieselbe Geist und
Zweck der Tusculanen berührt, und eine genaue
Disposition voran, die letztere gröfstentheils nach
Kern. Er gab ferner die nöthigsten kritischen Er-
läuterungen, besonders in sofern Davies und Wolf
von der vorher angenommenen Lesart abwichen , oder
er selbst nicht glaubte JFolf”s Fufstapfen verfolgen
zu dürfen, und eine ziemlich genaue Erklärung der
einzelnen Hauptgedanken und sachlichen Beziehun-
gen verbunden mit zahlreichen Sprachbemerkungen:

as Ganze vorzüglich für angehende jugendliche
Leser und Freunde des Philosophen Cicero bestimmt,
Dafs seine Arbeit Beifall fand, sehen wir daraus,
dafs schon nach weniger als sechs Jahren eine zweite
Auflage nöthig wurde. In dieser ist der Vf, billig
Orellün gefolgt, der in mehrfachen Ausgaben theils
einen bedeutenden kritischen Apparat gesammelt
oder neu verglichen, theils auch zahlreiche eigene
und fremde Beiträge. zur Erklärung gegeben hat,
Aufserdem hat der Vf, die seitdem erschienenen Ar-
beiten auf dem Felde der lateinischen Sprache und
Literatur benutzt und zahlreiche eigene Zusätze,
Veränderungen und Verbesserungen angebracht,

Hr. Klotz erkeunt zwar das, was Bentley, Wolf,
Kühner und Orelli für Verbesserung und Erklärung
der Tusculanen gethan haben, bereitwillig an, aber
fügt hinzu, dals durch Alles dies eine neue Bearbei-
tung keinesweges überflüssig gemacht sey, indem
seine eigene Ausgabe hoffentlich den Beweis liefern
werde, dafs eine grofse Menge von Stellen, und
zwar solche, in denen es sich nicht um Kleinigkei-
ten handle, bis dahin weder kritisch berichtigt noch
verstanden worden seyen, Bei genauer Prüfung müs-
sen wir ihm dies theilweise zugestehen; er hat in ei-
ner grolsen Anzahl Stellen die mit Unrecht und nn

nn ohne
