439

Vfs. nicht überzeugen kann, ‚Ich mufs noch eine Tu-

nd geltend machen, die ganz ohjective Haltung
Treess Commentars, die rein wissenschaftliche Ge-
sinnung, die ihn durch und durch beseelt ; hier be-

egnet man nirgends einer Polemik des Herausge-
Es gegen seine unmittelbaren Vorgänger, wie sie
uns 80 oft widerlich‘in andern Commentaren entgegen-
tritt; wenn der Vf. Meinungen und Ansichten Andrer
widerlegt, so läfst er dabei die Person aus dem Spiel
und bleibt bei aller wissenschaftlichen. Strenge in
dem Tone, welcher der guten Gesellschaft  e-Brk

(Der Beschlufs f41grt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

StuTTGART, gedr, bh, Hasselbrink, in Comm. bei
Neff: Thesaurus Eroticus Linguae Latinae , sive
Theogoniae, Legum et Morum Nuptialium apud
Romanos explanutio nova, Ex interpretatione

opria et impropria et diferentiis in significatu
ere duorum millium sermonum, Ad intelligen-
tiam poetarum et ethologorum'tam antiquae quam
integrae infimaequae latinitatis, Edidit Carolus
Rambach, 1833, 8, 312 8." (2 Rthlr, 14 gGr.)

Unter vielen schlechten Büchern ist das vorlie-
gende Buch eins der schlechtesten, Denn es ist er-
stens ein Plagiat, und zweitens ein Plagiat, das ohne
allen Nutzen für die Wissenschaft ist. Schon im J. 1826
erschien zu Paris ein Glossarium eroticum linguae la-
finae, dessen Vf, sich nur mit P. P, (sein wahrer
Name ist Pierbugues) bezeichnet hatte, und das bei
Dondez - Dupre für 6 Rthlr. 12 gGr., verkauft wurde,
M, s. das Beck’sche Repertor. der Literat. 1826, I, 6,
S, 411 F. Aus diesem ist der in Stuttgart erschie-
nene Thesaurus ein wörtlicher Abdruck, sogar mit Ein-
schluls des Titels, und der Name Carl Rambach’s ein
blofs erdichteter, das Ganze also ein neuer Beweis
der Unverschämtheit, wie sie nur ein würtembergi-
scher Nachdrucker baben kann, Mit Recht haben
schon französische Zeitschriften diesen Unfug hart

erügt, und der deutsche Buchhandel kann zu seiner
Entschuldigung nur sagen , dafs nicht leicht in einem
andern deutschen Lande, als gerade in Würtemberg,
eine so lästerliche Erscheinung auftauchen konnte,
da hier der Nachdruck so ungescheut sein Wesen
treibt, dafs eine öffentliche Erklärung und Opposi-
tion achtbarer würtembergischer Buchhändler nöthig
geworden ist,

Aber diefs Plagiat ist auch durchaus ein schlech-
tes, unnützes, höchst überflüssiges Buch. Eine Schil-
derung römischer Zustände in Beziehung.auf Liebe,
Ehe und häusliche Verhältnisse würde, von der
Hand eines Böttiger oder .Jacobs bearbeitet, eine sehr
dankenswerthe Arbeit seyn, und eine, trotz des ge-
sammelten Materials, noch fühlbare Lücke in der
römischen Sittengeschichte ausfüllen, aber freilich

 

A. L.'Z. .Num, 132. JULIUS 1836,

‘bus, inter
"caste legentibus.

440

ehört dazu mehr, als der französische Professor und
5 dentsche Nachdrucker zu geben im Stande gewe-
sen sind, Diese haben nur alle Ausdrücke, die etwa
auf erotische oder eheliche Verhältnisse sich bezie-
hen, gesammelt, mit jämmerlicher, in einem barba-
rischen Latein (wie schon der Titel zeigt) ahgefals-
ter Worterklärung versehen, und olne Wahl und
Ordnung einige Stellen aus römischen Schriftstellern
hinzugeschrieben; Man sehez,B; die Artikel accım-
bere , adulter , eröfelum Jellares Tolelın mordere , Iu-
panar , meretrix, papillae, proverbia eotica. Un-
ter diese Zahl un nun viele Ausdrücke mitgerech-
net, die gar nichts Erotisches haben , als Adam, al-
vus, annulus, Aprilis, Eva, Attalicae conditiones,
porcus, venustias, virago, und auf eine sehr willkür-
liche Weise interpretirt ,. wie unter adulter aus den
Worten in Virgil’s Aen, VI, 494, Deiphobus lanictus
corpore foto geschlossen wird, dafs die Ehebrecher zur
Strafe an einzelnen Theilen ihres Körpers gezwickt
worden wären, Höchst jämmerlich sind die eignen,
Vingern Erklärungen des Vfs., wie die physisch-lin-
guistischen von AÄrdrogyni Collum indicium delibatae
virginitatis und Eunuchus, die etymologische von cun-
nus, die sachlichen von Priapus, und Jupanar, und
verratben überall grofse Unwissenheit. Eine solche
spricht sich auch in den Citaten aus, wo S. 96 Arca-
nenses Aristophanis und S. 119 Xanthus ib. I. an-
geführt wird, um anderer Fehler hier gar nicht zu
gedenken, — Einer zu grofsen Unsittlichkeit wollen
wir den Vf, , abgerechnet die Wahl seines Gegen-
standes , grade nicht anklagen, denn die Sprache des
Buches ist so matt und eintönig, die Einkleidung 50
dürftig und trocken, und das (ianze so fern von aller
Lüsternheit und Sinnlichkeit, wie man es kaum hei
einem Franzosen ’erwarten dürfte, Nur in den häu-
fig beigesetzten französischen Ausdrücken, die der
Nachdrucker auch treulich wiedergegeben und da-
durch selbst den Beweis seines unverschämten Pla-
iats geliefert hat, verräth sich wohl der Franzose.
olche Ausdrücke finden sich bei anus, aquarii, can-
tationes cinagedicae, nuptiae, nugae, so ist
durch faire une infidelit&, peragere viros durch achirer
un komme wiedergegeben, und, damit dem heutigen
Frankreich auch sein Recht widerfahre, wird bei nw-
fie senum das charivari erwähnt. Auch von einem
indertheater wird S, 253 erzählt. Wenn das für
Franzosen etwas Neues war (gt so wie die Abend-
Concerte in den elysiäischen Feldern), was soll dam
der deutsche Leser?
Doch genug von diesem kläglichen Machwerkte,
dessen Vf, bescheiden genug ist, in der Vorrede
versichern, es sey sein einziger Zweck gewesen, life-
ras udiurare et resputis (!) morum innocentiae infe-
stissimis Meursü aliorumque recentiorum obscenitali-
raetextala verba caste semper scribere
