— — _-—. —.

01 .

/° 161. Die: me sten Einzelheiten‘ lassen
Se Slcehaeh In der Kütze Beseichnen: )

Den, Anfang machen‘ die von s zu Anfang
des zwe Bandes Nörauägel Deh0n SCHOlE dört
dreizehn unpaginirte Blätfer, hier S, 1—68,-' Diese
‚Scholia Aldina darf man nicht als eine zusammenhän-
gende Reihe überlieferter Anmerkungen betrachten,
Sendern als ein Aggregat, das von vielen Seiten her
compilirt und noth in losen Excerpten verbun-
den ist; auch findet sich die Einleitung (S, TV.) in
anderen Handschriften ’als der Commentar selbst,
und ‚die Vergleichung des letzteren mit Doxopater
zeigt, dafs beiden ein und derselbe, fast wörtlich ab-
geschriebene Stamm von Interpretationen gemeinsam
sey. Nicht unwahrscheinlich vermuthet Hr, Walz,
welcher den Ton des Auszuges und seine Verknü-
pfung mit den anderweitig bekannten Scholien zum
ermoögenes in Anschlag bringt, dafs Maximus Pla-

nudes das Aldinische Büchlein verfafßst habe, Für
uns ist die Entscheidung hierüber um so gleichgülti-

„ da wir weniges aus den Scholien lernen, davon
aber das meiste sehon sonst. uns begegnet: so aufser
den Namen llterer Commentatoren eine Digression
über die Chrie (S, 16—19,), gröfFstentheils aus
Theon gezogen und bereits im ersten Theile als Scho-
Hm in Theonem, bisweilen minder correct abge-
druckt; eine ühnliche Darstellung über die Classifi-
cation des 1.öyoc, die häufig wiederkehrt (z.B. S.289,)
und aus dem Sp loren Stück S, 661, fg. (das mit Bekk,
Anecd, p. 1178, sq. ziemlich stimmt) vervollständigt
werden kann, Folgendes verdient hiernächst eine
Erwähnung. Die Definition des Rhetors Diodorus
(einen Valerius Diodorus unter Hadrian, welcher Red-
ner erläuterte, nennt Suidas) S, 7. (bei Spengel Artf.
U
PEUTLKN) (LET xÖOLOU TG Ävdezouervav mıdaylv dv nayıl
Adymp. Dann in einer beiliufig aus einem Codex An-
geliews mitgetheilten Notiz S. 12, die Variante zu der

rühmten Stelle ans Aeschylus Myrmidonen, wel-

che bisher (Herm, Opusc, V. p. 148.) so lautete :

“Rs 8° borl pldan. töp Arfvorixdy Adyos.
Der Codex aber hat 70 xAog:‘ dieses xitog verdient
beachtet zu werden, Bekannt‘ war das Frayment
S, 16, 10 700 Meydvdoou Adyeiv,

Bette jr to xEodos br näcı axöntı:
nochmals citirt SS, 251, 294, 295. Hr, W, sagt, Ab-
est ab editione Meinekiüi, Xm Gegentheil steht der
Vers unter den Moriorızor v. 59,, wo Porson vor-
1ängst unseren Scholiasten verglich; sogar noch in
einer Metaphrase, welche man für metrisch hielt,
€. 364, Mi 065 70. xCodos del naugm Akknay. Dagegen
fehlen allerdings der Fragmentsammlung Menanders
zwei Bruchstücke, Zuerst der oft gebrauchte Beleg
einer Fragewendung (SS, 22, 289, VIIT, 496, u, a.),

Ody 6 Tosgpykds dor (cav) Eds Fear , "Order
Der Sinn ist unvollständig, aber die Person des Tro-
phimus ergibt, sich’aus' Menand, fr. inc. II, Merk-
würdiger wäre der andere Vers,  welcher-als-Bei-

Nun, 16% SEPTEMBER 1836, .

‘spiel Einer \immötivirten Gnöme S; 23, und’ 508, (fer
der in‘den gövior. 168,) vorkommt? u 0
1 Br ER, alas S Wandeng.
Kaum wird man diese anscheinend kunstlose Sentenz
verstehen ; aa alt und Urheber zeigt Libanius
in der geistyollen, noch; jetzt wegen manches wichti-
gen Fragments zu benutzenden Declamation z40l dov-
Aslag, wo er die Dienstbarkeit der Mächtigen darlegt,
Vol, IL, p. 88, 20h d2.alye Mivardaos 6 diensldovg. zu
nieora Tolg;0lxdrarg Koa Talg avton didovlevxds odtwWe
Yoyev elneiv z0- alg.tarı doi.og olxiag 6 deanatnc. Alsa;:
der einzige nd wahre Sklav seines Hauses ist der Hery
ea an werden auch folgende Trimeter(SS.24, 7

Mij os ylvorro Zumgds eddal un Bkos*

"Ba pe, xrgdalnopr a KexÄn ads Kaxdn
demselben Komiker angehören, da kurz vorher S, 294,
solche Sprüche bezeichnet werden 2?» Movooriyoig Mit-
vavdoov. Von Dichtern ist sonst keine Rede; län
hat man auch: die Notiz SS, 12, 574, f, gebraucht,
dafs die Sybariten als öppi Städter die Fabel mit
menschlichen Figuren, die G prier und Cilicier als
irrende Kaufleute die Thierfabel auffanden, nur dafs
Doxopater S, 164. noch „Avd/ovs uöFovg nennt, wor-
über zu vergleichen Grauert‘ de Aesopo S, 72, Au-
fserdem wird genannt Porphyrius ?v 75 #lcayawypı S, 43,
Dazu die Angabe S, 45. (und 50.) dafs die Athe-
ner ihre Kinder das Alphabet und das Schwimmen
lernen lielsen; wofür auch die Sammler von Sprich-
wörtern auf die Redensart UntE VEly UNTE YOALUATE
hinweisen, Die Bemerkung ın Betreff der Etho-
pöie S. 52, , dafs sie eine gute Vorübung zum Brief-
schreiben sey , xpds Tör Znıorolquator yupaktoR, WÜr-
den wir vom blofsen Anblick der erhaltenen Episteln
leicht abstrahiren, Für den Text ist kanm etwas za
thun übrig; avextdov in S, 65,23, mag blofser Druck-
fehler für dvaxtdov seyn. '

Hierauf folgt in endloser Breite S, 69 — 564, Do-
xopater,. Wir läsen ihn vermuthlich in noch gröfse-
rem Umfange, wenn nicht gegen Ende vieles ansge-
fallen, dann vor und bei Cap. 8, eine ziemliche Lücke
wäre, Doch gehört ihm nicht alles unter seinen Na-
men vereinigte; schon die voraufgeschickten /Toole-
yöneıyu auf zwölf Seiten sind eine wälsrige, völlig un-
nütze Wiederholung der propädeuntischen Einleitung,
mit welcher Doxopater selbst anhebt; auch fehlt es
im Verlauf des Werkes nicht an Flicken der Art, wie
S. 143, f. eine fast buchstäbliche Copie der beiden
vorhergehenden Blätter enthält, Was Doxopater
angeht, den wir früher unter dem üblicheren Namen
Toannes Siceliotes als Commentator des Hermogenes
sahen und der mit sämmtlichen Anhängen hier zum
ersten Male erscheint, meistentheils nach einem Wie-
ner Codex gedruckt, so urtheilt der Herausgeber
S, V. veterum commentatorum copüis in homilias suas
receptis insigne edidit specimen, quantum horum hko-
minum valeat Toquacitas, magyna cum doctrina
et bona fide indicatis velerum commentatorum nomini-

busz-Jabore-suo defunctus est Doxopater, Niemand
wur
