(0 RE EL a

413

meisten Benutzten gehören ‚/ und" sich der Beurthei-
lung des Kommenden zuerst und des Gehenden zu-
letzt aufdrängen.— Das Ersteigen der Etagen auf
schlechten Treppen: hesonders mit gewandenen V ier-
teln, ist etwas sehr Unbequemes und selbst Halsbre-
chendes, und daher die Anlage bequemer, schöner
Treppen nur ‚etwas negativ  Verschöuerudes Un
bequemlichkeit und Gefahr Verminderndes; — wer
hier spart, soll'es überall desto mehr thun! — Eben
so ist es nur Vermeidung nutzloserKostenverschwens
dung, wenn lange, schmale, winkelige Gänge zu an-
sehnlichen Räumen in-Mitten des Baues. arrondirt und
die Zimmer und Säle um diese herum gruppirt werden,
da es stets zur bedeutenden Ersparung an Raum und
Wänden führen wird,’ und es eben keines aulseror-
dentlich hohen prächtigen Baues bedarf, damit jeder
einzelne Quadratfuls 1: his 2 Louisd’or koste, —' Da-
bei wird die Treppe, welche dem Eintretenden/zu-
nächst in die Augen faHen soll, von selbst eine-die-
ser Anforderung entsprechende Stelle erhalten,

Endlich darf zur Complettirung dieser Bemerkun-

en die Bedeutung der Symmetrie nicht unberührt blei-
en nämlich dafs sie der formale Ausdruck der Halt-
barkeit, also keineswegs etwas Gleichgültiges, selbst
für geringere Gebäude und Räume ist. So unbezwei-
felt nämlich ein an Seinen Enden gestützter gleich
dicker Gegenstand — ein Balken , Architrav, Bo-
en u, 8, w., statisch auch gleich dicker Stützen —
äulen, Pfeiler u, s, bedarf, so unerlässig sind läst-
hetisch, z. B. gleich breite Pfeiler neben einem Fen-
ster in einer Stube oder Kammer, Der Verstand
zwar kann sich sagen, dafs die fehlende Breite des
einen Pfeilers’ vielleicht hinter der Wand im‘Neben-
zimmer u, 8, w, zu finden sey; allein was kann es
helfen, wenn dieses’, MA selbst ein Wirklich
ist, da es Gi der Wan ) nicht, gesehen‘ werden
kann? — Das beleidigte Auge roßnet nicht, und
bleibt so unbefriedigt. Auch wird man aus der er-
kliirten Ursache der Symmetrie selbst die Nothwen-
digkeit des Ebenmafses zwischen Ek- und Migtelpfair
Jern und -der auf ihhen ruhenden sichtbaren Fläche
einer aus mehreren Fenstern oder Thüren hestehen-
den Wand'erketninen,‘ Und will ein Bau nur einiger-
imafsen auf" Cörrectheit De DEGCM machen , so wer-
den’dieThür- und Fensteröffnungen nicht allein sym-
metrisch stehen , sondern eine von ihnen wird auch
‚stets die Mitte einnehmen, und das sowohl in den
bessern innern Räumen, als auch vorzüglich im Aeu-
(serm, Der Grund folgt unter andern Aus dem Grund-
w=ubecke jeden Baues, welcher hohlen Raum zum Ge-
\genstande Kat,’ und sich daztı der Wände und Pfeiler
als Mittel bedient, “Wer’älso einen Pfeiler in 'die
Mitte (der Wände) des Banes oder Saales stellt, stellt
das-Mittel in die vornehmste Stelle des Zweckes, —

Hiermit möge es in das Belieben des talentvol-
len Vfs, gestellt seyn, ob oder in wiefern er die .vor-
stehenden allgemeinen Bemerkungen einer Beach-
tung, bei Ausarbeitung der angekündigten anderwei-
tigen Lieferungen , werth finden will,

Num, 206.‘ NOW EMBER 1836, :

190 (Der Saal Taf, VII, hat! Fensterpfeiler. in Mit-
ten. der Wände, eine Einheit störende Höhentheilang,
und-dient'als Entree zu den Zimmern und: mit diesen
als Passage nach der Treppe u.:8s, w.y — was umge-
kehrt ganz gut wäre, i a} j !

Was die übrigen 10 Tafeln noch bieten, ist der
Reihe nach ein „gröfses Landhaus”, Lustschlofs”, ein
„Gasthans’ in der Nähe der Stadt”, Portal eines Gottes-
ackers’( Friedhofs)”, ein Blatt von 6 Stück ',,Weih-
brunnen ”, eine „,Kirchhofskirche oder Kapelle”, ein
„Leichenhaus” „ein „, Entwurf. zw einer. Familien-
gruft”, .ein.„,Bauwerk auf einem ‚Platze vor einem
Thoro der Stadt” und endlich‘ ein, „, (Stadt-) Thor
mit drei Oeffnungen”, }

Das „„gröfse Landhaus” (68/1, 36’ tief)-ist das
einzige, wo die untere Etage als Piedestal der(obern
erscheint, Ein Stacket davor differirt jedoch, durch
Einbiegung in der Mitte, 7 Fufs in der Höhe, was
natürlich den Nutzen desselben auf die geringere Höhe
reducirt, da der Uehersteigende,es sich nicht schwer
machen wird, wenn er’s leicht haben kann. — Das
Schlofs, ein länglich Viereck von 41 und 104 Fuls
mit vier thurmartigen quadratischen Eckbauten (4 19)
in der Art verbunden, dafs die dreistöckigen Faca-
den 79 und 109 Fufs lang erscheinen, hat streng ge-
nommen nur eine symmetrische Piece in jeder Etage,
und das Aeufsere neigt viel, Spielerei mit Säulchen
oder vierkantigen Pfeilerchen , wobei die in den Eck-
bauten von oben nach unten hin, statt gedrungener,
schlanker werden, — )

Dergleichen zwerghafte Pfeilerchen finden sich
auch oben am Mittelbau des Gasthauses wieder, schier
so hoch, als das von ihnen getragene Gebälk mit Ge-
länder, — Bekanntlich pflegen die Säulen 4 mal so
hoch als das Gebälk zu seyn.— Die Form der Faca-
de dieses Gasthauses ist im Ganzen der:des neten
„ Königsbaues” zu München ähnlich, nur dafs das
Gasthaus reicher ‚mit Basreliefs und Säulen verziert
ist; — es kommen der letztern im untern Grundrisse
nicht weniger‘ als 20 im Aeüufsern und 16 in einem
Sale vor, der wiederum das Entrde bildet, — Ne-
ben diesem, gegen 40 Fuls tiefen und: (zwischen den
Säulen). 20.Fuls breiten Saal von,nur 10.Fufßs Höhe
hefinden sich rechts und. links. auch noch fünf durch
Fenster erleuchtete Stuben, von welchen zwei’syın-
metrisch sind, — Der Bau ist 94 Fufs lang, einige
40 Fuls tief und 2 Etagen hoch, Der Grundrils der
zweiten. Etage fehlt; wischen hat der, aus dem
durch. die Mitte geschnittenen Querprofil sichtbare,
Saal derselben über dem, beschriebenen untern Saale,
leidliche Höhenverhältnisse,

Die: Facade des Leichenhauses hat eine 98 Fuls
lange dorische Säulenhalle mit ganz verzierter Rück-
wand, wie am Musenm ‘zu Berlin, hinter welcher
nur drei Piecen von 36 bis resp. 15 Fufs im Qnadrat,

„und sechs andere von 5 bis resp. 2 Fufs Breite lie-

gen, —_— "—
An dem Portale des Friedhofs können dem Rec,
die gesimstragenden, geflügelten Menschengestal-
ten
