Num, 213. DECEMBER 1836,

*.(T. 352) der vorzüglichste deutsche‘ Philosoph,
n Lehre sich fortwirkend erwiesen hat und die
ısre deutsche Cultur am tiefsten eingedrungen
ıı Taltj lobt Goethe den mänulichen Geist, der
n die serbische Welt einführt (1, 187), Tiedge
nicht unbillig beurtheilt (1.129f.), Immermann’s
ıt wird gepriesen (I, 98), Zelter heilst genial
;rofs und „trifft immer den Nagel auf den Kopf,”
8), Platen wird als ein sehr tüchtiger Character
reicher Bildung, Geist und treffendem Witze
chnet, nur kann es Goethe einem solchen Manne

verzeihen, dals er in der grofsen Umgebung
Voapel und Rom die Erbärnlichkeiten der deut-
ı Literatur ’nicht vergessen kann und wünscht
‘on seiner unseligen, polemischen Richtung ge-
zu sehen, (TJ. 96, 14t. IL. 261). Jfland und
ebue werden populare Talente genannt, von den
cen des letztern namentlich die beiden Klings-
ı gelobt, (I, 67, 140,). In Uhland’s Balladen er-
t Goethe ein vorzügliches Talent und den Grund
r Popwlmrifit, wogegen ihm andre seiner Ge-
e nicht behagen, (1. 6%). Auch tadelte er die
Andern so sehr gepriesene politische Richtung
ılben, „Geben Sie Acht, sagte er wenige Tage
seinem Tode, der Politiker wird den Poeten
hren, Mitglied der Stände seyn und in tügli-
Kei'ungen und Aufregungen Jeben, ist keine
e für die zarte Natur eines Dichters, Mit sei-
Gesange wird es aus seyn und das. ist gewis-
afsen zu bedauern, Schwaben besitzt Männer
3, die hinlänglich unterrichtet, wohlmeinend,
ig und bereit sind, um Mitglied der Stände zu
‚ aberes hat nur Einen Dichter der Art, . wie
ıd,” (11, 339. ). Der neuen deutschen Literatur
sich Goethe keinesweges so abgeneigt, als man
wohl hier und da vorgeworfen bat (1,69,), er
t nur, dafs von der Mehrzahl der jungen Dich-

ıre Subjeetirität nicht hedentend genug ist und *

sie im Öbjeetiven den Stoff nicht zu finden wis-
1]. 169), anch könne er zur Verbesserung jun-
Jichter wenig thun, weil sie ihm immer-die ge-
(ten Stilcke zuschickten, wogegen er, wenn er
)lan ePhielte, manche Bemerkungen ihnen mit-
ilen im Stande wäre (I. 243). Wenn er in au-
Stellen von der neuern Literatur urtheilt, dafs
ı beschrieben nnd besudelt sey, dafs man keine’
le hat sie anzublicken und dafs ein gescheidter
ch nicht wisse, wohin er noch etwas zeichnen
1.74), oder dafa sie buntschäckig sey und dafs
unsrer Poeten’eine unselige Sucht nach Origi-
it und unsre Gelehrten eine Absonderung und
olirung hätten (TI. 110), wenn er an einigen
ın (I. 195 u, a.) die serbischen: Lieder lobt und
weiter meint, dafs aus solchen und ähnlichen
spocsieen so wie aus der altdeutschen düstern
(und doch nennt er die Nibelungen IX. 92, ge-
und tüchtig wie den Homer) wenig für uns zu
ınen sey (IT, 13, 14.), so scheinen die[s aller-

Widersprüche, Aber solche kommen. öfters

470

im diesem’ Buche vor, wie: Hr. Eckermann schon in
dor Vorrede S. X11 bemerkt hat, Sie erklären sich
indefs sehr leicht aus der Mannigfaltigkeit der Ge-
sichtspunkte, die sich Goethe'n bei ihrer Betrach-
tung darbofen, und aus der fast zehnjährigen Zeit,
in weleber diese Unterredungen gehalten wurden,
wo es kaum anders geschehen konnte, als dafs sich
gelegentlich ein Widerspruch gegen eine frühere
Ansicht kund gab, ja es offenbart sich grade hierin
recht eigentlich die Beweglichkeit des Goethe’schen
Geistes,

Von der französischen , englischen und italilini-
schen Literatur spricht Goefhe stets mit grofser
Theilnahme, wo dann, wie AT, 15, 110., die neuere
deutsche mitunter schlecht weg kommt, ja selbst der
serbischen verweigert er nicht soine Aufmerksam-
keit und ein chinesischer Roman konnte ibn an-
genehm unterhalten (1, 187 f. I. 322 f.)., Am
meisten ist wohl von Byron die Rede, Goethe war

anz voll von ihm und so finden sich üher ihn, seine
Verke und sein Talent eine Menge der interessante-
sten Aeufserungen (I. 191, 200 — 207, 248, 254 bis
756, 362 — 363), von denen. wir nur eine Stelle
S. 233 hersetzen wollen, - „Hätte Byron Gelegenheit
en, sich alles dessen, ‚was von Opposition in
hm war, durch wiederholte derbe Aeulserungen im
Parlament zu entledigen, so würde er als Poet weit
reiner da stehen, So aber, da er im Parlamente
kaum zum Reden gekommen ist, hat er alles, was
er gegen seine Nation auf dem Herzen hatte, bei
sich behalten und es ist ihm, um sich davon zu be-
freien, kein andres Mittel geblieben, als es poetisch
zu verarbeiten und. auszusprechen. Einen grafsen
Theil der negativen Wirkungen Byron’s möchte ich
daher verhaltene Parlamentsreden nevnen und ich
laube sie dadurch nicht unpassend bezeichnet zu
aben,” Wer Walter Seott noch nicht lieb hat,
müfste ihn durch Goethe’s Worte lieb gewinnen,
„Aber nicht wahr, Walter Scott’s Fair maid of Perth
ist gut! — Das ist gemacht! Das ist eine Hand!
— Im Ganzen die sichere Anlage und im Einzelnen
kein Strich ;. der nicht zum Ziele führte, , Und welch’
ein Detail, sowohl im Dialog als in der beschreiben-
den Darstellung, die beide gleich vortrefflich sind.”
(HM. 15.) Die einzelnen Scenen dieses Romans ver-
folgt er mit besonderem Interesse (S, 16 — 18, 26.27),
atelit jedoch den Waverley noch weit höher (S. 28),
lobt den 7 ‚ in dem er eine ganz neue Kunst
entdeckt, die ihre eigenen Gesetze hat (SS, 302),
dann den Rob Roy und Andere mehr (S. 304, 308, ),
Shakes, „giebt.uns in silbernen Schaalen oldne
Aepfel: er ist kein Theaterdicehter, an die Bühne
hat er nie gedacht, sie war seinem grofsen (Geiste
viel zu enge; ja selbst die ganze, sittliche Welt war
ihm zu enge.” ( I. 251. 131—233). Eben so werden
die englischen Kritiker der neuern Zeit und Carlyle’s
Liehe zur deutschen Literatur (I, 370, 11.32) be-
lobt und eine grofse Freude darüber bezeugt, als
je
