153

_— 97 —_—_

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1836.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

1) Görrmoxn, b. Deuerlich: Abulfedae tabulae
quaedam geographicue. Nunc primum arabice
edidit, latine vertit, notis illustravit HM, Ferdin,
Wüstenfeld, ph. Dr. lingg. orient, in Univ,
Georg. Aug, privatim docens, Accedunt SxtOrpiM
ex Jacuto, Ibn Schohba, Ihn Challikan, Abu

Zakarja Nawita et Ibn el- Athir, et Dissertatio
de soriptoribus.et libris, quos Abulfeda in geo-
graphia landat, 1835, VII u. 124 S, Druck und
104 S, lithographirter arab, Text, 8, (1 Rthir,
12 gGr.)

2) Ebendas.: Speecimen e/- Lobabi sive geutale-

jaram Arabum, quas conseriptas ab Sa’d

“anense abbreviavitet emendavit Ibn el- Athir,

E cod. MS. bibl. Due, Gothan. nune primum

arabice edidit et praefatıs est Ferd. Wüstenfeld,

bh. Dr. 1835, 85, Verr, u. 40 5, lithogr, arab,
ext. 4. (12 gGr.)

EB. W. ist seit ein paar Jahren unablässig beschäf-
tigt, unedirte arabische Texte durch Steindruck,
und zwar nach der autograpbischen Manier, zu ver-
breiten, Es ist keinem Zweifel unterworfen, dafs
der Steindruck dieser Art vor dem Typendruck,
wenn es sich mämlich um orientalische Texte han-
delt, gar manche Vorzüge behauptet. Er ist weni-
ger kostspielig und hat namentlich darin eine viel
gröfßsere Sicherheit , dafs die Schriftzüge des Autor’s
unmittelbar auf die Steinplatte übertragen werden,
so dafs also höchstens Schreibfehler , durchaus keine
Setzerfehler und, wenn der Abdruck sonst sauber
ausfällt, auch keine eigentlichen Druckfehler sich
einschleichen können, welche im Typendruck selbst
bei der gröfsten Sorgfalt kaum ganz zu vermeiden
sind, Für- das Aeufsere solcher Drucke ist daher
nur zu wünschen, einmal dafs das blos Technische
gut executirt werde, und das zweite, wonach frei-
lich ımsere deutschen Gelehrten nicht sehr eifri

streben, dafs der Herausgeber selbst eine gute Han

schreibe, In dieser Beziehung lassen die Leistum-
gen des Hn. WW, noeh manches zu wünschen übrig,
und es hat z, B. Semeletf’s autographirter Gulistan
einen gefälligeren Schriftzug. Es sind weniger ein-
zelne Buchstaben, als der ganze Charakter der
Schrift, welcher dem gut gewöhnten Auge ungenü-
gend ist. Doch hat der Herausgeber, seit er den

 

 

abbreyiirten Dehebi edirte, in der bei den Arabern
selbst so hoch gehaltenen Kalligraphie allerdings ei-
nige Fortschritte gemacht, wie man sich überz
kann, wenn man die jüngst ersehienenen Hefte des
Ibn Kballikan mit den frühern Editionen vergleicht,
Doch von diesen Aufsendingen abgesehen, sollte
sich’s der Heransgeber ernstlich angelegen seyn las-
sen, nur möglichst correcte Texte abzuschreiben und
in der kritischen Behandlung derselben strenger und
umsichtiger verfahren, damit seine an sich so ver-
dienstlichen und mit manchen Opfern verbundenen
Arbeiten den wissenschaftlichen Anforderungen
immer mehr entsprechen, Er wird dabei vor allen
Dingen auf einen größseren und besseren kritischen
Apparat bedacht seyn müssen, als bisher, um einen
möglichst correcten und lesbaren Text zu gehen, So
Jäfst sich nicht leugnen, dafs der jetzt edirte Text
des Abulfeda, wie er in
Nr, 1 vorliegt, noch viele corrumpirte Stellen dar-
bietet, Man fragt billiger Weise, ob denn der Herausg,
durchaus keine Collation anderer Handschrr, erlangen
konnte, da Michaelis Abschrift des Pariser Codex,
von welcher er allein Gebrauch emacht, so augen-
scheinliche und so zahlreiche Fehler hat! Es hätte
sich einer neuen Vergleichung des Pariser Codex
gewih verlohnt, und wie viel mehr des Leidener!
a selbst Seebisch’s Apographon in Dresden hüätte‘
wohl einige Hülfe gewährt; denn es ist, wie Rec,
ans eigner Ansicht weifs, nicht so schlecht, als
man nach Rosenmüller’s Mesopotamien vermuthen
sollte, Zu bedauern wäre es, wenn Hr, W, sich
Forgehlich um diese Hülfsmittel bemüht hätte, aber
auch tadelnswerth, wenn er sie aus irgend einem
Grunde verschmäht hätte. Rec, will und kann we-
der das eine noch das andere behaupten; aber das
Ditemma ist richtig, und Rec. würde es im Interesse
der Sache erfreulich finden, wenn Hr. W, bei seinen
künftigen Unternehmungen der Art zuvor nachsehen
wollte, ob auch seine Hülfsmittel ausreichen ,. um
einen einigermalsen sichern Text herzustellen *),
Es soll aber mit aller Anerkennung alles dessen
pin werden, was der Herausg, wirklich gethan
t, um seine Arbeit über Abulfeda nützlich zu ma-
chen, und nur nebenher wollen wir beispielsweise
auf einzelne Mängel aufmerksam machen, zu weh
chem Zweck wir uns jetzt hauptsächlich auf die Ta-
fel von Irak beschränken, In dieser sowohl ala in
den folgenden Tafeln hat Ho. ‚W, eine beträchtliche
-ı An-

N ; - b 90 124 al; 23 4
'*) Wir bemerken nachträglich‘, das Hr. FFüsterifeld dieser Anforderung bei der angefangenen Ausgabe on % Kballikan’s
Kr Warn ; ; Kor a ; ee,

aphien rühmlich nachgekommen. ist;
A. IL. Z. 1836. Zweiter Band,

U
