4735

müthstiefe möglich, welche das christliche Evange-
lium geoffenbart hat, Zu dieser Höhe oder Tiefe
führt eben so wenig die sich so nennende positive,
als die sogenannte negative Philosophie der neuesten
Zeit. Auch der menschliche Geist kann in der Phi-
losophie, wie das Herz, die Seele, das Gemüth im
Religiösen, zum Durchbruch kommen, je individuel-
ler sich der Mensch entwickelt und ausbildet, desto
inniger ist er Eins mit dem Universum. Der Orga-
nismus der philosophischen oder der zunächst in der
Anthropologie begründeten Wissenschaften ist nun
im ersten und höchsten Range Metaphysik, welche
dem Menschen in seinem höhern Seyn, in seiner
Beziehung zu Gott und Welt, den Zusammenhang
des Dies und Jenseits darstellt. Sie begründet also
die mataphysische Psychologie und Pneumatologie,
die Principien der Theologie, Somatologie und Cos-
mologie, Zwischen diesen beiden Endpunkten, wel-
che nicht anlser der Einheit dargestellt werden dür-
fen, entwickelt sich die sittlich sinnliche Natur, und
begründet die Philosophie des Wahren und Schönen
des Guten und Rechten, nämlich die Logik un
Aesthetik, der Ethik und des Rechts, Als Schluls-
stein des Ganzen kommt die Politik hinzu, Wir se-
hen in ihr die Religion der Existenz, die Ordnerin
und Gesetzgeberin der Geselligkeitsverhältnisse über-
anpt,.

is Vfs, Lehre hat nach eigner Angabe ihre Be-
wegung zuförderst aus Alhrecht Haller, Joh, Müller,
aus Lavater, Iselin und Balthasar, später aus Rous-
seau und Pestalozzi geschöpft, und ist dann den fer-
neren spekulativen Fortbildungen Deutschlands nicht
fremd gehliehen, lielse sich also diesen wohl ver-
gleichen. Mit Kant findet sich keine Aehnlichkeit,
eher mit Jacohi, Von diesem beilst es (S. 78,): er
wies auf ein Diesseits und Jenseits hin, als die bei-
den Oasen der Wüste, welche die zwischen beiden
in der Irre und Wirre gerathene Philosophie nur
wenig beachtet hatte liegen lassen. In dieser Hin-
sicht ist er in unsrer Zeit für die unmittelbare Gei-
stes und Gemüthskenntnifs geworden, was im l6ten
Jahrh, Baco von Verulamio für die Philosophie der
äufsern sinnlichen Erfahrung war. Allein (nach
S, 50.) er würdigte die Vernunft unter die Erfahrung
hinab, und unterwarf alles Wissen dem Glauben,
Es war jene Richtung des Geistes, die später in
Frankreich dem Sensualismus entgegen als soge-
nannte theologische Philosophenschule in den Ge-
staltungen von Bonald, de Maistre und Lamennais,
hervortrat, nur dafs diese Philosophie sich in dem
Maafs an das Positive und Historische anschlofs, in
welchem Jacohi sich mit seiner Sentimentalität und
seinem Enthusiasmus davon loswand, Den Unter-
terschied des in den positiven Wissenschaften von
aulsen Gegebnen und in den natürlichen sich von in-
nen Entwickelnden soll die Philosophie auflösen und
ausgleichen, Dies geschah nicht, eine Zersetzung
in Historisches und rein Vernünftiges blieb der,
Grundirrthum der Philosophie, worin sie stehen
blieb ‚bei all ihrer, Fortbildung, da bei Fichte das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

idealistische subjektive, bei Hegel das realistische
objektive Element der Spekulation die Oberhand hat,
in dem System von Schelling aber nur eine Indifferenz
der 2 Faktoren der Erkenntnifs als Ahsolutes anfge-
stellt wird, nicht aber die ursprüngliche und unmit-
telbare Einheit derselben, welche sowohl über Ver-
nunft als Erfahrungserkenntni(s hinausliegend , ein-
zig und allein den Namen Philosophie verdient
S. 138). Auch die neueste sogenannte positive
hilosophie Schellings ist der irrigen Grundansicht
im Wesentlichen treu geblieben. Er sucht den Ra-
tionalismus mit dem Empirismus der französischen
und englischen Schulen dadurch zu vereinen, dafs er
in formeller Hinsicht den Begriff, in materieller Hin-
sicht die Wirklichkeit für Too Erste erklärt, und
dabei annimmt, die wahre Philosophie werde aus
einer Annäherung der deutschen mit jener der an-
deren Nationen hervorgehen, Wir halten, wenn alle
spekulative Philosophie negative Philosophie heilsen
soll, das neue System Schellings, wie das alte, für
negativ, Wie er einst in seiner spekulativen Physik
von der a priorischen Erkenntnifs aus die a posterio-
rische construiren wollte, so will er jetzt in seiner
spekulativen. Theologie die Erkenntnifs a posteriori
erlangen, um sie dann wahrscheinlich a priori zu
exponiren (S, 91), Des Vfs, Standpunkt ist keines-
wegs mit dieser sogenannten positiven Philosophie
zu verwechseln, welche noch auf dem Gebiet der
Erkenntnils a priori und a posteriori verweiltz ver-
kennt, was inner und über der erstern liegt, und
mittelst der letztern auch die durch das Medium der
menschlichen Natur geschehene Offenbarung Gottes
nur als Gegenstand von aufsen und blofs als ge-
schichtliche Thatsache auffassen will, zu welcher
dann der a priorische Reflex nur als Minimum der
Erkenntnifs hinzukömmt, der wahrhaftigste innerste
Geistes - und Gemüthssinn im Menschen aber verkannt
wird (S, 94). Dagegen heilst es: Im Kinklang mit
der Christusreligion hat die Philosophie von Plato
und Leibnitz, in welcher die Principien der wahren
Metaphysik in reinster Gestalt und die Ansicht des
sich seiner Abkunft erinnernden oder wiedergebor-
nen Geistes in gröfster Klarheit zu finden sind, eine
unvergängliche Substanz der menschlichen Natur an+
enommen (S, 156), Und von Jac, Böhm3z Seine
chriften erweitern die Religion und Existenz um-
fassende Metaphysik in allen Richtungen, sind eine
währe Eneyclopädie dieser Wissenschaften; Böhm
ist nächst unserm Höchener der erste und grölßste
ee 0s0 ph Psycholog und Naturphilosoph der christs
lichen Zeit (S, 216). — Leider kann eine solche Kr-
klärung für die specifische Auffassung der Lehre des
Vfs, wenig Hülfe gewähren, da den Jac., Böhm fast
alle philosophischen Systeme der neuesten Tage.lob-
preisen,

An mannichfaltiger Anregung und lebendigem
Vortrage fehlt es diesem Werke nicht, und die
eignen Worte und Stellen ausgezeichneter Denker
und Dichter, welche der Vf, einflicht, erhöhen den

) ;

Kindruck, des Ganzen. 1 Pal
