" w—._ m”.

157 ‘

nieillo' parietes Thespiis cum reficerentur quondam a
Polygnoto picti. * Er bemerkt, Plinias könne sich ge-
frrt haben; wiewohl dief» schwer‘ zu glauben scy;
aber was er habe ausdrücken wollen , dafs die En-
kaustik nicht Pinselmalerei scy, scheine nicht zwei-
felhaft. Hinsichtlich des Wollens ist Rec, anderer
Meinung, obgleich klar ist, dafs, wenn man von der
Voraussetzung einer planen und wissenschaftlichen
Ausdrucksart ausgeht, das Urtheil nicht anders aus-
fallen kann, Plinius aber beliebt sich oft so auszu-
drücken, dafs der Leser durch bekannte, damals
allgemein bekannte Thatsachen zu Hülfe kommen
mals, So ist hier solo penicillo zu verstehen, der
Pinsel dem Pinsel sanımt Kauterion entgegenge-
setzt, wie auch unter uns gewifs viele von Enkaustik
und Pinselmalerei reden , ohne darum der ersten den
Pinsel abszusprechen, Man kann sagen, Plinius habe
die letzte Operation durch das Glüheisen, den voll-
kommensten und eigenthiümlichen Farbeneffect, als
die Hauptsache gefaflst, wie die Maler, wenn sie
schrieben Zr/xaey, und darum von Pansias gesagt,
dafs er in Thespiä sich auch auf (blofse) Pinselmale-
rei oder Tempera eingelassen habe, Eben so stellt
er die dritte Art der Enkaustik, resolutis igne ceris
penicillo, der hlofsen cera, in nicht durch die Wüär-
me sondern durch einen Zusatz (lüssig erhaltenen
Wachsfarben, die ebenfalls durch den Pinsel auf-
getragen wurden, wie sich von solbst versteht, ge-
genüber, Mit vielen Stellen des Plinius wird man
nie ins Reine kommen, wenn man nicht eine beson-
dere Hermeneutik des Plinius, sondern nur die all-
gemeine Logik des Styls befo!gt. Hr. Letronne
selbst ist keineswegs blind gegen die Fehler dessel-
ben, unter die er p. 214, Inu recherche, de Ta phrase
und p, 237, den grofsen Mangel an Kritik‘ zählt.
Bei der folgenden Untersuchung über das Verbältnifs
der Enkaustik zu der (blofsen) Pinselmalerei in. An-
sehung der Ausbreitung und der Zahl berühmter
Meister hat Hr, L. übersehen, was Hr, Wiegmann
5, 60. 86. und ändere wohl bemerkten, und was in
der That nicht zu verkennen ist, dafs Plinius selbst
die beiden Klassen sondert. Derselhe spricht (32)
von den vier Farben, mit welchen jene unsterblichen
Werke der Tafelmalerei gemalt worden seyen, will
dann (34) die berühmten Meister in dieser Kunst
durchlaufen , fügt (37) als Anbang minoris picturae
celebres in penicillo hinzuz und dann erst (9 eht
er zur Enkaustik über: Ceris pingere ac piceturam' inu-
rere quis primus excogitaverit , non constat, Es fol-
gen also nunmehr die Enkausten; am Schlufs aber
von diesen (40, 32) sagt er: Hactenus indicalis in

genere ulrodr proceribus non silebuntur el primis pro-.

ximi, und hier unterscheidet er nicht mehr die Ein-
zelnen nach den beiden Arten, Tempera und Enkau-
stik.. Nichts könnte klarer und bestimmter seyn,
Vebrigens werden auch unter den (blofsen) Pinsel-
malern und den Enkausten manche gewesen seyn,
die neben ihrer eigentlichen Gattung auch die andere
versuchten, wie es denn von Polygnot und einigen
seiner Zeitgenossen auch angegeben wird, MDafs

AN um, 174, OCTOBER 1836.

158

‚Apelles and Protogehnes nicht Enkatısten waren , 'be-
darf also keiner Sr Tun sie stehen in’ der Reihe
der Pinselmaler, Darum hätte auch Hr, Wiegmanh
nicht sagen sollen. (S. 1.), dafs die in alten Autoren
am meisten gerühmten Werke enkaustisch gewesen
zu seyn scheinen, Auch bemerkt er nachher selbst
S.81;, es ergebe sich ans der Vergleichung beider
Verzeichnisse, dafs die berühmtesten‘ Namen unter
den Pinselmalern vorkommen, Was Hr. Wiegmann
S, 88. 90, 152. über den Estehun fen fund der en-
kaustischen Tafelmalerei in dem Uebergange von
hölzernen Geräthen (und Schiffen) die man seit alter
Zeit wasserfest durch Wachsfarbe (nur anders‘ be-
handelt) zu malen verstand, von ihren Vorzügem,
Schmelz, Transparenz, Tiefe der Schatten, ihrer
Tendenz auf Effect und Jllusion, über das Umständ-
liche und Beschwerliche. der Behandlung bemerkt,
stimmt vollkommen. mit den Vorstellungen des Ref,
überein, Auch falst Hr. W..don Unterschied der'/al-
ten enkaustischen „Tüncherei eher als Malerei” (die
jedoch an Schiffen auch mit guter Zeichnung in grofsen
iguren schon frühzeitig und oft verbunden gewesen
ist) vonder späten des Pausias und seiner Consorten
stark genug. aufs, ist jedoch über das Verfahren der
Istztern nicht im Klaren (S. 153, 162,), wöhei‘er
übrigens in einer Note das ödfd/ov dıdnvgov „zum
Verarbeiten der Farben” in Anwendung bringt. Die
meisten Gemälde in, Pinakotheken, Tempeln und an©
dern öffentlichen GebZuden waren ohne Zweifel Tem-
erabilder (S, 92.) ; doch darf der Gebrauch der En-
Püustik nicht allzu wenig ausgedehnt gedacht werden
(S. 141. 145.) ; davon kann ein Blick anf die Reihe
der Enkäusten bei Plinius abhalten, Auch mufßsten
die Vorzüge des Colorits, das Verführerische wüun“
derbarer Elfecte den enkaustischen Gemälden in Zef-
ten, denen das Ethos und manche andere Vorzüge
weniger galten, northwendig. grofse Gunst sichern,
Hr, Letronne enthehrt der Grundlage des Zufseren
historischen Urtheils in der Reihe der Enkausten bet
Plinius, und schlägt hesondere technische und Ysthe-
tische Vorzüge nicht an, weil seine Enkaustik sich
zulefzt auf wenig mehr als einen Wachsfirnils, der
Wirkung nach, redueirt, Er betrachtet sie p, 405,
als eine Art Geheimnifs, weil Pamphilos sie‘ dem
Pausias gelehrt habe — obwohl wir die alten Mei-
ster aller Art gute Schulen aufsuchen sehen — und
sieht dasselbe sogar in den Worten des Varro: Pal
sias et caeteri pictores eiusdem generis, denen er die
rofsen Maler entgegenstellt, Nur die sind ihm nem-
ich Enkausten, welche Plinius noch besonders aus-
drücklich als solche bezeichnet. In den Worten des
Statius. Sylv. I, I, 100. Appelleae cuperent te seri-
bere cerae, steht entweder Apelles für den Maler
überhaupt, oder ist cerae nicht richtig, wenigstens
nicht eigentlich zu verstehen: denn schon das afra-
mentum tenue, womit Apolles seine fertigen Werke
überstrich, beweist, dals sie nicht enkaustisch wa-
ren, Aber dafs dieser gelehrte Dichter die Malerei
überhaupt durch cera bezeichnet , wie die Anakreon-
teen und spätere Rhetoren thun, beweist allerdings,
dals
