295
Was härmst du so dein j Blut,
Komm, Jafs uns fröhlich nn
Viel andre noch sind schön und gut:
Die schönste werde dein!”
„Was klagst du auch so tief betrübt
Gebrochne Lieb und Treu?
Und wenn dich eine Schöne liebt,
Der Nam ist einerlei.”
Es mag wohl einerlei auch seyn,
Ob man geboren ist,
Und ob-eın anderer statt mein
Geniefset, liebt und külst,
Ohne hier den Einflufßs Heinescher Dichtungsweise in
einer frühern Periode des Vfs, verkennen zu wollen,
behaupten wir doch, dafs, die Dissonanz, mit welcher
das Gedicht schliefst , im Gemüthe ihre Auflösung
efunden hat, nämlich in der Wehmuth, von welcher
die Bitterkeit des Trauernden gelabt und getränkt ist,
Nüächst der Heiterkeit sind Mannigfaltigkeit und
Vieltönigkeit auszeichnende Eigenschaften unseres
Dichters. Jedes Gedicht ist das Kind einer andern
Stimmung, jedes hat eine andere Physiognomie und
wenn auch eine gewisse Familienähnlichkeit sich nicht
ganz verleugnet, so ist doch Jedes ein Individuum,
ein Wesen für sich, und von allen den Uebrigen un-
endlich verschiedenen Charakters, Diese unter der
neuern Dichtern seit Göthe seltene Fifansehir denn
selbst Uhland , Rückert und Platen leiden an Eintö-
nigkeit, giebt seiner Sammlun einen unschätzbaren
Vorzug. Diesen hat er aber durch Mannigfaltigkeit
in der Syahl seiner Stoffe noch unendlich gesteigert,
Schon die Lieder des ersten Buchs sind unter einan-
der höchst verschieden und behandeln in den mannig-
faltigsten Weisen die unähnlichsten Empfindungen,
Scherz, Witz und Laune wechseln anmuthig mit aus-
gelassener , stürmischer Freude , sanfter Trauer und
schmerzlicher Wehmuth, und diese Bilder des innern
Lebens mit den treffendsten Schilderungen der Au-
fsenwelt. Man vergleiche die klassischen Winterbil-
der S. 80. 2, die allein hinreichen würden, dem Ta-
lente des Vfs, Anerkennung zu sichern; mit den Lie-
dern, welche sie zunächst umgeben,
Noch reicher und mannigfaltiger ist das zweite,
der Iyrisch-epischen Gattung gewidmete Buch, 80-
wohl der Form als dem Inhalte nach, Neben Gegen-
ständen aus dem wirklichen Leben, aus der nächsten
Gegenwart, aus der Geschichte der neuesten Zeit
finden wir altrömische Stoffe, altdeutsche Märchen
und Sagen, Züge aus der deutschen Reichsgeschich-
te, aus dem Leben der nordischen Vikinge und Käm-
fer, aus dem spanischen und sicilianischen Helden-
(oben behandelt, und.nicht aus Sucht Fremdartiges
bunt neben einander zu stellen, hat Hr. Gruppe hier
eine Musterkarte angelegt, sondern sein Talent, dem
jeder Gegenstand gleich gerecht ist, aus dem sich
Kehönes  ervorhilden Jäfst, hatte keinen Grund, dem
Zufall das Spiel zu verderben, Wollten wir hier
einzelne Numern hervorheben, so dürften wir nur

a

4

..
‚ar

A. L, Z. Num, 114, JUNIUS 1836,

aufs Gerathewohl in den Topf greifen, denn in die-
sem Buche gieht es keine Nieten (wie doch wohl in
dem ersten z, B,S, 72), sondern lauter Treffer; als
einen Hauptgewinn für die e deutsche Literatur
betrachten wir aber Königin Ande S, 181, Zwgleich
ist diefs ein Prachtstück, das zu sehr in die 8
fällt, als dafs wir fürchten müfsten, es werde irgend
Jemand, der’ diels Gedicht gelosen hat, Bedenken
tragen, ein so günstiges Urtheil zu unterschreiben,
An ionerem Werthe, nicht an äufserem Schein, wüflsten wir
ibm nur die Kindesmörderin S, 108 zu vergleichen, ja, vielleicht
hat dies Charakterbild noch mehr Gehalt. Unter den Uebrigen
wird uns die Wahl schwer, erwähnen müssen wir zuerst eing
geöfsene Dichteng Kormak und Gerda S, 221, welche ein Epos
sich ist, und die bekannte aber noch unedirte Kormakssage,
deren Inhalt wir bisher durch den Auszug P. Erasmus Müllers
mehr ahndeten als kannten, kraft poetischer Intuition und Di»
vination zu unserer n Verwunderung herstellt. Diese rei-
zende Dichtotk ist eine nordische Variation von Tristan und
bolde; nicht als ob wir hier Ueberlieferung annähmen 5 wir ha-
ben ganz ein Product des hohen Nordens vor uns, ‚der gpischn
Gehalt ist aber derselbe, den wir in Tristan und Isolde, Romeo
und Julie, Pyramus und Thisbe u. s, w. wieder finden, so be-
deutend auch selbst die epische Gestaltung abweicht, Neugierig
sind wir nun doppelt auf das alte isländische Original, ob. es der
allen Liebessagen Ur namen Züge nicht noch mehr enthalte.
als die deuts mdichtung. So ist auch Finboge S. 145 und
Thorolf und Egil S, 141, zwei treffliche Stücke, ja die schon
erwähnte Königin Ande selbst nur aus den kurzen Andewntun-
gen bei P, E. Müller geschöpft, defsgleichen Jung Ingolf und
schön |Gunismand S, 188, wenn hier noch von einer Quelle ge-
sprochen werden, kann ,. wo Alles, von dem poetischen; Wertb
es Gedichtes bedingt aus seinem eigenen Geiste geflossen ist und
nur die Staffage von aufsen herkommt, Dasselbe ist der Fall
bei dem drolligen , höchst charakteristisch‘ gedachten‘ Ernst Uffo
S: 116, wo Saxo Grämmalticus nur eine äufsere Anregung gege-
ben haben kann, der köstliche Humor des Gedichtes aber allein
dem Dichter angehört. Unter den römischen Sachen scheint
uns König Perses (S. 168) ein wahres Kleinod. Wollten wir
hier aber Alles besprechen, was uns gefällt, so würde der Raum
nicht reichen, ir müssen uns auf eine kurze Bezeichnung
unserer Lieblinge beschränken. Diese sind unter den noch nicht
erwähnten: Don Virgilios S. 123, der Ring S. 151, die Taube
5.178, Trauerkunde E 258, die goldene Schnur $S, 89 und wo
die Anker stöhnen S. 111. Und doch sind unter den übrigen
noch sehr reizende Gedichte, die jeder Sammlung, auch unse-
rer beliebtesten Dichter, zur Zierde gereichen würden. Das
dritte Buch enthält Elegieen, zwar nicht mit Vossischer Strenge
emessen , aber desto reicher an Göthischem Wohllaut, Viel-
eicht erkennen Andere hierin dte Krone der Sammlung; auch
wir halten sie für gänz ausgezeichnet, ja unvergleichlich,' ver-
missen aber die Einheit, welche vielleicht zu erreichen gewesen
wäre, wen die, ‚eilfte Elegie, die wir. freilich nicht, vermissen
möchten, ausgeschieden oder in eim anderes Buch, verwiesen
worden wäre, . ; . h f

Das letzte Buch, Sonette und andere Kleinigkeiten enthal-
tend, ist in jedem Bezuge das schwächste, und doch finden sich
hier Perlen, wie das Sonett S; 856, an dem auch die strengste
Kritik nichts auszusetzen wülste, das S; 359, welches bei glei-
cher Vollenduug noch überräschendere Schönbeiten,bietet, end.
lich das S. 864, welches zwar nicht allen äufsern Ansprüchen ge-
nügt, aber von so herrlichem Sinne ist, dafs es mit göldenen
Leitern über’ allen Kabinettern ‘zu prangen verdiente, ' Wir
schliefsen mit. dem Wunsche, dafsider VE, der auch als Dich-
ter zu den böchsten; Hoffnungen berechügt« sich: unter, wissen+
schaftlichen Untersuchungen die Heiterkeit bewahren möge,
welche'wir dem üppigen Frühling. seiner Lieder verdanken.

Ai
‚46 A ; lo ..

. * OL

.'* £) 1.

za ud
