69

über Ebedispensation vereinbar, noch- angemessen
seyn, weil doch immer noch in Frage steht, ob das
ebeichtete Ehehindernifs Dispensation zuläfst, und
er Pfarrer dies zu beurtheilen oft ganz unfähig seyn
möchte,‘ Aufschub der Trauung wäre wohl zweck-
miäfsigers eine Verletzung des Beichtgeheimnisses
liegt darin nicht; auch ist das öffentliche Aergernifs,
welches hierdurch entsteht, nicht gröfser, als wenn
hinterher die Dispensation vom Kirchenobern ver-
weigert und die schon geschlossene Ehe wieder auf-
ehoben würde, oder der Pfarrer wegen Indispensa-
Bilieie des Hindernisses die Trauung geradezu ver-
weigern zu müssen glaubte, Allen Uebelständen
aber wäre dadarch abgeholfen, wenn die Beichte
nicht unmittelbar, sondern mehrere Tage vor der
Trauung statt finden mülste, und auf die ausdrück-
liche Vorschrift des Conc, Tridentini „ut antequum
contrahant vel saltem triduo ante matrimenii con-
summationem sum peccata diligenter confiteantur, et
ad S, eucharistiae sacromentum pie accedant” streng
ehalten würde, — Nr. 4) Ueber die Gegemwurt des
arrers bei Abschliefnung einer Ehe” (SS, 74— 107',
Der ungenannte Vf, dieses Aufsatzes giebt eine voll-
ständige Erörterung der bekannten
Conc, Tridentini, dals zur Gültigkeit der Ehe jeder-
zeit Erkläruug des Eheconsenses vor Pfarrer und
Zeugen erforderlich sey. Neues möchte man darin
nicht nachweisen können; jedoch wüflste Rec, auch
nichts erhebliches zu rügen. Nur damit kann er
sich nicht einverstanden erklären, dafs sogar dann,
wenn beide Theile katholischer Religion sind, zur
kirchlichen Gültigkeit der Ehe die Erklärung vor ei-
nem evangılischen Pfarrer geniige, Dafs die katho-
lische Kirche die evangelischen Geistlichen gar nicht
als Pfarrer anerkennt, will Rec, nicht einmal her-
vorheben; jedenfalls aber mufs doch der Pfarrer der
paröchus BE seyn, und dies ist zwar bei ge-
mischten Ehen der evangelische Geistliche um defs-
halb, weil das Conc. Trident, selbst weder dem Pfar-
rer der Braut noch dem des Bräutigams die aus-
gchliefsliche Competenz beilegt, bei einer katholi-
schen Ehe dagegen ist es der evangelische Pfarrer
sicher nicht, wenn auch beide Theile in seinem
Pfarrsprengel ihren Wohnsitz haben, Nicht minder
scheint es Rec, mehr als zweifelhaft, ob bereits in
der ältesten Zeit die Ehe zwischen Christen und
Nichtehristen verhoten gewesen und dies Verbot in
der L. 1 Cod, de nupt. gentilium bestätigt warden sey 3
vielmehr bezieht sich diese Stelle nach des Rec, Da-
fürbalten nur auf die Ehen zwischen Römern und
Barbaren. Dafs aus jenem Verbot die alte profes-
sio matrimonii in ecclesia zu erklären sey, ist vol-
lends zu verneinen; die Worte Tertullian’s „penes
mos occuliae coniunctianes, 5, e. non prius apud eccle-
siam professae, iurta müchiam et fornica-
tionem iudicdri periclitantur” deuten sehr bestimmt
an, wie diese Feierlichkeiten die altrömischen So-
Jennitäten der nuptiae , der deductio u, s. w. ersetzen,
und zum Beweise dienen sollten, dafs eine wahre Ehe,
kein blofses Concubinat beabsichtigt sey, — Nr, $}

Num, 163. SEPTEMBER 1836.

orschrift des.

70.
„Die B m über ‘die religiöse Erziehung der
Kinder aus gemischten Ehen” (8. 108 —124),  Otich-
falls von einem (ohne Zweifel Badenser) Ungenann-
ten, beziehen sich auf die eben so schwierige als in
unsern Tagen in Schriften und in gesetzgebenden
Versammlurgen vielfach verhandelte Frage, ob es
angemessener sey, durch die Gesetzgebung eine un-
abänderliche Norm hierüber festzustellen, oder Ver-
trüge der Eltern zu gestatten und blufs bei Mangel
derselben durch das Gesetz die religiöse Erziehung
der Kinder zu bestimmen? Die Gründe, aus wel-
chen man die erstere Ansicht unbedingt rechtferti-
we zu können glaubt, sind freilich schr schwach,
als die Religion nicht Gegenstand des Zwangs,
also auch nicht eines Vertrags seyn könne, ist ein
Einwand, den der Vf, mit Recht dadarch für erledigt
hält, dafs hier nur der-ÜUnterricht, nicht die Reli-
gion selbst durch den Vertrag bestimmt werde, Der
Kirche wegen Nichterfüllung‘ solcher Verträge ein
Klagrecht einzuräumen, scheint zwar unzulüssi
nach der bekannten Regel fertio non contrahitur obli-
geile} doch ist es irrig, wenn man um de(shalb be-
auptet, dafs es bei solchen Verträgen nothwendig
an einem klagherechtigten Subjecte fehle, vielmehr
ist dies der Natur der Sache nach der andere Ehe-
atte, Das endlich dem Rechte des Vaters auf die
rziehung der Kinder Eintrag geschehe, ist da, wo
gesetzlich der Religions - Unterricht nach dem Ge-
schlechte sich richtet, sicher in noch viel gröfserem
Maafse vorhanden, indem ja alsdann jenes Recht-
nicht einmal freiwillig aufgegeben, sondern entzogen
ist, Offenbar wird auch dent eine solche Gesetzge-
bung ein KEinmischen in die innern Familienverhält-
nisse begründet, welches, wo die gesetzliche Vor-
schrift, wie in Preufsen, unabänderlich ist, etwas
höchst anstöfsiges und gehässiges hat; Auf der an-
dern Seite aber ist es doch dem Staate Sicht völlig
gleichgültig, welche Religion die herrschende oder
überwiegende wird; und nicht blofls, dafs die katho-
lische Kirche es ihren Geistlichen zur unbedingte-
sten Pflicht macht, dahin zu wirken, dafs alle Kin-
der aus gemischten Ehen in ihrer Religion erzogen
werden, hat zugleich die katholische Geistlichkeit
in der Autorität des Beichtstahls einen Einfluls, wel-
cher sich jeder Beschränkung entzieht, und den
Vertrag der Eltern za einem hblofsen Scheine macht,
Grund genug durch die Gesetzgebung dies Verhält-
nifs zu ordnen, während freilich der Theorie nach,
so fern nur dergleichen Verträge auf wirklich freier
Einigung beruhten, es am natürlichsten scheint, die
religiöse Erzichung der Kinder gemeinschaftlicher
Det rom Eunlt der Eltern oheinizustelleh: — Nr. 6)
„Giebt es eine 8, g. freiwillig privative Variation”?
vom Oberland gerisbtn- Arspesee Dr. Vermehren zo
Hildburghausen, (S, 125— 136). In seiner Schrift
über das Patronatsrecht S, 112 fig. stellte Dr, Lip-
pert die ganz neue Theorie auf, dals ein Laien - Pa-
tron nach bereits erfolgter Präsentation nicht bloßs
noch mehrere andere Individuen neben dem zuerst in
Vorschlag gebrachten Candidaten zur beliebigen Aus- -
: wahl
