Angabe des Ortes, wo sin zu finden sind, eine Angabe,
die wir auch bei den mitgetheilten zuweilen vermis-
sen. Nicht selten führt ja eine schlechte Conjectur
zu einer guten, oder sie ist mit einer lehrreichen Er-
örterung begleitet, m

Die folgenden Bemerkungen können den Zweck
nicht haben, die Genauigkeit zu kontroliren, mit
welcher die 3 Quellen der Kritik, der Cod, Amerb,
(4.), die ed, prince. (P.) und die ed, Burer, (B,.), be-
nutzt sind, da sie släimmtlich uns nicht zu Gebote
stehen; vielmehr wollen wir nur unser Scherflein
zu richtigerer Beurtheilung des so oft fast beispiellos
verderbten Textes beitragen, mit besonderer Berück-
sichtigung der Stellen , für welche durch die vorlie-

ende Ausgabe etwas Neues gegeben ist. Möge der

ochverdiente Vf, darin, auch wo wir seiner Meinung
nicht beitreten können, nur einen Beweis der Hoch-
achtung und der Aufmerksamkeit erkennen, zu wel-
cher uns jede seiner Leistungen auf's Neue ver-
pflichtet.

Die ersten 8 Kapitel weichen ohne Zweifel am
weitesten von dem handschriftlichen Text ab, weil
Amerbach sie nicht mit abgeschrieben hat; vielleicht
hielt er sie nicht für echt, wenn er der Ueberschrift
zufolge blofs römische Geschichte erwartete, oder es
war ihm nur um diese zu thun, Kap, I, $. 2. hat
Burmann statt reiectus vermuthet eiecfus, was auch
Drakenhborch nächst seinem deiectus billigte. Ib, $.3,
Die Vermuthung quin statt qui hat Wopkens selbst
zurückgenommen; quibus von Halm ist gewils nicht
mehr werth, als das nicht erwähnte seque. von
Muncker, 5. 4. Is pervectus hat auch Krause mit
Berufung auf den Gebrauch des Velleius vertheidigt,
wenn gleich keinesweges überzeugend, Kap. 11, $, 1.
sind wir überzeugt, dafs die handschriftliche Lesart
nicht rixram ciens, sondern r. iniiciens (nämlich zicirs)
enthält; auch scheint ciere hier, wo nur von einer
rira die Rede ist, ein zu preziöser Ausdruck, der
(hessen von seinem Gebrauch in philosophischer

prache) namentlich von den Historikern nur für
rofsartigere Dinge angewendet wird, wie z, B.
iv, I, 12, 2; IT, 47, 1. nihilo segnius in altero cornu
Cn. Manlius consul pugnam ciebut, und selbst Velle-
ius hat nur bellum ciere IL, 54, 75. 129, ühnlich II, 6,
wogegen J, 4. nicht geltend gemacht werden kann,
ap. III, $. 2. Der Uebelklang in virerunf,
dixerunt ist allerdings so stark, dafs man ihn kaum
mit der au(serordentlichen Eile entschuldigen kann,
mit der Velleins nach seinem eignen mehrmals wie-
derholten Geständnifs (s, 11, 41, 1. 55, 1. 86, 1, 99, 4,
124, 1. besonders aber den starken, fast scherzhaf-
ten Vergleich I,.16, 1.) geschrieben hat; es finden sich
nicht wenige Beispiele ähnlieher Vernachlässigung
bei ihm, die indefs doch etwas leichter sind; daher
wollte Heinsius vixere , und Jani nahm sogar virerant
auf, was auch Herel und ein Recensent gewollt hatten ;
beides ist ‚nicht erwähnt, auch ist ‘namentlich mit
dem, letzteren hichts weiter anzufangen, als dafs
män..etwa den grammätisch falschen Gebrauch des

Plusquamperfects daran erläutert; dagegen ist die '

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4536

Conjeetur disserunt von 0, sehr ansprechend und auch
ohne Weiteres aufgenommen; ‚Ab. 7$. 3, hätten: wir
gern eine Acufserung darüber gesehen, dafs Sciop-
In in der gramm, philos, I1, 1, 8..p. 178. (ed. Ger,
671.) aus dieser Stelle ganz zuversichtlich Corin-

thum , qui statt quu«e citirt, worauf er sich noch ein-
mal Consultatt, IV, 1, p. 88 beruft, und was auch
Seyfert lat. Gramm, $, 2333 aufgenommen hat; ja
der letztere erklärt quae sogar für eine eigenmäch-
tige, neuere Aenderung; ist nun dessen ungeachtet
das qui wirklich rein aus der Luft gegriffen?

Kap, VI, $, 3, Uhter den angeführten Conjectu-
ren über die, Worte: Lycurgus disciplinae convenien-
fissimae vir vermissen wir die von. Ruhnken, der
Lacedaemöbniis schreiben und umstellen wollte, nicht
zu gedenken der in den Ausgaben sonst noch mitge-
theilten, ‚wozu wir die von J, Fr. Christ fügen in den
Noctt, Acadd, Spec. I, p. 40, einem Manne, der über-
haupt ein besseres Andenken verdient, als ihm zu
Theil wird, Uebrigens scheint uns die‘ einfache
Aenderung des Lipsins von vir in viris in jeder Be-
ziehung weit angemessener, als die übrigen Vor-
schläge virtuti von Heinsius, was Hr, 0, billigt, oder
viribus von Ruhnken, oder die nicht erwähnten con
venientissimaeqite virtutis von Boxhorn, vindex. von
Burmann , inventor in der Manheimer Ausgabe, . Ein
verweichlichtes ' Zeitalter } zumal wenn 'grofse Vaor-
bilder ihm noch nicht allzu fern stehen,” schmückt
sich gern mit’ alterthünilichen Kraftausdrücken und
dem bewundernden Lobe antiker Mannhaftigkeit,
Strenge und Einfachheit; Velleius hat dergleichen
gar nicht selten, z, B, I, 13, 5. und noch öfter. Stel-
len der Art wie 11,49, 4, 78, 3, 116, 3 u. 8, w. Dar
um ist das wiris in seinem Munde sehr passend und
charakteristisch; ganz ühnlich spricht Quintilian von
den Bewundrern archäischischer Beredtsamkeit X,
1, 43. Quidam solös veteres legendos putant , neque in
ullis alis esse naturalem eloquentiam et robur vis
ris dignum arbitrantur, Auch hat Velleius selbst
denselben Gebrauch des vir noch einmal 11, 24 extr.

Kap. VII, $. 1. ne in id quod Homerus inciderat,
Einen Grund zu der Vermuthung Baiter’s, dals’in
vor quod ausgefallen, sehe ich nicht, da die Ausläss
sung der Präposition in solchem Falle häufig genu
ist, wie auch schon A, Lion in dem Briefe an Orellt
hinter der Vorrede bemerkt hat; zu den von ihm ge-
gehenen Nachweisungen füge ich noch meine Anmer-
kung zu Xen, Rep. Lac. XII, 2, Jos, Strange vin
Jahn’s N, Jhb, Suppl. II, 4. p. 444, E. Grubitz
Emendatt; Oros, p. 9. Derselbe Gehrauch - findet
sich IT, 115, $. 3, ef ob ca quae si propriis gessisset
auspielis, triumphare debuerat, wo Ruhnken änderte,
was Hr, 0, schweigend milsbilligt; als Vertheidiger
der handschriftlichen Lesart hätten dort angeführt
werden können Wopkens Misc, Obss, 8, p. 75 Obss.
nov, 10, p. 18, in den Lectt, Tull, 11, 15. und daselbst
Hand p. 298.

Kap. VIII, 8, 2. omnisque generis‘ cerlaminum

Hr, 0. und Baiter wollen wie Gelenius que streichen 3

zur Bestätigung wird Tac, Ann, VI; 19 angeführt,
' - _ eine
