183 A. L. Z. Num, 23,

stimmt sind, weils Jeder, der sich, aus irgend wel-
chem Grunde, für das Schulwesen überhaupt oder
für das Preufsische insbesondere interessirt, Sie
dürfen daher einer günstigen Aufnahme bei einer
nicht geringen Zahl von geistlichen und weltlichen
Beamten, namentlich unter den Predigern und Schul-
männern, gewärtig seyn. Denn wenn man auch in ein-
zelnen Provinzen der preuls, Monarchie dem unver-
meidlichen Uebelstande abzuhelfen suchte, den das
Auffinden der das Schulwesen betreffenden Verord-
nungen in den Gesetzsammlangen, Amtshlättern u,
s, w. verursachte, und Register zu denselben druk-
ken liefs, so hatte man damit doch noch nicht immer
die betreffenden Verfügungen, Reseripte u. 8. W.
selbst; und am-schwierigsten, ja fast unmöglich war
-es dem Einzelnen, sich eine generelle Uebersicht
über die Jaogendbildung in dem niederen und höheren
Schulen des preufs, Stants auf diesem Wege zu ver-
schaffen, oder die allmäligen Fortschritte in dersel-
ben geschichtlich zu verfolgen. Auch dem Vf, würde
es nicht gelungen seyn, die nöthigen Materialien dazu
0 vollständig zu liefern, als sie in obigen Schriften
vorliegen, wire er dabei nicht von dem betreffenden
-Ministerio mit der gröfsten Bereitwilligkeit unter-
stützt worden, (S, das Vorw. der 1sten Schrift, S.T.,
und das der 2ten S, V, u. VI.) Ueber den Inhalt
dieser Schriften steht uns natürlich bier kein Urtheil
zü. Auch würde das hegründeteste Lob der hoheu
Behörde, von welcher die vielen Verbesserungen des
preufs, Schulwesens in neuerer Zeit ausgegangen sind,
viel'zu spät kommen , da sie selber im In- und Aus-
Jande schon längst die wohlverdiente allgemeine An-
erkennung gefunden hat, Nur die Anordnung des
vollständig gegehenen Materials könnte einer Beur-
heNung unterliegen, und eine solche würde sich
nicht ohne einige Umständlichkeit gehörig motiviren
lassen, wenn wir Etwas daran auszusetzen hütfen;
wir halten sie aber für sachgemäfs und übersichtlich,
und glauben das am besten durch eine gedrängte In-
haltsanzeige auch unsern Lesern zu veranschaulichen,
Die’erste Schrift zerfällt in XI. Hauptahbschnitte,
I. Allgemeine organische Bestimmungen über die Ein-
richtung des Schulwesens in Preußen, S.1—63, (Die-
ser Abschnitt, ist in der zweiten Schrift, um Wieder-
holungen zu vermeiden, weggelassen, und in so fern
schlielst sich diese an jene an.) XI, Die Pflicht der
Eltern, ihre Kinder in die Elementarschule zu schicken,
S.63—68, III. Der Unterricht und die Erziehung
der Schuljugend. S,.68— 115, IV. Verpflichtung der
Gemeinen zur Unterhaltung der Volksschulen und der

 

FEBRUAR 1836,

Lehrer, 8. 116 —120, V, Das Recht zur Ber:
der Elementar- Lehrer, S. 120 — 124, VI, Verhält-
nisse der Lehrer, S, 124— 177, VIL Leitung des
Ofen chen Unterrichts durch die verschiedenen Behör-
en, 8.177 — 209, VMI. Schulvermögen, S, 209 —
240. IX, Besondere Verhältnisse städtischen
Schulen, S, 240 —246, X. Besondere Lehranstalten,
(Eaußstummenanstalten, Waisenhäuser, Confirman-
en- Unterricht, Anderweite unter der Aufsicht des
Staats stehende Anstalten für Volksbildung.) S. 246
bis 300. XI, Bildung der Volksschullehrer, S. 300 —
344. Die 2te Schrift zerfällt in zwei dem Umfange
nach sehr ungleiche Hauptshschnitte, X, Von den
Gymnasien, 1. Verfassung der Gynmasien. S, 1—198,
8. Verhältnisse der Schüler auf den Gymnasien von ih-
rer Aufnahme bis zu ihrem Abgange, S. 194 — 229,
3. Verhältnisse der Lehrer an den Gymnasien, 8, 229
bis 308, 4, Lehrmittel, S, 308 — 313, 3, Schulschrif-
ten und Programme, S,314-—318, 6, Vermögen -Ver-
wahtung, S, 318 —335. Il, Höhere Bürger, Kunst -
und andere Schulen für besondere Zwecke, %, 336 —
362. Anhang, Disciplinargesetze für die Scholaren
des Gymnasii zu Potsdum, S, 3602 — 365, Bin genäues
Inhaltsverzeichnifs giebt zu jedem Hanptabschnitte
die Unterahtheilungen und die in fortlaufender Num-
mer geordneten einzelnen Gesetze u. s. w. an, welche
darir vorkommen, 80 dafs man leicht und sicher Al-
les auffinden kann, worüber man sich zu unterrichten
wünscht, Aufser diesem Inhaltsverzeichnisse findet
sich aber auch in jeder Schrift noch ein zweites,
welches die in den Sammlungen enthaltenen Gesetze,
Verordnungen u. s, w, nach der Zeitfolge aufführt.
Danach enthäl 48 Srstere Schrift dert 239 und
beginnt mit den Prineipis regulativis für das König-
reich Preufsen vom 30. Juli 1736; die zweite 206,
wovon die älteste ein Cireular vom 23, Februar 1797
ist, Nach dem Vorworte zur ersten Schrift haben
wir von dem Vf, noch eine Dritte zu erwarten, welche
die Universitäten und andere Central - Anstalten für
den öffentlichen Unterricht umfassen wird, Je unver-
kennbarer das Verdienst ist, welches sich der Vf.
durch die bereits erschienenen Sammlungen um das
In- und Ausland erworben kat, um desto mehr wün-
schen wir ibm Mufse und Kraft, die mühevolle Arbeit
vollenden zu können, und sind gewifs, dafs seine
Schriften um so mehr eine gute Aufnahme finden
werden, als sie auch der Verleger mit gutem, wei-
fsem und starkem Papier und mit einem scharfen und
schwarzen Drucke, welcher der Raumersparnils
halber freilich eng seyn mufste, ausgestattet hat,

184
