127 A,L. Z. Num, 16.

L. 29.5. 1 cit,, welche sich S, 169 ff, findet, schul-
dig geblieben ist, Dem Rec, scheint die L, 29, $. 1
cit. eine Ausnahme von der Regel des früheren Rechts
zu enthalten, — S. 67 wird gesagt, wenn der Erbe
den Sclaven, bevor dieser durch Zahlung der ihm
auferlegten Summe frei geworden, einem Dritten
legirt habe, so werde dieser dritte nicht Eigenthümer
des statul, , da derselbe conditionem sunm secum tra-
hit , aber er erhalte in Folge des Legats das Recht,
die Zahlung der Summe vom statul. zu verlangen,
Das letztere ist richtig; dagegen ist es unrichtig,
dafs der Legatar nicht Eigenthümer des staful. (na-
türlich bis zur Erfüllung der Bedingung) werde,
Vielmehr wird er dies nach den ausdrücklichen Wor-
ten der vom Vf, cit, L. 6, $. 3. D.h.t, Auch wider-
spricht sich der Vf, selbst, indem er auf der folg,
Seite das Eigenthum des statul, durch Usucapion er-
werben lüfst, (welcher Fall in der L, ecit. mit dem
Legat zusammengestellt wird, ) und als Folge davon,
dafs derselbe conditionem suam secum (rahit , nur an-
giebt, dals er dureh Zahlung an den Usucapienten
frei werde, — S, 81 giebt der Vf, eine sehr richtige
Erklärung der L. 39, $. 4. D, h. t., welche durch ei-
‚ne gehörige Interpunction der Stelle, nämlich durch
das Setzen eines Punkts oder Colons zwischen „‚idem”
und „si posten”, bedingt ist, Diese Interpunction
findet aber Rec, auch in mehreren Gofhofredischen
Ausgaben, welche ihm gerade zur Hand sind, z, B,
Frankft, 1663, 4, , (mit welchen vermathlich die üb-
rigen übereinstimmen, ) und daher ist, in sofern man
die Gothofredischen als die gewöhnlichen Ausgaben
ansehen kann, das in der Anm. 105 Gesagte nicht
durchaus wahr. — S. 87 f. ist die Rede davon, dafs,
wenn einem Soclaven die Freiheit unter einer conditio
in non faciendo ertheilt sey , die cautio Muciana nicht
anwendbar sey. Ganz dasselbe kehrt S, 150 f, wie-
der, (ohne dafs auf das frühere verwiesen wird,)
nur mit dem Unterschied, dafs an der letzteren Stelle
der Grund der Unanwendbarkeit der cautio bei sol-
chen Freibeitsertheilungen viel bestimmter und ge-
nauer angegeben wird, als an der ersteren, Hier
hoifst es nämlich: „, Diese cauf, konnte wohl nur von
Freien geleistet werden” (?) dagegen wird S, 150 ge-
sazt; weil der Sclave, wenn er gegen die Bedingung

ehandelt hätte, weder die Freiheit noch deren

Verth habe restituiren können, sey die caulio unan-
wendhar gewesen. — S, 103 f. berührt der Vf, den
Widerspruch zwischen L, 23. $, 1 und L. 31 extr.
D.h.t.; nach der ersteren Stelle soll ein Sclave, wel-
chem unter der ‚Bedingung der Rechnungsahblegung
die Freiheit ertheilt ist, „si non patitur heres, rebus
peculiaribus venditis, reliqua solvere”, frei werden,
gleich als hätte er die Bedingung erfüllt, In der
Jetzteren Stelle wird aber eine Freiheitsertheilung
der Art: „Stichus, quum rationes reddiderit, cum
eautubernali aua liber esto”, besprochen, dabei be-
merkt, dafs die Befaßung auch für die contubernalig
gelte, und daraus der Schluls gezogen, dafs, wenn
Stichus gestorben "sey und Rückstände hinterlassen
habe‘z..jene dieselben bezahlen müsse, „,nec Lumen

JANUAR 1836, 128

liciturum, ex 8u0 peculio dare, quia id illis permis-
sum sit, qui principaliter pro sua libertate pecuniam
dare jJubentur,” Der Vf, stellt nun mit Berufung auf
diese Stelle die Regel auf: dafs, wenn der stutul, in
Folge der Rechnungsablage zu einer Zahlung verpflichtet
werde, er dieselbe nicht aus dem peculium leisten dürfe,
— und glaubt die erstere Stelle mit dieser Regel so ver-
einigen ıu können, dafs er die Worte: „„rebus peeculiarı-
bus venditis” , auf einen Verkauf der res peculiares nicht
von Seiten des Sclaven, sondern von Seiten des Erben
bezieht. Hiernach giebt er als den Sinn der Stelle an:
„sobald der Erbe durch Verkauf der res peeuliares dem
statul, es unmöglich macht, seiner Verpflichtung des re-
Hyua solvere zu genügen, soll derselbe sogleich eben so
frei seyn” un. s, w, Allein dem Rec, will es anf keine
Weise einleuchten, wie durch diese Erklärung der Wi-
derspruch der Stelle mit der vom Vf, aufgestellten Regel,
dafs der statul, die Rückstände nicht aus dem pecullum
berichtigen dürfe, nur im Geringsten beseitigt werde,
Denn wenn gerade dadurch, dafs der Erbe die res pecu-
Hiares verkaufte, dem statul, die Erfüllung der Bedingung
unmöglich gemacht worden ist, also, falls der Verkauf
unterblieben wäre, die Erfüllung möglich gewesen wäre,
so kann dies doch nichts anderes heilsan, als: der Sclave
hätte, wenn der Erbe die res peculiareg nicht verkauft
hätte, dieselben zur Erfüllung der Bedingung verwenden
können, Es kommt ganz auf eins hinaus, ob der Sclave
dadurch, dafs er selbst nicht verkaufen durfte, oder ob
er dadurch, dafs der Erbe verkaufte, ander Erfüllung
der Bedingung verhindert worden ist, — in beiden Fäl-
len ist die Schlufsfolgerung — welche der VE, für den er-
steren Fall selbst anerkennt — gleich nothwendig , dals,
wenn der Verkauf dem Sclaven gestattet, oder vom Er-
ben nicht vorgenommen worden wäre, das peculium zur
Erfüllung der Bedingung habe verwendet werden dürfen,
Bei diesem klaren Sinn der £%, 23, 8. 1. ci/. trägt Rec.
kein Bedenken, aus ihr die Regel zu abıtrahiren: dafs
der Sclave, welcher unter der Bedingung der Rechnungs-
ablegung freigelassen worden ist, die Zahlung der Rück-
slände aus dem peculium leisten dürfe, Diese Regel wird
noch theils dadurch unterstützt, dafs der statul, auch zur
Erfüllung von Bedingungen, deren unmittelbarer Gegen-
stand eine Zahlung ist, das peeulium verwenden darf,
und die hier eintretende Praesumtion , dafs der Testator
diese Verwendung gewollt habe, doch auch da statthaft
seyn muüfs, wo der Testator leicht voraussehen konnte,
dafs zur Erfüllung der von ihm auferlegten Bedingung
(der Rechnungsab egung) eine Zahlung völhig werden
möchte, — theils durch die Basiliken, deren Auctorität
der Vf, gerade hier ohne irgend einen haltbaren Grund
bezweifelt. Die Z, 81, ex, if, dagegen beschränkt Rec
mit der Glosse blos auf den speciellen in ihr enthaltenen
Fall, wo ein Selave zur Erlan ung der Freiheit diejemi-
fx reliqua zu zahlen hat, zu or Entirichtung eigent-
ich ein anderer Sclave, der unter der Bedingung der
Rechnungsablegung mit jenem zugleich freigelassen wor-
den ist, verpflichtet gewesen wäre. Recht passend konn-
te von jenem Sclaven gesagt werden, dafs ihm nicht
„Principaliter pro sua libertate pecuniam dare” aufer-
legt worden sey. -

‚lm dritten Kapitel endlich werden die Rechtsver-
hältnisse des s/atuliber (im ersten Abschnitte, S, 152 bis
18%) und die des Erben (im zweiten Abschnitte, S. 189 his
206) erörtert Auch dieses Kapitel steht den früheren an
Vollständigkeit der Quelleubelege und an gelungenen Er-
klärungen derselben nicht nach,

Noch bemerkt Rec. , dafs ihm an mehreren Stellen
der Mangel einer 5 Revision des Mscpis,-oder der
Druckbogen, aufgefallen ist; so steht z, B, S. 100 zwei Mal
„ Gläubiger" statt Schuldner, $, 107 „Rechenschaft zu
legen”, 5, 187 „, wegen seines Sclavenstandes" st, während.
5, Sch. u. dgl. m, Im Uebrigen sind Druck und Papier gut,

Dr. Robert Schneider,

EEE
