565
nn kön auch'!ängst han? Üghi en waert langhe ‘wiß doof.)
‘ ' gen schaun! ! n
Geselle, sprach er unterholilen, ghesehle; seit’ hi onuerholen; A
ich hab’ euch euer ‚Krapt we- de heb uw eruut ghiestolen,, X
stohlen, : ıH in
Ir wisst’ rom Stehlen nicht ein ghi en weet vom stelen niel cen
‘ Haar! haer.”
Der König dachte : 'Ihr spracht die coninc pensde: „„ghi secht
Kt wahr u.s. W. tuaer.”

+ Elegast beginnt nun seine Künste, bringt alle
Bewohner‘ der Burg in Schlaf, öffnet’alle Schlösser
und begiebt sich in Eggeriks‘Schlafgemach , um des-
sen kostbaren Reitsattel zu stehlen, Die Sckhellen an
diesem erklingen, Eggerik erwacht und bekommt
Argwohn, seine Frau jedoch durch ihres Gemahls
Unrahe anfgeweckt, redet ihm zu-sich zu beruhigen,

Offenbar habe’ er sich getäuscht, und sie müsse sich -
wundern, dafs er schon’seit drei Nächten höchst un- '

rnhig schlafe; er habe gewifs eine wichtige Unter-
nehmunz vor, die seihen Geist so ganz erfülle und
ihm die Ruhe raube, Da bekennt Eggerik, dafs er
nebst Anderen Karls Tod geschworen hahe, und
morgen solle der Schwur erfüllt werden. Sein Weib
schilt ihn beftig deshalb, wird aber dafur von ihm
in’s Gesicht geschlagen , dafs sie aus Mund und Na-
se blutet, *Indem sie sich zum Bette hinausbiegt,
schleicht Elegast herbei und fängt das Blut in sei-
nem, rechten Handschuh auf, ‘um ihn den König zu
beingen und damit seine Anzeige zu beweisen, Dar-
auf spricht er einen Segen, wodurch beide entschla-
fen und dem listigen Dieb Gelegenheit geben, Sattel
und Schwert .Eggeriks zu stehlen, Als er zu seinem
Gefährten zurückkommt, theilt er ihm das Gehörte
mit, und dieser verspricht dafür ihn mit Karln aus-
zusühnen, Beide trennen sich zun, Karl reitet heim
und Elegast im den Wald zu seinen Gesellen, Un-
Eh gelangt Karl, der nun einsieht, warum der
ingel ihn stehlen gehen hiefs, in sein Gemach, und
als es Tag geworden ist, und alle Vasallen in der
Burg erwacht sind, theilt ihnen Karl den in Erfah-
rung gebrachten Anschlag Eggerik’s mit, Alle sind
empört, und man trifft Anstalt, die Verschworenen
sogleich bei ihrer Ankunft festzunehmen, Diels ge-
lingt, Eggerik aber leugnet und erbietet sich zum
Kampfe, Da Jälst Karl Elegasten aus dem Walde
herbeiholen, giebt ihm sein eignes Schwert und
stellt ihm den Verräther entgegen, Nach langem
Kampfe siegt Elegast und erhält von Karln nebst
sciner Huld die Gemahlin und das Land des Besieg-
ten, welcher mit seinen Gesellen gehängt wird,
Dafs diese Sage von Karls Diebstahl übrigens
schon frühe bekannt war, geht aus dem von dem
Herausgeber beigebrachten Zeugnissen unwiderleg-
bar hervor, deren eines zugleich auch die muthmafls-
diche historische ‚Grundlage derselben, nämlich die
im Jahr 773, wie es scheint, früh genug noch ent-
deckte Verschwörung der Austrasischen Grofsen ge-
gen den König enthält, Die oberdeutschen Stämme
scheinen jedoch die Sage von Karls Diebstahl nicht
gekannt zu hahen, wenigstens hat sich kein Zeug-
nis davon erhalten, Auch die auf der Zürcher

Num. 225. DECEMBER 1836,

566
Bürgerbibliothek” befindliche ”Prosahandschrift von
1554, welche eine Mehge Sagen von Karl und seinem
Vorfahren enthält, z, B; die Sage von Floren und
Blantscheffuren; die von Karls Geburt in einem J-
zerhause, seine Meerfahrt ins gelobte Land, seine

riege gegen die Mauren, u, 8, w,, von welchen an
einem anderen Orte die Rede seyn wird, weils nichts
von Karls Diebstahl. Elegäst, der gewandte Dieb
war dägegen den‘ oberdeutschen Stämmen keines
wegs unbekannt, obwohl diese ihn nicht für einen”
Menschen, sondern für einen Alb gehalten zu haben
scheinen. Dieses geht, wie mich bedünkt, atıs den
Zeugnissen deutlich hervor. Aber auch die nieder-
Jändische Dichtung hat noch nicht alles Albmälsige
ihm abgestreift, obgleich sie ihn zu;,einen Ritter
macht, Er versteht z, B, vermittelst eines in den‘
Mund genommenen Krautes die Sprache der Thiere,

was doch wohl nur eine Vergröberung der Volksvor-'

stellung ist, dafs die Elbe der Sprache der Thiere
kundig seyen. Auch gehört dahin wohl seine Kraft,
die Menschen in Schlaf zu zaubern, wozu er blufs
eines Segens bedarf, Sicher besitzt Elegast auch
das Vermögen; sich nach Belieben sichtbar oder un-
sichtbar zu machen , welches, obwohl es im Gedicht
nicht ausdrücklich gesagt ist, daraus hervorzugehen
scheint, dafs ihn weder Eggerik noch dessen Weib
wahrnimmt, selbst dann nicht, als. er ihr Blut in
seinem Handschuh auffängt, Dazu kommt endlich
noch der Name Elegast, Algast, Elbegast selbst,
welcher schon von Grimm ( Altdeutsche Wälder 3.21)
mit Alberich, Elberich, Alpris, Auberon auf eine
Linie gestellt ward; Aber deshalb darf man nicht,
wie Grimm richtig bemerkt, Alberich und: Elbegast

( Alpgast ) etwa nur für zwei Namen ‚eines und. des- :,

selben Wesens halten. Beide zwar sind Elbe, doch in
Art und Wesen verschiedene, Alberich ist cin mäch-
tiger über die Erze der Erde gebietender König der
Elbe, der nicht minder stark und kämpffertig , der
reinen Menschenkraft unbezwingbar ierscheint, als
verschlagen und trügerisch, . Ganz anders. zeigt sich
Elbegast,. Aber zu einem Geschlechte: gehören. ;Al-
berich und Alpyast , eben so wie in: der Heldensage
Wolfhart , Wolfwin und. Wolfbrant, Mit«dem. be-
kannten. Maugis, Malgis der karolingischen Sage
möchte ich jedoch den Alpgast nicht zusammenstel-
len, obwohl jener auch Künste der Elbe versteht,
da er einem Heldengeschlechte angehört, und sein
Name nicht aus Alpyis sondern aus. Mudalgis ( wie
Aubert aus Adalberaht ) eutstanden’ist,

Ueber die’ kritische. Behandiang dieses: Gedich= }

tes bemerkt Rec, im Allgemeinen, dis er nirgends

die vom Hermsgcher gewohnte Sorgfalt. und Um-
sichtigkeit vermifst hat, Er hatte:nur zwei von ein-
ander ziemlich abweichende Drucke des 1ötern Jahr-
hunderts, von deren jedem nur ein Exemplar erhal-
ten ist, zur Benutzung , da, soviel bis jetzt bekannt.
keine Handschriften mehr vorhanden sind, Meist
np er dem durch A bezeichneten Druck der königl.
Bibliothek im Haug den Vorzug, und nur wo es
nothwendig schien, ward der zweite Druck B,, wel-

chen
