468 1
ALLGEMEINE

—59—
LITERATUR -ZEITUNG

 

) April

1836.

 

PHILOSOPHIE. ,

Haimzusero ; b. Winter: Handbuch der Religions-
philoso, und philosophischen Aesthetik, Vom
: Ju Fre Fries u, 8, W.
Auch mit dem Titel:
Handbuch der praktischen Philosophie oder der
hilosophischen Kwecklehre, — eiter Theil,
ie Religionsphilosophie oder die Weltzweckleh-
re u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 68,)

Dieselbe ldentität aber des Systems und des in-
nern Lebens, welche wir unsern Lesern als einen
Hauptaugenmerk bei dem Studium der Friesischen
Kritik und Religionsphilosophie bemerklich machen,
erschwert auch unter gewissen Umständen die aus-
führlich 'raisonnirende Anzeige eines Werkes der
Art, Rec,, welcher zwar ein System der Philoso-
phie oder der Kritik für den Druck nicht bearbeitet
Für, ist sich doch bewulst, den Fortgang der syste-
matischen Entwickelungen der Philosophie, ein nicht
kurzes Leben hindurch, mit der ihm möglich gewe-
senen Aufmerksamkeit verfolgt, und nach dem
Reinertrage der verschiedenartigsten Bestrebungen
„seiner Zeit mit derjenigen Liebe , deren Wesen ewig
währet, geforscht zu haben, Ist es ihm hierbei viel-
Teicht nicht versagt geblieben, sich in den Andern hin-
einzudenken , mit ihm, wie Jacobi sagte, „im Ver-
stehen zu sympathisiren”; so hat er doch, seitdem
er in den ihm eigenthümlichen Ansichten von Welt,
Leben und Menschheit befestiget und abgerundet
worden , nie die Erfahrung gemacht, sich durch das
möglichst angeeignete Besitzthum eines Andern aus
seinem Eigenthüme vertrieben zu finden. Wie viel
Einflufs diels Jelena gehabt habe auf seine Ur-
theile über Andere, bleibt hier ununtersucht. Aber
zur Steuer der Wahrheit muls hier, aus einer freund-
schaftlichen Mittheilung des Hn. Fries über die An-
zeige seiner „Neuen Kritik der Vernunft” in diesen
Blättern, referirt werden, wie Hr, Fr. urtheilt, vom
Rec, in einigen Hauptpunkten , welche auch die Re-
ligionsphilosophie betreffen, nicht richtig verstanden
worden zu seyn, Er schreibt:

„Seite I51 (der genannten Recension, Nr, 19
"dieser A,L, Z.) lassen Sie mich sagen, dafs der
Glaube ein Fürwahrhalten durch Interesse sey, und
zwar zunächst durch ein speculatives Interesse der
Vernunft, Diefs ist aber nur der /ogische Glaube bei
den Urtheilen über das Wahrscheinliche, und bei

4. L, Z. 1836. Erster Band,

den Regulativen für die Naturerkenntnifs, Von die-'
sem unterscheide ich ganz die Ueberzeugung ohne
Anschauung als metaphysischen Glauben; und nur
der Letztere geht uns hier an.” — Dem Rec, schien
der metaphysische Gl. auf den forschen Gl., oder
beide schienen auf das ursprüngliche Selbstvertrauen
der Vernunft in dem Systeme des Vfs, gegründet,
mithin von einander wesentlich untrennbar zu seyn,
Jetzt mögen die Leser, was hierüber unter anderm
S. 64 der Religionsphilosophie, $. 19, gesagt ist,
prüfend vergleichen,

Ferner: „Kant glaubt also erstlich an die Wahr-
heit der Sittemvelt”, (vielmehr wohl: an die Thatsa-
chen der sittlichen Natur und Erfahrung ) „und aus
diesem Glauben leitet er zweitens den Glauben an

ft und Unsterblichkeit ab, Den erstgenannten
zlauben hat er in der Lehre vom kategorischen Im-
perative ausführlich behandelt, Aber daneben bedür-
fen wir ja noch die Einsicht: dafs Gott und
Unsterblichkeit Bedingungen der sittli-
chen Weltordnung seyen, iese Einsicht be-
trifft eine Wahrheit aus Ideen; sie folgt also weder
aus Erfahrung, noch aus dem mathematischen Sche-
matismus der Kategorieen, Ferner, diese Einsicht
enthält die speculativen Ideen der Gottheit und Un-,
sterblichkeit; sie kann also nicht einzig praktisch
entspringen, sondern müfs schon einen speculativen
Grund haben, Diese Betrachtung führte mich zu
meiner Lehre vom speculativen Glauben, zu der spe-
culativen Lehre von der Ueberordnung der Ideen
über die Kategorieen,” — Hier ist allerdings der
wesentliche ifferenzpunkt zwischen dem Vf, und
dem Rec, in der fraglichen Haupt - und Grundlehre
deutlich ausgesprochen, Wenn es der erwähnten
Einsicht zu dem Glauben, d, h, um ihn vernünftig
möglich zu machen, bedürfte, so hätte Hr. Fr, völ-
lig Recht, Dann aber hätte auch die ganze neuere
speculative Philosophie Recht; dann wäre der Glau-
be innerhalb der Philosophie nur ein Zeichen von
Unphilosophie, oder vom Mangel philosophischer
Geisteskraft, So will es Hr, Fr. nicht; so Rec, noch
weniger. Aber diefs ist es, dals, an die Wahrheit
der Sittenwelt glauben, und an Gott und Unsterb-
lichkeit glauben, philosophisch Eins und Das-
selbe ist; (es folgt nicht Kins aus dem Andern;)
dafs aber, um an die Wahrheit der Sittenwelt glau-
ben zu können, die sittliche. Natur in ihrer Noth-
KOenOMEI EN und RUHE Werth Siegen

atur in die Gesinnun genommen seyn mul
Dann bedarf es8, ursprünglich anthropologisch, kei-
ner Kolgerung un und keiner speculativen Binstoht.
an » cr
