   

 

Jahr: 1196 zu setzen seyn;

liche Än.
weil: Erzb. Conrad I,.in diesem‘ Jahre sich in ‚Erfurt

ausgestellte (wie ge*
n: beweisen, deren

aufhielt, wie dessen.
wöhnlich ,. lateinische)

5

nende, ist von 1248 , ‚und. gehört dem Erzstift Trier
an, Ueberhaupt stammen von den 29, in die Jahre
1248 —1300. n Urkunden dieses Abschnittes,
21:aus der Rheinprovinz, 7 aus Erfurt und dessen
nöchsten Umgebungen, nöd 1 ‘aus Westfalen, Die
östlichen Proy '; ‘mit Ausnahme von Erfurt, ha-
ea De al Uedem a 1208, hat

; f ; zum
Aussteller.den Erzbischof Arnold von Trier, und be-
trifft den zu Thuron Frieden der bei-

grafen am Rhein, ‚Sie ist sehr‘ kurz: gefafst, und

giebt über! den Mangel ab im’ deut
N m!

hin ersten) in dieser Art ‚if Sprache und

/alterthümlichen
spätere oder sie‘ A -
fallen liels, z.B. suna, Sühne; side, Seite halfera,
; 5 , -
5 be dalımd ‚der EL am al
anf „Sicher machen 5. des cfürit Ü N eit,
y zuz.CHEiS Zwei 8 WW. Diernlichst-
| von Cöln niit ‚Grafen Wilhelm +on Jülich

   
 
 
    

x | Spräche und
-Külle des Ausdrveka; hataber seinen Grund
lie eigentl, ‚Wwiewohl gleick-
und(völlig;authentische U; ung aus dem

iarıum so merk-

' Wa Auto iwerbis Theutonicis, —
gende, ‚sehr,kurz aber in einer
Spr e abgefalster non: 1250, ist
von Sayn und Nas-

zen, Wildbannes u. dgl, m,
der nachfolgenden Ur-

; Grafschaft. Sayn. — Bei
agreichste Urkunde des ganzen Ab-
; j8i. das durch den Erzbischof

e Verzeichnils erz-
e in der Stadt Erfurt, sonst

  

auch‘ Concordata Gerhäardi genannt), von 1289; ‚auch
sonst in formeller" Hinsicht sehr: merkwürdig, und
für-den Sprachschatz ungemein ergiebig, Nächst ihr
sind‘ Nr; 6:, Erzb,. berts won Cöln- Urkunde
über die Schenkung‘ der Gräfin Mathilde von Sayn
und deren Vertrag mit der Cölnischen Kirche, von
12613 Nr. 7, ‘über. denselben Gegenstand, von
12633 Nr. 11, Erzb. Syfrids von Cöln , über denselk-
ben Gegenstand; von 12755 und‘ Nr. 12, Testament
der Gräfin Mechtild.von Sayn, von 1283, zumal die
beiden letzteren , durch Ausführlichkeit und Sprach-
reichtham besonders ansgezeichnet.‘ Zu den gröfßse-
ren Merkwürdigkeiten gehört auch noch Nr, 25; eine
Römisch -Königliche Urkunde, nämlich ein Lehen-
brief K, Albrechts I., von 1299, Unter einzelnen, in
historischer Beziehung merkwürdigen Ausdrücken
(denn auf das, was in blofs sprachlicher Hinsicht zu
beachten seyn würde,‘ können wir uns, um «nicht
allzu weitläufig zu werden, nicht einlassen) benier-
ken wir. in‘Nr. Il die Titalatur des‘Erzbischofs von
Cöln ‚der sich hier „des Reiches van. Overberge Erz-
checancellir” nennt. (Dieselbe findet sich auch in
einer späteren Urkunde von 1328, Nr. 128 des.zwei-
ten Abschnitts, wo Erzb, Heinrich : „des heyligen

Romeschen Ryches over: Bergh eyn overste Ken
ler” und in einer andern ‚von 1334, Nr. 168; des
2. Abschn, , wo Erzb, Walram „des heylgin Raymp-
schin Richs’ uver 'Berch Ertschkenzeler” heifst.) —
Wenn’ nım in‘ diesem ‚ersten Abschnitte die: deut-
schen Urkunden immer noch, im Verhüältnifs’ zu der
ganzen: vorhandenen und sonst bekannten Urkunden-
masse, als einzelne Seltenheiten erscheinen, so
nimmt, mit dem Eintritt in das vierzehnte Jahrhun-
dert, welchem der zweite‘ Abschnitt gewidmet ist;
ihre Zahl sogleich anffallend zuz denn nun kann man
sie fast vom Jahr zu Jahre verfolgen, Zwischen 1501
und 1310 fallen, wenn wir den Anhang nit in An-
schlag bringen, nur die Jahre 1303 und 1308 aus,
von denen gar keine Urkunde gegeben wird; dägegen
liefert das J, 1307 deren*allein 43 eben so viel das
J. 1310. Von 1311 an werden sie dann immer häu+
figer, so dafs man das zweite Decennium des 14ten
Jahrhunderts: als die eigentliche Epoche für den all-
gem nerer Gebrauch der deutschen Sprache im Ur-
unden wesen betrachteh kann, Unverkennbar ist es,
dafs das Aufkommen der Städte mit dem urkundlichen
Gebrauche der deutschen Sprache Hand in Hand geht;
denn in den ersten Jahrzehenten des 1%, Jahrhun-
derts sind es vorzugsweise die Städte, deren Ange-
legenheiten den Stoff zu deutschen Urkunden liefern;
wie denn gleich die erste Urkunde aus dem J, 1301
eine städtische Angelegenheit, nämlich ein Bündni(s
zwischen den Städten Wesel und Boppard, betrifft,
Bei der schon gröfseren Anzahl der deutschen Ur-
kunden des 14, Jahrhunderts, von denen gleichwohl
fast jede einzelne in ihrer Art ein eigenthümliches
Interesse hat, hält es zwar sehr schwer, einzelne
als besonders merkwürdig herauszuheben; doch
möchten unter andera Nr, 2, Erzb, Wiebolts Bestä-
ti-
