ALLGE

— 178 —
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hanrvovar, b, Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8, W.

Pasıs, b, Heideloff und Campe: Lettres d’un An-
tiquaire & un Artiste sur l’emploi de In peinture
historique murale dans la decoration des temples
et des autres Edifices publica ou parliculiers chez
les Grecs et les Romains — — pur M, Le-
fronne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peinture anfi-
ques inddites preckdees de recherches sur Temploi
de lg peinture dans Ia decorution des Edifices sa-
eres et public, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rochette etc,

(Fortsetzung von Nr, 177.)

18) Propertius I, 6, 27 — 34:

Quae manus obscenas depinzit prima tabelljs

Et posuit chsta turpia ulsa domo —

Non istis olim variabant tecta figuris:

Tum paries nullo crimine pietus eral,
(Mythologische Tafelgemälde des Schlages, dessen
schon Plautus in der angeführten Stelle und Teren-
tius Eunuch, I1, x Aa gedenken, ) Indem paries
pictus mit Rückblick auf poswit (in pariete) tabellas
(das Zv£dnxe Tolyoıs des Babhrios) gesagt ist, dient es
zum neuen Belege eines so stark angezweifelten
Sprachgebrauchs,

19) Plin, XXXV, 33. Libertus eius ( Neronis)
cum daret Antit munus gladiatorium publicas porticus
investivit pictura, ut constat , gladiatorum mi-
nist omnium veris imaginibus redditis, —
Pingi autem gladiatoria munera atque in publico ex-
poni coepta cet, . .

20) Ders, 0. 37. E diverso Maeniana, inquit
Varro, omnia operiebat Serapionis tabula (hier
collectiv ) sub Veteribus, Hic scenas optime pinzit,
sed hominem pingere non potuitz also selbst Sceno-

phie, wie es scheint, auf Tafeln, besserer Aus-
ührung wegen: eine wichtige Stelle, die .Hr R, Ro-
chette unbenutzt gelassen hat. Es steht deshalb auch
dahin, ob der Lopiograph (statt zoniypagos, nach
der 6inleuchtenden Emendation von Hrn, L. p. 469)

 

*) Achbnlich Plat. Arat, 12 ypoqals xal alyakıyr drd 1üg 'EMador, womit Aratos.den König von Ae
ia —  — silet in cera vullus et in tabula, wo sicher nicht, mit Hn, A.
schiedenen Arten der Abbil Ren Wachs und in Farben, zu verstehen sind.

7 dialis XI, 102 tom mu

**) Legg. 11, 26,64. Sed post 6 propter has am

dgl. ‚atss

Demetrios aus Alexandria in Rom, bei welchem

Ptolemäos Philometor 158 a. u, einkehrte , nicht

Ylolrehr Tafeln für die Wände, als auf die Tünche
te.

21) Digest, XIX, 1, 17, 3 fabulae pictae
tectorio includuntur , cf. L., 16, 241. Ib, 245,
tune affizae basibus structilibus aut tabulas reli-
gatae catenis, aut erga parietem adfirxae —
non sunt gedium; ornatus enim aedium casa paran-
tur, {R, Roch, P- 346.)

22) Theodoret Hist, eceles, I, 1. Zwygigor pdv
gaploı xul Tolyoıs Tas muluis Eyyopugorres Ioroglas,
Nicht Gegensatz heider Arten, wie Hr, Letrunne

„ 202 annimmt, sondern, wie es scheint, Yr dıe
voiv, Wandmalerei auf Holz, als das noch immer
übliche vornehmere Verfahren, Eben so Joh, Da-
mask,, den Hr, L, zugleich anführt, 00 117 gaylda ze
ud, oc N og #*). ober erklärt sich m M. %
YREXUU, . nudvn‘ mel dyxavoral Adyaprau
DON a Or rodc tolyovc, was Hr, R, Ro-
chette X 205 als ein Zeugnifs für Stuckmalerei, wie-
wohl für die Zeit der Abfassung des Lexikon, was
nicht sicher ist, zugiebt, da es doch, der Enkau-
stik wegen, nothwendig gemaltes Tafelwerk der
Wände angeht, Der Ausdruck ist gleich Zwypupn-
Helga oder Ulita von der Pökile in Athen, und nimmt
nur die Bestimmung des Enkaustischen mit auf, La-
etantius hingegen stellt beide Arten neben einauder
de mortib, persecut, c. 5: non quod in tabulis aut
rietibus Romani pingebant, wenn er nicht an
die obige Griechische Phrase nur unrichtig wieder-
gegehen hat,

Wir haben uns auf Werke und Zeugnisse be-
schränkt, worin Tafelmalerei ausdrücklich enthal-
ten oder doch durch besondere Umstände höchst
wahrscheinlich ist, indem wir nur bei Polygnot die
Nachricht von einem seiner Werke auf alle von glei-
cher Bestimmung übertrugen, Sehen wir uns nun
nach Beispielen in der Stuckmalerei um, so ist es
billig, wir dabei ebenfalls auf eine besondere
Angabe oder Andeutrhe sehen, me ynbesti nu.
tes gedem, icum pingere, youqı) dal Toy Tolywr M.

ielsen, WA Ki das e bald

näch Soloa gegebene Gesetz, welches zwar nicht Ma- -
lerei, sondern Farbenanstrich angeht, bei Ciowo 2
N

en beschenkie, und Mat-
ochette p. 337, die zwei ver=

cromum , quas in Ceramico videmus, lege sandlum €st,

sepul| 3
ne quis sepulerum faceret operosius , quam quod desem homines’ effeserint triduo, Neque id opere tectorioexornari,
ticebat, . „

neo Hermas hos quos vocant imponi
A. L. Z. 1836. Dritter Band,

Aa
