durch den, im jetzigen Friedrich- Wilhelms - Garten,
ander Stelle des ehemaligen Klosters Bergen, er-
richteten Denkstein verewigt wird; allein nicht zu
gedenken, dafs für die angebliche Verlegung des Mo-
ritz- Klosters weder ein urkundlicher Beweis noch
irgend ein vernünftiger Grund beizubringen ist, kön-
nen wir uns vielmehr aus den Urkunden überzeugen:
a) dafs alle Güter des Moritz- Klosters an die nach-
malige Metropolitankirche übergingen; 6) dafs die-
selben Geistlichen , welche das Personal des Moritz-
Klosters ausmachten, auch das Kapitel des neuen
Erzstifts bildeten, nur mit dem Unterschiede, da(s
anstatt des bisherigen Abtes ein Erzbischof an ihrer
Spitze stand; eine Veränderung, welche dämals um
so weniger Schwierigkeiten hatte, als auch bei den
Domkapiteln noch eine der klösterlichen ähnliche
Verfassung Statt fand. Wie nun biernach nicht ein-
zusehen ist, woher das Johannis- Kloster, wenn es
aus einer Veränderung des Moritz- Klosters entstan-
den seyn sollte, sowohl Personen als Güter.bekom-
men hätte‘, so wird auch c) in den ältesten vorhande-
nen Urkunden, in welchen das Johannis - Kloster na-
mentlich vorkommt, desselben nicht anders als einer

anz für sich bestehenden Stiftung gedacht; was aber
dar Sache völlig den Ausschlag giebt: d) der, Vf,
führt selbst (S, 44. No. 203.) eine im J, 965, also
drei Jahre vor der Erhebung des Moritz- Klosters in
das Erzstift, ausgestellte, und im Königl. Geheimen
Staats - Archive noch im Originale vorhandene Ur-
kunde an, in welcher K, Otto I, gewisse Zehenten
an das monasterium. S, Tohannis Bupt, schenkt, vou
welchem es bei dieser Gelegenheit heilst: in subur-
bis Magadaburch constructum nobiliter monachorum
claret. collegio (s, Höfer Zeitschr. f. Archivk. I, B,
S,. 371), so dafs es also schon damals wohl keine
ganz neue Stiftung mehr war. Nehmen wir nun hier-
zu die von Wiggert (neue Mittheil., des Thüring.
Siüchs, Vereins, I. B. 2, St. S, 94) aufgestellte und
mit heachtenswerthen Gründen unterstützte, scharf-
sinnige Bemerknng, nach welcher der Boden des Kl.
Bergen schon in der vorchristlichen Zeit eine reli-
giöse Bedeutung gehabt haben mufs, woraus sich
schliefsen lifst., dafs man auch bei der Verbreitung
des Christenthums nicht lange säumte, dem herr-
schenden Gebrauche gemäfs, diesen Ort für einen
christlich - kirchlichen Zweck umzubilden: so kom-
men wir über die Entstehung dieses berühmten Klo-
sters auf ganz andere Ansichten, zu deren weiterer
Ausführung jedoch hier der Ort nicht ist. — Uebri-
gens sind des Vfs, eigne, ohwohl mit grofßser Spar-
samkeit beigefügte, Bemerkungen durchgehends zwar
kurz, aber treffend und lehrreich, Als besonderer
Aufmerksamkeit würdig, müssen wir unter andern
die S. 45 zu No, 20% bheigefügte Erläuterung über
das Ländergebiet des berühmten Markgrafen Gero
und dessen Vertheilung nach Gero’s Tode hervorhe-
ben, worin der Vf, diesen wichtigen, aber äufserst

 

— '

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100

dunkeln und verwickelten Gegenstand viel klarer und
richtiger, als diels bei Leutsch der Fall ist, ausein-
andersetzt. — Tiefer in das Einzelne einzugehen,
würde zu einer, hier nicht statthaften, Weitläuftig-
keit führen , und daher der Sache nicht angemessen
seyn; wir schlielsen daher diese Anzeige mit dem
Wunsche, dafs diefs höchst gelungene und verdienst-
liche Werk auch die von dem Vf. beabsichtigten
Früchte für ein gründliches Geschichtsstudium reich-
lich tragen, der Vf, uns aber bald mit der, für die
nächstfolgenden Jahrhunderte immer lehrreicher und
wichtiger werdenden Fortsetzung erfreuen, und in
seinem ruhmwürdigen Eifer für die Kultur der vater-
ländischen Geschichte, der uns. noch viel Gutes hof-
fen lälst, nie ermüden möge,

‚ GESCHICHTE.

GRÖNINGEN, b, van Bökeren: Histoire de la civili-
‚sation morale et religieuse des Grecs, par P. van
Limburg Browwer, Professeur d’histoire et de
litterature ancienne ete, Premidre Partie, con-
tenans les siecles heroYques, Tome /, 1833.
367 S, Tome IT. 1834. Ss. 8.

Hr, B. ist ein in der Literatur der Alterthums-
kunde nicht unrühmlich bekannter Schriftsteller,
Schon vor mehrern Jahren erschien von ihm ein Werk
über die alten Aegyptier ep worin er den Einflu(s,
den die Religion und die Vorstellungen von einem,
künftigen Leben auf die Sitten dieses berühmten
Volks ausübten, darzustellen bezweckt. Gereicht
aber jenes frühere, in vieler Hinsicht höchst schätz-
bare Werk dem fleilsigen und scharfsinnigen. For-
scher um so mehr zur Ehre, als die Quellen, woraus
er schöpfte, nicht allzu reichlich flielsen, zum Theil
auch ziemlich trübe sind, so darf man wohl erwarten,
dafs sein gegenwärtiges Unternehmen, die Griechen
unter den nämlichen Gesichtspunkten zu schildern,
ein desto befriedigenderes Resultat liefern wird, als
er bei dessen Ausführung keinesweges mit den vor-
ge Snchien Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, Im

egentheil bietet die Geschichte der Griechen hei
weitem sicherere Anhaltspunkte dar, als die irgend
eines Volkes des Alterthums, und was die ursprüng-
lichen Quellen anbetrifit, so besitzen wir deren einen
so grofsen Ueberflufs, dafs die Hauptschwierigkeit,
bei Lösung der von dem Vf, gewählten Aufgabe, vor-
nehmlich in der geschmackvollen und scharfsinnigen
Benutzung jener Quellen liegt, — Nach.der von Hn,
B. angenommenen Methode nun beabsichtigt er zu
dieser Lösung zu gelangen, indem er, in abgemesse-
ner Stufenfolge, drei zu dem nämlichen Ziele füh-
rende Bahnen einschlägt, Demnach beginnt er da-
mit, die Civilisation der Griechen in moralischer Hin-
sicht zu untersuchen. Um aber ermitteln zu können,
welchen Einflufs Klima und Boden, sodann innere
Staatsumwälzungen und äufsere Beziehungen zu. an-
ern

*) Dieses Werk ist betitelt: Gedachten over het verband tusschen de godsdienstige en zedelijke beschaving der Egyptenaren,

Amsterdam, 1828,
