591 A. L. Z. Num, 74,

572. Die Vorstellung ist noch so wenig befriedigend
bis jetzt erklärt, als die sonderhare Inschrift , Corp,
Inser. n. 5. Doch ist die Deutung auf Aegisthos
zwischen Orestes und Pylades wahrscheinlicher,
CXI, Odysseus und Diomedes auf das Palladium,
nicht gegen Dolon, ansgehend, Gemme aus Tisch-
beins Homer IIT, 35. Gal, mythol, 173, 570. XNVT.
Der Hamiltonsche Cammeo aus Tischbein 7, 2, falsch
erklärt als Homer von den Musen unterrichtet,
C.X. Silberschale Strogonow, Odyssens und Diome-
des, statt die Waffen des Dolon der Pallas zu wei-
hen, streiten über die des Achilleus, wie Köhler und
Millin richtig erklärten, CXX, Die Seite der Vati-
canischen Prachtvase, jetzt im Louvre, welche Mil-
lingen Uned, mon. 21 (mit ihm Müller, Archäol, $,
143, 4. 413, 2) auf den Abschied des Achilleus und
Patroklos von Peleus und Menötios deutet, Hr, In-
ghirami doch lieber, mit Panolka Veosi di premio 1,
auf Eleusinische Preisertheilung bezieht, Wenn nur
bekannt wäre, dafs Helm, Schild und Speer die
Preise gewesen seyen, Der anderen Erklärung steht
entgegen, dafs nur ein Abschied, wenn es einer wäre,
zu sehen ist, der andere, der diesem entspräche,
fehlt. CXXX, Gemme, Nicht Ajas den Hektor
und die Troer herausfodernd; sondern die zusam-
mengewachsenen Molioniden, Bullett, 1834, p, 46,
CXXAXT Gemälde aus Pompeji, Mus, Borbon. II,
59. Nicht Juno den Zeus auf dem Ida besuchend,
sondern Kronos und Rhea, und die drei B-üder, ihre
Kinder, wie Schelling vor einigen Jahren in Schorns
Kunstblatt ausgeführt hat, CAXLIT/, Nach Visconti
Piocl, V, 23 Menelaos dem Apollo den Helm des Eu-

horbos weihend, nach //, XVII, 60—70, was Ger-

rd Vatic. S. 232 widerlegt, Er denkt an Votivta-
fel eines siegenden Kriegers: es könnte auch von ei-
nem Grabsteine seyn, Vgl. die Rec, des Muscde du
Louwvre pl. 223 in den Annali d, instit, archeol, V, 287,
CLVII. Der berühmte fragmentirte Onyxcammeo,
jetzt bei Blacas, der auch von Schorn IX, 4, von
Visconti u. a. nach Winckelmann fav, 129, für den
trauernden Achilleus und Antilochos genommen wird,
stellt den Orestes und Pylades in Tauris vor, wie
das Basrelief Grimani (jetzt in \Veimar) zeigt. Eben
so das Bruchstück eines Reliefs CLVIIT, bei Win-
ckelm. 130. XXI. ist eine Ergänzung des Cammeo
von Pichler oder Marchant, CLAXXF, Unedirte Vase
des Grafen Balk in Moskwa, beachtenswerth, hier
gegeben als der Sieg des Herakles über den Maratho-
nischen Stier, was anspielen soll auf I/. XIX, 98,
wo Zens von Herakles spricht; noch wunderlicher,
da(s die vielen-anwesenden Götter die Olympischen
Spiele, als Stiftung des Herakles, und worin, nach
Pausanias V, viele von ihnen selbst gekämpft, ange-
hen und Kampfrichter darunter gemischt seyn sollen,
Es sind zwei Hanptgruppen und Herakles ist dem
Dionysos gegenühergestellt; dies ist das Wesent-
liche, Die Composition ist mit der bekannten
d’Hancarvilleschen Oenomaosvase zu vergleichen,
CLXAVI—CLXAXVII stellen den Streit des Odys-
geus und Achilleus am Mahle vor, S, Zimmermanns

APRIL 1836, 592

Zeitschr, für Alterthumsw. 1836, 5,97. CXCIV.
Etrurische Urne, als Achilleus und Lykaon, /.
AXXT, 35 falsch erklärt: die Vorstellung ist unbe-
kannt. CCI. Die von Millingen edirte Girgentivase,
AXIAEEVE und JOTM3H, kümpfend um eine Leiche,
weshalb man Memnon für Hektor vermuthet: hier
aber wird zu I}, X.XTI, 324 die Leiche supplirt, wo-
nach dann wenigstens CXCIX, nicht getrennt und
unterschieden werden sollte, Aber der Kampf um
eine Leiche ist eine mit keiner andern zu vermischen-
de Kriegsscene, CCXIX, Sandstein aus einem Grab
in Chiusi, mit flachem Relief in eigenthümlichem
Styl, hier mit voller Willkür auf den Schwur des
Antilochos XXI, 583 gedeutet, CCLVIL Um
nichts. So eine Etr, Urne, aus dem Museo Etr. Chiu-
sinv 27, auf Aeneas, der den Streichen des Achilleus
entzogen wird, XXI, 261. 307. CCLX, Das Schiff
der Tyrrhener mit Dionysos, im Innern einer Kylix
des Pr. von Canino, die aufsen Gruppen von Käm-
pfern enthält: ein merkwürdiges Bild,
(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

FaAwKrunt a, M,., b. Sauerländer: Kronen und
Ketten, Ein historischer Roman von Eduard
Duller, 1835, 8, 3 Bde, I, 356; II, 332; MIT,
3175, (4 Rthlr. 21 gGr.)

Dieser Roman zerfällt in zwei Abtheilungen, in
deren erster wir uns auf französischem Boden befin-
den und in dem unglücklichen Könige Karl, VI, den
gekrönten und in Fesseln gelegten Haupthelden des
Romans haben; im zweiten Theile, welcher uns in
die baierschen Unruhen des vierzehnten Jahrhunderts
einführt, ist Herzog Ludwig der Bärtige von Ingol-
stadt der gekrönte B ürst, welcher sein Leben in Ket-
ten beschliefst. Durch seine Verheirathung mit ei-
ner französischen Prinzessin, und schon vorher durch
die Vermählung seiner Schwester Isabella mit dem
Könige Karl VT., waren beide Herrscherfamilien
mit einander verbunden und so Jiefs sich ihr Leben
und ihr Tod sehr wohl zusammenhringen. Der Hr,
Vf. hat sich bei der Ausführung sehr genau an die
Geschichte gehalten, was sich z. B. bei einer Ver-
gleichung mit Zschokke’s baierscher Geschichte deut-
lich zeigt. Die reiche Phantasie des Verfs, hat den
historischen Stoff durch einzelne Nebenfiguren be-
lebt und gehoben; aber es läfst sich nicht in Abrede
stellen, dafs einzelne, z.B. der alte Meister Gervais-
Chretien, welche bedeutungsvoll und schicksalähn-
lich vorübergehen sollen, doch fast bedeutungslog
werden und namentlich sein Tod von der Hand des
Grafen von Charleroi ungenügend motivirt ist. Das
Ende der schönen Bernauerin ist nicht so ergreifend
geschildert als man es wünschen möchte; aber, im
Allgemeinen sind Sprache und Stil zu loben und hof-
fentlich wird der Verf, noch mehr von ‚einzelnen
Lieblingsausdrücken, die nur Manier verrathen, zu-
rückkommen und auch den Wein dann nicht mehr
regelmälsig Feuertrank nennen,

 
