'— 153 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1836.

ALTERTHUMSKUNDE,:
', 1) Daespen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u, 8, W.
2) Görrmezn, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
' von Jacob Grimm u. 8. W.
„. 3) Larzic, b. F. Fleischer: Die altdeutsche Rek-
‚.gion. Von C. Karl Barth u. s. w.
Auch unter dem besonderen Titel ‚d. 1. Th. :
Hertha und süber die Religion der Weltmutter im

%

alten Deutschland u, 8. w.
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer,
4) SturrtoarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von

Dr. W, Volmer u, 8, Ww.

(Fortsetzung vor Nr, 152.)

$. 55, Wan den Hyperboreern haben wir uns
nicht ein. Volk, zu denken, sondern eine ans dem
Nördlichen sich verbreitende Verbindung, Das er-
atere ist ganz richtig, dafs man unter den Hyperbo-
reern im, Allgemeinen kein Volk zu denken hat,
Folgt man.z. B. dem Erfinder der delischen Sage
wie die Hyperhoreer Opfer durch das Sk thenland
nach Delos senden ; so erhalten wir in den Hyperbo-
reern Finnen, oder auch Esthen und Preufsen, Fol-
gen wir den Angaben, wolche der Vf, im 49, $, zu-
sammengestellt hat, so erhalten wir Hyperboreer an
den Alpen. $.56. Weitere Nachweisung der Hy-

rboreer, besonders an den Ostseeküsten, Insel
Ch $.57. Sie sind Truidi, Druiden, denen
‚auch Aharis angehörte, Sind sie dieses, so haben
sie mit der altdeutschen Religion vollends gar nichts
“zu thun , denn die Deutschen hatten keine Druiden,
Druiden gab es zwar in dem Lande, das nachmals
‚Deutschland hiefs., aber früber den Kelten gehörte,
‚Truthen findet sich noch im Munde des deutschen
Landmanns, aber dieses kann nur so zu erklären
-seyn, dafs, als die von den Kelten bewohnten Län-
der von den Deutschen unterworfen wurden, die Kel-
ten’ zwar die deutsche Sprache nach und nach annah-
men, aber so, dafs auch noch manches Keltische
blieb, ähnlich wie in den von Deutschen unterworfe-
‚nen Slaven- Ländern sich noch manches Slavische
erhalten bat. In diesem; Paragraph sagt der Vf,
A; L. Z, 1836. Zweiter Band,

 

auch: Trudheim ist das himmlische Gebiet Thors.
Aber das ist zufällige Namens - Aehnlichkeit, Trud-
heimur heilst Welt der Stärke, und hat seine Bezie-
hung auf Thor als den Gott des Donners, . $. 58, Hy-
erboreische Sagen erläutern sich durch deutsche Ge-
räuche und Aehnlichkeiten dieser mit Hellenischet,
durch die gemeinschaftliche hyperhoreische Quelle,
Gewifs finden hier Aehnlichkeiten Statt, so der ge
waltsame Tod der Greise. Aber der Vf, selbst wei-
set diesen auch bei den Kantabern und andern nicht
hyperboreischen Völkern nach. $. 539. Hyperbo-
reische Unsterblichkeitslehre, Wissenschaft, Ver-
anlassung einzelner Sagen, Der Vf. bemerkt am
Schlusse, dafs, wenn wir Hyperboreer in Deutsch-
land gefunden haben, dadurch nicht gesagt sey: die
Elypesboreer waren die Deutschen, sondern nur, ein-
mal: unter dem allgemeinen geographischen Namen
Hyperboreer waren auch germanische Stämme begrif-
fen, die in unserm Deutschland gewohnt; sodann —
im religiöse Verbindung, durch welche der Name
erboreer in die Geschichte gekommen ist, war

auch in Deutschland verbreitet, Erstere Behauptung
ist ganz richtig, so bald man keine Folgerungen dar-
an knüpft, und z, B, einer Schrift über die Hyper-
horeer den Titel Altdeutsche Religion giebt, und
im zweiten Abschnitte eine vollständige Shbandleng
über die griechische Latona, die Artemis und den
Apollo giebt, Diese Abhandlung ist an sich sehr
gut und lehrreich, aber für die altdeutsche Religion
wird wenig gewonnen, wenn ich die zufällige Na-
mensähnlichkeit Latona ımd Hludana benutze, und
beide für eine und dieselbe Gottheit nehme, und zu-
Jetzt noch einige andere deutsche Götter mit dem
Apollo zusammenstelle, ohne auf jene näher einzu-
en. Tacitus weils von einem Apollo - Dienst hei
don Altdeutschen nichts, auch nichts von einem
Dianadienst, der erst später in den jetzt deutschen
Ländern erscheint , die den Römern unterworfen wa-
ren. Der Vf, bat $. 114: Apollo ist nicht die Son-
ne. Also auch von dieser Seite hat er keine Berüb-
rung mit der deutschen Religion, da die Deutschen
nach Cäsar die Sonne verehrten. Des Vfs, Be-
Dauplung, dafs die Hyperboreer eine religiöse Ver-
bindung und diese auch in Deutschland gewesen,
kann blofs als eine von ihm. aufgestellte Vermuthung
gelten, Von diesem vermeintlichen Resultate abge-
sehen, sind des Vfs, Forschungen über die Hyper-
boreer sehr schätzenswerth, und wir lernen  Yollkom.
men aus ihnen, da(s die Hyperboreer kein bestimmtes
Volk waren, sondern zu verschiednen Zeiten ver-
schiedne Völker darunter gedacht und sie zuletzt
G (4) ; über-
