1

Druckorte Florenz bezeichnete Ausgabe von 1723 ist
sehr selten und geschätzt) und da(s die 1763 in 3Bän-
den zu Venedig gedruckte, aber gleichfalls mit dem
Druckorte Florenz bezeichnete Ausgabe die beste
und vollständigste ist. Ob die erste Ausgabe (1548)
wirklich zu Florenz gedruckt worden, ist eine Frage,
die sich schwerlich ohne gegründeten Widerspruch
zu finden lösen lälst, — 5, 481 spricht Hr. G. von
Maggi, dessen Taufname Carolo Maria ist. Er wurde
am 6, Mai 1630 zu Mailand geboren, Die Angahe, er
sey anfangs Professor der Griechischen Sprache zu
Mailand gewesen, ist unrichtig, Er ging, nachdem er
seine Studien in den dortigen Jesuitencollegium voll-
endet, nach Bologna, wo er zwei Jahre studirte,
Von da besuchte er Rom und das südliche Italien,
wurde dann, nach Mailand zurückgekehrt, Sekretär
bei dem Senate, und später erhielt er die Professur
der Griechischen S  FACRO an der Accademia palatina,
Die von Muraiori ac Ausgabe von 1700 (Mila-
no) ist nicht rime varie, sondern Öpere varie betitelt;
sie erschien nicht in vier, sondern in fünf Duodez-
Binden, und enthält aufser seinen italienischen Poe-
sieen auch griechische, lateinische u, s, w, Briefe,
akademische Gelegenheitsreden u. dgl. Es hätte be-
merkt werden sollen, dafs die Lustspiele Maggi's
im Mailänder Dialect geschrieben und in sprachlicher
Hinsicht von weit höherm Interessesind, als in ästhe-
tischer, so sehr auch Muratori deren Werth her-
vorzuheben bemüht ist. Ferner gehörfe die Notiz
hierher, dafs weder die Mailänder Ausgabe von 1710,
noch die acht Jahre später zu Venedig erschienene
in 6 Bänden sämmtliche Dichtungen Maggi's enthal-
ten, sondern dafs eine beträchtliche Nachlese in J,
Machio’s Poesie miscellane, Milano 1729, 8,, in dem
4. Bde der Rime degli Arcadi und im 2, Bde der
Sceltu de’piü ececellenti Rimatori zu finden ist. Sein
Leben haben Puricelli, A. Gatti und Muratori be-
schriebenz auch in der Bihl, script, Mediol, von Ar-
gelati finden sich beachtenswerthe Notizen, Vgl,
die Italienische Bearbeitung der Biographie univer-
selle, ein Werk, welches unserm Vf, die ausgezeich-
netsten Dienste geleistet haben würde, wenn er e8
zu seinen Arbeiten benutzt hätte; die französische
Ausgabe ist in Beziehung auf italienische Literatur
und Geschichte, obgleich diese Zweige in den Hän-
den von gelehrten Männern waren, nicht ohne gro-
fse Lücken und Mifsgrifte, Während die Italieni-
sche Bearbeitung von dem Fleifse der frühern Samm-
ler den gehörigen Nutzen zog, war sie bemüht, das
Verfehlte zu berichtigen und das Mangelnde zu er-
gänzen, Auch in Bezug auf französische Literatur
ist die Berücksichtigung der Biographie universelle
nicht nur empfehlenswerth, sondern unerläfslich, und
manche Irrthümer, welche sich in der ersten Abthei-
lung des vierten Bandes des G.’schen Handbuchs fin-
den, würden vermieden worden seyn, wenn der Her-
ausg. dieses schätzbare Werk sorgfältig benutzt und
das reiche Material, das es darbietet, zu verarbeiten

ewufst hätte. Wir wollen, bevor wir diese neue
Äbtheilung betrachten, noch eines Misstandes in dem

; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132
Handbuche der Italienischen Poesie gedenken, Die-

„ger besteht darin, dafs der Herausg. bei der Aus-

wahl der Männer, ‚welchen er Sitz. und Stimme auf
dem Italienischen Parnasse einräumt, entweder par-
teiisch verfahren, oder, da dies nicht wohl ange-
nommen werden kann, nicht von festen Grundsätzen
ausgegangen ist, Nannte der Herausg, einen della
Casa, Tansillo und ähnliche, so durite er Namen
nicht übergehen, die in Atalien einen gleich guten,
wenn nicht bessern Klaug haben; dahin gehören
z. B. Spolverini, der neben Alamanni zu nennen ist,
Tomaso Grossi, Bagnoli, Arici, Nini, BeHini, Chri-
foris, Tebaldi Fores u. v. an. Die kritischen Urtheile,
mit welchen der Vf, der Biogrophieen durchaus nicht
sparsam ist, sind in der Regel nichtssagend, und
fertigen den Leser mit allgemeinen, häufig wohl auch
ganz richtigen, Andeutungen da ab, wo er das Cha-
rakteristische in scharfausgeprägten Zügen in das
Licht gestellt zu sehen erwarten durfte,

Den Theil angehend, welcher der französisch-
prosaischen Literatur gewidmet ist, so können wir
von demselben nmicht viel Gutes sagen, Die Kinlei-
tung, welche die Geschichte der provenzalischen und
französischen Sprache und Literatur enthält, bietet
nirgends Resultate selbstständiger und eigenthüm-
licher Forschungen dar, Auch in den Biographieen
der Schriftsteller , welche der Herausg, hervorheben
zu müssen glaubt, vermifst man das kritische Ver-
fahren. Betrachten wit nur das über Crebillon d, j.
Angeführte: ‚,Crebillon wollte nur ein Mann seiner
Zeit seyn. Mit Geist und Scharfsinn ausgerüstet un-
ternahm er es, die Verdorbenheit, in welcher er
erzogen war und lebte, auch vor dem Verstande zu
rechtfertigen, Seine Darstellungen der grofsen Lie-
derlichkeit zweckten darauf ab, dieser Sittenlosig-
keit das Wort zu reden, D’Alembert‘ bemerkt da-
her ganz richtig, Crebillon zeichne die Grazien des
Lasters, jenen verführerischen Leichtsinn” u. 8. w.
D’ Alemhert hat vielleicht nie anrichtiger geurtheilt,
als in Bezug auf Crebillon d, j., den er durchaus zu
einem Sittenmaler seiner Zeit stempeln will. Man
ist über das Verfehlte der D’Alembert ’schen Kritik
in Frankreich allgemein einverstanden, und die Ab-
fertigung , die sie in der Biogr. univ, findet, ist nur
der Wiederhall aller der Stimmen, die zu einem Ur-
theile berechtigt sind, Der angedeutete Artikel in
der Biogr. univ, wird zugleich Hrn, G. alle die Lite-
rarnotizen darbieten, die er übersehen hatz auch
wird er aus demselben erfahren, dafs man noch im-
mer zweifelt, ob €, der Vf, der Lettres de ia Mar-

ise de Pompadour sey. Da alle Bemühungen der

itik, den wahren Vf, dieser Briefe auszumitteln,
gescheitert sind, hätte Hr.G, sich hüten sollen, un-
ter Crebillons Namen und als „Musterstücke” Briefe
mitzutheilen, die aller Wahrscheinlichkeit nach nicht
von Crebillon und überhaupt ohne Werth und Gehalt
sind, Auch rücksichtlich des Stils des Hrn, 6, ha-
ben wir in diesem Bande manche Ausstellungen zu ma-
chen. Wie nachlässig und leichtsinnig drückt er
sich z, B., S, 460 in Bezug auf Barthelemy’s Reisen

deg
