ALLGEMEINE

 

WB
LITERATUR -ZEITUNG

gr

März 1836...

 

Uebersit hit
der

Literatur des

Criminalrechts

seit dem Jahre 1830,

 

Ass Ref, vor längerer Zeit es übernahm, eine
UVebersieht der eriminalistischen Literatur seit dem
Jahre 1830 zu liefern, glaubte er nicht , sich zu einer
Arbeit von solchem Umfang zu verpflichten, als sie
sich ihm bald darstellte, nachdem er Hand an das
Werk gelegt hatte. Er hat indefs nicht .nöthig, die
Schwierigkeiten, welche‘ bei einer solchen Ueber-
sicht zı besiegen sind, den Kennern auseinanderzu-
setzen; und nimmt weiter nichts, als eine nach-
sichtsvolle Beurtheilung dieser Arbeit in Anspruch,
-  Woraus mag daher nur die Bemerkung geschickt
werden , dafs Ref, , sich im Ganzen an die Ordnung
des Feuerbach’schen Lehrbuchs anschliefsend, die
Vebersicht in vier Abschnitten geben wird, wövon
der Iste die a eine Literatur, der 2te die
Schriften über einzelne Lehren des allgemeinen
Tbeils , der 3te den besondern Theil des Strafrechts
und der 4te den Strafprocefs umfassen wird,

Erster Abschnitt
Allgemeine Literatur.

1. Methode der Behandlung, Umfang und
System der Criminalrechtswissenschaft,

So wie bei den Römern zur Zeit der Blüthe der
Rechtzswissenschaft der strenge Gegensatz zwischen
den beiden’ Schulen der s, g. Proculejaner und der
Sabinianer oder Cassianer, von welchen die Einen
durch ihr Streben nach einer freiern Fortbildung des
Rechts, die Andern durch ihr strengeres Festhalten
an dem Ueberlieferten charakterisirt zu werden pfle-

„nach und nach sich verlor, so darf man auch
Koffen und bat, gestützt auf die neuern Leistun-

n ausgezeichneter Männer, gewifs hinreichenden
Sründ azu, dafs der, vorzüglich auch die Criminal-
rechtswissenschaft berührende Streit der s, g. philo-
sophiselien’ und‘ historischen Schule nach und nach
werde ge werden. Denn die Anhänger der
historischen Methode bei der Behandlung des Crimi-
nalrechts müssen einsehen, dafs das gelehrte Aus-
kramen alter Formen und Satzungen, und die genaue
Herzählung Alles dessen, was vielleicht von den
Glossatoren bis auf unsere Zeit Kluges und Unklu-
ges gesagt worden ist, die Wissenschaft nicht aus-

4, L. Z. 1836. Erster Band,

macht, und die philosophischen Criminalisten kön-
nen nicht verkennen, dals der Wissenschaft des
sitiven Rechts nichts damit gedient sey, wenn die
Philosophie, wie eine grobe Einquartirung den
Wirth aus seinem eigenen Hanse jagt, Philosophie
und Geschichte sind beide von grofsem Werthe für
die Wissenschaft, die Eine aber, so wenig wie die
Andere, ist Quelle des positiven Rechts, Beide in
schwesterlichem Vereine zu Hülfe genommen, ma-
chen die Darstellung des positiven Rechts erst zu ei-
ner twissenschaftlichen ; denn anufserdem müflste Ahra-
ham Sawrs Strafbuch auch schon ein wissenschaft-
liches Werk genannt werden, Die Philosophie ist
nothwendig, um den gegebenen rohen Stoff zu ord-
nen, zu sichten, auf allgemeinere Principien zurück-
zuführen und die Vernunftmäfsigkeit deraulben zu
rüfen, Durch sie werden zweckmäfsige Reformen
n der Gesetzgebung vorbereitet, mit ihrer Hülfe
Fortschritte zu einem bessern Rechtszustände ge-
macht werden können, Historische Forschungen
sind nützlich und selbst nothwendig, um die beste-
henden Rechtsinstitute in ihrer wahren Bedeutung
auffassen, verstehen und würdigen zu können; sie
sind von Wichtigkeit für die Auslegung der Quellen
und können dem Forscher die Ucherzeugung gewäh-
ren, dafs ein Institut nicht mehr für die Gegenwart
passe, weil seine ursprüngliche Bedeutung eine ganz
andere war, und die Grundlagen und Voraussetzun-
gen verschwunden sind,

Nur aus einer Vereinigung der 8, g, historischön
und philosophischen Methode wird also wahrer Ge-
winn für Wissenschaft und Gesetzgebung zu ziehen
seyn. Namentlich wird auch bei dem grofsen Werke
der Abfassung neuer Strafgesetzgebungen der‘ Ge-
setzgeber eben so fern davon seyn müssen, ‚die ver-
gangenen Jahrhunderte aus dem Buche der Zeit weg-
zustreichen”, als er sich nicht damit begnügen HS
das bestehende Recht, weil es bestehe und deshalb
auch gut seyn müsse, blos zusammenzustellen und
es dann,seinem Schicksale zu überlassen, und höch-
stens durch Entscheidung einzelner Controversen
oder gesetzliche Fixirung des Gerichtsgehrauches
nachzuhelfen, In dieser Art spricht sich kurz vor
Anfang er Periode, über die wir hier Bericht er-

stat-
