495 A, L. Z., Num. 216,

schichte des 18. Jahrbunderts demnächst in einem
besondern Werke unter dem Titel: Die Höfe und
Kabinete Europa’s u. s. w. ans Licht zu stelleu, auf
dessen baldige Erscheinung wir uns nur freuen kön-
nen, da es uns eine schätzbare Erweiterung unserer
inneren Geschichtskuude hoffen lälst,

DEUTSCHE SPRACHLEHRE.

RectLiyoRN, id. B.G, Kurtz, Verlagsh,, StuTrt-
cart, i. Comm, b, Paul Neff: Die deutsche De-
klination , mit besonderer Rücksicht auf den
schwäbischen Dialect ; gegründet anf sorgf{ältige
Darstellung der Wortform; nebst einem An-
hange über die Interpunktion, Von Prof, Gay-
ler, Archidiak, zu Reutlingen, 1833, 1535, 8,
(16 gGr.) .

Hr. Prof. Gayler meint, die deutsche Deklina-
tion sey unstreitig der schwierigste Theil der dent-
schen Formliehre, und sie sey auch in den Sprach-
lehren so verschieden behandelt, dals Schullehrer
und Geschäftsmänner, denen es nicht gleich ist wie
sie schreiben, sich schwer darin zu finden wissen,
Diesen will er nun durch diese Schrift zu Hülfe kom-
men, „Es ist nämlich darum zu thun,” sagt er in
dem Vorbericht, „Jeden, der denkt, in den Stand
zu setzen, selber (selbst) zu urtheilen; wozu eine
ausführliche Darlegung der Mittel erforderlich ist,
welche in ihrer Zerstreuung (?) aufzusuchen die We-
nigsten Zeit oder Gelegenheit haben, Die Mittel
der Beurtheilung verschafft die Auseinandersetzung
der hierher gehörigen Wortforsnen, mittelst welcher
sich Jeder mit Bewulstseyn der Gründe die Deklina-
tion klassificiren kann,” — „Dafs ich besondere
Rücksicht auf den schwäbischen Dialekt nahm,” sagt
er ferner, „dazu bewogen mich hauptsächlich drei
Gründe, Einmal glaubte ich schon meinen Landsleu-
ten, welche nicht gern mit modischer Verachtung
auf die Sprache ihrer Väter, wie auf die Kleidung
derselben (?), blicken, einen Dienst zu thun, wenn
ich ihnen zeige, dafs die Sprache derselben, wenn
gleich oft derb und roh, nichts weniger als regellos
war;” (das ist längst bekannt) — „und zu erken-
nen gebe, was heizubebalten, was abzuschaffen (?)
wäre.” — (Im Hochdeutschen?; — „Ferner liegt
in dem schwäbischen Dialekt, wie in jedem Dialekte,
auch in dieser Beziehung nicht Weniges, was Auf-
klärung über hochdeutsche Wortformen gieht, und
insofern dürfte die Abhandlung der Durchsicht auch
des Sprachforschers nicht ganz unwürdig seyn. End-
lich sinken ja die Dialekte allmählig in den Todes-
schlummer; was wir nur dann. nicht beweinen dür-
fen, wenn nicht die wichtigen Schätze, die sie be-
sitzen, und welche für allgemeine Sprachforschung
von Bedeutung sind, allzumal zugleich begraben
werden, So hätte die Sache noch höheres, wenig-
stens historisches Interesse,” — Dieses letztere In-

DECEMBER 1836, 49%

teresse, für den Sprachforscher kein geringes, ge-
stehen wir diesem Schriftichen gern zu und achten es
allerdings der Beachtung des deutschen Grammati-
kers und Spruchforschers werth; müssen dagegen
geine am air - praktische Brauchbarkeit schr in
Zweifel ziehen, Einmal können wir die behauptete
besondere Schwierigkeit der hochdeutschen Deklina-
tion gar nicht finden, und glauben, dafs die einfache
Behandlung derselben seit Adelung in den hessern
neuern Sprachlehren vollkommen hinreiche , für
Schullehrer und denkende Geschäftsmlinner, wie der
Vf. zunächst im Auge gehabt zu haben scheint, und
die mit einer Wortform- Anslyse und dem gelehrten
sprachlehrlichen Apparat, der sich selbst auf das
Spanische, Griechische, Lateinische, Indische, He-
bräische u, 8. wı erstreckt, gar nichts anzufangen
wissen werden, Auch kommt es wohl bei diesen,
wenn sie anders die Schule durchgegangen sind, we-
niger auf die richtige Bildung der Formen, als anf
deren Anwendung an, und von dieser erfahren sie
hier nichts, — Das Etymologisiren ist freilich ge-
genwärtig eingerissen; aber ein Etymologisiren, das
sich mit „ich meine,” „mich will bedünken,” — „‚c8
scheint mir” und ähnlichen Floskeln des Umbertap-
ens ankündigen mufs, ist wohl von wenigem Nu-
tzen für solche Hülfsbedürftige, für welche diese
Schrift zunächst bestimmt seyn soll, und sie werden
sie auch, wenn sie auf Ausdrücke wie S, 11, ephel-
isch u, ähnl. stoflsen, bald aus der Hand legen. —
eiläufig bemerkt scheint uns der Vf, den Begriff
Präposition in einem verwunderlich ungrammatischen
Sinn zu nehmen, wenn er (S. 8) ohne alle weitere
Erklärung Ableitungssylben wie Er, Ver u, Ahnl,
oder Ab, Ur u. ähn], als Präpositionen bezeichnet,
Geführt , getragen und geitorfen werden nicht blofs
(S. 90) als Participien, sondern anch als Adjective
gebraucht, wie geneigt, gelehrt u, 8, w. — Veber-
haupt haben wir oft Unbestimmtheit gefunden, die
selbst in den aus dem Vorbericht angeführten Sä-
tzen hinlänglich ersichtlich ist. — Der Anhang
sagt nichts Neues über die Interpunktion.

SCHÖNE LITERATUR.

Werman, b. Voigt: Die Prinzen von Ormien,
Geschichtliches Gemälde in dramatischer Form
in fünf Acten von Gustav Callenius, 1215$, 8.
(16 gGr.)

Da Seine Majestät der König der Niederlande
dieses Stück bereits recensirt hat — durch Ueber-
sendung eines kostbaren Brillantringes an den Vf.,
wie die Buchhändleranzeigen verkünden, so wäre
es vermessen, wenn ein anderer Rec, noch auftreten
wollte. Daher genüge die kurze Anzeige, dafs das
Drama im Ganzen recht gut, die Sprache edel und
die Versification flielsend ist,

 

EEE EEE EEE EEE AO
0
