, 114 —

ALLGEMEINE LITERATUR.- ZEITUNG

Tan SEEN

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. ı

Lermrzio , b, Gebr, Reichenbach: K, L. von ‘Kne-
bel’s Hiterarischer Nachlafs und Briefwechsel,
Herausgegeben von K.' A, Varnhagen von Ense
und T7h, Mundt u, 8, w.

(Beschlufs uon Nr. 113.)

Nicht so kurz dürfen wir uns' bei dem Briefwechsel]
fassen... Er umfafst Briefe des Herzogs Karl

der Herzogin ‚Amalie, der Grofsherzogin Luise, des
Oberhofmeisters. von Einsiedel,. dieses aqsgezeichne-
ten Hofcavaliers, und Karls von Dalberg: an Knebel,
bei deren Abdruck zuvörderst die Discretion der Her-
ausgeber um so rühmender anzuerkennen ist, je we-
niger dieselbe. von andern bern ähnlicher
Briefsammlungen beobachtet worden ist, Unter den
Briefen selbst :abar sind die des. Herzogs Karl „Au
gust umstreitig die ausgezeichnetsten. ($,'109— 18%)
und eine ’grofse Zierde des Buches, Hült man sie
mit den Briefen und. Aeufserungen des Herzogs zu-
sammen , die Vogel in seiner Schrift: Güthe in seinen
amftlichen Verhältnissen (m. 8, unser. Ergänz. Bl, zur
A; L, Z. 1835, No. 36.) und HFugner, in ‚dem yon,ihm
herausgegebenen Brießweohsekt Jah, Heinr, Merk's und
seiner Freiinde bekannt cht 'haben, so ‚ergiebt
sich daraus. .das erfreiılichste und inferessanteste
Bild des jugekdlich: frohen 1: geintraichen ‚Fürsten,
Karl y Sich des tra en! Du_hbedienend,
schreibt mit. heiterer Gemüthlichkeit und inniger
Theilnahme an Knebel bald über Regierungssachen,

bald über politisehe Begebenheiten, dann.über Kunst-
sachen, Theater; Musik, die ‚Katurmisgenschaften

und seine Reisen in und.aufserhalbdes Landes 5 ann
über‘ seine häuslichen Verhältnisse, das weimarische
Leben ‚und- mancherlei - rein. Menschliche, Zustände;
dann) über Pferdekauf, Jagd, ‚Hunde, und; legt
die herzlichste Sorgfalt an Allem, was seinem Kne-
bel begegnet, an den Tag‘: so in der Sorge für des-
sen Gesundheit (S. 152, 164), in der Sprache.des,un-
gekünstelten Trosteay als Kachel’a Bruder gestorben
war‘(S. 170); so im den. V arscheiften ;; um einp-Kei-
se‘ in die Schweiz! zuf die bbste Art zu machen (113 -—
214); . Manehe Bribfe, imdem Mörk’schen Briefwegh,
sel ergähzen die hier’mi tenj, wie z.B, der anf
5.362 f, geschilderteerste Besuch der Gallerie zu Dres-
den vollständiger ist ‚ als der hier. auf S, 157 mitge-
theilte Brief; . im: Ganzen: zeigt Lich (nimm
un Merkeitrnöch frischerer‘ hınd eihe no6

e ee wälirend ia; den
“Ai L. ZZ, 1836. Zweiter Band.

«Briefen an Knebel manche ernsteru Verhältnisse auch.

efüster besprochen werden.

; at dien steht mit Recht der Brief oben an,
welchen Karl August an Knebel schrieb, als dieser
im Jahre 1781 in auswärtige Civildi treten woll-
te (S. 126 — 130), ein herrliches Denkmal von des
Fürsten grofsartiger Gesinnung, ‚,Ist’s möglich, so
beginnt der Brief, dafs eine Seele, wie du bist,
mein lieber Knebel, der so wohl und: so scharf die
einzelnen guten und lieber versteckten Eigensohaften,
die in andern eingewickelt liegen, heraus
ans Licht bringen und sich daran erfreuen kann, so
dunkel über sich selbst, über das, was er hat, be
sitzt und wirkt, immerfort bleibt?” Ay einer an
dern Stelle: „Sind denn die,die sieh deines Umgangs,
deiner Freundschaft freuen, so sclavisch,. 80 sinpnli-
cher Bedürfnisse voll, dafs du nur durch Graben,
Hacken, Ausmisten und Actenverschmieren ihnen
nützen kannst? Ist denn das Receptaoulum: ihrer See;
len so gering, dafs du nirgends ein Plätzchen findest,
wo. du irgend etwas an dem, was die deine höne:
Grofses und Gutes, die innere Existenz verbessern
und veredelnd,. gesammelt hat, ausfüllen kannst?
Sind wir denn 80 hungrig, dafs du für unser Brot,
so furchtsam und unstät, dafs du für unsere Sicher
heit arbeiten mufst?. Sind unsere Klüfte so |
los; ‚dafs wir nicht eines ‚schönen Brunnena ‚br.
chen; dns selbst unsrer Ausflüsse frene wenn sie
schön in demselben aufgefafst sind?” Nachdem der
Yiesbeg mit Ernst und Laune die Schwi ten be-
rührt hat ,- die sich Knebel’n in ganz neuen Verhält-
nissen, zu denen seine poetische Natur gar nicht

te, entgegenstellen. würden, ‚schlielst.er den. Brief

‚folgender. Weise: ' „,Achtest du dich denn für 80
gering‘ oder hältst du dich für so: allein, ‚dafs ‚du

t, höohstens:etwas für dich zu entbehren, .

u'.die,engen Bande ‚lösest ,..die une ‚mit dir
Wird der ‚allein verwundet, wenn man ihn aus .
der Erde reilst, an die er mit geinen Wurzeln ver-
wachsen? Lafs uns also die Sache nicht für sp feier-
lich nehmen: und das. Uebel nicht für, so eilbar
halten. Ist’s deiner, Natur: gut, sich. zu vers |
so. rcise! da'du.dich. sieht am Wege zum Stein,
klopfen gestellt bist, ao hi det dich, Efohlinher,-koi-
ne Sian 3 gehe also; deiner Phantasie, ‚dem geis

en und "leibli ; ‚von Hewegung und

uftwechsel:nach;. kehre.dann recanvalesci wie--
der; zu uns , sättige. un8, ‚die ‚wir dich mit offene
Ma des Ohren: und, Herzen. zurück erwarten, u

erzlihle; -gleichwie U. ases dem Schweinehirten beim
Veuer ) ntoneiner chüsse}', dee, besten Schreiner
0 eisches
