161

— 175 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR .ZEITUNG

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hawnvovesn, b, Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u. 8, W.

Pasıs, b, Heideloff und Campe: Lettres d’un An-
tiquaire & un Artiste sur V’emploi de Ia peinture
historique murale dans In de&coration des temples
et des aufres Edifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains — — par M, Letron-
ne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peinturcs anti-
ques inedites precededes de recherches sur Temploi
de la peinture dans la decoration des Edifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rochette etc,

(Fortsetzung von Nr. 174.)

Sitten wird man finden, dafs über das Ganze
und das meiste Einzelne eines Gegenstandes zwei
Schriftsteller, wenn auch von verschiedenartigem
Talent und ungleichen Studienkreisen, doch beide
von nicht zu verkennender ungewöhnlicher Befähi-
zung und Vorbereitung zu der Untersuchung, in die-
;em Grad in Widerspruch mit einander stehen. Nur
.n der Sicherheit sich auf dem richtigen Wege zu
hbefindem ist unter den Streitenden kein Unter-
schied, Hr, Lefronne Xulsert, dafs ihm schwer-
ich viel zur Sache gehöriges alSnngel seyn wer-
le (P X), und dafs, wenn gleich die Frage ver-
vickelt, oft in Verlegenheit setzend und manche
Fextstellen dunkel und schwankend seyen (p. 4),
loch alles Wesentliche mit der wünschenswerthen
zewvifsheit, für die nicht voreingenommenen Geister,
est gestellt werden könne (p, 7.) Die Historienma-
grei auf der Wand seit alten und durch die blühend-
tera Zeiten der Kunst hindurch ist ihm, statt vom
anzen Alterthum widerlegt zu werden, mainfenant
me theorie historique, conforme ü toutes les vraisem-
larıces d’ubord, appuyde ensuite sur les preuves di«
‚ecfes les moins Equivoques, enfin sur toutes les in-
Zuctions les moinfincertains , une theorie en faveur de
aquelle Tantiquite toute entitre se‘ löve (p. 216.) Er
spricht von dem positiven Resultat, von der legiti-
nit€ aller seiner Deductionen, er glaubt, wer sich
lie Mühe nehme, üher das positive Resultat seiner
Untersuchungen einen’ Augenblick nachzudenken,
verde nicht wenig erstaunt seyn über die Schwierig-
‚eiten, die man sich hinsichtlich der Wandmalerei
ingebildet habe (p: 415), und sechliefst: Vaild& ce
A. L. Z, 1836. Dritter Band,

ressort de Tensemble des faits. dont Texamen de-
illd a Ete Tobjet de A L/’opinion qu'on For
a opposede et que j’aicombattue, Etant fondee zur des
appreciations fausses, incompletes ou inexattes, ne
peut veritablement se soutenir., La nötre, qui est au
fond ceile de Winckelmann et des plus habiles antiquai-
res (Ref, kennt nicht einen e nzigen) est aussi la
seule qui soit conforme aux monumens et aux textes
anciens, entendus comme ils doivent Fetre, Diesem
setzt Hr, R, Rochette folgenden Schlufs gegeniiber :
Tels sont — les rEsultats certains et tifs de mes
vrecherches, — Ces resultats sont fondes & In fois
sur Vintelligence des textes de Tantiquit& et sur la
connaissance de Vhistoire de Part; et jai la con-
viction que, plus on Eludiera, dans ses productions
diverses, le genie de V’urt des anciens, plus on en
suivra dans tontes les Cpoques In marche generale
et plus on se ralliera & une opinion qui seule conei-
lie tous les tEmuignages, qui a pour elle l’accord de
tous les fails, et qui, soutenue par tous les plus ha-
biles critiques de nötre üge, Villustre Mr. tiger
& leur tete, n’avait rencontreE jusquici que des dis-
sentimenis en petit nombre et des contradietions de
nulle valeur, Unter so bewandten Umständen möch«
ten Manche sich zur Kritik besonders angereizt füh-
len; Ref, befindet sich nicht in diesem Falle, da er
vielmehr bisher nur um Lob und Beifall im ’Allge-
meinen zu spenden Arbeiten von beiden Gelehrten
zur Anzeige gebracht hatte und nach den wohlwol-
lenden Ce ag beider gegen ihn und den entge-
pe wseeizten beider unter einander, um entschieden
artey gegen den einen zu nehmen, ein starkes Wi-
derstreben überwinden mufs, Einen Gelehrten von
80 grolsem Verdienst und so anerkannter Gründlich-
keit als Hr, Letronne zu bestreiten, durch dessen
lichtvolle und von historischer Kritik darchdrungene
Abhandlungen er immer begierig ist sich zu beleh-
ren, bedarf es für Ref, nicht weniger Anlafs, als um
gegep» einen seiner näher verbundenen Freunde zu
schreiben. Aber es kann Niemand, der selbst an
der Erforschung und Behandlung der alten Kunstge-
schichte Theil nimmt, eine Frage bei sich unentschie-
den noch irn Schriften anberührt lassen, die so viel-
fach in die verschiedensten Materien eingreift, Und
so beschaffen ist die Schrift von Hn. Letronne, ge-
gen welchen Ree, sich zu erklären genöthigt ist,
dafs darüber ahzusprecben ohne seine Gründe zu
entwickeln, leichter für anmafslich als die freimü-
thigste Bekämpfung derselben für feindselig gelten
könnte, Nach der grofsen Kunst zu schreiben und
Ayahewondre zu widerlegen, durch die Hr,‘ Letronne
so
