305

— 193 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1836.

 

PÄDAGOGIK,

BerıLin, Posen u. Baomserc, b. Mittler: Erzie-
hungs- und Unterrichtslehre, Von Dr, Friedrich
Eduard Bencke u. 8, W.

(Beschlufs von Nr. 192.)

De: Unterricht unterscheidet sich von der Er-
ziehung im engern Sinne dadurch, dafs er durch ab-
sichtliche Mittheilung von Vorstellungen geschieht,
In Folge dieser Bestimmung eben behauptet der Vf,,
dafs der Unterricht auf das Gebiet der Vorstellun-
en beschränkt sey, und die Bildung des Gefühls und
es Charakters in sein Gebiet nicht hineinziehen
könne. Er leugnet zwar nicht, dals der Unterricht
erziehend seyn, oder auf eine auch für die morali-
schen Kräfte wahrhaft bildende Weise ertheilt wer-
den müsse; aber indem er dieses Geschäft immer
wieder der Erziehung in ihrer Verschiedenheit vom
Unterrichte überläfst, so entsteht dadurch in den
Anweisungen für letztern eine sich durch den
"gröfsten Theil des Werkes , namentlich des zweiten
Bandes, hindurch ziehende Mangelhaftigkeit und
Lücke, Der Grund liegt in der Psychologie des
Vfs, , welche, ohwohl wissend dafs die lebendigen
Entwickelungen der Gefühle und der Gesinnung vor
den Begriffen in der Seele begründet sind, dennoch
diese Entwickelung der innern Zustände nicht genug
würdigt, So nun auch in der Pädagogik. Hier ist
.z. B. S. 60 fg. von dem Lehrtalente die Rede3;; aber
‚wie dieses sich zeigen oder gebildet werden müsse,
um durch Vorstellungen mehr als Vorstellungen in
dem Schüler zu erwecken, wird unberührt gelassen,
und es bleibt bei der wiederholten Versicherung,
da(s es grofse, ja zum Theil unüherwindliche Schwie-
rigkeiten habe, die lebendigen Empfindungen und
Triebe beim Unterrichte zur Stelle zu bringen, Wo
"von dem Unterrichte in Moral und Religion gehan-
delt wird, (S. 183 fg, 390 fg.) kehrt die en alng
auf dieselben Schw erigkeiten wieder; der Vf, un-
terscheidet nicht, dafs, wenn auch nicht direct und
unmittelbar durch Vorstellunger, Sittlichkeit und
Religion erzeugt oder gegeben werden kann, doch
vermittelst der Vorstellungen Gefühl und Gesinnung
sich erwecken 1äfst, und dafs, damit diefs.sicherer
geschehe, auch Rozeln dem Lehrer sich geben. las-
sen, Dergleichen Regeln würden in der „speciellen
‚Methodik” des Vfs, zu suchen gewesen seyn; aber
A.L, Z. 1836, Driüter Band,

sie finden sich dort nicht, und namentlich wird da-
'selhst die sukratische oder katechetische Methode, als
eine Unterart der heuristischen, S. 269 fg. nur dürf-
tig behandelt, Diefs können wir in einer auf Psy-
chologie wissenschaftlich sich gründen wollenden
Pädagogik um so weniger billigen, je mehr hier
darauf ankam, das mit dem Katechisiren noch im-
mer so oft getriehene Unwesen des theoretisirenden
Begriffspaltens gründlich zurecht zu weisen, Erst
, in dem scbon vorhin erwähnten Abschnitte
über moralischen und religiösen Unterricht, treibt
den Vf, die Nattır des Gegenstandes zu der Forde-
rung an den Lehrer, dals er seinen Unterricht mit
Wärme, Sammlung und Erhebung ertheile; duls
der Unterricht, um das Gemüth und die Gesinnung
zu wecken, selbst aus einem innig fühlenden religiö-
sen Gemüthe, aus tief begründeter sittlicher Gesin-
nung hervorgehen, und in dieser Bezichung schon
einen ganz andern Ton haben müsse,‘ als Sei den
übrigen Lehrgegenständen, Nur, leider, die Fra-
e: wie ron N das? bleibt unbeantwortet. Die
achtheile dieser, aus der oben nachgewiesenen psy-
chologischen Einseitigkeit erklärbaren, pädagogi-
schen Mangelhaftigkeit zeigen sich unter anderm in
dem Abschnitte über die Volksschule,‘ wo der Vf,
S. 474 einen über die übrigen Unterrichtsgegenstän-
de hervorragenden und regelnden Mittelpunkt nicht
nachweisch, auch den Unterricht in der Moral und
Religion nicht als solchen ansehen zu können ge-
steht, lediglich aus dem Grunde, weil dieser Unter-
richt (also die Bildung des Herzens bei und mit der
des Verstandes) als Unterricht überhaupt zu wenig
yvermöge,

Bei der „didaktischen Würd der Unterrichts-
gegenstände” (Th. II. S, 95 scheint dem Vf,
seine Eingenommenheit gegen die Lehre von den
Kräften der Seele hinderlich geworden zu seyn,
Das’ Princip ist ganz richtig: je mehr Bildungskraft
ein Gegenstand hat, desto wichtiger nnd nothwendi-
ger ist er. Aber anstatt nun diese Bildungskraft
nach der Natur und Bestimmung der verschiedenen
Geistesthätigkeiten, welche durch den Gegenstand
des Unterrichts gefördert werden sollen, zu messen
und abzuwägen, hält der Vf, sich an einen von ihm
früber (S. 54) anfgestellten Schematismus der Un-
terrichtsgegenstände, welcher, ganz absehend von
der reellen Beziehung derselben auf die durch sie zu
übenden und zu stärkenden Kräfte der Seele, hlos
nach formellen Verschiedenheiten der Außen SE

q er-
