{sere interessante‘ Waldgegenden , wie der Schwarz-
wald, das F der 8

wald und Harz besonders beschrieben,
wünschen, dafs der Vf, ferner seine Mufse zur Ver-
vollständigung dieser Notizen durch fortgesetztes
Sammeln verwenden möge; denn allerdings durch
Correspondenzen und Mittheilungen der Behörden
läfst sich in dieser Beziehung wenig erreichen,

Quaoumark6, b, Basse: Ueber Abfindung der Hu-
thungsberechktigten in den Forsten. In forst-
land - und staatswissenschaftlicher Beziehung,
Allen Forstbesitzern und Huthungsberechtigten
gewidmet von A, F, Stuhr, 1834, IV u. 1115, 8,

Der Vf, geht bei dieser Schrift von der ganz irri-
a Ansicht aus, dafs in Preufsen, mit Ausschlufs
es linken Rheinufers, wo die französische Forstge-
setzgebung gilt, die Befngnifk des Waldbesitzers
hinsichts der‘ einzuschonenden Fläche gar nieht ge-
nau bestimmt sey, indem er sonderbar genug glauht,
dafs das Kultur- Edikt vom 14, Sat 1811 sich
gar nicht auf regelmäfsig bewirthschaftete Forsten,
sondern nur auf veräufßserte beziehe, und auch das
Landrecht und die Forstordnungen ihre Gültigkeit
verloren haben, Indem er diese vermeinte Lücke in
der Forstgesetzgebung auszufüllen und gutachtlich
zu bestimmen sucht, wie viel Fläche dor Waldbe-
eitzer rechtlich wohl einhegen dürfe , geräth er end-
Jich auf die Idee, anzunehmen, dafs derselbe nur
dasjenige einschonen dürfe, was der Weideberech-
tigte nicht zur Ernährung seines Viches hedarf, Er
vergifst dabei aber, dafs es viel Wälder giebt, die
so mit Weidegerechtsamen überladen sind, dafs das
Vieh , welches darin sich ernähren soll, unmöglich
hinreichende Nahrung darin finden-kann — in‘die-
sen dürfte also nach Ha, St’s Grundsätzen gar keine
Einschonung stattfinden! .

Dabei geht er aber nun freilich von dem Grund-
satze aus (S, 23), dafs die Hnthung in gut verwalte-
ten Forsten gar nicht schädlich sey, und nicht diese
die Ursache des Nuins vieler Wälder sey, sondern
die schlechte Behandlung derselben, Kr hält deshalb
auch die Weideablösung für unnöthig und nach-
theilig, worin wir ihm zwar recht gern im Allgemei-
nen beistimmen wollen, aber doch wohl auch eine
Menge Ausnahmen von dieser Behauptung nachwei-
sen könnten.

Die Honitlrunge- und Abschätzungsgrundsätze,
welche auf diese allgemeinen Einleitungssätze folgen,
dürften wohl nicht weniger Kinwendungen erfahren
als das Angeführte,

Die ganze Schrift ist ungeordnet , ihr Inhalt un-
Hbersichtlich, weil der Ideengang des Vfs unklar ist
und er den Gegenstand überhanpt nicht vollständi
übersieht, der Stil ist schwerfällig und überall wi
eine große Breite sehr unangenehm , 20 dafs ihr Stu-
dium selbst dann nicht anziehend seyn würde, wenn

der Vf. die Sache wirklich gründlich und belehrend
behandelt hätte, Da dies nun aber in keiner Art der

Num, 29, FEBRUAR 1836,

art, Thüringer-'
Es ist zu:

20

Fall ist, so können wir das Buch um so wehiger-
empfehlen, ; ;

SCHÖNE LITERATUR.

SturTTGART u, TUsıxcEen, b. Cotta: Sammtliche
Dichtungen von J, H. v. Wessenberg, — Erster
Band, 1834.

Auch unter dem Titel:

Julius, Pilgerfahrt eines Jünglings, Gedicht in
acht Gesängen von J, HM, v, Wessenberg. — Zweite
vermehrte und verbesserte Auflage, VIu,2615,
12, — Zweiter Band, 1834. VIII u. 3468,
12. (1 Rthlr.) \

Sind diese Dichtungen auch nicht einer hoken.
diehterischen Begeisterung entströmt, so doch einem
innigen warmen Gefühl für Natur, Gottheit und
Menschheit und einem hochgebildeten: freien Geiste,
der mit frommen Sinn, aber auch mit scharfem Blicke
die Welt, und selbst die zarten ihn zunächst betref-
fenden Verhältnisse an- und durchschaut, — Der.
erste Band enthält in achtzeiligen jambischen Stan-
zen und in acht Gesängen ein einfaches Epos, in wel-
chem der Dichter einen Jüngling voll Unschuld und
Reinheit durch zwar reiche aber eben nicht mannig-
faltige Verhältnisse führt, vom Grabe der nach dem
Vater früh verlorenen Mutter bis zur Vereinigung
mit der reinen unschuldsvollen Jugendgespielin, Das
Epos könnte ganz wohl den vor einigen Jahren sehr.
beliebten Titel führen: Der Jüngling wie er seyn soll,
Wir erhalten hier einen ziemlich ausführlichen Cur-
sus der Erziehung und Bildung, und erblicken dann
die reiche Frucht derselben sich entwiekeln oder
vielmehr in hoher Reife daraus unmittelbar hervor-
gehen, Die Zeit ist die Napoleons in der Vollmacht
seiner Siege, und der Schauplatz die-Schweiz, Ita-
lien, Spanien. und Polen, indem der Jüngling als
Krieger Napoleon sich anschliefst, Wir müssen ge-
stehen, die hier erscheinenden Menschen sind fast
alle etwas zu sehr, wie sie m sollten, bis auf eine
gewisse kokette Jocunde in Paris, die der barmher-
zige Dichter, der Verkündiger einer Religion der
Liebe, dann auch zuletzt nicht verloren gehen lälst,
Veberall spricht sich dieser Geist der Liebe und der
Duldung, aber auch die Liebe zur echten mensch-
lichen Freiheit aus, als deren Beförderer der Dich-
ter so gern Napoleon begrüfßfst haben würde, wenn
er nicht daroch die spätere Wirklichkeit schmerzlich
das Wahnbild erkannt hätte. Besonders verwundet
ihn tief der Untergang Polens, das Napoleon kalt-
herzig um seine von ihm angefachten. Hoffnungen he-
trog. An einzelnen ergreifenden Situationen fehlt
es nicht, so wie nicht an Naturschilderungen; ob-

Jeich diese oft nur Namen, der ausgezeichnetern
Punkte landschaftlicher Schönheiten , vorzüglich der
Schweiz sind, durch welche der Dichter zuletzt noch
auf der Hochzeitreise die jungen Leute hindurch-
führt. — Wir möchten Dichtungen dieser Art, in
welchen Lebensansichten und Lebensweisheit im

epi-
