199

gemalt worden waren, um in das Tünchwerk au
ommen zu werden, (Winckelm, V, 170, V1, 173,
Viegmann S. 81 f, R. Rochette p. 81. 333 sq.) Die-
se Bilder, die zwar verhlältnifsmäfsig gut sind, aber
den Charakter der späten Zeit an sich tragen, ver-
gleicht der Vf, mit den ans Vitruv oben erwähnten
abacis. Da aber Vitruv nichts von Gemälden sagt,
da aüch seit den Zeiten Menanders ( Plin., XXXVI,
5) aus Marmor und andern Stoffen verschiedener
Farben viereckte und runde Stücke in die Wände
esetzt wurden, so hindert uns nichts anzunehmen ,
dafs jene abaci blofs aus Stücken angestrichnen Be-
s bestanden, die der Glätte, des Glanzes, der
estigkeit, überhaupt der seltenen Vollkommenheit
wegen geehrt und edlen Steinarten noch Vor geZ0g 3
svurden. Und wie wenn die von Lakedämon in das
Römische Comitium versetzten Stücke nichts anders
waren als Meisterstücke des Tünchwerks, mit Ver-
zieru und einzelnen Figuren nach einem Systeme
der Wandmalerei EP" wie das, welches uns
von Pompeji her bekannt ist? Plinius gebraucht
nicfura auch von Schlangen und Pfauen und vom opıts
opiarium, Kant eine ganz gemeine Sache, wie Holz
er Glas, durch die vollendete Behandlung zur
Merkwürdigkeit gesteigert werden, warum könnte
diels nicht mit Griechischem opus fectorium gesche-
hen seyn? Auch so verziert, können die Wände des
Comitium Aedilen wie Varro und Muräna, die ähn-
liche Gewaltsamkeiten wie viele ihrer Vorgänger
nicht üben konnten noch wollten, und nachdem die
früheren Aedilitäten und Triumphe die Hallen Grie-
chenlands von ihren Tafeln schon entblöfst hatten,
selbst durch die Neubeit der Art, Ehre genug ge-
macht haben, Bei dieser Möglichkeit aber gewinnen
wir auch in diesem Kapitel noch nicht die erste sichre
Spur von Historienmalerei oder mythologischer Me-
alo "AD auf den Wänden der Tempel, WasHr,
&. Ro ette p.75—79 vgl. p. 67 über diesen Ge-
enstand zum Theil nac Steglitz bemerkt, ist
in ähnlichem Sinne.

"'' WII, Sur Tusage que Ton faisait des peintures de-
tachees d’anciens Edifices, Divers sens des mots t a-
Bula et nmivuE p.78—93. Die grammatische Erkli-
rung soll der Erörterung zur Bestätigung, nicht zur
Basis dienen, wiewohl auch p. 127, auf die Gefahr
aufmerksam gemacht wird de s’£loigner de 1a donnee
philologique: und allerdings ist nach den Umständen
zu unterscheiden, Da die Wörter fabula, nivas der
gefafsten ‚Vorstellung von beweglich gemachten, in
grofsen Zügen das Land wechselnden Mauergemäl-

A, L.Z. Num, 179, OCTOBER 1836,

den ein Haupthindernifs entgegenstellen; und da Bei.
spiele von ausgeschnittenen' Stücken der Wand gegei
ben sind, so dehnt Hr, Letronne den Begriff dieser
Worte auf ausgeschnittene Wandgemüälde, die man
eingerahmt hat, aus; wie man auch sage tablent &
esque, Das aus tabula picta, nicht aber aus ta:
bula an sich gebildete Wort, würden wir nicht einem
Worte wie z(va5 oder tabhıula, das in den manni
tigsten Anwendungen immer Tafel, Platte bleibt, an
die Seite stellen, da der Unterschied zwischen Ur-
sprachen und abgeleiteten und Mischsprachen sehr
rofs ist; und der Vf, selbst giebt zu, dafs für die
deutung Tafeln aus Mauerbewurf Beweis aus wirk-
lichem Gebrauch erforderlich sey. Kin positives Bei-
spiel aber soll gehen Plautus Menaechm, 1,2,3%, , wo
tabula picta in pariete schlechterdings dasselbe se
als tabula in pariete pieta: und dies eine Beispiel so
die starke lexikalische Neuerung begründen, Dabei .
wäre wenigstens, wegen der Grundbedentung von
Tabula, die Bedingung (p. 79.) une fois encadree zu
tabıla festzuhalten, und es bekäme-also fabula picta,

zu der bekannten, noch eine neue Bedeutung, die
aber, um in der Comödie zu gelten, ebenfalls all-
täglich geworden seyn müfste, die Bedeutung gemal-

tes Stück Wand, ausgeschnitten und wieder in die
Wand gesetzt, Ist es denkbar, dals eine so mifs-
liche Operation, wie das Ahsiäigen oder Ablösen des
Wandbewurfs immer bleiben wird, in dem Grade
bräuchlich und gemein geworden wäre, dals man; Ge-
mälde dieser Art von Tafelgemälden nicht unterschie-
den hätte od provenaient comme elles de 1a Grice?
(pP: 86.) Und doch bewunderte man an dem von Lake-
limon versetzten opus fectorium noch mehr, dafs es
von der Wand geschnitten war, als die Arbeit. Ist
es glaublich, dafs, wäre es geschehen, davon nicht
unzählige Anzeigen sich finden sollten? dafs es bei
Erwähnung der Kunsträubereien nicht schon die Ahe-
torik erfordert hätte, darauf anzuspielen? Eher ist
man von dem Einsetzen der Wandtafeln und der Mar-
morstücke zu dem der gemalten Wandkrusten über-
Hogangen. Hr. L, hält es für schwierig , jetzt in den
exten immer zu unterscheiden, ob tabula nicht diese
neue Bedeutung habe: bei Polemon xzg? täv 2 Too-
nUAalois aevAxir Und x, Tür Zy Zıxvcivt nıydkkcav, BORar
bei Diogenes V11,188,, 08 zzpl zıydxwr yoawarteg (in
Bezug auf das Heräon in Samos), versteht er
mälde, und die Wand mit, Wenn Hesychius zu nd-
vaxec auch «xövec setzt, so ist a potiori, von dem Ge-
brauche der Tafel diese Bedeutung hergeleitet, nicht
anders wie hei drayoaga/l, die eben so wenig a
mein und nothwendig auf Tafeln geschrieben Seren.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
