329

—— 19% —

33)

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

' *-3 % ‘ q
- | GESCHICHTE, N
Aıchen u, Leirzic „'b. Mayer: Geschichte des, Hau‘
‘, ses Nassau - Oranien , von Ernst Münch u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 195.)

De Krieksereigihisse‘ *)' sind. ganz verkehrt‘ er-
zühlt: Nicht Adolf vran es, wie der
r den Rireinstrom' heraufrog imd Min der Nähe von
Hochheim’ seim’ Lager schlug, sondern-getide‘ die
Pfälzischen unter Friedrich; die Schlächt’bei Secken-
heim (S. 179) ward nicht am 15,, sondern am 30, Juni
schlagen, und der Pfalzgraf hatte nicht 200; son-
ern 2000 Mann Fulsvolk; auch ordnete'er nicht „in
die Mitte; ..‘ die Reiter, auf beide Flüge das Fuls-
volk, welches aufserdem durch mehrere Hundert Fufs-
gänger (!) uhterstützt wurde ”;' sondern die Schützen,
welche auf‘die beiden Flügel zu'stehen kamen, wür-
den noch durch einige hundert zu Pferd unterstützt, —
Am Schlusse dieser Lehensheschreibung (S, 237) er-
halten wir noch den Abdruck eines zwei Seiten lan-
gen lateinischen Briefes' von Herzog Karl von Bur-
und an Adolf «us Mühller’s a ehe (II,
S. 663). Rec.’weils nicht , ob für die ;, Geschichts-
förscher” oder für das „„gröfsere Publieum”? :
. Das -20, und letzte Kapitel 'des driffen Buches
giebt uns (S, 243 — 266) die „Förtsctzung des ge-
schichtlichen Ueberblickes der Schicksale der alten
Wiesbadner-, sodann der alten und mittlern Weil-
Burger- Linie und der von ihnen hervorgegangenen
neuen und besonderen Linien bis auf unsere
Was von den Schicksalen dieses Hanses', während‘
eines Zeitraums ‚von 400 Jahren, auf 22'Seiten ge-
dagt werden kann;, ist begreiflicher Weise mitht viel!
Es könnte aber doch eine erläuterte DEE NOT seyn,
wer sich indefs eine Sammlung genealogischer Wi-
dersprüche anlegen wiH, der vergleiche den Text
des Vfs, mit den von ihm mitgetheilten' Stammtafeln,
So gelangen wir‘denn nun endlich mit dem vier-,
ten Buche an die Geschichte der Nassau - Ottonischen'
Linie, Die erste Abtheilung, welche noch in die,
gem zweiten Bande enthalten ist, behandelt 'in sechs
Kapiteln die „Geschichte der Nassau - Ottönischen
Linie bis zur Erwerbung der Grafschaften Vianden
und Dietz, 1255— 1416”, und-entspricht dem ersten
Buche der Oranien- Nassanischen Landesgeschichte
von’ Arnoldi (S, 57 — 235)
führt: „Von Entstehung der Ottonischon'

 

November 1836.

‘ bis zur Erwerbüng' der

er ‘Vf: S. 177 angt,

eit”, —.

welches die Ueberschrift'
Hauptlinie’

     

To06
Gräfschäften Vianden und
Dietz, 1255 — 1416”, En

#%" Der Vf; 'nefint' in der Anmerkung Arnoldi als
seinen ‚, Hauptführer”, glaubt jedoch , dafs‘,, die be-
kannte, unzusammenhängende‘ und geschmacklose
Darstellung der früheren Historiographen , bei man-
cher sonstigen Verdiensten Einem späteren Kollegen
möch immer Gelegenheit genug” Jässe, ;, das Selnige
zu leisten, und aus der Materialiensammlung (!) be-
re’ Bilder zu formen”, Paz A

Wäahr ist es’ällerditigs , dafs diese sechs Kapitel;
Satz vor Satz, atıs Arnoldi entlehnt sind, und zwar
in des Vfs, bekannten Manier; ob aber dadurch „,be-
stimmtere Bilder” geformt, oder vielmehr die be-
stimmten Angaben Arnoldi’s- durch das Abkürzen
verwischt worden, davon kann sich der Leser auf je-
der’ Seite dirrch einen‘ einfachen Vergleich überzei-
gen, Rec, giebt; seinem Versprechen gemiäfs, zu die-
sem Behufe eifre“ vergleichende Uebersicht der ent-

rechenden Seitenzahlen,

» I. S.267—274 steht b. Arnoldi Bd, I. S.57—73.
K. II. S.275—284 — Ebendaselbst 5,7491.
K. II. 8.285298 — KEhendaselbst S.91— 18,
K. IV, 8, 299— — FEbhendaselbst S, 119—144,
K, V, 8:3 I — Ebendaselbst'S, 145—186,;
K.VI.S;332-—352 — KEbendäselhst‘ S, 187.238,

doch ist hier äuth eine Seite, nämlich 341, aus Rom-
mel’s Hess, Geschickte (Bd. II. S, 147. nebst An-
uk) entlehnt., Hiermit könnte Rec, die Beurthei-
lung dieses Bandes schliefsen, wenn er dem Anden-
ken des wackeren Arnoldi nicht schnldig zu seym
glaubte; ihm mit’dem ‚späteren Kollegen” wenig-
stens einigemale im die Schranken zu führen,
Arnoldi sagt (Bd. 1. 69.): „Durch 'die Freige-
bigkeit Henrich des Reichen war‘, ;, der deutsche Ör-
den in Besitz dreier der reichsten Pfarreien zu Her-
born, Bleseberg und Niederzeutzheim gekommen, Der
Orden bestrebte sich aber seine Rechte und Besitzun-
en, 'besönders die Zehntgerechtigkeit der beiden
etzteren Pfärreieti, immer weiter auszudehnen , und
sich auch die Kirchen zu Driedarf, Emmerichenhain,
Neükirch und Marienberg, 'als angebliche Filiale der
Kirche ziı Herborn zuzüeignen”, ) !
Der Vf. „formt” diese also: „Durch die un-
kluge Grofsmuth seines Vaters war dieser letztere”
(der deutsche Orden) „zum Besitze dreier der reich-
sten Pfarreien, Herborn, Bleseberg und Niederzentz-
heim gekommen; ‘mit demselben nicht sich beguig end,
.* AO ' ’ at-

=; HH

*) Der Vf. bat sie offenbar aus der nicht genantıten ;; Ge#chichte Friedrichs von der Pfalı" Frankf, 1765 (von Kremer) em-

Jehnt und nur ungenau nachges:
A. L. Z. 1836. Dritter Bond,

Tt.
