419
rem Ursprunge) und Ree, theilt das ‘Resultat der

Analyse hier um so eher mit, da in dem gehaltreis
chen ‚Werke Osann’s ein Irrthum über diese Quelle |

sich eingeschlichen hat und Usann dieselbe einen ei-
senfreien Säuerling nennt, )

Temperatur 7°.6R,
Kohlensaures Gas von 16 Unzen 89“, 8 Cub, Par, Gran,
Rückstand , . . . A
Kohlensaures Natron . 0, 4500 — — —
(fälschlich bei dem Vf, 6,4500
aufgelührt )
Kohlensaures Kisenorydul „ 0, 65 —
— = Manganoxydul 0, 002 —
—- Kalk * * 2, 0550 —
— — Bittererde . 2, 7500 —
Salzsaures Natron. 0, 0800 —

— — Kali * * 0, 0012 —

 

Schwefels. Natron 0, 0250 —
Phosphors, =— « . 0, 0015 —
Kieselerde ... 0, 0008 —
Tbonerde. „, 2. 0, z—

Litlbion , hydriodsanres Kali,
Strontian, leise Spuren von
Titian, geschätzt , 0, 0008 — — —

6, 8660

Der Paulinenbraunnen ist sehr leicht zu verdauen ,
erhitzt nicht und erhält die Wege des Darmkanals
frei. „Seine Wirkungen sind in der Regel anuffal- '
lend sichthar, die Veredlung des Blutlebens steigert
sich in der kürzesten Zeitfrist und das lahmgewordne
Räderwerk des Organismus gewinnt unter den Au-
en einen lebendigeren Aufschwung, Bleichsüchtige
Blühen, wie die welke Pflanze durch des Blitzes
elektrische Macht erhoben, zusehends auf, und der
Nervensieche beflügelt bald den erstorbnen Fuls,” —
Ueber den Nutzen der Schwalbacher Heilquellen
me der Vf, das in den früheren Auflagen Mitge-‘
eilte unverändert und verspricht, in einem umfas-
senderen: Werke seine Kebehrungen { ist fast 40
Jahre Badearzt) und Ansichten über die Wir-'
kung kohlensaurer Kisenwasser , namentlich der von
Schwalbach dem Publicum vorzulegen, Möge es
dem würdigen Vf, gefallen, in der hoffentlich bald
erscheinenden Schrift die Blumen und Bilder zu mei-
den und in einfacher Sprache den’ wichtigen Gegen-
stand zu behandeln, — Das neuerrichtete Bade-
haus. in Schwalbach gehört zu den prathtvollsten
und. zweckmäfsigsten, ” In 42 grofse, äumige
mit allen  Bequemlichkeiten versehene. Bäder wir
durch dicht verschloasene Rühren das Wasser der
verschiednen ‚Quellen, geleitet ‚and: für. diejeni en,
welche es vorziehen, unmittelhat nach. dem Bade
nicht im Freien zu seyn, ist cin schöner, gelind
dürchwärmter Säal vorhanden, in welchem zugleich
die neuesteti Tageshlätter zu Tedermanns Benutzung
unentgeldlich aufgelegt. sind, N

"2#) Tüsyorn, b. Oslander: Des Schwefellad von
ı Sebasti Üerim KR, Würtemberg ,|beschrie- ı

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG-

za Tühingen, 1834. Mit lithogr. Abbildungen.
110,575, gr. 8, ‚(8 gGr.) m SEES

Die Quelle eeiruringt in dem zwischen Tübingen
und Hechingen liegenden Butzenthale (Butzen tr
deutet im schwäbischen Dialecte sowohl Reinigen,
als auch eine innerliche , mehr versteckte Krankheit)
und wurde wohl schon vor Jahrhunderten zum Ba-
den benutzt, Im J, 1829 versuchte der Vf. bei;sei-
nem Opa kranken Kinde das Schwefelwasser und
wurde durch die schnelle und gründliche Heilung der
Krankheit bewogen, die Quelle zu kaufen und fassen
zu lassen, Prof, Sigwart fand in 16 Unzen des Schwe-
felwassers:

schwefels, Natron ‚4,51 Gr. kohlens. Bittererde 0,41 On

— — Bitltererde 1,61 — Kieselerde. 18 —
Kochsalz „0,59 — Erdharz > . 0,02 —
Chlormagnium 0,23 — kohlens, Eisenoxydul 0,06 —
koblensauren Kalk , 8,72 — "11,55 0

aulserdem geringere Mengen von Jod, kohlensaurem
Manganoxydul, schwefelsaurem Kali und Kalk, und
Schwefelcalcium,

Von Gasarten enthielten 100 Kuhikzolle dieses
Wassers zwischen 2,26 und 4,33 Kubikzolle Schwe-
felwasserstoffgas und 3,07 K, Z, Stickgas mit etwas
kohblensaurem und Kohlenwasserstoflgas. — Das
Wasser wird zum inneren und änfsern Gebrauche in
den Fällen, welche die Anwendung des Schwefels
erheischen, mit Nutzen verordnet. Besonders heil-
sam scheint es den Kindern zu seyn, welche an scro-
fulöser nnd herpetischer Cachexie leiden. Die An-
stalt ist erst im Entstehen und wird gewils einen
nicht unbedeutenden Rang unter den Würtembergi-"
schen Bildern einnehmen, wenn der Vf, der zweck-
mölsigen Schrift ihr seinen Beistand nicht ent-
zieht, — 3 ; ' ;

25) Mü'ncnen, in d, Lindauer, Buchh.; Der Ka-
nizer - Brunnen bei Partenkirchen : nebst. seinen
Umgebungen, von G, L. Dieterich, Dr. d, Med,
in München u. s. w, 1834, Mit einer Abbildung
und Karte, 276 8, 12, (20 gGr.) . ;

In dem baierschen Landgericht Werfönfels , des-
sen Gebirgsketten zu den’ norischen Alpen gehören,’
eine Viertelstunde von dem Marktfecken Portenkir-
chen, befindet sich ein jod - und schwefelhaltiges,
alkalisches Bad, der Kanizer Brunnen, der übrk‘
5 nicht hesonders wasserreich zu seyn scheint,

ie Badegäste können nicht am Brunnen, wo nur‘
ein Badehnus steht, sondern müssen in Puytenkir-
chen wohnen, Buchner untersüchte das ihm nach‘
München gesendete Kanizerwasser und theilt seine

: Untersuchungen und deren Resultat mit. Wir über- '

hen: dasselbe um so mehr, der Hr. Dr. B. zum
hlausse sagt: die gefandnen höchst unhedeutenden
Spuren von salzsaurem Kalk und salzsaurer Magne-
six rühren vielleicht aus den Flaschen her; worin das
Wasser nach Münthen: gesendet wurde, und worin

„ ast ler:
-. ben yon, Pe nn Prof, d, Medi| früher -Püillnaer Bitterwasser enthalten war.” Wie *
m a1 ‚6 43 m 2

1 "kam
