109 Nu m, 91,

Sache auch eich als einen Ideenkampf zu be-
trachten, En untersuchen , wie der a Preufsen

sich. r e und so systematisch entwickelnde Frei-
hei indel mit gleichzeitigen allgemeineren, oder

doch in anderen -Ländern sich darstellenden Erschei-
nungen des politischen , geistigen und sittlichen Le-
bens ‚zusammenhängt; diesen Gesichtspunkt aber
finden wir von dem Vf, nicht ins Augo gefafst.. Die
Geschichte. Westpreufsens ist übrigens bei der Ver-
ini dieses Landestheiles mit Polen abgebrochen,

und ol enet bei dessen Wiedervereinigung mit Ost-
preufsen wieder angeknäpft werden. — Wir versa«
gen uns hier; dem. Vf, in, die Einzelnheiten der Ge-
schichte weiter nachzugehen, können aber nicht um-
hin., des im Ganzen.sehr gelungenen, gefälligen und
zugleich. würdi Vortrags beifüllig zu gedenken;
durch welchen diese Geschichte sich zu einem Volks-
buche im edieren Sinne vorzüglich. empfiehlt. Nur
selten ‚stofsen. wir auf Uebertreibungen, wie S, 19,
wo es von Karl d, Gr heifst: „einer von den Riesen-
geistern des Menschengeschlechts, vor deren Wun-
derkraft es keine Unmöglichkeiten giebt” (1); oder auf
Fehler gegen die Schicklichkeit und Würde der Ge-
schichte, wie 8.770: „Kaum hatte er. es bekannt
machen lassen, da(s der heil, Vater ihm grofse Voll-
macht verliehen ; aus dem überströmenden Gnaden-
schatze der Kirche‘ Vergebung‘ der Sünden gegen
baares Geld anszutheilen, als aus Preufsen und den
benachbarten. Landen die. gnadesuchenden Sünder
herbeiströmten, und sich Anweisungen auf die himm-
lische Schatzkammer göttlicher Erbarmung kauften”;
ein Gedanke, der, dem. Zusammenhange gemäfs,
sowohl ernster als kürzer hätte ausgedrückt werden
Können z oder Nachlässigkeiten im Ausdrucke, wie
$. 751: „ein Ritterorden , dessen Fürst. und Brüder
solche Bekändlung einem entehrten Leben vorzogen ,
war zum Untergange überreif”; wo es etwa heilsen
sollte: einem ehrenvollen Tode, oder etwas ähnliches;
denn: die. dort geschilderte Behandlung war es ja
eben, die ihr Leben entehrte. So wenig dergleichen
einzelne Flecken dem Werthe des Ganzen Kintrag
thun, «so! wird der Vf, denselhen ‚doch gewifs. noch
erhöhen, wenn erurch vermehrte Aufmerksamkeit
sie in den folgenden Bänden ganz zu vermeiden sucht,
Nach dem Plane des Vfs, haben wir deren noch vier
zu erwarten, welche, neben der fortgesetzten Ge-
schichte ‚des eigentlichen Preufsens auch die Ge-
schichte der übrigen 'Bestandtheile des preufsischen
Staates bis zu ihrer Vereinigung mit demselben, je-
desmal ‚indem Zeitraume, wo diese erfolgt ist,
mn sollen, so dafs der zweite Band Branden-

burg uud Cleve, der dritte Pommern, Magdeburg,
Halberstadt und Minden, der vierte ( ührigens ganz
der Geschichte Friedrichs des Grofsen gewidmet)
Schlesien und Westpreufsen, der fünfte die übrigen
neu erworbenen Provinzen umfassen wird. Je viel-
seitiger hierdurch der Inhalt’dieses Werkes werden
wird, um so weniger zweifeln wir, der Vf, werde
sich in den Besitz der nöthigen Hülfsmittel zu se-

MAI 1836,

tzen wissen, um ein gediegenes Material für die,
zum. Theil noch‘ nicht se ganz offen da ‚liegende,
und ‚mancher Kritik bedürfende-Geschichte der ein-
zelnen Provinzen zu gewinnen,

GEOGRAPHIE.

Berw, Cuvr u. Lxemzio, Verl. u. Bigenthum von
J.F,J.Dalp:, Handbuch der vergleichenden Erd-
beschreibung von Friedr. v. Rougemont ; deutsch
bearbeitet mit vielen Zusätzen und Berichtigun-
gen von. Chi H. Hugendubel, Lehrer der: Ge-
schichte und deutschen Sprache ander Real-
schule zu Bern, 1835, XIV u. 456 5, 8, (1 Rthlr.)

Seit Ritter in Berlin auftrat, ist die vergleichende
Erdbeschreiburng . unter 'mancherlei ‘Formen Or
stand der Literatur und des.Unterrichts PO
Das vorliegende Werk nennt zwar der Vf, bescheir
dentlich nur einen Versuch, der zwar nicht in der
Eile aber doeh in kurzer. Zeit abgefalst sey. Ree,
will dies ganz dahin gestellt seyn lassen; zu verken-
nen ist aber in dem Werke nicht, ein richtiger Takt,
ein kräftiges Durchführen des Prineips und geistvol-
le Vergleichungen, Die deutsche rbeitung hat
durch Ho. Hugendubel nur noch gewonnen, beson-
ders heziehet sich dieses auf die eigenthümlichen Na-
men, auf einige geognostische Gegenstände, auf
neuere Entdeckungen und Erforschungen und auf al;
les das was die Geograpbie der Schweiz anbelangt,
Auf welche hohe Stufe der Vf, die Erdkunde stellt,
mag folgende Stelle der Vorrede beweisen: „Der
Gen mufs, vor allem einen tief philosophisch

ildeten Geist zu seinen Studien bringen und
chdrungen von dem Gedanken, dafs in der gan+
zen Schöplung ein Plan vorhanden ist, welchen der
Mensch zu entdecken suchen soll.” Zu ganz aufser-
ordentlichen Erwartungen wird man berechtiget,
wenn man folgende Stelle S,. 811 liest: ‚,"leine
Absicht ist, die Erdoberfläche in ihrer körperlichen
und unkörperlichen Wahrheit (sehr dunk gesagt)
darzustellen, unter ihrer wahren Zufsern Gestalt,
mit ihren unsichtbaren Kräften und göttlichen J]deen.”
Man wird aber sehr herabgestimmt, wenn man gleich
darauf folgende Stelle zu Gesichte hekommt; ‚„, Aber
einen solchen Plan andeuten, heifst die Unmöglich-
keit seiner Ausführang im Ganzen ankündigen. Die
Landfesten und. Völker waren der Hauptgegenstand
meiner Untersuchungen; dem Meere, der Luft und
dem Feuer habe. ich weniger Aufmerksamkeit ge-
schenkt und die Geographie der drei Naturreiche bei
Seite lassen müssen u. s, w.” WUebrigens ist nicht
in Abrede zu stellen dafs der Vortrag gefällig und
immer in den Ha pe Eegenatän den fortschreitend
durchgeführt ist. -Meistentheils findet man nur
Andeutungen und es wird dem Lehrer überlassen,
solche Skizzen dann nach dem Bedürfnifs weiter ans-
zuführen; ja es ist diese Kürze an manchen Stellen
bis zum Excentrischen gesteigert. Mit tal iStigc hen
Zauh-
