309 Num, 39,

vorhanden, Ludwig XIV, wollte durch seine Ar-
chiteeten den reinen griechischen Stil in seinen Ge-
bäuden wieder einführen; daher seine Untersuchun-
gen der Reste alter Kunst in Griechenland , und die
Miltung der Römischen und Pariser Akademie, —
Eben so wie Des Mouceaux und mit ihm |’ Aisne auf
Belehl Ludwigs XLV, ihre Keise durch Griechen-
land machten, eben so ging auch Nointel 1670 als Ge-
sandter an der Ottomannischen Pforte mit mehreren
Künstlern über Alken auf seinen Posten, und in
Atben liefls dieser den Maler Herrn Carrey, der
6 Wochen hintereinander Zeichnungen von atbhenien-
sischen Resten der Kunst entwarf, besonders von den
Basreliefs am Parthenon. Diese befinden sich noch
im Original in der Bibliothek zu Paris, und dienten
den neaern Gelehrten zur Kestauration des jetzt noch
vielmehr zerstörten Frieses und der Metopen. Ein
Jahr ‚später reiste auch Vernon, welcher auch der
erste war, der ein Paar Pol- Höhenbestimmungen
machte, wodurch wenigstens die Lage von Athen,
Corinth,_Patras, Coron, Theben, Negropont, Del-
phi und Sparta etwas genauer befestigt wurde, © Er
gab zugleich interessante Nachrichten über die Reste
der Kunst, und schrieb dann seinen Bericht darüber
in Ray’s Collection of courious travels Th, 11, S, 355,

Von den Künstlern, welche Ludwig XIV. nach
Griechenland und eben so nach Persien und Aegyp-
ten geschickt hatte, um die antiken Denkmäler zu
studiren, wurde nun auch der Vitruv, der über die
alte Arcbitektur die Hauptquelle ist, bearbeitet , und
so kam der von Perault herausgegebene Vitruv
(1673) an das Tageslicht. Es war dies ein Ergeb-
nifs der neuen Stadien, Ludwig’s XIV. glänzendem
Zeitalter angemessen, und dem lebendigen damals
sich wieder neu erhehenden Geiste der schönen
Kunst, Frankreich prangt seitdem erst mit Gebäu-
den im griechischen Geschmack und von Frankreich
aus verbreiteten die Architekten diesen geläuterten
tieschmack Griechenlands über ganz Kuropa,

Im J. 1645 waren schon die Jesuiten in Athen
eingezogen, dann im J, 1558 auch die Kapuciner,
Beide Kelixionsorden brachten wieder etwas Inter-
esse für die Erforschung der Reste des griechischen
Alterthums mit, und ein Jesuit, Babin, der mit ei-
nem gelehrten Arzte in Lyon, Spon ‚ in Briefwech-
sel darüber trat, schrieb ein kleines Werk über
Athen ').

Aus ähnlichen Nachrichten Babins und wahr-
scheinlich der Kapuciner, aus der Lectüre der Klas-
siker und der Einbildungskraft des Verfassers ent-
stand nun ein vielbesprochenes Werk von Guillet de
la Guilletikre; Athbnes ancienne et moderne, Paris
1675, und ein anderes von Guilletidre edirtes Werk:
Lacedemoine betitelt (Paris 1676). Diese Werke
sind die ersten, welche ganz den hohen Grad franzö-

 

MARZ 1836, . :

310

sischen Leichtsinns anzeigen, den man so häufig bei
den französischen Neisebeschreibern der folgenden
Perioden zu tadelo genöthigt ist,  Guillet’s Bruder
machte allerdings 1669 eine Reise durch Griechen-
land, aber er verweilte darin nur 7 Tage, Zeit ge-
nug, um Lügen nach Willkür darüber verbreiten
zu können, Der Vf. versichert, noch alle Denk-
möäler der alten Zeit in ihrer ursprünglichen Gestalt
sehen zu haben, welches Wunder ein Jahr nach
eruusgabe seiner Pseudo - Reischeschreibung ; als
Spon und Wheler nach Griechenland kamen, nicht
mehr zu sehen war, Er wili an dem Fronton des
Parthenon, oder des Tempels der jungfräulichen
Minerva, eine „dem unbekannten Gotte” geweihete
Inschrift gefunden haben, was gar nicht seyn kann,
da ein solcher Tempel in Athen nie existirte,
er will ein Pantheon gefunden haben, prüächtiger als
das Pantheon in Rom mit zwei Rossen vor demsel-
hen, die er für das Werk des Praxiteles hält, und
eben dieses Gebäude beschreibt er so, dafs man of-
fenhar sieht, dafs er den Parthenon selbst wieder be-
zeichnet, welchen er vorher zum Tempel des unbe-
kannten Gottes macht. Er fand seiner Aussage zu-
folge noch einen Tempel. des Neptun, Ruinen des
Metroon, den Cerameicos noch mit Statuen ge-
schmückt, ein Theater des Bacchus in der Ebene,
einen "l’empel der Venus Urania u. s, w. in Athen,
adden so, wie es vor einem Jahrtausend nach
er Beschreibung der Alten gewesen, nicht wie es
nach Spon’s und Wheler’s Berichten damals war,
Eben so voll von Erdichtungen war soin anderes Werk
über Lacedämon,

Die beiden zuletzt genannten Gelehrten verban-
den sich 1576 zu einer wissenschaftlichen Reise nach
Griechenland und Kleinusien,

Diese Reise beginnt die Periode eigentlich wis-
senschaftlicher topographisch - antiquarischer For-
schungen in ganz Griechenland, , Die Alten in der
Hand, spürten die Reisenden eine Menge Ruinen ver-
schollener Städte auf, da man sich bisher fast nur
auf Athen beschränkt hatte, und nun sah man, dafs
eine solche Forschung für die vergleichende Geogra-
m Griechenlands zur Erklärung der alten Klassi-

er von grofsem Nutzen seyn müsse. — Besonders
wurden Attica, Böotien, Phocis und Locris und die
Nordküste des Peloponneses untersucht und vielfach
beleuchtet; aber die gröfßseste Ehre dabei gebührt
dem Engländer, welcher des erstern übereilte Reise-
beschreihung ?), mit gereehtem Tadel kritisirte , als
er sich entschlofs, weil auch er auf dem Titel des
Spon’schen Werkes genannt war, ein eigenes Werk
darüber herauszugeben 3), Der leichtfertige Spou
hatte vieles anders dargestellt, als die Reisenden es
gefunden hatten, vieles ausgelassen, was —

war, Dieses supplirte und -besserte Wheler un
Üüß-

1) Relation de F etat present de la ville d’ Athdnes von Spon edirt 1672, .
2) Foyage d' Italie de Dalmatie de Griee et du Levant fait en 1676 par Jacob Spon — et G, Wheler Gentilhumme Anglois

Lyon 1678

8) #heler Esq, Journey into Greese Comp. of Dr, Spon, Lond. 1682,
