15 A.L, Z, Num, 2,

Erkennens ans, obgleich diese Zergliederungen und
Definitionen dennoch insgesamnıt — aus einem ein-
seitigen und unwahren Gesichtspunkte mit zu gro-
ser Flüchtigkeit aufgestellt — I Charakter der
Oberflächlichkeit eben so sehr, als den des Gesuch-
ten und Verschrobenen an sich tragen, welchen letz-
tern die neue Terminologie des Vfs mit ihnen theilt.
Philosophische Wahrheit kommt nach dem Vf, nur
demjenigen zu, was auf irgend eine Weise in uns
auftfretend eine solche innere Eridenz besitze, dafs
es durchaus keinen Widerspruch gestatte und keines
Boweises bedürfe, Diefs gelte lediglich von den
Thatsachen des Selbsthewulstseyns (ich sche, höre,
Tühle un 8, w.), welche sich nr die beiden Graund-
wahrheiten zurückführen lassen: „ich bin etwas,
und ich habe (erkenne, weils, denke, gewahre u,8,w,)
etwas” MANnan ist es nach dem Vf, ganz evident,
dafs die Begriffe Seyn und Maben nichts Anderes
ausdrücken, als Verhiiltnisse des Theils und des
Ganzen, Jedes Ganze haft seine Theile. Die Theile
im Ganzen schliefsen sich gegenseitig aus, und die-
ses ausschliefsliche Bestehen der einzelnen Theile
im Ganzen ist es eben, was als Seyn bezeichnet
wird. Endlich cin gehubtes Seyn drückt das Ver-
hüältnifs des Theiles zu der Ganzheit aus, Hieraus
ergiebt sich das Verhäültnifs des Ich zu jedem Nicht-
Ich, d.h, zu jedem Etwas, welches von dem Ich
gehabt (wahrgenommen, erkannt, gewufst, gefühlt
u. 8. w.) wird. Das Ich ist das Ganze, die im Ich
auftretenden Nicht- Ich, die einzelnen Facta des
Selbstbewulstseyns, sind die Theile, Jede Erkennt-
nis absolut genommen ist hiernach nur Selbster-
kenntnifs, und der Begriff einer äulsern Sacher-
kenntnifs, zu dem wir gelangen, ist nichts, als ein
inneres ideales Phänomen, Demnach reducirt der
Vf. auch alle Fähigkeiten der menschlichen Natur
auf die Fähigkeit des Hahons (allgemeinen Erken-
nens) dieser oder jener Thatsache, mithin auf die
* Fähigkeit des Einschlie(sens der Thafsache als eines
organischen und constituirenden Tbheiles im Ganzen
unsers Selhstes,” Die Thatsachen selbst sind nach
” ihm theils absolute, d.h, einzelne unmittelbare Wahr-
nehmungen (Roth, Blau, Licht), ihnen mufs eine
Haupterkeuntnifsfühigkeit in uns enteprechan. und
diese ist der Sinn. Theils sind sie (relative Thatsa-
chen, d. h. die Verschiedenheit, Gleichheit und
Aechnlichkeit des sinnlich Wahrgenommenen, ih-
nen entspricht die zweite Hanptfähigkeit der Er-
kenntnifs, die Intelligenz, welche gemäfs den ein-
zelnen Verhältnifsthatsachen theils Vernunft ist,
als Fühigkeit des Unterscheidens , theils Verstand,
als Fähigkeit des Vergleichens, theils Reflexion oder

JANUAR 1836, 16

Beurtheilungskraft, als Fähigkeit dta Unterschei-
dens und Vergleichens zusammen, Das Ich wird
durch einen fertwährenden Wechsel in seinem In-
nern zu einem lebendigen gestaltet, Mit Berück-
sichtigung dieses Werchsels stellt der Vf. folgende
Urverhältnisse des Ichs und des Nicht“ Ichs auf,
1) Urverhältaifs der Inordination: das Verhältnifs
des Ich zum Nicht-Ich ist ein Haben, durch den
Wechsel gestaltet ein Erhalten oder Verlieren; das
Verhältnifs des Nicht - 1ch zum Nicht- Ich ist ein
Seyn oder Bestehen, durch den Wochsel gestaltet
ein Entstehen oder Vergehen; das Verhältnifs des
Nicht - Ich zum {fch ist ein Gebhabtseyn, durch den
Wechsel gestaltet ein Erhalten oder Verloren wer-
den, 2) Urverhältnifs der Suhordination, Hier ist
das Verhültnifs des Ich zum Nicht-Ich Abhängig-
keit (weil jedes Ganze als solches von seinen Thei-
len abhängig seyn soll), des Nicht- Ich zum Nicht -
Ich Selbstständigkeit, des Nicht-Ich zum Ieh Be-
dingung. Durch den Wechsel gestaltet sind diese
Verhältnisse Dependenz, Freiheit und influenz, Mit
den angegebenen Urrerhiiltnissen verbindet der Vf,
noch folgende Urwahrheiten des Lebens: der Ein-
tritt des Nicht-Ich in das Haben ist Apparition,
in das Seyn Geburt, in das Gehabtseyn Erthüllung
oder Apparitionsgehurt. Der Austritt des Nicht-
Ich aus dem Haben ist Disparition, aus dem Seyn
Tod, aus dem Gehabtseyn Verhüllung oder Dispa-
ritionstod, Hiermit sind die Lehren der Fandamen-
talphilosophie, welche der Vf, die Philosophie im
engeren Sinne, auch schlechthin die Vhilosophie
nennt, erschöpft, und die Darstellung geht in ih-
rem zweiten Theile zu der Metaphysik über, wel-
che dem Vf, natürlicher Weise nur eine Erkennt-
nilslehre ist, und nach seinem Ausdrucke die Ge-
sammtheit des gehabten Seyns, cine Welt von Er.
kenntnissen zum Gegenstande hat, Sie zerfällt in
eine Analytik und in eine Synthetik, Jene stellt
die reinen Thatsachen des Selbstbewulstseyns dar,
gieht hiernach die gültigen Definitionen derselben,
und enthüllt die Täuschungen, welche aus unzu-
Jänglicher Auffassung derselben entspringen, wie
z. BD, die Illusion, die in der Annahme der Can-
salverhültnisse liegen soll, Diese giebt an, auf
welche Art und Weise der Stoff jener Thatsachen
in dem Schoofse des allumfassenden Ich sich ge-
staltet, bestimmt die Ordnung in dem Zugleich-
seyn und in der Aufeinanderfolge der Thatsachen ,
und hiermit die Gesetze der Erkenntnifs. Wir
folgen dem Vf, nicht in dieses Gebiet, da in dem
Angeführten die Eigenthümlichkeit seiner Lehre be-
reits sichthar genug geworden ist,

(Die Fortserzung folgt.)

 
