—— 35 —

274

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 18346: 2A N

 

GEOGNOSIE.

StuTtTtoaRT, b, Schweizerbart: Lehrbuch der Geo-

gnosie und Geologie von Karl Cäsar v, Leonhard
U, 8, We

(Beschlufs von Nr. 54.)

Siedenter Abschnitt: Ursachen und Kräfte, die noch
Kr iea sind bei en der Erd - Oberfläche,
r Vf, gehört nicht zu denjenigen, welche, wie
Lyell, mit der Kenntnifs der Ursachen, der Kräfte,
welche. fortdauernden Einflufs auf die Planetenrinde
üben, alle vorgekommenen Umwiilzungen, erklären
wollen. Er erkennt vielmehr, dals der Gang der
Natur sich geändert, dafs die Agentien, die sie noch
anwendet, in dem Maafse nicht zugereicht haben
würden, alle Wirkungen alter Epochen hervorzu-
bringen, dafs aber die Kenntnifs dieser Kräfte,
wenn sie auch nur einen Theil der Veränderungen
erkläre, dem Geologen sehr wichtig sey. So geht
er denn der Reihe nach durch die Eimoi der
‚Schwere, der Atmosphäre, des Wassers, die chemi-
schen Wirkungen , die Verwitterung der Gesteine (als
meinsames Produkt verschiedener Ursachen und
äfte), die Bergstürze und Erdfälle , Felsenbrüche,
die Höhlen, die Thüler (gerade so wie der Vf. denkt
Rec, sich die Thalbildungen, über welche man in
der neuern Zeit so vielfach gestritten hat. Hr,
v. Leonhard sagt nämlich nach vorhergegangner Er-
örterung der verschiedenen Ansichten: „die Thal-
bildung dürfte das zusammengesetzte Ergebnifs aller
Kräfte seyn, welche anf das Aeulsere unseres Pla-
neten einwirkten , seit der Zeit , wo jene Oberfläche
aus dem Wasser emporstieg ”) und die Vulkane. Bei
diesen geht der Vf, mit Recht in viel Einzelnes ein,
was jeder Leser mit dem Rec. gern sehen mufs, da
die Vulkane nicht allein einen wichtigen und sehr
interessanten Theil der Goänpaie und Geologie bil-
den, sondern auch der Vf, dabei sich auf einem ihm
besonders wohlbekannten Felde befindet , worauf er
schon früher mit sehr gutem Erfolge gearbeitet hat,
Er handelt nach Mittheilung des Allgemeinen von
der Gestalt vulkanischer Berge, den Kratern (die
Erhebungs-Kratern werden ausführlich mit den vie-
len Für- und Gegenreden, welche die neuere Zeit
erzengt hat, vorgetragen), den Ausbruchs- Spalten,
den Eruptionen , den en und ihren näheren Ver-
hältnissen, Mit Aussochluls des Petrographischen,
welches schon früher seine Stelle gefunden hat, ist
unter dieser Rubrik besonders aufgeführt: „Wärme-
grad flüssiger Lava, Fliefsen der Lava, Erstarren
° 4A L,Z, 18%, Erster Band,

der Lava und darauf einwirkende Umstände, Ergufs
der Lava in Spalten, ‘Lavaströme das Meer errei-
chend, artesische Brunnen in der Nähe‘ des Vesuvs
erbohrt. Letztere nennt der Vf, eine in neuester
Zeit bekannt gewordene Thatsache, welche in mehr-
seitiger Hinsicht Interesse und Beachtung verdient” (?),
Die Thatsache ist umständlich beschrieben, aber Rec,
sieht darnach nichts besonders Merkwürdiges dabei:
es handelt sich blos von einem artesischen Brunnen
im vulkanischen Gebirge erbohrt unter sonst ganz
ewöhnlichen physikalischen Verhältnissen, dessen
asser nur sehr reich an kohlensaurem Gas ist,
wovon die Erkläruvpg ebenfalls hier so nahe liegt,
dafs sie nicht besonders herausgehoben zu werden
verdient. Mittheilungen über folgende Gegenstände
kommen nun ferner zum Vortrage: Entwickelung gas-
förmiger Substanzen uud Sublimationen, Eruptionen
von Fischen, submarinische Eruptionen, Central- und
Reihen - Vulkane (nach v, Buck) und Theorieen der.
Vulkane, Unter diesen Theorieen werden erwähnt,
auch die wichtigern näher erörtert; die Lehre vom
Centralfeuer, die Theorieen von Lister, Lemery, Rom-
me, Deluc, Dolomieu, Patrin, Breislack, Przystanowsky,
Davy , Gay - Lutssac, Poulett- Scrope, Monticelli und
Daubeny. Der Vf. verfährt hierbei rein historisch
mittheilend; das Für)und Wider der Theorieen, und
darunter namentich sehr ausführlich die gebaltvollen
Einreden Girardin’s gegen Davy, führt er auf, ohne
sich selbst für eine der angeführten Theorieen be-
stimmt auszusprechen, noch eine eigene aufzustellen,
Veberhaupt ist es eine Eigenthümlichkeit des gan-
zen Buchs, dafs der Vf, nur sehr selten bei zweifel-
haften theoretischen Dingen mit seiner eigenen Mei-
nung bestimmt hervortritt: bei den vulkanischen
Theorieen scheint es aber um 80 weniger seine Ahb-
sicht gewesen zu seyn, sich selbst näher auszuspre-
chen, da er die Rubrik mit einem abweichenden Aus-
spruche von Berzelius beschliefst, Nach diesem zei-
e nämlich das ziemlich konstante, aber hinsicht-
ich seiner Ursache noch unbekannte Phänomen der
ungeheuren Erzeugung von kohlensaurem Gas, dafs
bis jetzt etwas Wesentliches in der Vorstellung von
der Ursache der vulkanischen Thätigkeit mangle,
Rec, ist auch der Meinung, da(s die Dießorigen Theo-
rieen am allerwenigsten zur Erklärung der Mofletten
und ähnlicher Erscheinungen, und darunter auch
des Gasreichthums der Sauerquellen, ausreichend
gewesen 9122, Erdbeben, Wirkungen von Vulkanen
auf Veränderungen der Erdoberfläche, warme und
ineral - Quellen,‘ Luft - und Schlamm - Vulkane,
Flammen - Ausbrücke, Naphiha- Quellen, Erdbrände
Mm heifsen
