247 A, L.Z, Num, 31,
Eutwickelung des Systems, welche folgendes Sche-
ma :

XI. Allgemeiner Theil, ;
1) Erwerbslehre. 2) Hauswirthschaftslehre,

II. Besonderer Theil, ;
1) Bürgerliche Wirthschaftslehre, die sich in die
Gewerbslehre und in dieBetriebslehre absondern
Jülst, aber, weil sie in verschiedene Zweige zer-
fällt, diese beiden Theile für jeden in Anspruch
nimmt.
A, Stoffgewerbslehre,
a) Urgewerbslehre,
a) Ber baulehre. #) Landwirthschaftslehre.
aa) Feld- b65) Garten - cc) Waldwirthschaft,
Zahmthierzucht. Waidwerk,
5) Kunstgewerbslehre, c) Umsatzgewerbslehre,
aa) Handel, 55) Leibgewerbe,
B. Dienst lehre,
2) Gemeindewirthschaftslehre,
A, Wirthachaftsichre,
B. Verwaltungslehre,
3) Oeffentliche Wirthschaftslehre,
A, Volkswirthschaftslechre
1) theoretischer Theil 2) praktischer Theil,
B. Staatswirthschaftsiehre,

Wir können dieses Schema nicht als logisch richtig be-
trachten, Schon die Entgegensetzung eines allgemeinen und
eines besondero Theils ist dem damit verbundenen Sinne
nach nicht richtig. Unter einem allgemeinen Theile wird
jeder die Gesetze und Regeln verstehen, die dem Beson-
dern in seinen verschiedenen Erscheinungen zu Grunde lie-
gen, aber indem hier die Hauswirthschafislehre in dem all-
gemeinen Theile enthalten ist, und unter der Hauswirth-
schaft die Wirthschaft einer Familie gedacht wird, ist die
speciellste Form der Wirthschaft ‘zur allgemeinen Norm er-
hoben, ein Widerspruch, der dadurch nicht beseitigt wer.
den kann, dafs der Vf, meint, was der Hauswirthschaft, das
sey auch der Gemeinde- und Staatswirthscheft eigen,

erner ist die Klassification der Privat- Ockonomie nicht
vollständig; denn aufser den Stoffgewerben und den Dienst-
gewerben giebt es noch eine dritte Art von Gewerben, wel-
che ihrer Natur nach gemischt sind und nicht blos aus ei-
ner beliebigen Combination verschiedener Gewerbe be-
5 .
Endlich ist das von dem Sabjecte hergenommene, aber
freilich von vorn herein nicht klar aufgefafste The Tungs-
rincip nicht festgehalten. Der Vf, sagt zwar, es müsse das
Dhject und Subject als Theilungsprincip angenommen wer-
den, aber 1) ist der Grund, weil die Wirıhschaftslehre
eminent praktisch aey, schwerlich ausreichend, wenn er
überhaupt verständlich wäre, 2) ist auch dies doppelte
Theilungsprincip nur in sofern vorhanden als bei der prak-
tischen Nolkswirlhschaftslehre das Object als Grund der
Absonderung gilt, hei allen andern Zweigen der Wirth-
schaft dagegen das Subject; denn dafs bei der bürgerlichen
Oekonomie der Einzelne oder die Familie als Subject vor-
ausgesetzt wird , leuchtet ein. Nur bei der Specialisirun
dieses Zweiges der Wirthschaft tritt das Object als Thei-
lungs- Princip ein, Sollen nun aber die Gebiete der Wirth-
schaft nach dem Subjecte gesondert werden, so läfst sich
der hier als praktischer eil der Volkswirthschaft be-
zeichnete dieser vielmehr gegenüberstellen als nebenordnen,

Gehen wir zu den einzelnen Theilen über, so finden wir
in Rücksicht der bürgerlichen (Privat) Oekonomie die Son-
derung in Gewerbilchre und in Betriebslehre, wovon jene
wieder als allgemeine und besondere Gowerbslehre er-

%

FEBRUAR 1836, 248

scheint; in Rücksicht der Völkswirthschaft eine Tremung
der Gewerbslehre von der Betriebslehre, und innerhalb der
Gewerbslehre eine Scheidung der Erwerbslehre von der
Hauswirthschäfislchre; und endlich in Rücksicht der Staats-
wirthschaft eine Theilung in Erwerbswirthschaftslehre und
in Staatshauswirthschaftsiehre,

Jede wirthschaftliche Thüätigkeit bietet, wenn sie von
einem bestimmten Subjecte ausgeht, nur 2 Seiten der Be-
trachtung dar: die eine ist die Thätigkeit selbst, als sol-
che, in ihrer Eigenthümlichkeit in Beziehung auf den un-
mittelbaren Zweck, dem sie dient. Sie zeigt sich als eine
von Einsicht und Kenntnifs geleitete Geschicklichkeit, Mit
Recht kann man daher diese Seite, so weit von der unmit-
telbarem Einwirkung auf einen äufserlich gegebenen Stoff
die Rede ist, die technische nennen, Dafs man diesen Aus-
druck vorzugsweise bei einer gewissen Klasse von wirth-
schaftlichen Thätigkeiten anwendet, ist kein Grund gegen
uns, Wir können für uns die Bedeutung von t£yyy geltend
machen, — Die andere Seite ist die des Erwerhes vermit-
telst der Anwendung einer wirthschaftlichen Thätigkeit,
Der Natur des Gegenstandes gemäfls würden wir daher die
Gewerbilehre in die Kunstlehre und in die Erwerbslehre
abzusondern haben. Kunst entspricht zwar nicht ganz dem.
Ausdrucke r£/yvn7 , allein uns bleibt keine andere Wahl, wenn
wir nicht Technik des Gewerbes sagen wollen, Der Vf, ist
auch selbst seiner Terminologie nicht treu geblieben;
denn er apricht da, wo er die besondere bergmännische Go-
werbslehre abhandelt, von dem Betriebe der Torfgräberei,
der Steinbrüche u, s. w., da doch von dem Betriebe der-
selben erst unter der Rubrik Betriebslehre hätte die Rede
seyn dürfen.

as die Volkswirthschaftslehre in ihrem theoretischen
Theile betrifft, so hat sie in sofern kein bestimmtes Suhject,
als das Volk als Inbegriff Einzelner gedacht wird, von wel-
chen jeder seiner Individnalität folgt und nur durch freie
und wechselnde Thätigkeit mit den übrigen zusammenhängt.
Sie kann daher auch nur die Aufgabe haben, zu zeigen,
wie durch dieses freie Ineinandergreifen von Thätigkeiten
die wirthschaftlichen Interessen eines Volks befriedigt
werden; wie Einkommen und Vermögen entstehen und sich
vertheilen; welche Richtungen in der Entwickelung der
wirthschaftlichen Thätigkeiten eines Volks möglich sind
und welche Wirkungen ans denselben in Rücksicht seiner
wirthschaftlichen Interessen entspringen. Eine Absonde-
rung in einen allgemeinen und in einen besoudern Theil
ist folglich hier allein möglich. ‚Wenn dagegen der, Vf. von
einer vo irthschaftlichen Hauswirthschaftslehre spricht,
zo läfst sich damit, ohne ganz willkürlichen Gebrauch der
Ausdrücke, kein Sinn -verbinden. Das Volk als solches bil-
det kein Hauswesen und wenn die Einzelnen im Volke ein
Hauswesen bilden , so thun sie dies für sich, aber nicht in
Beziehung auf die Volkswirthschaft. Unter jenem Titel soll-
te wesentlich nichts anders abgehandelt werden, als die
Frage, welche Bedeutung die Consumtion eines Volks in
Rücksicht der Entstehung des National - Vermögens habe.

Die Durchdringung eines wissenschaftlichen Stoffes zeigt
sich in dem naturgemäflsen organischen Bau, den man ihm
ma im Stande ist; das System, welches ein Schrift-
steller uns darbietet ist daher von der gröfsten Wichtigkeit.
Weil aber die Vollendung des Systems das Höchste und
Letzte ist, so fordert schon das Bestreben, es zu erreichen,
unsere Anerkenntnifs, Wenn wir daher bemüht gewesen
sind, das an der vorliegenden Arbeit aufzudecken , was uns
mangelhaft erschien, so möge der Vf. darin die Anerkennt-
nifs seiner Absicht, die Kameral - Encyklopädie wissenschaft-
lich festzustellen, erkennen. Aber nicht blos diese Absicht,
sondern auch der grofse Fleifs, welchen Hr. Baumstarkin der
Ausführung def einzelnen Theile bewiesen, verdient Aner--
kenntnifs, und wird, wie wir hoffen, seinem Buche Eingan
bei vielen, verschaffen, denen daran gelegen ist, einen reic
ausgestatteten Führer bei ilrem Studium der Wir
Ichre zu haben, :

EB nn

*
