463

weitere Inhalt des vorliegenden Buches geordnet.
Es zerfällt in drei Bücher; Erstes Buch; die G/au-
benslehre. Abschnitt X) von der religiösen Veber-
zeugung im Allgemeinen; im Wesentlichen nach der
in In Kr. d. Vft. gegebenen Grundlage, a) logische
Lehre von der Begründung unsrer Behauptungen ;
5) allgemeine metaphysische Lehre von der religiösen

eberzeungung; c) die Lehren vom Zwecke der Welt,
— Abschnitt 2) besondere Befruchtung der Grund-
wahrheiten des Glaubens; und hier, nach kurzer Dar-
stellung der G/aubensartikel und des ursprünglichen
religiösen Dehi freisser, mit Hinweisung auf die Er-,
habenheit der Ideen über metaphysische Beweisfüh-
rung, in 3 Kapiteln: a) von der Ewigkeit unsers We-
sens und der höhern Bestimmung des Menschen; b) von
der Freiheit des Willens und dem Gegensatze des Gu-
ten und Bösen; c) von dem Glauben an Gott, — —
Zweites Buch: die Schönheitslehre, Einleitung;
von den ästhetischen Ideen, ihren speeulativen und
teleologischen Formen; von den Prineipien des ästhe-
tischen Wohlgefallens; vom Geschmack und ästhe-
tischen Gefühl, vom empirischen und ‚religiösen
Interesse am Schönen; vom Unterschiede des Ange-
nehmen , Schönen, Guten und Vollkommenen; vom
Reiche des Geschmackes und dessen Bedeutung im
öffentlichen Leben, — Hierauf Abtheilung 1: Ana-
Iytik des Schönen und Erhabenen. Kap, a) von der
Schönheit und den epischen ästhetischen Ideen ;' hier
zuletzt von der Schönheit der Seele, (,Geistesvoll-
kommenheit und Geistesschönheit ist eins und das-
selbe; die ganze Ethik ist die Aesthetik der Geistes-
schönheit,.” Wofür sich eben so auch sagen lielse:
die Geistesschönheit ist die Ethik der Aesthetik;
so wie in einer andern Beziehung der Vf, mit Grund
hehauptet hatte, die ganze Psychologie sey eine
Vorbereitung der Ethik,) — Kap. 6) von den dra-
matischen ästhetischen Ideen, ’oder vom Komischen,
Elegischen und Tragischen, — Kap. c) vom Erhabe-
nen und den /yrischen ästhetischen Ideen. — Kap. d)
von dem Ganzen der ästhetischen Weltansicht unter
den religiösen Gefühlsstimmungen, — Abtheilung 2:
von der schönen Kunsf, Kap, a): von der Kunst-
schönheit und Naturschönheit; von Geist und Genie,
Natürlichkeit und Ideal; von dem Classischen, Phan-
tastischen und Idealen, dem Volksthümlichen und
Religiösen.' — Kap: 5): von den Arten der schönen
Künste; von den Bildungskünsten für die Schönheit,
(Einaton der geistigen und körperlichen Ausbil-

ung des Individnums, der äufsern Umgebungen
und des geselligen Lebens;} von Virtuosität und den
Künsten des Genies, — Kap. c): von den Aufgaben
an die Künste des Genies, an die Dichtkunst, Ton-
kunst, die Schauspielkünste, die bildenden Künste, —
Drittes Buch: von den positiven Religionen, Hier,
dem Zwecke des Werkes gemäfs, nur Kap, 1, von
dem religiösen Bilderwesen und der philosophischen
Metapher; Kap. 2, von der Religion als Staatsanstalt,

%

 

A. L, Z. Num., 58, APRIL 1836,

464

Die Behandlung dieser Lehrstiücke enthält im
Einzelnen Vieles, was zum Beweise dient, dafs die
Philosophie des Vfs,, so wie sie als durchgeführtes
System längst vorliegt, so auch sein Leben durch-
drungen hat, und der treue Ausdruck seines ganzen
Selbst geworden ist. Wenn dieses vorzüglich Jeden,
der Beruf und Mulse hat, zu einem anhaltenderen
Studium eines Werkes der Art anffordern muls; —
denn nicht jedes philosophische System kann Zeug-
nifs ablegen über das innere Seyn seines Urhebers;
es ist dazu ein längeres Leben sowohl, als auch eine
ihm entsprechende äufsere Erscheinung dieses Le-
bens erforderlich, und Kant steht eben auch aus die-
sem Grunde so hoch in der Geschichte der Philoso-
phiez — so laden dazu nicht minder alle die einzel-
nen Stellen und Abschnitte ein, welche, indem sie
zur Erläuterung des Systemes das Ihrige beitragen,
zugleich einen sichern Blick thun lassen in die Gesin-
nung, die Welt- und Lebensansicht des Denkers
selbst, In dieser Beziehung wollen wir die Leser
aufmerksam machen auf die Urtheile und Aeufserun-
gen des Vfs, über Rationalismus und Supernaturalis-
mus im 1. Kap, der Glaubensiehre; über Mysticis-
mus und die mystischen Weltansichten, ebendas, und
im dritten Buche, (Wobei der Vf, dasjenige, was
Andre als reine und echte Mystik in Schutz nehmen,
wohl kennt und würdigt, ihm aber diesen besondern
Namen nicht giebt; vgl. was über religiöse Symbolik,
über psychischen Anthropumorphismus in Bestimmung
der Idee von Gott, und gegen den Pantheismus in
den letzten Abschhitten der Glaubensiehre hemerkt
wird.) Ferner gehören dahin die Lehrstücke von der
Individnalität des Persönlichen, von der Ewigkeit des
individuellen Daseyns, von der Freiheit, der Sündhaf-
tigkeit und dem Grunde des Bösen im Menschen , wel-
chen letztern der Vf, nach des Rec, Urtheile ganz
richtig erkannt hat, gleich weit entfernt davon , ihn
eut weder blos in der sinnlichen Neigung und der ge-
wohnheitsmäfsigen Stärkung derselben, oder in ei-
ner natürlichen Unfähigkeit zum Guten und einem
radicalen Bösen (im milfsverstandenen Sinne der
Kantischen Lehre) zu suchen, Ihm ist es um „eine
Heilkunst der Seele zu thun, deren Zweck und Ziel
allein der heitere Ernst des Lebens seyn kann”, nach
dem alten Spruche: res severa est verum gaudium,
Und wenn er, wo von den dramatischen ästhetischen
Ideen die Rede ist, sagt: „Alle die (zuvor a. a, 0,
geschilderten) contrastirenden ästhetischen Ideen ge-
hören nur den verdriefslichen Phantasieen des ver-
stimmten Temperamentes; die gesunden Stimmungen
des frohen Leichtsinnes” (warum nicht: leichten
Frohsinnes?) „des heroischen Temperamentes, des
frischen Muthes und des tiefen Gefühles kennen sie
nicht ”z so stimmt -diefls mit den anderweit vom Vf,
dargestellten Idealen der Selbstzufriedenheit , der
Seelenruhe, der Gottergebenheit and der Schönheit der
Seele vollkommen überein.

(Der Beschlufs folgt.)
