163

so sehr ausgezeichnet ist, nach seinem scharfen Ur-
theil seiner Umsicht uad Gelehrsamkeit, wäre es
nicht zu verwundern,
genständen und der S
überhaupt ‚sich nicht

rache, die mit dem Alterthum
ang und anhaltend beschliftigt

haben, seinen Ansichten voreilig unbedingt zufielen, .

so wie eine Menge einzelner berichtigender un auf-
 lirender Bemerkungen ohne Zweifel allgemeine Zu-
stimmung verdienen, Je mehr er in andern Arbeiten
Irrthümer und täuschende Systeme siegreich zer-
streut hat, um so nothwendiger scheint es ihm
Gründe entgegenzustellen, wo er selbst durch un-
halthare Voraussetzungen, Argumentationen und
Erklärungen, und vielleicht nicht am wenigsten
durch den guten Erfolg seiner ersten Einwendungen
gegen eine. zum Theil übereilte Ausführung der Sa-
che, zu irrigen Ansichten, wie nämlich Rec, der fe-
sten Ueberzeugung ist, sich hat verleiten lassen.
Wohl gerüstet, bedächtigen und langsamen Ganges
schreitet er voran, und indem er jeden Umstand,
der ihm im Wege steht, ohne Mühe und Zeit zu
schonen, vollständig wegräumt, versieht man sich
nicht immer eines desto leichter und gewandter in
das Spiel gesetzten Ärrthums, Dabei trennt er die
Streitmacht der Gegengründe, sucht sie einzeln auf-
zureiben , indem er die mächtigsten bis zuletzt auf-
spart und, so allein wie sie nun stehen, kurzen
 rosels mit ihnen machen zu können wähnt, Uebri-
zens sagt er selbst in der Vorrede: Utinam tam
facile vera invenire possim, quam falsa convincere,
und ist der Kritik nicht abgeneigt, C'est lä le grand
avantage de la critique. Aucune opinion ne peut
prendre place dans Ia@ science avant d’avoir subi
cette Cpreuve et d’y avoir resiste,  Ceux qui la re-
douterwient , auraient plus & coeur les interets de leur
amour -propre que ceux de la veritE (p. 5.)

Hr. RK. Rochette sagt (p. XI), es sey nun an
dem Publicum zwischen zwei Meinungen zu ent-
scheiden, welche ungefähr alles gegeben, was sie
vorzubringen hatten, La question se trouve suffisa-
ment insiruite pour e&ire resolue, si une solution est
possiblez et trop d’interet s’y attache, pour quwil
wintervienne pas, & Ta suite de debats ‚si approfondis,
une decision satisfaisante: Dem ohlngeachtet möchte,
wenn je bei streitigen Verhandlungen das Publicum,
vor oder selbst nach Einsicht der Acten, der
kritischen Relation bedarf, es hier der Fall
seyn. Denn beide Werke erfodern ein. Studium,
es gehört viel Zeit dazu, um eine solche Anzahl
streitiger Textstellen, ' technischer und historischer
Umstände, von neuem, auch wenn man 08 schon vor-
her öfter gethan hätte, zu prüfen, abzuwägen und
gegeneinander zu halten. Dann gehn beide Werke,
obgleich sie zum grofsen Theil dieselben Punkte und
Zeugnisse — nur in gänzlich verschiedener Folge,
so dafs selbst die Vergleichun im Einzelnen zwi-
schen ihnen mühsam ist —  ebardeln, zum Theil
dennoch neben einander hin; der Angreifende, Hr.
Leironne, stellt‘ Bemerkungen, Voraussetzungen,
Erklärungen auf, die durch die andre, schon vor

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

wenn Leser, die-mit den Ge- -

164

der öffentlichen Erscheinung der Briefe meistentheils,
weun. nicht nach ihrem. „ganzen Plan ausgeführte
Schrift nicht erledigt werden; und wie viel'in.dieser
Schrift gegen neue Einwenduugen und Angrifle von
Seiten Letronne’s-nicht geschützt sey , sieht man ein,
wean man. mit dessen System und Methode sich nä-
her bekannt gemacht bat, Dabei sind beide Bücher
reich an Beiträgen zu einem technischen Wörterbu-
che — welches, im Vorbeigehn zu sagen, zu gro-
{sem Nutzen für die heutige Archäologie ansgearbei-
tet werden würde — zu verschicdenen Kapiteln der
Kunstalterthümer, zur Erklärung und Kritik der
Autoren in den einschlägigen Stellen, Dies alles
erschwert nicht weniger als die Polemik die Ueber-
sicht und dadurch das Urtbeil, zumal da Vieles von
dem, was, auf Unkosten des nächsten Zwecks, der
Wissenschaft überhaupt gelegentlich und zufällig
hier dargeboten wird, mit einer oft überflüssigen
Weitläufigkeit behandelt ist. Dabei ist wenigstens
in dem Werke von Hn. R, Rochette leicht zu bemer-
ken, dafs der Grad von Beeilung, welchen die Um-
stände mit sich hrachten, eine concentrirte Beweis-
führung, ihn eine vom Abspringen und von Verwir-
rung ganz freie Behandlung nicht hat erreichen
lassen. Wenn bei dem Sachreichthume seines‘ Bu-
ches, bei der richtigen Uebersicht der Kunstge-
schichte, der fleilsigen Sammlung der Beweisstellen,
die freilich nicht allzu schwer zusammenzubringen
waren, und der im Ganzen scharfsinnigen Benutzung
derselben, die man nicht verkennen wird, die Sache
selbst hinlänglich gesichert ist, und zuletzt siegen
mufs, so scheint für den Augenhlick, wie gesagt,
eine Vertretung derselben durch den unparteiischen
Dritten um so nothwendiger zu seyn,

Es ist nicht die }Fandmalerei überhaupt, welche
den Gegenstand der Verhandlung ausmacht, da diese
auch von sehr untergeordneter Art, blos verzierend
und dabei sehr eingeschränkt gewesen seyn könnte;
sondern nur die vom historischen Styl und von näch-
stem Bezug auf die besondre Gottheit der Tempel,
So erklärt Hr, KR. Rochette (p. 6.): man soll nicht
Altgriechenland sich vorstellen wie Pompeji (p. 2.)
während alle Zeugnisse für Tafeln sind und einen
bestimmt für eigentliche Wandmalerei in den Grie-
chischen Tempeln spricht , wie derselbe im Jour. des
Say, behauptete, {nachdem er vorher in seinem Pom-
peji p- 18 Poiygnot in Thespiäi, Panänos in Elis und
einige andre minder bestimmte Ausnahmen von selbst
statuirt hatte, die er nun von neuem stafuirt Ref,
aber seinerseits. nicht annehmen wird, Die Tafel-
malerei, die eigentlich die Geschichte der alten Ma-
Jerei ist, soll, nachdem sie fast aus ihrem alten und
legitimen Gebiet ausgetrieben war, in ihr Recht wie-
der eingesetzt werden (p. 9. 73.)- Ref, hat nach sei-
nem Standpunkte einer durchgehenden Prüfung yor-
nehmlich die Letronnische Schrift unterworfen,
(welche die Flitturfschs Thesis, dafs die Historien-
malerei seit dem Jahrhundert des Perikles auf die
Wände aller Arten von öffentlichen und Privat - Ge-
bäuden angewandt worden und „Hauptpriueip” sey,

zu
