563

rung des Göthe’schen Namens heimisch ist, und hätte
er lieber die Schrift desFranzosen in ihrer Verdienst-
lichkeit dargestellt, anstatt ihn vornehm zu belehren,
wie er es hätte anfangen sollen, ein Buch zu schrei-
ben, das im Geschmack der Schule gewesen sey, zu
welcher Hr. Hotho gehört. Wenn wir uns in Deutsch-
land unserer Gastlichkeit gegen Ausländer rühmen,
sollten wir doch auch nieht die Gastgeschenke verach-
ten, welche sie vor uns niederlegen, wenn wir gleich
nur eiserne Rüstungen von ihnen für goldene eintau-
schen, wie die Helden der Homerischen Hias,
Das gut und klar geschriebene Buch — denn
diese Vorzüge muls man den Franzosen lassen — be-
innt mit einem kurzen Ueberblick über Göthe’s Le-
Io und Werke, der blofs für französische Leser aus-
reichend seyn kann, Hierauf folgt die erste Abthei-
lung les Romans (S, 1— 533), zuerst über Werther’s
‘Leiden, wo der Vf. eine Vergleichung zweier Stel-
len aus Chateauhriand und Ugo Fosiolo mit der Gö-
the’schen, in welcher der Aufenthalt der Kindheit
eschildert ist, anstellt, und meint, dafs Chateau-
viand dichterischer und majestätischer, Göthe wahrer
und Fosiolo idealischer sey, dann über Wilhelm Mei-
ster’s Lehrjahre, die Wahlverwandtschaften. Dar-
an schliefsen sich die Abhandlungen ‚über die Fanst-
fubel, mit denen die zweite Abtheilung Drames he-
ginnt, zuerst das Historische aus Ueberlieferungen
und Volkssagen (meist nach Görres und Stieglitz),
dann Notizen über die Behandlung dieses Gegenstan-
des in englischen, spanischen und deutschen Comö-
dien oder Romanen, wo Hrn, Marmier’s Fleifs alle
Anerkennung verdient. Dann geht er zu dem Gö-
the’schen Faust über (S, 158 — 245). Eine vollstän-
dige Inhaltsanzeige beider Theile, verschiedene Be-
merkungen, in denen sich Hrn, Marmier’s Individua-
lität von einer nur günstigen Seite zeigt, endlich Ue-
bersetzungen in Prosa und in Versen wechseln mit
einander ab, Von der letztern sagt der Vf, auf S. 195
bei Gelegenheit des bekaunten Liedchens, welches
Gretchen singt, er habe weder die grace exquise noch
die simplicitE€ admirable wiedergehen können, Dann
folgt Götz von Berlichingen, ebenfalls wieder von
langen historischen Excerpten über die Bauernkriege
(nach Wachsmutk, Sartorius, Raumer u, a.) und über
Götz’ens eigne Geschichte begleitet, auch mit einigen
Uebersetzungsproben ausgestattet (S, 246 — 315),
ebenso Egmont (S, 315 — 336), Iphigenia und Tasso,
die natürliche Tochter, Clavigo und Stella (S. 336
— 388). Das Historische bei Tasso enthält nur das
Bekannte, A. W, Schlegel’s , Rosini’s und anderer
Erörterungen sind unbenutzt geblieben, Ranke’s neue-
ste Forschungen konnte Hr, Marmier noch nicht ken-
nen, Auf Veranlassung der natürlichen Tochter ist
der Hauptinhalt aus den Memoiren der Prinzessin
von Bourbon - Conti mitgetheilt worden, Der folgen-
de Abschnitt Comedies umfalst Göthe’s kleinere Lust-
spiele, der folgende Hermann und Dorothea, wobei
Hr. Marmier je nicht der sehr ähnlichen Bege-
benheit gedacht hat, welche Panse in seiner Geschich-
ie der Auswanderung der evangelischen Salzburger

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

(Lei zig 1827) S. 175 f. erzählt und aus der ‚, Aus-
ihrlichen Historie derer Emigranten oder vertriehe-
nen Lutheraner aus dem Erz-Bifsthum Salzbur.
(Leipzig 1732) Th, 11, S, 53” geschöpft hat. Es id
daraus unter andern ersichtlich wie Göthe’s Gedicht
bis auf die, in der ursprünglichen Erzählung fehlen-
de Mutter Hermann’s, die gröfste Aehnlichkeit mit
dem Original-Factum hat, Hierauf spricht Hr. Mar-
mier über die kleinen Gedichte nach einer für die
Franzosen sehr nützlichen Einleitung über die deutsch-
Yrische Poesie im Allgemeinen , über.die römischen

legieen, die Romanzen und Balladen (von denen Hr,
Marmier den „Erikönig und den König in Thule” auf
S. 456 ff, übersetzt hat), die Xenien, den westöstli-
chen Divan, Der letzte Abschnitt Oeurres meldes
umfafst auf dreiundzwanzig Seiten alle übrigen Wer-
ke Göthe’s, Man sieht leicht ein, dafs diels eine
blofse Nomenclatur seyn kann: am interessantesten
möchte noch seyn, was Hr, Murmier als Franzose
über den Feldzug in der Champagne 1792 „qui
s’ouvrit & la suite du farouche munifeste du duc de
Brunswick” gesagt hat. Den Schlufs machen eine
Reihe von Anmerkungen, meist literarischen Inhalts,
die aus den namhaftesten Werken neuerer Sckriftstel-
ler über Göthe entlehnt sind. Man sieht also, dafs
sich Hr. Marmier weyuigstens vielseitig umgesehen
hat und dafs sein Bestreben Anerkennung von Seiten
deutscher Gelehrten verdient, Um so eher wird man
ihm auch einige Fehler nachsehen, wie auf S. 64,
wo Cornelius Agrippa von Nettesheim zum Bischof er-
hoben ist oder auf S, 406, wo die Alexrandriner J. H,
Vols’ens in seiner Luise hart getadelt werden. Auf-
fallend bleibt es aber, wie Hr, Marmier den Namen
Falk, dessen Buch er so viel benutzt hat, immer
Fleck schreiben konnte,

NATURGESCHICHTE.

Gorma, in d, Beckerschen Buchb,: Gemeinnützige
Naturgeschichte von Dr. Harald Othmar Lenz,
Lehrer an der Erziebungsanstalt zu Schnepfen-
thal. Zweiter Band mit acht Tafeln Abbildungen,
1835, 336 S, 8. (1 Rthir, 4 gGr.) ;

Alles dasjenige, was Rühmliches über den ersten
Band dieses Werkes ist gesagt worden, gilt anch
von diesem zweiten, welcher die Vögel umfafst,
Fleifs, genauer, auf Erfahrung gegründeter Forscher-
sinn, vereint mit einem anziehenden Vortrag, wird
Semi keiner hier verkennen; durch die auf diese

aturgeschichte verwendete Sorgfalt werden die in
der Vorrede verzeichneten theuern Werke einigerma-
fsen entbehrlich; indem ein Jeder in gedrängter Kür-
ze zu einem wohlfeilen Preise das Wissenswerthe
und ihm Nöthige mit Gründlichkeit vorgetragen Bn- -
det. Dem Naturliebhaber, dem Jäger, gewährt das-
selbe eine richtige Anweisung über den Fang, das
Schießfsen und die Abwartung der wilden und Stuben-
vögel, so wie es bei’m Unterrichte einen sichern Leit-
faden dem Lehrer zum gründlichen Vorfrage dar-
bietet, . rl
