Büchlein: hufsucken mag! Unser Pacadonymus er-
zählt zuweilen trefftich;. er ist unerschöpflich in der
Erfindung von Verwicklungen ; seine Charaktere sind
höchst mannigfach-und öfter gut gehalten; gewühn-
lich aber ist'er. zu breit und gedehnt und spannt den
rohustesten Romanenleser ab. — Tieck hat eine No-
velle, „Wunderlichkeiten” betitelt, geliefert, welche
diesen Jahrgang der Urania schliefst. Wir haben es
hier nicht mit genialen, sondern mit den ganz g@-
wöhnlichen Wunderlichkeiten der Romanschreiber zu
thun, und wenn Tieck seinen Namen nicht beigege-
ben hätte, würde niemand auf den Gedanken kom-
men; dafs diese Novelle von dem berühmten Dichter
herrühre. Unter den Charakteren tritt der Kandidat
der Theologie Martin am: ansprechendsten‘ hervor
und: man folgt mit Interesse der Entwickelung seines
Schicksals. \ ee ; ;

In dem „Gedenke mein” (Wien und Leipzig bei
Pfantsch). finden sich einige trefflich gearbeite Sti-
che. Vor allem ist das Titelkupfer „Lord Doro
als Matrose. kräftig, . ausdrucksvoll und charakteri-
stisch, obgleich in hohem Grade idealisirt. Wenn
wir nicht izren, legte der edie Dichter selbst einen
gröfsern Werth auf das Original, nach welchem die-
ser Stich gearbeitet ist, als auf die Mehrzahl seiner
ährigen Portraits, Der Stich „Mädchen und Jung-
frau” ist sehr efßectvoll und lebendig. „Lady Molly”
ist deissig. und geschmackvoll gearbeitet; die ühri-
gen Kupfer mittelmäfsig. — Unter den Erzählun-

n zeichnen sich aus „der fünfte Act“ von A, v.

schabuschnigg und „der Glokenguls zu Iglau” von
F. Th. Ehrlich. So gewöhnlich die Erfindung der er-
stern ist, so trefflich ist die Ausführung; die Ent-
wickelung ist ergreifend und einige Situationen sind
echt poetisch det avntailt Der Glockengufs zu. Iglau
zieht durch die Kinfachheit der Erzählung und die
prunklose Färbung an, Liesi und Diethelm sind
schön gezeichnete Charaktere und Primius’ Persön-
lichkeit tritt lebendig hervor; man bedauert nur, dafs
sein Benehmen bei dem Glockengusse selbst nicht ge-
hörig motivirt war. „Die Reise” und „das Eisen-
gitter” sind langwierige und langweilige Erzählun-
gen und „das zerstörte Lebensglück” eine höchst ge-
wöhnliche Production. Unter den Gedichten heben
wir die von Enk, Manfred, und Vogl hervor.

Der siebenzehnte Jahrgang der Iduna (ebendas,)
bringt einige niedliche Blätter, Das Titelkunpfer ist
zierlich erfunden und ausgeführt; „der blinde Pfei-
fer” scheint jedoch eben so wenig Original zu seyn
als „der Hirtenknabe”, welchen wir, wenn wir nicht
irren, bereits in den „AMustrations of Lord Byruws
.Works” gesehen haben, die übrigen Kupfer sind
ohhe Gehalt, — Unter den literarischen Gaben be-
gegnen wir zuerst einer „humoristischen Erzählung“
von Johann Langer ‚das kostbarste Kleid” über-
schrieben. Kin armer, verliebter Maler, der einen
Raphael mit vielem Geschick kopirt, ohne durch sein
Talent den Vater der Geliebten für seine Absichten
zu gewinnen, flölst seinem reichen Patron Respect
ein und wird zu Rath gezogen, wie eine Wette zu

‘6. N um, ‘218; DECEMBER 1836,

310

EUinnen sey, welche er mit einem aufgeblasenen
archese eingegangen, - Der mit dem kostbarsten
Kleid Angethane soll die beträchtliche Summe ge-
wonnen haben; Der Maler räth seinem Beschützer,
sein Gewand mit dem Raphael füttern zu lassen, Der
Letztere gewinnt so die Wette und belohnt dem Rath-
geber so reichlich, dafs er die Braut nach Haus füh-
ren kann, Das Ganze ist gut erzählt und man be-
zweifelt nur, dafs ein Künstler unter irgend einer
Bedingung einen solchen barbarischen Rath geben
könne, — „Leiden und Freuden eines Heldenspie-
Jlers” vonJ, J,.Hannasch scheint aus dem Leben gegriffen
zu seyn und zieht durch Wahrheit und Einfachheit -
an, Auch „die Reiterin” von Drärler- Manfred
liest sich angenehm, obgleich die Idee , welche die-
ser Erzählung zum Grunde liegt, weder neu noch
poetisch ist. Unter den Gedichten zeichnen sich die
von Vogl durch Anmuth und Tailchtigheit der Sprache
aus, Der Druck des Ganzen ist leider so klein, dafs
das Lesen selbst den besten ‚Augen schmerzlich wer-
den mufs,

Siona, herausgegeben von Hermann Waldow, er-
scheint in demselben Verlage, zeichnet sich aber von
den beiden eben genannten Taschenbüchern durch
Tendenz und Gesammtausstattung aus, Das Titel-
kupfer, Ecce Homo nach Guido Reni von Kotterbu‘
gestochen, ist ein Meisterstück in Bezug auf Ton
und Ausdruck; Kraft und Weichbeit sind hier herr-
Jich verschmolzen und der Charakter des herühmten
Originals dürfte kaum je so treu reproducirt worden
seyn. „Der Schutzgeist” nach Weigl’s Zeichnung
von demselben Künstler gestochen und „das schla-
fende Kind” von demselben ziehen durch das ernst»
grofsarti e des Dargestellten, so wie durch den Zau-

er der Darstellung in gleicher Weise an; Ref, giebt
jedoch dem letztern Blatt den Vorzug , da es wahrer
und jebeädliger: zarter und anmuthiger hervortritt,
Die beiden folgenden Stiche „Maria mit dem göttli-
chen Kinde” und „die Kirchengängerin” sprechen
nicht in gleichem Grade an, — Die literarischen
Gaben sind gleich ernsten und würdigen Charakters,
wie die Kupfer und Stahlstiche, obwohl mannigfal-
tiger. Sie sind süämmtlich mehr oder weniger reli-
giösen Inhalts. Die Beiträge von Buhrow streifen
zuweilen an das Prosaische, zeugen aher von grofser
Sprachgewandtheit des Vfs,; seine kleinen. Naturge-
mälde sind zart und sinnig. Enk hat gröfstentheils
fromme Lieder der Südländer nachgeahmt; Answahl
uhbd Behandlung sind geschmackvoll, Fitzinger’s Ora-
torium, „die Geburt des Herrn” gehört zu den ge-
haltreichsten Mittheilungen der Siona, Seidl, Vogl
und der Ned“ d haben dem ganzen schönen Kranze
manche lieblich duftende Blüthe eingeflochten. Wir
empfehlen dieses Taschenbuch den Freunden des
Schönen angeleggntlich,

. Der neue MTEAME des „Vielliebchens” von A,
v. Tromlitz (Leipz. b, Baumgärtner) tritt uns in sehr
anmuthiger Form entgegen. Titelblatt und Titel-
kupfer Yletrtures von David Weifs) sind ungemein
schön; der Stahlstich, welcher Salzburg darstellt,

ist
