397 Num, 204,

Jugend einen Begriff: erhalten noch in späterer Zeit
Gelegenheit und'Lust hatte, sich einen zu'bilden,”
rittes Kapitel. Von der Errichtung des neuen
russischen Kaiserthumes und vom Anfange seines Ue-
bergewichtes über die nordischen Staaten bis auf den
österreichischen Successionskrieg, — Erster Paragraph:
Einrichtung

neuer Regierungen in Frankreich, Spanien,
‘England. Charakter, Sitten,

Erste Schritte dieser

Regierungen,

Bei der Schilderung von Frankreichs grülslicher
Finanznoth nach Ludwigs XIV. Tode hat der Vf,
die ihm bei seiner Anwesenheit in Paris zu Gebote
stehenden Archives du Royaume de France], Carton K.
145 u.s8.w. benutzt. So heilst esS,256: „Als Ludwig
starb, waren nicht blos alle Kassen erschöpft, war
nicht blos überall: Mangel und Elend, sondern der
Kredit war ganz zu Grunde gerichtet, Alle BKin-
nahmen waren schon auf zwei fahre im Voraus ver-

fändet und wir sehen aus den handschriftlichen

Briefen des Regenten im französischen Reichsarchive
an Commandanten und Statthalter der Provinzen,
dafs er beim Antritte der Regentschaft, wenige Ta-
ge nach der Uebernahme der Regierung es durchaus
unmöglich fand, die Bezahlung und Ernährung der
Soldaten auch nur für den nächsten Monat zu sichern
und dafs er den darbenden Söldnern.auch noch fer-
ner an ihrer elenden Bezahlung Abzug machen las-
sen mufste.” Und wie konnte Frankreich unter der
Regierung eines solchen Prinzen wicder empor kom-
men; von welchem der Vf, S, 256 mit Wahrheit
sagt: Philipp hatte Fähigkeit und Gewandtheit, Re-
defertigkeit und Witz, eine gewisse Gutmüthigkeit
und Grofsmuth ; aber die Genialität des Lasters, die
absichtliche und aus einer. teuflischen Philosophie
entsprungene Verachtung jeder Tugend, aller Ehr-
lichkeit und Wahrhaftigkeit, als nur für Krämer
ımd Banern passend, Ausschweifung und Versun-
kenheit in niedrige Lüste, denen er Tage und
Nächte widmete , machten ihn auch des guten Vor-
satzes sogar unfähig.” Ueber die Anmafßsungen der
Pairs wird eine merkwürdige Vorstellung S, 290
angeführt, welche der Vf, in den Archives du Royau-
me Carton K. 147 fand unter der Ueberschrift: Re-
&te de Messieurs et Mesdames les ducs et duchesses &

A. R. Monseigneur le Duc d’Orleans Regent. In
dieser beklagen sie sich won fü peu de cas d’eux
dans le monde, Sie wollen deshalb wieder eingesetzt
seyn in die Vorrechte, die ihnen gebührten, . Refe-
rent hebt einige derselben aus, um den Geist dieser
Vorstellung zu zeigen, „Die Geistlichkeit ist nur
darum etwas im Staate parceqwun certain nombre de
Pairs n’a_ pas dedaigne le titre d’archeveque et d’eve-
que. — Dem Adel soll der Regent gesetzlich gebie-
ten, dafs den Pairs, mögen sie nun zu Pferde oder
en carosse seyn, immer das haut du pave bleibe, —
Die Wagen der Privatpersonen se rangeront devant
eur et cela nonobstant tous les embarras,
qui en pourroient arriver. — Im Theater
gehören ihnen die ersten Logen. Wenn sie kommen,
soll man ihnen von Loge zu Loge weichen, — Que

NOVEMBER 1836, :

nul Seigneur, gentil-hömme ou officier des armees du
roi ne pourra pretendre & aucun ment qua
leur refus, — Kein Handwerker oder Kaufmann
kann einen Duc und Pair verklagen, Mahnen kann
er ihn, aber rarament , et c'est & Messieurs les Ducs
& rendre iustice & ces gens la, quand ils le trouveront
& propos. — Les ouvrages des Ducs et duchesses se-
rönt toujours preferes aux autres et les ouvries quit-
teront toute besogne pour la leur.”

Paragraph 2 handelt von England, Frankreich ,
Spanien, Holland bis auf den Tractat von Sevilla und
Don Carlos Einsetzung in‘ Toscana. Der Vf, fällt
über den ganzen‘ Zeitraum das Urtheil S, 292: ‚, Ab-
gefeimte, moralisch verdorbene, ganz schaamlose
Menschen regierten fast in allen Staaten, weil man
glaubte, ein Diplomat müsse 'über die‘ Vorurtheile
gemeiner Moral Tinaus seyn und entweder mit Mili-
tärgewalt, oder Kniffen die Menschen leiten, wie es
die Hofcabale zu leiten gewohnt war, oder wie ein
Handelsgeschäft geführt wird, das sich durch Ehr-
lichkeit nicht mehr aufrecht erhalten läfst,”

Paragraph 3; Rufsland, Polen, Skandinavien,
Türkey, Oesterreich bis auf den österreichischen
Successionskrieg. Hier ist besonders über Frank-
reichs Unterhandlungen mit Oesterreich in dem pol-
nischen Successionskriege manches Neue aus dem
französischen Archive des affaires Etrangdres ange-
führt, namentlich aus den Korrespondenzen und
Aktenstücken, welche die Aufschrift führen: Ne-
gociations en 1735 pour les preliminaires de Vienne,

Zweiter Abschnitt, Geschichte der Hauptverän-
derungen in der Ansicht und Beurtheilung der mensch-
lichen Verhältnisse in den gebildeten Kreisen in der”
ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts,

Erstes Kapitel. Reformation oder Revolution der
Philosophie und Literatur in England, $, 1. Allge-
meine Bemerkungen, — Loche,

In diesem zweiten Abschnitte des Buches zeigt
der Vf, eine eben solche Fülle der Gelehrsamkeit
wie im,ersten;..durchdringenden, wissenschaftlichen
Blick, freimüthiges Urtheil und eine grofse Kraft
sich gegen Vorurtbeile zu erheben, welches man an-
erkennen :mufs, wenn man ihm auch nicht überall
beistimmen sollte,

Die Auflehnung gegen die herrschende positive
Kirchenlehre l1älst der Vf, von England und nament-
lich von Locke ausgehen, Er sagt von diesem S, 383:
„Wir gehen dabei auf Locke zurück, weil das Sy-
stem der Beobachtung, . Reflexion und Erfahrung,
welches Locke am Ende des siebzehnten Jahrhun-
derts dem pedantischen Systeme der Schule, der
schwärmenden und poetischen Lehre eines Pascal
und Malebranche von einem Erkennen in Gott und
dem Pantheismus eines Spinoza entgegen setzte,
einem Bolingbroke und Schaftsbury den Weg bahn-
te. Wir wollen dabey nicht untersuchen, in wie-
fern Locke aus Hobbes schöpfte, sondern nur an-
deuten, wie Locke, ohne es zu wissen oder zu wol-
len, das herrschende System erschütterte. Loche
selbst, wie die ersten Aufklärer iu der Religion

un-
