327

-— 202 —

x

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

A

November 1836.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

Münster, b. Deitera: Die Gymnastik der Hellenen,
Ein Versuch von Gerhard Loebker u. 8, w,

(Beschlufs von Nr. %01,.)

TV reitich ist zu besorgen, dafs die frischen Jungen
vor lauter Kraft und Gesundheit etwas ühermüthig und
“nnartig werden gegen ihre weichherzigen Erzieher;
mancher denkt gleich wieder an deutsche Röcke und
Jange Haare; andere finden den festen Taurnerschritt
und etwas derhe Manieren ganz unausstehlich; kurz
alle wirklichen oder eingebildeten Uebel, welche die
Leibesübungen je gehabt haben oder hätten haben
können, würde man von Neuem ausposaunen und ein
allgemeines Schrecken sich verbreiten, Wer wird
einem solchen Sturm trotzen wollen? Selbst jetzt
kann man sich darauf keine Hoffnung machen trotz
der grofsen Bewegung , welche die Lorinsersche Frä-
ge angeregt hat, Man sucht‘den Grund der krank-

aften Erscheinungen bei unserer Jngend gerade da,
wo er am wenigsten liegt, „in der Vielheit der Un-
terrichtsgegenstände, in der Vielheit der Unterrichts-
stunden, und in der Vielheit' der häuslichen Aufga-
hen”, '. Dafs Mifsgriffe in diesen Beziehungen vor-
‚kommen, wer könnte das leugnen? aber-sie sind
* Ueberschreitungen der bestehenden ‚Ordnung, ‘die
sich nur ausnahmsweise finden, Und wie? wein
nun die Gymnasien ihren Widersachern eine Gegen-
"rechnung machten über die Stunden , welche entwe-
-der ganz unverantwortlicher Weise oder wenigstens
über das verständige Maafs «hinaus auf Theetänze,
‚auf Kinder- und andere Bälle, anf Theater, Oper
"und Concerte , auf den Spieltisch und sonstigen Zeit-
“vertreib mülsiger Erwachsenen, auf Zeitungs- Ro-
"man- und andere grofsentheils nnnütze oder schädli-
"che Lectüre verwendet werden? Schade nur, dafs
sich über diese Erziehungssiünden keine solche Kon-
trolle führen Nifst , wie sie die Programme der Schu-
Jen möglich machen! Nehme man dann noch hinzu,
wie’ oft sich nun in den Kindern das Böse nur'fort-
erzengt, und wie sie, wenn sie gesund geboren wa-
"ren, durch Unverstand verweichlicht und verfüttert
"werden, dann würde es sich klar genug zeigen, wo
der Grund des Uebels zu suchen ist, und dafs hier
mit gutem Rath, mit freundlichem Zureden, mit dem
Gelegenheitgeben zum Besseren wenig oder nichts zu
erreichen ist, Möge man nur einmal von den ge-
wöhnlichen Gymnasien 'absehen und in Pädagogien
nachfragen , welche Summe von Verderbnifs aus dem

A. L. Z. 1836. Drüter Band. eu:

"cbe dure

Familien - und gesellschaftlichen Leben üher die Ju-

‘gend kommt, und wie diese Anstalten, da es ihnen
'nicht leicht gelingen kann sich änzlich

zu isoliren,
einen viel schwereren Kampf mit den Eltern als mit
den ganz oder halb verdorbenen Kindern zu kämpfen
haben, — Andererseits darf man sich auch von den
Leihesübungen nicht allzuviel versprechen; man darf
nicht glauben, dafs durch sie unsere Jugend mit Ei-
nem Male kräftig und unschuldig werden würde; sie
mufs die Sünden der Väter tragen; und der Teufel
weils auch die frömmste menschliche Anstalt für
sein Reich zu nutzen, Aber dennoch scheint auch
uns die Gymnastik ein dringendes Bedürfnifs, ein
starker, wenn auch nicht überall haltharer Damm
gegen die immer höher anschwellende Verderbnifs;
sie könnte Viele retten und erhalten, Andere un-
schädlich machen, und so wenigstens stufenweis im-
mer um etwas hessere Generationen erziehen, Aber
dann müfßsten die Lust und Liebe, wie sie der VI,
der vorliegenden Schrift von sich bezeugt, nnment-
lich unter den Lehrern der Jugend allgemeiner seyn;
sie miüfsten nicht immerfort darin eine gefährliche
Bockspringereiund Seiltänzereisehen, oder garetwas
Demagogisches dahinter wittern wollen; sie müfsten
nicht Jede auch entfernte‘ Theilnahme daran mit vor-
nehmer Miene von sich abweisen , oder gar, wäre es

"auch nur ‘durch stillschweigende Mifsbilligung und

Verachtung, hindernd eintreten: dann würden sich
wohl eher besonders unter den jüngeren Lehrern
einige finden, die sich nicht für -kompromittirt hiel-
ten, wenn sie die Aufsicht und Leitung bei den

‘Leibesübungen übernehmensz aber es dürfte auch
nicht Einer allein seyn; die Sache müfste nothwen-

dig als eine gemeinschaftliche Augelegenheit der
Schule für Alle gelten, und nicht einem einzelnen
vielleicht gar wissenschaftlich ungebildeten Turnleh-
rer preisgegeben werden, ‘Um diesen Zweck zu er-

"reichen, könnte allerdings das vorliegende Buch mit-

wirken; denn um mit Reisig zu reden, möchte viel-
leicht mancher durus atqyue, ut Graece dieam, orov-
grös yoannatıxös die an sich klare Sache nicht billigen,

nisi Graecis exremplis admoneaturs und auch auf An-

dere könnte das Beispiel der Griechen, wenn es mit
lebhaften Färben dargestellt und der Anschauung
möglichst nahe Qerürt würde, einen vortheilhäften
Einflufs üben, Wenn wir nun auch die Darstellung
des Verfassers für diesen Zweck nicht gerade anzie-
hend genug finden, theils wegen des etwas nngefeil-
ten Styls, theils weil er es verschmäht hat, die?Sa-
pikante Einzelnheiten und individyello

Bbb + "Zi-

378

4
