ihrer Darstellung uns den Umrifs einer Byzantini-
schen Rhetorik darbietet und eben diese-historische

Thatsache ihnen ein Interesse verleiht, ‚welches sie.

vermöge des Inhaltes ur I besitzen würden; Soviel
scheint min s für Her }
dafs er abgesondert stehen und seine ri
telbar in stetiger Folge sich anschlie(fsen sollten, näm-
lich Syrianus , Schalter Marcellinus ,, Toannes: Sice-
liota, Georgius Diaerela, Gregorius; Corinthius. und
zuletzt der entbehrlichste von. allen Maximus Planu-
des; Mogesondert nämlich von den weit späteren Rhe-
toren, doch genauer mit mehreren alterthümlichen
Theoretikern verbunden, auf welche die nächste
Reihe uns führt. Es bleiben Theil acht,und neun;
deren jener ein weitschweifiges Praktikum des,Sopar
ter über die Zrdous mit geringen Zugaben , dann: die
Traktate von Figuren und Tropen enthält; der neunte
Vorzugsweise mit klassischen Lehrern abschlielst,
Demetrius, Menander, Aristides, Apsines, Minu-
eianıts und kleineren oder stagitigen a Ueber
diesen Theil der Anordnu ürfen wir vielleicht
noch entschiedener, als vorhin, von, Hn. Walz, ab-
weichen, Eine praktische Zergliederung und Anleir
tung, wie die des Sopater, taugt nicht, um den. Weg
zu der Tropologie zu bahnen; und. die letztere, ‚ein
möäfsiger Theil vom Ganzen, re eben,so wenig den
Sätzen über Dietion und Styl der Redegattungeu vor,
angehen, welche fast verlorener Weise sich in einem
inkel der Sammlung zusammendrängen. Unseres
‚ Erachtens müfsten die yorhin genannten Rhetoren der
jüngsten alterthümlichen Periode mit Hermogenes zur
sammengestellt einen Verein von litterarischen Beobh-
achtungen und rhetorischer Kunst bilden, so dafs die
formale Praxis der Alten hieran im Zusammenhange
begriffen würde; des Sopater Aw9:0i5 deutet auf den
Vebergang zu den blofs theoretischen oder commen-
tirenden Schriften; auf diese folgen am natürlichsten
die Compendien der Byzantiner und die Compilatio-
nen über figürlichen Ausdruck, letztere selber eine
Production des Byzantinischen Zeitalters, Das sind
also die Grundbücher, worin die Schule der alten
Rhetorik gröfstentheils entwickelt wird; ihren wahr-
haften Zusammenhang, ihren Einflufs und ihre nach
Jahrhunderten wechselnde Form lehren vernehmli-
cher die Werke der Sophistik, und wie man erst
dort den Geist der rheterischen Studien anzuschauen
vermag, z. B, an Libanius, der im vorliegenden Cor-
us keinen Platz finden konnte, so gewinnt man aus
ıhnen nachträglich auch Theorieen für eines und das
andere Fach der angewandten Rhetorik, z. B. der
Epistolographie. Wie ausgedehnt aber der gedachte
Zweig der Literatar sey, lüfst sich allenfalls daran
ermessen, da(ls von den neun (oder zehn) Bänden der
Rhetores Graeci mehrere der bedeutendsten Darstel-
Jungen, die von Aristoteles, Dionysius, Longinus, aus-
geschlossen sind, welche zwar selbständig beste
hen und ihre eigenen Bearbeiter beschäftigt haben,

aber noch keineswegs bis zu dem Grade erläutert

ALLG, LITERATUR ZEITUNG
sie höc ig einzeln SEE jomiren
Are 4 die erläute ?: Den SP er Kern:

100
„dal is ;h-rhetorischer
TR dd lieg Tage gehraeht wa 7178
ach diesen Vorerinnerungen be iebt sic
_ yent.an einen gedrängten Ueberblick der drei letzten

Bände, Von ihnen besitzt der zweite den geringsten
Werth, und indem wir ihn mit grölster Ungeduld bis
zum- endlichen. Ende verfolgten, haben wir die Entsa-
ung des Herausgebers vielfach bewundern müssen,
er eine solche Wüste von Beredsamkeit ‚zum. ersten
Male aus den Codices abzuschreiben und in aller Breite
mitzutheilen das: Herz'fafste, ‚AInsgesammt;sind es
Scholien zum: Aphthonius , d.h. zum, trivialsten.Lehr-
buch der Propädentik, welche nicht bezwecken 'konn-
ten die etwanige Dunkelheit des Textes zu beseitigen,
sondern auf Anlals seiner Vorschriften und U 8-
stücke.sich in. bequeme, Digressionen zu ergehen, di
häufigen Differenzen‘ det. alten. Meister an henlehten
und zur Praxis näck dem Standpunkte r Zeit an-
zuleiten. Nun dürfte, noch abgesehen von der Be-
schaffenheit der Scholien, eben dieser Standpunkt
uns im Voraus andenten, dafs wir unsere Erwartun-
gen möglichst herabstimmen müssen. Wir hahen es
mit dem Zeitalter der Comnene zu thun, wo. der Stil
und Geschmack trotz. alles Fleilses immer tiefer zur
seichten , sich selbst überbietenden Geschwätzigkeit
sank „und wo die Gelehrsamkeit einen mageren com-
pendiaren Zuschnitt, ohne Jebendigen Umgang mit
den. Quellen der, gediegenen Eruditfion, annahm,
Aber auch die innere Beschaffenheit dieser Scholien
Jäfst nicht mehr als einen tumultuarischen Haufen
von Notizen erwarten, welche sich unter den ver-
schiedensten Compositionen wiederholen müssen: sie
sind längere oder kürzere Auszüge aus einem Vor-
rath nicht sehr alter Commentätoren, denen, man
durch, Dehnung und Nachträge zu einigem Ansehn
geholfen hat. Solche Erklärer sind vor anderen der
öfter genannte Geometres (6 T’ewuttons dv ıR «5 zö nap+
Öy to Aqdovlov PıßMov ZEnynou S. 104,), wohl der-
selbe mit dem nur durch poetische Kleinigkeiten be-
kannten Ioannes Geometra; Nikolaus der Sophist und
Vf, von Progymnasmen (während wir jetzt nur seine
Declamationen besitzen) S, 60, 62. (nochmals. S, 539,
548.) ; dann ein unbekannter Exeget des Hermogenes
und Aphthonius (S. 554,), der häufig citirte 6 Zip-
dw (unrichtig Zugdkwv, auch aufgestellt als nomen
proprium Sardeon) , welcher Ausdruck in der späten
Gräeität (cf, Dindorf, Corrig. in Chron, Pasch,) nur
einen Sardianer ankündigt, ungewifs ob gerade Po-
Iybius Sardianus, aber wahrscheinlich derselbe, der
in einem Verzeichnifs bei Allatius de Georglis S, 321.
unter christlichen Rhetoren vorkommt, Frepos AnToO-
nohitne Zcodewr, gegen den der genannte Geometra
schrieb, Plethon in der Epitome T, VI, p.576, Ganz
unzweifelhaft aber bezeichnet ihn als Metro liten
Io. Siceliota bei” Bekk, Anecd, p. 1456, — rtöv dg-
XIEQUTIKÖN THE TON Iupdewr unTgONOLEMS Zußörte Otte
zur Fodvor, Ögreg xai TO mepl zwv Ilgoyvparagpater ToD
"Aqdovlor fıfov mournnatloat Yorudlet ae Auch wird
einmal. Sopater wegen seiner Definition des Mythos

angeführt S, 156,, wonach midouatı zu DOSE
