237)-Bonderul nach: Demen ; „auch nicht id der, Volks

MER ı wofür Aeschink gu Kiosiph, 642 nicht
Kütte. angeführt werden söllen,. sondern it. Zusam.
urenkünften des Gaues, dessem Beamte ‘sich vermuth«
lich‘ ‚eine!.ihren, Demotenlisten: entsprechende Geld-
sunune Yon’ den Rendanten ‚des Theorikons auszahlen
lielsenz -auß diese: Weise wär für das Schaubedürf-
nils.der Bürger vom. beendigten!.19ten Lebensiahre
an gesorgt; diebhürgerlichen Epheben; d.h. die Tüng-
linge, ‚welche in der Adterastule vom beendigten-Yiten
bis beendigten 19ten Jahre standen, hatten freids
Entree unter ihren Sophronisten u. s, w. 35 die jüngeren
besuchten in der Roger des Theater gar nicht; wurden
sie aber von iliren Vätern mitgenommen | 80 mafsten
diese für sie bezahlen und vermuthlich in ihrer Nähe
behalten; einen eignen Platz für die muidec gab es
nicht; Tür ‚das Entreb der Frawen mulsten ihre Män-
ner sorgen; anständige Frauen-imd gar Jungfrhuen
werden, in, Athen nicht viele das Theater besucht ha-
ben... ‚Sklaven hatten. vermuthlich gar keinen’ Zutritt,
eiwa mit ‚einziger Ausnahme des Pädagogen, wenu
Väter. ihre: Söhne ins Theater führten.

Diese, Bemerkungen könnten leicht verdreifacht
werden; aber mit dem Tode des V{s, scheint das
Recht verjährt, einen Tadel gegen ihn auszusprechen
ung. auch das Irrige. am Buche nachzuweisen, - wo
nicht grade zu befürchten, dafs der Irrthum. sich,
wenn er ungerügt bleibt , fortschleiche, ist unnöthig.

M, H, E, Meier,

SCHÖNE LITERATUR.

Lemzic, Weidmann’sche Buchb.: Schutt, Dich-
” unge von Ankstasius Grün, 18357 VI u, 108,

Der ‘geistreiche Dichter, der Tiefe und leichten
Sinn’ in einem seltenen Grade vereinigt, beschenkt
hier‘ die Freunde seiner Muse — und das sind wohl
alle, die echte Poesie von gemachter zu unterscheiden
vermögen — mit vier duftenden Sträufsen, die sie
auf dem Schutte der Gegenwart gezogen hat, ein Bild
der fröhlichen Auferstehung der Menschheit , wie sie
dem Dirhie tun: vorschwebt: dies der Sinn des Wor-
tes; durch welches‘ diese phantasiereichen Dichtun-
gen gemeinsam bezeichnet werden, ‘Die sinnige Zu-
eignung, widmet,diese Gabe in einer schönen Allegorie
zunächst dem Freunde, Hrn, v. Hammer, der den
Orient zum; Westen bringt und der vorzüglich die
Bahn brach, dafs: .

;. Durch die weiten Meereswünten,

Steuernd, wie ein. Silberschwan

Yorlspben Ost’s und Westen’s Küsten
ogt des Lied’s melod’scher Kahn,””

6 erste Phinutasie führt den Titel: „Der Thurm
am Strand "und’ versetzt uns nach; Istriens blühen-
dem , wo der Dichter in der Feier des Len-

zes durch den Anblick eines alter zerfallenen Thur-
mes am Meere gestört wird, an welchem et den vene-
tianischen TE anDens bild erkennt, — Kin einsamer
Thurm mit KEisenstäben und mit diesem Wappen
dünkt ihm unheimlich — der Gedanke, es sey ein

Num, 119, JULIUS 18386,

334

verlassenes Gefängnife, liegt so nahe — die Phanta-
sie unsers Dichters versetzt ihn selbst, wenigstens
in einer halben Beziehung zu cinem solchen Gefäng-
nis; in welchem vielleicht ein Dichter, der sich an
der Majestät ep NE Gewalthaber vergangen
habe, seine Kühnheit einst bülsen mufste, und bald
erschallen ihm aus den üden Mauern hinter den Ei-
senstäben hervor die. melodischen Klagen des gefan-
genen Dichters, die’er und in dreizehn Gesängen: voll
tiefen und bittern Schmerzes extönen lälst, wie S, 25
imdi, Gesange:

* Sie haben aus’'der Erde mich gestoßen,

Und nur ein Stücklein Himmels-wmir gelassen,

Soviel vom Kerkerfensterlein umschlossen

In seinen Eisenrahmen wollte passen!

Des Menschen Blick und Wort darf mich nicht Jlaben,

Ich sch’ Ein Antlitz nur auf weiter Erde,

Das Deide, Graukopf, fütternd Deine Raben

Dals ihre Ketten nicht zu locker werde!
‚Die Zeit bab' ich begraben und vergessen,

Ich zühle nicht der Kuechtschaft bange Stunden!

Nur reinen Weizen mog der Landmänn messen,

Doch nicht das Unkraut, das er drin gefunden!

Ich weiß nicht, wann es Lenz! Ich darf nicht sehen
Die Rosen glüben und die Blüthen blinken,
Die grüne Wies’ in duft’gen Halmen stehen,
Und in den Schoofsibr goldne Früchte sinken!

Ich seh’ den Herbst nicht an den Bäumen rüttelo;
Ach! wie mich welke Blätter selbst erfreuten!
Ich seh’ ihn‘ nicht das Laub der Bäume schütteln
Als Sand in’s Stundenglas der Jahreszeiten!

Ich sah die Zeit, den rüst'gen Falken , steuern
Einst hoch ob mir, mit klingendem Gefieder!
Doch mit dutchschofs’nem Flügel , matt und bleiern,
Sank er vor meines Kerkers Pforten nieder,

Dies Thema ist eins der Lieblingsgegenstlinde
neuerer — besonders Byron’scher Dichtung, allein
die Ironie des letzten Gesanges ist unserm Dichter
eigenthümlich, Es naht sich ihm ein rüstiger heite-
rer Greis, und er begrülst-ihn:

Willkommen Greis! Da mufst wohl Kunde wissen

Von diesem düstern, grauenvollen Hause,

Wer einst geächzt in seinen Finsternissen ?

Wefs Ketten klirrten durch die dunkle Kluft?

Geächzt hat Niemand als die Weltterfahne,
enn sie der Wind gedreht im spröden Gleise!

Gehlirrt hat nichts hier, als von dem Altane

Die Becher all’ in Just’ger Brüder Kreise!”

„Ein Leuchtthurm war dies Haus in alten Tagen,

Zerfallen nun , seit dort gebaut der neue;

Anstatt des Invaliden, labmgesch

Trat der Rekrute in die offne Reibe.”

„Ich war sein Wächtersmann, der wohlbestallte,

Gotillob, dafs Pech und Wein dem Land nicht fehlen!

Ha! wie, wenn Wind und Wetter pfiff und hallte,

Geflammt die Leuchten und gejauchzt die Kehlen!”

Wir möchten mehrern Dichtern, besonders den
Zeitzerrissenen rathen , nicht immer ihrer düsterma-
lenden Phantasie ztı trauen, und sie werden oft fin-
den, dafs manche Schrecknisse nur in ihrer Phanta-
sie liegen. — Die zweite Phantasie unter dem Ti-
tel: Eine Fensterscheibe (aus einem verfallenen Klo-
ler) führt uns in vierzehn Bildern das Klosterleben
vor in seiner Blüte und in seinem Verfall, Wir wür-
den gern das schöne, wenn auch etwas frivole Lied
( 5) vom jungen Mönch im Beichtstuhl, der ein

lühendes Mägdlein absolvirt hat und sich ar re
; eichte
