441

— 210 —

 

442

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

December 1836.

JURISPRUDENZ.,

1) Hause, b, C, A. Schwetschke u. Sohn: Mand-
buch des gemeinen Pfandrechts, Von Karl Friedr,
Ferd, Sintenis. 1836, XXMIV u, 696 S, gr. 8,
(3 Rıhlr, 18 gGr.)

2) Zennst, b, Friedr, Römer: Pfandrechtliche
Streitfrayen, Von Dr. Carl Friedrich Ferdinand
Sintenis, Oberappelationsgerichts- Advocat zu
Zerhst. I. Heft, 1835. Xu. 13558, gr. 8, (12 gGr.)

De durch mehrere Abhandlangen bereits hekannte
Vf, tritt hier zum ersten Male mit einem gröfsern
Werke auf, welches alle Beachtung wegen des Ge-
enstandes sowohl als wegen der Gründlichkeit ver-
jent, mit welcher dieser Gegenstand behandelt ist,
so dafs es vielleicht als die hedentendste neue Schrift
betrachtet werden kann, mit welcher dieses Jahr die
Juristen beschenkt hat. Ungeachtet der Vf, in der
Vorrede zu seinem Handhuche bescheiden bemerkt,
dafs man nicht erwarten dürfe, hier neue Punkte er-
örtert und neue Ansichten anfgestellt zu sehn, so
fehlt es doch durchaus nicht an neuen zum Theil fei-
nen Bemerkungen, die von seiner langen Beschüäfti-
gung mit dieser Lehre Beweise geben,

Rec, wird sich bemühn, im Folgenden einen
Ueberblick zu geben von dem Neuen und Eigenthüm-
lichen, wodurch sich das Handbuch des Vfs, wel-
ches die pfandrechtlichen Streitfragen fast ganz in
sich aufgenommen, auszeichnet; und zuletzt soll Ei-
niges hervorgehoben werden, worin Rec, dem Vf.
widersprechen zu müssen glaubt,

Der Vf, beginnt mit einer allgemeinen Ueber-
sicht aller Rechte, welche nach ihm in drei Klassen
zerfallen. Zu der ersten zählt er die, welche die
Persönlichkeit eines Individuums betreffen, die so-
genannten Familienrechte und das Erbrecht, welche
auch durch das negative Merkmal zusammengehalten
werden‘, dafs sie nicht Gegenstand des Pfandrechts
seyn können; zu der zweiten Klasse rechnet er Ei-
genthum und Eigenthumsbeftignisse , die letztern et-
was beschränkter, als sie kmh genommen
werden, und zu der dritten Klasse die Forderungs-
rechte, Diese unterscheidet er in solche, welche
nur gegen eine bestimmte Person geltend gemacht
werden können (persönliche Forderungsrechte), und
in solche die gegen Jedermann und lediglich in Be-
zug auf den verpfändeten Gegenstand durchgesetzt
werden können (dingliche Forderungsrechte), zu wel-
chen Ietztern allein das Pfandrecht gehöre; eine Un-
terscheidung , :die schon in Fr. 11 D, 20, 6 durch

A. 1. ZZ, 1836. Dritter Sond. “ .

 

’

pignoris obligatia und personalis obligatio angedentet
werde, Natürlich ist das Hauptmoment für die An-
sicht, welche dem Pfande einen obligatorischen Cha-
racler vorzugsweise zuschreibt, ohne Klage kein
Pfandrecht, und das Pfandrecht hestehe in der Klage,
vom Vf, genügend hervorgehoben, und der Vf, hat
zu den Gründen, welche schon Büchel für die Aehmn-
lichkeit zwischen Pfandrecht und Obligation aufge‘
stellt hat, noch den Kinzugefügt, dafs wie Obliga-
tionen quasi ex contractu entstehn, ein gleicher Ent-
stehungsgrund auch hei dom pignus legale und indi-
eciale anzunehmen sey, Dafs Pfandrec te für natür-
liche Forderungen von den für klagbare bestellten in
Nichts verschieden sind, hat der Vf,, freilich nach
guten Vorgängern, gut erwiesen, Der Vf, weist
nach, dafs an manchen Sachen zwar ein gesetzliches
aber kein Freiwilliges Pfandrecht hestehn könne, wie
namentlich an Sachen, deren Veräufserung letztwil-
lig oder vertragmäfsig verboten ist, während diejeni-
en, welche Gegenstand des letztern werden können,
em erstern, mit einziger Ausnahme der Ackerge-
räthe, sämmtlich unterliegen, Die Frage, ob An-
dere als der ühertragende. Eigenthümer einen Ver-
trag schliefsen können, dahin dafs eine Sache nicht
veräufsert werden dürfe, verneint der Vf. mit einzi-
ger Ausnahme des Pfandgläubigers wegen Fr. 7 8.2
D. 20, 5. Aus der Untersuchung über das Pfand-
recht an eigenen Sachen, welche der Vf, aus seinen
Streitfragen Nro, II, S, 78 — 98 unverändert hat ab-
drucken lassen, wie er es auch mit der Vereinigun
von Fr. 41 D, 13,7 und Fr. 22 D. 20, 1. (Nre, Iy.
S. 990 — 103,) gethan hat, ergehen sich folgende Re-
eln: I, Wer sein Pfandrecht kennend und wissend,
dafs ihm andre Pfandgläubiger nachstehn , das Pfand
vom Schuldner freiwillig erwirbt, der verliert seih
Pfandrecht, und mufs die spätern Pfandforderungen
anerkennen, IE, Wer sein Pfandrecht nicht kennend
das Pfand erwirbt, verliert das erstere niemals; so-
bald er mit dem seinigen nachstehenden zusammen-
trifft, III. Wer sein Pfandrecht kennend , aher umn-
wissend, dafs noch andere dahinter folgen, das Pfand
erwirbt, kann sich einrede - (oder replik-) weise 8o0-
wohl auf den Rang, den ersteres einnahm, bei spil-
term Zusammentreffen mit nachstehenden Pfandgläu-
bigern berufen, als auf den anderer Pfandrechte,, die
mit seinem Gelde befriedigt worden sind, sie mögen
ihm vor oder nachstehn, wenn sie nur vor den unbe:
kannt gewesenen den Vorrang haben, IV. Wer, ohne
dafs er mit einer Sache in pfandrechtlicher Beziehung
stände, dieselbe kauft, der tritt; wenn frühere Gläuz
biger mit seinem Gelde befriedigt worden, auf den
Kkk Fall,
