 

WW I U AA CE AO A

557
Merlin Gore nur darin hervor, Jals'ihre Nas
uranlagen und ihre Kräfte gewaltiger, "15 die
‘menschlichen sind, Die Götter sind übrigens 'eben
'so materiell als die Menschen, Vergötterte nıan ei-
zen Menschen, so glaubte man eben, dafs dieser aus-
nahmswWeise jene gröfseren Kräfte gehabt. War un-
ter einem Könige die Fruchtbarkeit ununterbrochen
gemesen ‚so. mufste man Jeicht auf den Gedanken ge-
rathen, er habe die Kräfte gehabt über die Frucht-
‘barkeit zu herrschen , und ’man verehrte‘ ein solchen
‘ausgezeichneten Todten als Gott. Oder /er war bei
‘den Menschen so beliebt, dafs mähn ihm Hach seinem
Tode durch Blutopfer verehrte, so den Grim, 'den
man nach seinem Tode Kamban namte (Jslands
Landnandmabök P, 1, Cap, 1%, KOh-Thaßne“ Ausg,
von 1774, S.28,). Es heilst von diesem, er blötin
var daudr fyrer. Thokkasaelld, ganz wie man bei der
Verehrung der Götter brauchte, Der Vf, sagt ‘selbst,
{s er in Yen altnordischen Sprachdenkmälern nie
auf die Behennung h47fgoth oder halfas gestolschn,
obgleich AAftFöl, halfrisi mehrmals vorkommen,
Aber dem Vf. hatte die Beobachtung nichts geholfen,
denn er legt den Deutschen Halhbgötter noch auf der-
selben Seite bei, er nennt nämlich vergötterte Hel-
{on der Deutschen ‚£heils Halbgötter, theils göttliche
elden, Da der Vf, die löbliche Gewohnheit hat,
immer die Quellenstellen selbst mitzutheilen , so hät-
te. auch von ihm än die Spitze der‘ Untersuchun-
‘gen über die Vergötterungen gestellt werden sol-
en: Vidimus sub divo Vespdsiano, Veledam, diu
apud plerosque Numinis loco habitam, Sed et olim
Turindm et compluris alias venerati sunt , non adula-
tione hec tatıluam facerent Deas, Die alten Deut-
schen verehrten diese Juüngfrauen noch bei ihrem Le-
‘ben als Göttinnen doch wohl aus keinem ändern
Grunde, als weil sie ihre geistigen Anlagen für
röfßser als die menschlichen hielten, Nachdem sie
Hiese Welt verlassen , opferten sie ihnen fort. Aber
einen Unterschied zwischen Göttinnen und Halbgöt-
tinnen machten sie nicht, weil sowohl der Ursprung
‘der. Götter materiell war, als auch die Götter wie
die Menschen der Wiedergeburt hedurften, um un-
sterblich zu seyn. Für die Ansichten, welche die
"Germanen "mit der Vergötterung todter Menschen
verbänden, ist ungemein wichtig der seitdem er-
schienene Thättr Olafs Geirstaälfs in den Fornmanna -
, Kopenhagen 1835, 10, Bd. S, 211. Hieraus
lernen wir, man verehrte todte Menschen, an wel-
chen man, so lange sie gelebt hatten, Trost ( Bei-
stand) gehabt zu haben glaubte, wie Götter durch
Opfer. So die Könige, unter deren Herrschaft
Fruchtfülle geherrscht hatte, "Traf aber unfruchtba-
re Zeit ein, und die göttliche Verehrung des Todten
schien nichts zu helfen , so erklärte man ihn für ein
Tröll, böses zaubermächtiges Wesen, und setzte-ihn
nicht mehr unter die Götter, sondern unter die bö-
sen Wesen APlor vaettir). Der Ausdruck (voettir)
ist: af stundu er their trylldir, er ädhr voru blötadir,
mit der Zeit werden die vertrylled, die vorher wur-
den beblutet, d. bh. manchmal werden die für 7röll

40 "Num, Ydt, AUGUST 1836,

-die, welche es nicht sollen,

erklärt, die man zuvor erst wie Götter verehrte, d, h,

man entgötterte nach den Umständen die V
ten wieder, Hätte der Vf, auch schon ‘die Stelle
gekannt; sie hätte ihm nichts genutzt, da er Riesen
unter die Götter zählt, da doch Riesen Tröll ‘sind,
also den Gegensatz zu den Göttern machen, Der
Vf. betrachtet die deutschen Götter zu sehr theils
nach griechischen theils nach unsern heutigen Be-
griffen von Gottheit, Unter Gottheit verstand man
ein gütiges 'mächtiges Wesen, das den Menschen
Gutes brachte, Hatte man nun von einem Menschen
geglaubt, dals auch er, wie die Götter, über das
lück des Kriegs und den Gang der Fruchtbarkeit
waltete, so verehrte man ihn nach seinem Tode wie
einen Gott durch Opfer, Trat aber Unglück ein,
und die ihm gebrachten Opfer bewirkten nichts, ver-
eryllete man ihn, ’erklärte ihn für ein böses zauber-
mächtiges Weseh, für ein Weseh, das nicht im
'Stande sey, iminer Nutzen zu stiften, denn hinar
"sömu illar vaettir stundum synast gerai thur, en stun-
dum mein, dieselben bösen Wesen scheinen manch-
mal Nutzen -zu machen (nämlich wenn ihnen
geoPien wird) manchmal Schaden, Man könnte den
‚Satz für eine christliche Ansicht halten, da nach
heidnischen Begriffen die illar vaettir ja in der Re-
gel nur Schaden ‚stifteten, Der Christ aber begriff
auch die Godh unter die illar vaettir, Jedoch auch
die Heiden konnten glauben , die Tröll stifteten bis-
weilen Gutes, um Opfer, wie Götter zu empfangen,
Der Unterschied der 7röll von den Godh ist also
dieser, die ZYöll oder illar vaettir stiften in der Re-
gel Schaden, aber bisweilen bringen sie auch Nutzen,
aber nicht von Dauer, Ein wahrhafter Gott ist also
nur der, derimmer Nntzen bringt, oder wenigstens
immer’bringen kann; bringt er ihn nicht, so wird es
nicht seinem Mangel an Macht, sondern seinem Zorn
oder dem Mangel an Opfern zugeschrieben, Hoffte
man den Nutzen von einem ausgezeichneten Men-
schen der ihn zu bewirken schien, verehrte man ihn
durch Opfer wie einen Gott, und hielt ihn für einen
Gott, raten aber dann Zeiten ein, wo die ihm ge-
brachten Opfer nichts änderten, so schlofls man: Wir
haben uns getäuscht, Es war kein Godh, sondern
ein: Tröll, Den Nutzen, den wir ihm als einem
Gotte zu verdanken schienen, hat er nicht als ein
Gott aus Güte, sondern als ein 7röll aus böslicher
Absicht, um uns zu täuschen, durch Zauberkünste
hervorgebracht, mittelst deren er sonst Schaden zu
stiften pflegt, Man entgötterte also den vergötterten
wieder, Für vergöttern brauchte man blöta beblu-
ten d, h,. durch Blutopfer ( wie einen Gott) verehren,
Aus dem Thättr Olafs Geirstadaalf’s ergiebt sich
auch, dafs Menschen, die nach ihrem Tode göttlich
verehrt werden sollen, anders begraben wurden, als
Olaf, nachdem er für
ein Tröll erklärt ist, giebt die Schätze scines Grab-
hügels preis, damit er ihm das Haupt abhane und
es dann wieder unschräg auf das Bette lege, Droh-
te, wie aus der Geschichte der Thüringer bekannt
ist, ein Mensch an Krankheit zu sterben, so hieb
man
