27

8.5327, Z. 20. YV, 0, st. Das 1 Dafs, SS, 593. Z. 14,
v. eo, nach Vertrags setze: begangenen, S, 509, Z. 17
u. £, vr. 0. muß es heifsen: die ersteren — könnten,
wobei ihneu) hinzuzufügen, so mufs er zugleich zu
seiner Rechtfertigung bemerken, dals sie meistens
in besonderen, für das gröfßsere Publikum gleichgül-
tigen Umständen ihren Grund haben, Auch darf
bier nicht unbemerkt bleiben, dafs S, 506 in der
Note es heifsen soll: Trotsche halte die der seinigen
entgegenstehende Meinung zwar für deieulge, wel-
che stets in den Gerichten die Oberhand behalten,
wofür sich jetzt auch alle lebenden Schriftsteller er-
klärt härten, dennoch aber für eine todte Theorie, —
So wie der Satz jetzt lautet, muls man glauhen, da(s
Zr. seine eigene Meinung für die allgemein gebil-
ligte und in der Praxis anerkannte erkläre, Noch
mufs er berühren, dafs die zuweilen sich findenden
Ungleichheiten in der Schreibart ebenfalls grofsen
Theils auf Rechnung der 2. Auflage kommen, mit-
unter aber auch ganz andere Veranlassungen gehabt
haben. Unter diesen mag wenigstens eine erwähnt
werden. S, 334. N. 194. steht Franke, während es
8. 568 ff. richtig Francke heilst, Jener Fehler wur-
de dadarch veranlafst, dafs Ref, der Schreibart des
Namens auf dem Titelblatt des Archivs für die eiv,
Praxis folgen zu können glaubte, indem er freilich
nicht ahnefe, dafs sogar der Name eines Redacteurs
auf allen Titelblättern falsch gedruckt sey, während
er sonderhar genug in den Ueberschriften einzelner
Abhandlungen richtig Francke lautet,

Noch mufs Ref. erwähnen , dafs diese neue Auf-
Jage nicht hlos ein Geschenk für Jeden, der an der
Wissenschaft Theil nimmt, sondern zugleich auch
eine würdige Festgabe zur Jubelfeier eines hochver-
dienten Rechtsgelehrten, des Herrn Geb, Justizrath
Schmelzer zu Halle, ist. Möge den berühmten Vf,
bei seinen unausgesetzten Anstrengungen stets eine
kräftige Gesundheit begleiten, damit er ferner zur
Belebrung und zur Erweiterung der Wissenschaft in
so reichem Maafse beitragen könne, wie bisber!

Dr. Robert Schneider,

BIBLISCHE LITERATUR,

Stuorroart, b, Löflund: Schneckenburger, Ueber
den Ursprung des ersten kanonischen Evangeliums,
1834. 171 5. 8. (18 gGr.)

Gleich fern von leichtsinniger Zweifelsucht, wie
von dogmatischer Befangenheit , knüpft Hr, Sch, sei-
se kritische Untersuchung an die Schrift Sieffert's
„Ueber den Ursprung des ersten kanon, Kvangel.”

an, und vervollständigt zuvörderst die Sieffert’schen
Gründe für die Unechtheit, nämlich: 1) Unbekannt-
schaft des Verfassers mit Dingen, die ein Apostel
hätte wissen müssen, 2) Unchronologische Ordnung
der Thatsachen bei der Absicht, chronulogisch zu
erzählen. 3)Beschußenbeit der gröfsern Lehrvorträ-
des Herrn, welche den Schlufs veranlassen, dafs
jesen in der Erinnerung des Evangelisten der histo-

ische Hintergrund gefehlt hahen müsse. 4) Unrich-
tigkeiten der Erzä , welche z. Th, eigne Com-

Num, 15, JANUAR 1836,

28

bination des Ref, verrathen, 5) Traditionelle Umbil-
dung von Thatsachen, 6) Die syntomistische Form
und Methode des Ev, überhaupt. 7) Abhängigkeit
von andern Evangelien, Alsdann prüft Hr. Sch, die
Sieffert’sche Hypothese: dafs unser Matthäus eine
im Wesentlichen unveränderte, nur durch einzelne
Zusätze vermehrte Uebersetzung des Matthäus sey,
und begründet endlich eine andere Ansicht üher die
Entstehung unsres Ev, Kr n#bert sich eines Theils
der Ansicht von Fischer, dafs unser griechischer -
Matthäus eine besondre Redaction des Hebräer-Ev.
sey, andern Theils der von Schleiermucher, dals
dem gesammten Gebiet der Hehräer- Evangelien die
Urschrift des Matthäus zum Grunde liege; aber er
nimmt nicht mit Jletzterm nur das Verhältnifs der
Verwandtschaft überhanpt zwischen dem griechi-
chen und dem Hebräer - Ev. und der coordinativen
Abhingigkeit beider von der Matthäischen Urschrift
an, noch auch erklärt er mit ersterm die ganze Tra-
dition der Väter von einer hebräischen Schrift des
Matth, blos von dem Hehräier-Ev. Kurz: der Apo-
stel Matthäus sey nicht Verfasser des Ev., sondern
es sey eine aus dem Hehräer- Ev, entstandene abkür-
zende Bearbeitung desselben, später mit Zurathe-
ziehung der andern Evangelien verändert, Die
zum Theil sehr scharfsinnig ausgeführten Gründe
gegen die Echtheit des Ev,’s Matth., welche wir
bier nicht im Einzelnen weiter verfolgen können,
lassen sich nur einigermafsen beseitigen durch die
Annahme, dafs nur der Kern des Ev,’s dem Matth,
angehöre, alles Uebhrige aber was Zweifel erregt, auf
Rechnung eines Bearbeiters zu sefzen sey,

SCHÖNE LITERATUR.

Nürnerro, b. Schrag: Commentar zu Göthe’s west -
Ösflichem Divan, bestehend in Materialien und
Originalien, zum Verständnisse desselben her-
ausgegeben von Ch, Wurm — Motto; Denn bei
den alten lieben Todten — Braucht man Erklä-
rung, will man Noten: — Die Neuen glaubt man
blank zu verstehn; — Doch ohne Dollmetsch
wird's auch nicht gehn. Göthe, 1834, VI u,
2795. 8,

In neuerer Zeit wurden wir mit der ältern orien-
talischen Literatur und mit des Orients Religion,
Weltanschauung, Sitten und Gebräuchen durch die
rühmlicben Bemühungen eines Dietz, v, Hammer,
Rückert, Bopp, Silvestre.de Sacy, Chardin, Andrea
della Valla, Tavernier, Heyden u. A, bekannter,
Wie alles im freien Reiche des Geistes — im end-
lich gebundenen liels ihn manches unberührt, oder
er wandte sich absichtlich davon ab — Göthe anreg-
te zur Productivität, indem er’sich in jeder Sphäre
und Gestalt desselben gern heimisch fühlen mochte,
so regten ih auch die sinnigen phantasiereichen zar-
ten Geistesspiele der orientalischen Dichter durch
verwandten Geist an, und er beschenkte uns mit ei-
ner Reihe im Sinn des Orients und orientalischer
Ansicht und Sitte gehildeter Gedichte, und ver-
pflanzte manche zarte und duftende oder gltuzends

U.
