. +

art .M As .fas9 Ae “ Ya 7 eb ı
KR Alto m rn bp
18 47 et a bmw 5 rbr(3)aa era
Yan 4 Tue m Banana ige Yabannanıa
Diaaino Böalı Solari, Hegl atternoy qui exaudivit
voces (preces) Hiternbalis (Hiempsulis)y .domini regnt
geternı
Massylorum , fili Magsibalis ( Micipsae), Al
inissae , fill Maznathbalis,
die kleine Beischrift, welche Künstler und ‚Datum
enthält, also: '
Pan
bay
, a anno A
und kann daran auch jetzt, nachdem ich das (in
den - Asiatic Tyransactions sehr gut -gezeichnete)
Monument selbst genau. untersucht, wenig ändern:
nur ist Z. 1 der Lesung ’» ’5 yurm bya (5 Ab-
breviatur für 7, 'y f, 5by). der Vorzug zu ge-
ben, da die Gruppe. jonm eng verbunden ist und
nothwendig Ein Wert bildet. Uebrigens sind meh-
rere auf der Abschrift bnre ge lm 7iß scheinende
Buchstaben, als Z.1 das © in vw, Z.3 das » in my
im Original regelmäfsig, und das Zuviel daran sind
Beschädigungen des Steines, Das Monument ist ein
Votivstein Hiempsal’s I, des Sohnes von Micipsa,
desselben, der mit seinem Bruder Adherbal und mit
Jugurtha nach seines Vaters Tode einige Jahre re-
ierte, bis ihn Jugurtha ermorden liefs (Sallust, Iug,
g 12). Die Lesung der zweiten Iuschrift, von
Hiempsal II, hat Rec. schon voriges Jahr in der An-
zeige des Falbe’schen Werkes mitgetheilt, wozu hier
nur nach Vergleichung eines genauen Abdrucks vom
Originale Folgendes nachzutragen ist. Das Z. 1 über
der Linie hängende Zeichen vor dem Worte 7x5 ist
nicht zum Buchstaben gehörig, daher nicht yorı, son-
dern 725 zu lesen, KEbend, ist das 5j in 7» ganz re-
mälsig, mit Einer Zacke zur linken Seite des
aftes, und die Zacke zur rechten Seite ist ein Ein-
druck im Steine. Z. 3 aber zu Ende ist das scheinba-
re Endzeichen für ein Buchstaben ( Nun)
zu halten, .
Mit beiden genau parallel sind aber die bei-
den in Leyden befindlichen und von Hamaker
Miscell, phoen, tab, 1. Nr. 1.2) bekannt gemachten
hriften, deren vollständigere Erklärung dem
Rec, erst nach eigenem Anblick der Monumente mög-
lich geworden ist, Die vierzeilige (Nr, 1 bei Hama-
ker) unter der Kuh Joulatı 80 weit sie lesbar ist (denn
die letzte Zeile ist zum Theil absichtlich ausgekratzt)
'y 7 yo5 ba 7b
=nnan np 0
do 3 banarı ’yı ba

Hannimal filius
Tbalis

. . . .
Domino Baali Solari, Regi aeterno,
qui exaudivit voces Hiecm -
paalis et servi tui Hicembalis, praefecti provineiae

und ist ebenfalls ein Stein ex vofo, von zwei Hiempsal’s
(danmzarı und banarnm) gesetzt, von demen sich der

iNum, 98,” JUNIUS 1836, 7 .‘

166

letztere durch den Beisatz ‚’#’d; h, 5529 dein Knecht
(= ich, eine herrschenüe Formel dieser Inschriften,
8. Melit. 1.) als der Vf,-des tifulus bezeichnet, der
Mg Sieht A I zo 1dezn blos van d. h..wahrschein-
ich Dyu ou. byn) Befehlehaber, Statthalter war,
und denselben Titel führte, wie der persische Statt-
halter von Samaria Esr, 4, 8, 9. 17. Die Provinz
oder das Reich über welches er gesetzt war, war
wahrscheinlich auf der 4ten Zeile enthalten und es ist
nicht richtig, wenn Hamaker sagt , dafs zu Anfange
der 4ten Zeile nichts gestanden habe; In der Ha-
maker’schen Zeichnung ist nichts wesehtlich Fal-
sches, als Z. 2 das 8Ste. Zeichen; welches wie das
vorhergehende aussicht, und mit diesem zusammen
das numidische Chet bildet.

Schwieriger ist die Inschrift Nr. 2, unter
dem Bilde eines Baal und einer männlichen Büste,
bei Hamaker nach einer Humbert’schen Zeichnung
gestochen, welche Hamaker zwar noch nach dem
Anblicke des Originals als sehr genau lobt (S. 5;
die aber besonders zu Anfang. der ersten Zei
yonz verfehlt ist, wiewohl „ zur Entschuls

igung solcher Versehen sagen mufls, dals die ganz

richtige und genaue Kopie von Inschriften dieser
Art i grofsen Schwierigkeiten hat, und neben

grofser Sorgfalt (wir ‚empfehlen theils das Be-
trachten der einzelnen Züge von mehreren Seiten bei
scharfem Lichtschein,‘ theils das Eindrücken von ge-
näfstem unplanirten starken Papier, dergleichen zu
Kupferstichen gebraucht wird) nur einer Vereini-
gung gewisser technischen Fertigkeiten mit paliogra= ,
hischer Kenntnifs gelingen kann. Die Schrift auf
Yorsalben ist vorzüglich entartet und nachlässig , und
einzelne Grappa würde Rec, ohne die 3 schon er-
wähnten parallelen Inschriften kaum erkannt haben,
Ich halte folgende Lesung derselben indessen mit
Ausnahme einiger Buchstaben in der Mitte der ersten
Zeile für ziemlich sicher;

byamıımn "0 33 /ay banye bon

ron nan byrmarı ’» a bya

m 0 7 w 5 byab
Imago Sutubalis servi tul, filit prineipis

Masgahbalis (Masgabae)
praefecti, filii servi sul Hiempsalis, do-
mini regni Massylorum,
Baali Solariı Domino, qui ERAHNEN voces
populi,

Zur Erläuterung mag hier nur Folgendes vorläufig
ohne Belag stehen. Die Inschrift steht unter einem
Bilde des vorens: daher fängt sie mit den Worten an’:
das Bild des Sutubal u.s. w. Diese sind auf dem
Steine ziemlich deutlich, und die Humbert’sche Ko-
ie ist hier merkwürdig verfehlt , wiewohl man beim
ergleichen des Steines wohl sieht, wie sich Humbert
geirrt hat. Die Bildnisse der voventes finden sich
noch auf vielen Steinen dieser Art ohne Schrift oder
mit lateinischer Schrift, welche an demselben Fund-
orte ausgegraben zu gleicher Zeit in das Leydener
Museum gekommen sind, Wenn nun auch die Le-
sung und Erklärung der 6 Buchstaben, die auf
a-
