a A, L,'’Z- Nüm.. 218. ©

ist eben so wahr als zart and duftig gehalten; unter
den übrigen Stichen möchte der „Maria” überschrie-
Hene den Preis davon tragen. — Wer literarische
Theil des Taschenbuchs. enthält zwei Erzählungen:
„der alte Guarillo von Granada” und „Sconen aus
dem Leben König Christians von Dänemark,” Die
letztere Gabe ist ganz in dem gewöhnlichen, allbe-
kannten Genre des Verfassers, leicht, oberflächlich,
viele iange Phrasen und, wie die Franzosen sagen,
grofser Lärm um einen Eierkuchen; viel Geblümel
und bunter Tand, nirgends aber intensive Lokalfär-
bung. „Der alte Parteiführer von Granada” dage-
ist mit Liehe gearbeitet und spricht .den sinnigen
eser an. Spanien ist ein Land, in welches man
geistreichen Krzählern stets gern folgt, da es von ro-
mantischem Honig träuft und der Charakter seiner
Bewohner immer etwas Originelles hat, Der Vf. hat
seinen Gegenstand der neuesten Zeit (dem Kampfe
zwischen Karlisten und Christinos) entlehnt, wo-
durch das Interesse bedeutend gesteigert wird, Ob-
gleich man nun gewahren mufs, da(s der Vf, Spanien
nicht selbst gesehen hat; obgleich das Gauze eher in
lose aneinander gereihten Skizzen als in einem harmo-
nischen Ensemble vor uns tritt, und obgleich endlich
die Breite und der leere Wortsehwall häufig störend
wirken: so dürfte diese Erzählung doch wegen der
Frische und Lebendigkeit der Darstellang zu den bes-
sern Arbeiten des Vfs gerechnet werden können,
Im Allgemeinen sey es bemerkt, dafs der Vf, auf
Stil und Sprache mehr Sorgfalt verwenden sollte
seine Ausdrucksweise ist zuweilen allzu sorglos und
Bacher,
- Spindler- tritt mit dem achten Jahrgange seines
Vergifsmeinnicht” (Stuttgart b. Hallberger) auf,
Die Ku fer sprechen wenig an; das Titelkupfer ist
sogar abschreckend entstellt und verzeichnet, Unter
den übrigen zeichnen wir „die schöne Catharine von
St. Malo” zu Spindlers „Erzählungen bei Ebbe und
Fluth” gehörend, als charakteristisch und geschmack-
voll behandelt aus, Die polemisch kritische Erklä-
rung der Kupfer zeugt von grosser Geistesarmuth des
Verfassers und Spindler sollte sich solche Lobred-
ner in dem von ihm herausgegebenen Taschenbuche
eradezu verbitten, da manche leicht zu dem Glau-
En verleitet werden könnten, dem Herausgeber
seyen diese Hol! gegen nicht. ganz fremd. Der li-
terarische Inhalt des Büchleins beschränkt sich auf
zwei Erzählungen. Die erste ist „die Prophetin zu
Rottenbrunn” überschrieben und gehört der Ge-
schichte Baierns in den Jahren 1705 und 1706 an,
Hrn, Spindlers lebendige Weise, Zeitbilder zu mah-
Jen, ist bekannt und anerkannt; er hat sein Talent
für dieses Genre auch hier bewährt, Grofse Frische
bringt er in seine Schilderung durch mälsigen Ge-
brauch des 1dioms, des Bezirkes, wo die Erzählung

DECEMBER" 1836.

spielt, Der: Pfarrer-Hüeber ist meisterhaft: gezeich-
net und kann &ls der Lichtpunkt des Gahzen. gelten,
‚An der Prophetin selbst dürfte man wenig Antheil
nehmen; der Somnämbulismus ist von den: Dichtern
und Romanschreibern hereits‘so ausgebentet, dals et
in seinen gewöhnlichen Erscheinungen kein Interesse
mehr bietet, — Die zweite Erzählung ‚ist
Wechselhalg” hetitelt, eine Hexengeschichte aus
dem sicbzehnten Jahrhundert, Die Farben sind
ganz so gemischt, dafs diese Mittheilung der Mehr.
zuhl der jetzigen Almanachsleser munden mufs,. Die
Exposition ist offenbar zu lang und einzelne Charak-
tere zu chargirt, z, B, die alte Hedwig; sonst beur-
kundet auch hier Hr, Sp, sein Talent, eine bestimmte
Zeit mit ihren Tendenzen u, 8, w, in klaren und be-
stimmten Umrissen zur Erscheinung zu bringen, ohne
deshalb, wie die unberufene Schaar der Nachahmer
W.,. Scott’s zu thun pflegt, des Lesers Geduld durch
gehaltlose Schilderungen von Einzelnheiten and Tri-
vialitäten auf gefährliche Proben zu stellen oder ihm
jeden Augenblick die gewöhnlich ganz unhistorische
istorische Tendenz des Verfassers recht eindringlich
zu machen, Der lange Anlauf, den Hr, Sp. zuwei-
len nimmt, die Breite seiner Expositionen, das lang-
wierige Hin- und Herreden seiner Personen sind
übrigens Schatten in seinen Gemälden und Schil-
derungen, die er zu beseitigen bemüht seyn sollte,
Eine stets erfrenliche Gabe sind die von 4,
E, Fröhlich, G. W. Wackernagel und K, R,
Sach redigirten Alpenrosen (Aarau b, Christen). Un-
ter den Kupfern spricht uns besonders „‚’s heimelig
Häsli” (das trauliche Häuschen) an, Die Gedichte
von Ulrich Hegner, David Hefs und nnd Wofs
Ylteren sind sinnig und bedeutsam, ie Alpen-
bräute” eine Novelle von Peter von zeugt
von Gefühlsfrische, lebendiger Anschauung und
Sprachgewalt, Sind manche der Motive und Situa-
tionen auch nicht neu, so entschädigt dafür eine
grofsartige Gebirgsscenerie und einzelne treffend an-
ebrachte Charakterziüge der Bergbewohner und ihres
;hens, „General Rapp” von ler ist unbe-
deutend, — Kiner der besten und interessantesten Bei-
träge ist Pfarrer Rehsteiner’s „Wanderung auf den al-
ten Mann”, einen Nachbarn des Säntis, auf dessen Fir-
ste vielleicht kaum ‚drei oder vier Waghälse bis jezt
von den Bnetrengasgen des gefährlichen W aus-
geruht haben, an bedauert, dafs der Vf, nicht
ausgedehntere Kenntnisse in den verschi Zwei-
n der Naturgeschichte und der physicalischen
/issenschaften besafs, um diese Gebirgswande
nach allen Seiten lehrreich zu machen, Den Botz
ker wird die Beschreibung der Reise indessen an-
ziehen und selbst der gewöhnliche Leser wird dem
Vf, mit Interesse folgen, da er das bestandene Aben-
teuer gewandt und lebendig erzählt,

”

(Der Beschlufs folgt.)

 
