3 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 4

ner Regentschaft) zu dem Regierungsantritte des
Königs Ofto, vom 21. May 1830 bis zum 1; Junius

In einer Einleitung entwickelt der Vf, die Ver-
anlassung und den Anfang des Aufstandes der Grie-
chen und erklärt sich S, 9 für die Ansicht, da(s der-
selbe in seinem Beginne so wenig das Werk der
Hetairia im Ganzen als der Russen gewesen sey. Er
stützt seine Behauptung besonders darauf, was al-
Jerdings von Wichtigkeit ist, dafs alsdann gewils
die Mitglieder unter den Fanarioten davon zeitig
würden in Kenntnis gesetzt, und sie und ihre Fa-
milien nicht unvorbereitet ergriffen und der grausa-
men Rache der Türken Preis gegeben worden seyn.

Einmal begonnen (heilst es weiterhin S. 16) war
der Aufstand der Griechen nicht mehr das Werk ei-
nes Theils der Hetairia und der Griechenfreunde,
die sich ihm beigesellt hatten, “Die ganze Nation
nahm Theil daran, Männer, Weiber, Kinder,
Greise, Nicht Eine Familie ist, die nicht von
ihrem Blute dazu hingegeben hätte, Mit unbezwing-
licher Beharrlichkeit, mit Löwenmuthe haben d
Griechen acht Jahre lang mit Zeit und Menschen
mit Hindernissen und Schwierigkeiten gerungen und
endlich gesiegt.”

Ob der Kaiser Napoleon mit seinem Plane,
Griechenland der Herrschaft der Türken zu ent-

reifsen, im J. 1810 und 1811 schon soweit vorge- d

schritten war, als S, 6 erzählt wird, ist doch noch
die Frage, da die Nachricht davon auf dem Zeug-
nisse eines Ungenannten in der Allgemeinen Zeitung
yom 4. Jun, 1821 beruht, Es heilst nämlich S, 6:
„Ein Heer von 50,000 Italiänern und 80,000 Franzo-
sen stand in Italien und Piemont schlagfertig. Die
Magazine, die Heerstrafsen, die Krälte, Wi-
derstand, den man finden konnte, alles war von
kriegskundigen Männern des französischen General-
stabes in Konstantinopel, in Thessalonich, am Hofe
des Grofsherrn, wie des Ali Pascha von Janina,
berechnet, Diesen Tyrannen, welchem Napoleon
mit der eiteln Hoffnung geschmeichelt hatte, ihn als
unabhängigen König anzuerkennen, sollte. der erste
Stols über den Haufen werfen, das Heer dann theils
durch Thessalien , theils auf einer nördlichen Strafse
nach Macedonien vordringen, wo man die türkische
Macht zu finden und zu schlagen hoffte. Griechen-
land sollte zu einem Königreiche, Janina zu seiner
Hauptstadt und zum Könige von Griechenland ein
Prinz der kaiserlichen Familie ‚erhoben werden,
nämlich Napoleons Stier - und Adoptivsohn, Eugen
Beauharnois, Vicekönig in dem Königreiche Halien,
der schon. als Feldherr und Regent einen grofsen
Charakter entwickelt hatte. Die Ausführung die-
ses Planes ward gehemmt durch den ET AUSbruCE des
Krieges gegen Rufsland, Die Katastrophen jenes
welterschütternden Kampfes vernichteten auf immer
ein Unternehmen, welches man nur auf einige Jah-
re glaubte verschoben zu haben.”
Es ist bemerkenswerth wie sich die Stimmun
der Grofsmächte gegen die Griechen nach und HN

zu deren Vortheile änderte, Dies hat der Vf. von
Stnfe zu Stufe vorfoigt und treffend geschildert,
‚Mächte mit absoluter Staatsform en es 8. 11)
betrachteten die Erhebung der Hellenen als das
Werk eines jakobinischen oder carbonarischen Pro-
pogandismut3 sie erblickten in dem Griechen nur
en von einer revolutionären Faktion aufgehetzten
hochverrätherischen Aufrührer, dessen Beispiel ihre
Kronen bedrohe,” S, 83: „Bei den europäischen
Mächten fand der Nothruf der Griechen keinen An-
klang. Die erste Kunde von dem Aufstande der
Griechen hatte alle Kabinette von Europa in Erstau-
nen gesetzt. Es war eine Insurrektion und diese
Insurrektion folgte unmittelbar auf die revolufionä-
ren Bewegungen in Spanien, in Neapel, in Piemont,”
S, 85: „Der Kongrefls zu Troppaw und Laybach
(Oct, 1820 bis May 1821) eifrig widerstrebend der
olitischen Reformation in Neapel, Piemont und
nien, war weit entfernt, Sympathie für den
Aufstand der Griechen blicken zu lassen, so sehr
auch Kaiser Alexander persönlich für Erleichterung
ihres Schicksals gestimmt seyn mochte, Alles we-
zu dieser mächtige Glaubensgeno(s sich entschliefsen
zu dürfen glaubte, war (18, Jul, 1821) eine erfolg-
lose Verwendung bei dem Sultane für Aussöhnung,”
SS, 86: ‚, Auf das Bestimntteste gab die widrige Stim-
mung der grofßsen Mächte von Kuropa sich kund auf
em Kongresse zu Verona im October bis in den
December 1822, auf welchem die Monarchen von
Rufsland, Oesterreich und Preufsen sich persönlich
eingefunden hatten, und mit den ihrigen auch Be-
vollmächtigte von Frankreich and Grofsbritannien
versammelt waren, — Auch die griechische Cen-
tralregierung beschlofs, Abgeordnete dahin zu sen-
den. Sie sollten die Thränen des um Hülfe fleben-
den hellenischen Volkes vor den Monarchen und ih-
ren Räthen ausschütten, um ihre Gemütber zum Er-
barmen zu bewegen, — Ihre Abgeordneten zu
Ancona angekommen , wurden nicht zugelassen ‚nur
bis Roveredo durften sie kommen, wo ihnen die
Weisung ward, entweder dort zu bleiben oder 8o-
fort nach Hause zurück zu kehren. ”

Das Einzige wozu man in Verona sich verstand;
war ein Versuch auf diplomatischem Wege, den
Divan zu Sicherstellung der Griechen in kirchlicher
und bürgerlicher Hinsicht zu bewegen „ aber er war
fruchtlos, Unterdessen wurde der Land - und Ses-
krieg im Ganzen von den Griechen glücklich fortge-
setzt. Aufserdem sprach sich immer mehr und mehr
die öffentliche Meinung in Europa für. die Griechen
aus; aber die Grofsmächte schwiegen, Nur Kine
derselben, die gröfste Seemacht, England, erklärte
die Anerkennung des Seecblokaderechts der Grie-
chen, Auf der andern Seite.machte die Pforte jetzt

öfsere Zurüstungen zu Wasser und!zu Lande . um
ie Griechen zu bezwingen und wurde von dem Vi-
cekönige von Aegyptem dureh eine Flotte und ein
Landheer unterstützt, welches unter der Anführung
von dessen Adoptivsohne /örahkim' in Morea landete
und durch Grausamkeit und Ausschweifungen aller
