361

=.

} A

562

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

- April 1836.

ÄSTHETIK.
Kozurnz, b, Bäüdecker: Göthe’s Faust — — von Dr.
F. Deycks u, 8. w.

Beau, b. Logier: Commentar zum zweiten Theile
des Göthe’schen Faust von Dr. C, Löwe u.8. w.
BarsLavu, b, Richter: Vorträge über eine Auswahl

von Göthe’s Iyrischen Gedichten, gehalten an der
Universität zu Breslau von Dr, Karl Lucwig
Kannegiefser u. 8, w. .
Pasıs u. STrassaurG, b. Levrault: Eftudes sur Goe-
the, par X, Marmier ete,
(Beschlufs von ‚Nr, 70.)

Üsder einzelne Erklärungen und Ansichten wollen
wir nicht mit Hrn, Kanneglefser rechten, Seine Ge-
sinnung ist redlich, seine Liebe zu Göthe ist wahr
und innig. Denen aber, die ihn wegen seines Unter-
nehmens tadeln, wollen wir ein Wort Zelter’s entge-
genhalten , der an Göthe schreiht: „„schilt mir ja die

uten Menschen nicht, welche nicht nachlassen, deine
Gedichte auszulegen; ich gehöre selber dazu und
wirble mir manchen Vers so lange zwischen den Fin-
gern der Divination, bis ich darüber wohl selbst zu
einem eignen Gedanken komme, den ich nicht ge-
sucht hätte,” (Briefw., mit Gölhe V. 436.)

Indem wir uns zu dem vierten der oben genann-
ten Bücher wenden, das an Umfang das bei weitem
ansehnlichste ist, können wir unsere Zufriedenheit
darüber nicht bergen, dafs ein solches Buch über
Göthe von einem Franzosen hat geschrieben werden
können. Darin ist offenbar ein Vorschritt der fran-
zösischen Literatur wahrzunehmen und ein neuer
Versuch, die Schranken zu durchbrechen, welche
den Franzosen so lange die freie Aussicht in die hei-
tern und gesegneten Thäler unserer Literatur verküm-
mert haben. Von Göthe’s Schriften hatten in Frank-
reich zuerst die Leiden des jungen Werther Aufsehen
erregt und man kannte ihn lange Zeit nicht anders
als unter dem Namen des po&te du jeune Werther.
Aber in diesem Jahrhunderte, im Einzelnen sogar
schon unter der Kaiserherrschaft, wie aus einem wohl-

eschriebenen Aufsatze Bazin’s in den Blätt, f. liter,
Unterhalt, 1835, N. 269, erhellte, weit mehr aber
seit der Restauration der Bourbons haben die Fran-
zosen ein lebhafteres Interesse an deutscher Literatur
ewonnen, und Männer, wie Cousin, Marc Girardin,
rminier und andere, haben ihnen viel Wissenawir-
diges von unserer Literatur gesagt, freilich auch
nicht ohne Nationalvorurtheile und ohne sehr häufig
durch ein gefärbtes Glas zu sehen, Hr. Xav, Mar-
AiL, Z, 1836. Erster Band,

 

. undentlich zu verstehen,

.P’impression

mier, der sich längere Zeit in Dentschland aufgehal-

ten und sogar als Uebersetzer deutscher Schriften,
wie des Koberstein’schen Grundrisses der deutschen

National - Literatur aufgetreten ist, geht unpar-
teiischer und freimüthiger als seine ührigen Lands-
leute zu Werke und bewundert unsere Literatur in
einem so hohen Grade, als man es nur immer von
einem Franzosen aus dem ersten Viertel des neun-
zehnten Jahrhunderts erwarten kann, Daher hat er
auch in Frankreich manche Stimmen gegen sich, und
ist seinen Landsleuten nicht feurig, nicht beweglich
genug, man tadelt an seinen Productionen in den our-
nalen die Langsamkeit der Darstellung und giebt nicht
dafs er sich deutsches Phleg-
ma angeeignet habe, Damit haben wir es inde(s
jetzt nicht zu thun, wir betrachten nur sein vorlie-
gendes Buch über Göthe und können über dasselbe
nicht anders urtheilen, als dals für Franzosen aus
demselben sehr Vieles zu lernen seyn wird, dafs aber
der deutsche Leser weder in literarhistorischer noch
in #sthetischer Hinsicht aus demselben viel Neues
gewinnen kann, Hören wir darüber Hrn. Marmier
selhst im Anfange seines Buches: Ce lvre est le rg-
sultat de quelques etudes entreprises en Allemagne
meme, dans une ville ou Goethe a vecu, en milien des
Souvenirs qwily a laisses, en sein de ses amis. En
me lirrant & ce travail, je mai point pretendu faire le
critique des veuvres de Goethe, je ne me suis senli, je
Tavoue, ni assez hardi ni assez fort pour m attaquer &
un tel homme, Mais j’ai pris ses oeuvres l’une aprös
Vautre, y’ai tüche d’en saisir V’esprit, d’en comprendre
le portde et alors Yen ai rendu compte avec bunne for,
non point d’upres une opinion Aablie d’avance, non point
d’aprös une idee systEmatique, mais uniquement d’apres
e jen ressentais, — Si je parviens,
heifst es am Schlusse dieses Vorworts, & faire pas-
ser dans Pesprit de quelques lecteurs P’admiration sin-
c&re que )’Epruuve pour le grand homme de F Allemagne :
si je puis leur inspirer au moins le desir de Ie connot-
tre, de P’Etudier , le but que Pavais en commencant cet
ouvruge sera rempli, Eine so offene Sprache und eine
so ungeheuchelte Verehrung Gölhe’s muls die strenge
Kritik entwaflnen, falls sie in Anlage, Plan und
Zweck des Buches etwas auszusetzen haben sollte,
nicht aber eine so vornehme Abfertigung veranlas-
sen, als die ist, mit welcher Hr, 4, G, Hotho in den
Jahrbüch, für wissensch, Kritik 1835, No, 88, über die
Marmier’sche Schrift geurtheilt hat, Hütte doch der
Vf, jener Recension bedacht, dafs selbst in Deutsch.
landı ja in den Landstrichen, die sich die gebildet-
sten nennen, noch nicht überall die rechte Vereh-

B (4) rung
