271
lich gebildeten Substanzen gestatten, so steht diels
; einig srmäfern im Widerspruche mit den unmittelbar
folgenden Angaben der mittleren Dichtigkeit der Er-
de, Doch ist jene Meinungs - Andeutung vorsichtig
enug gegeben, da der Vf, sie nur anf die Masse der
Erde bis zu gröfsern Tiefen (nlso nicht ausdrücklich
bis zum Mittelpunkte) bezieht , auch noch hinzusetzt,
dafs das Problem von der Natur. des Erdkerns sich
aufserhalb der Grenzen unseres Erkenntnifs- Vermö-
gens befinde. Unter den allgemeinen Thatsachen
über Land und Wasser begreift der Vf, die Verthei-
des Landes und Wassers und das Generelle über
die Gebirge, welches eigentlich einen Theil, den An-
fang, des

Fü Abschnitts: Aufsenfläche des Planeten,
hätte bilden müssen, worin speciell die Rede von
den Hügeln und Bergen, den Gebirgen, den Schluch-
ten und Thälern, den Gebirgs- Püssen, den Kesseln,
Becken, Mulden und Wannen, dem bergigen und hü-

igen Lande, den Ebenen und dem Meeresboden ist,
eek wien Lehrbücher der Geognosie.sind in den

Fehler verfallen, diesen Abschnitt zu unverhältnils-

‚mäßsig weit auszuführen, darin eine wahre physika-
lische Geographie zu liefern, welche die Geognosie
in solchem Umfange gerade nicht nothwendig bedür-
fen möchte, Wir loben daher die schöne Mittelstra-
fse, welche der Vf, in dieser Beziehung inne zu hal-
-ten verstanden hat,

__ Sechster Abschnitt; Luft und Wasser, den Erd-
‚körper umgebend und bedeckend, Das Physikalische
ung Ubomatchen welches dem Geologen khülfreich zu
Erklärungen die Hand bieten kann, ist eben so
zweckmäfsig ausgewählt und gesammelt, als gedrängt
‚zusammengestellt nach folgender Anordnung: At-
‚mosphäre , Weltmeer, Uebergang des Wassers in die
. Atmosphäre und Rückkehr desselben auf die Erde,
Quellen, Flüsse, Seen, Eis, Schneegrenze, Lavinen,
‚ Gletscher, Eisberge und Eisfelder,
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR,

BearıLın, in Commission b, Fröhlich u, Comp.: Har-
monie, Sympathie und. Ausdauer, Ein Roman
von L. E, Elir, XIL u. 19% S, 1835, gr. 12,
(16 gGr.)

Die Schriftstellerwuth ist grofs! Ich bin ein Edel-
mann und habe ein erkleckliches Vermögen, warum
soll ich also nicht auch als Dichter auftreten? läfst
Horaz schom seine Zeitgenossen sagen und heut zu

A.L. Z, Num. 38.

"gute Lehren ertheilt, die Slaven- und

"terschiedliche Narrheit un

FEBRUAR 1836. 272

ioge würde man die Phrase so wenden können: ich
habe nun. schon so lange :aus den Leihbihliotheken
Romane gelesen, warum soll ich nun nicht selber
welche schreiben können, da ich doch auch Schreib-
stunde gehabt habe, Das vorliegende Buch gibt ztı
dergleichen Aen(serungen NnRle Anlafs, Die
Vorrede schon, in welcher der Vf, den humanen Le-
ser inständigst und demuthsvoll bittet, seinen Roman
als ersten N Verauch den er höchst befangen dem hoch-
verehrten Publiko überreicht, zu betrachten und einen
schonenden Schleier über die Mängel zu ziehen, die
er vielleicht noch im reichsten Maafse hat, erwecken
keine gute Vorbedeutung, Das Büchlein selbst aber
verräth noch gar zu viel Schülerhaftigkeit in Form
und Inhalt, und die Erzählung von der Panfher u. a,
so wie die fünf Seiten französischer Verse mit ange-
fügter Uebersetzung und andere Citate ist vollkom-
men überflüssig, wenn nicht die Bogenvermehrung
in Betracht gezogen wird, Hr, Elir wird wohlthun
im Vertrauen auf die gütige Nachsicht seiner Freun-
de, diesen nur seine Opera vorlesen zu wollen, bis
er etwas reifer geworden ist,

Lemrzic, im Litterar, Museum: Heinrich der Fink:-
ler, ig der Deutschen, Ein historisches Schau-
spiel in fünf Acten von Julius Mosen, 22858. 8,
1836, (1 Rıhlr, 12 Gr.) ;

Der Vf. hät es nicht daran fehlen lassen uns alle
mögliche Begebenheiten und Thaten aus Heinrichs
Leben vorzuführen, Man wird mit dem Wunsche
der Sachsen bekannt, dafs Heinrich König werden
möchte, ist hei der Wahl in Fritzlar, zehn Seiten

‘hindurch auf dem Vogelheerd, wohin auch die Depu-
"tation kommt und huldigt, Die

Besiegung Giesel-
berts von Lothringen, die Gründung Meissens, die
schr rührend ausfällt, ferner die Bele nung der Prin-
zen Otto und Heinrich mit den sächsischen und baier-
schen Herzogthümern, wobei die Königin Mutter auch

 ogarmsohlarh-
Jatonische und unplatonische
hungerselige Liehschaft, un-
Abgeschmacktheit, kurz
Alles, Alles wird aus grausamer Weise in gräfsli-
chen Jamben, die ihrer Natur nach fünffülsig seyn
sollen, erzählt, O Julius Mosen du hist

ten, nebenher einige
aber doch hütten- un

rausam,
hättest du doch die Hälfte, wenn nicht das anze fülr
Dich behalten" Und welche Verse! Wie friedlich

lagern sich Alexandriner, Fünffülsler, Trimeter, da-
+ Nr Verse und allerlei Unverse nebeneinander,
Mitunter kommen auch Reime, aber das meiste ist
doch ungereimt,

 
