219

schon oben angegeben. Wir heben daher nur einiges
Eigenthümliche hervor. Bei der Betrachtung des
Guten im Verhältnifs zur Natur, stellt der Vf. eine
Art von Verehrung derselben als Pflicht auf, in Be-
zug auf die ihr inwohnende Poesie: je voudrais dont
que, sans pousser le culte de la nature jusqwä une
aveugle idololatrie , on Iui donnat cependant place par-
mi les rögles de la morale, je voudrais, quwon le consi-
derait non seulement comme un art, mais comme un
devoir , comme un bien}; je n’en ferais pas une religion,
mais je ne craindrais pas de le faire religieur. — In
dem folgenden Abschnitte, welcher das Gute im
Verhältnifs zur Gesellschaft erläutert, legt der Vf,
ein besonderes (für den in Frankreich herrschenden
Geist sehr charakteristisches) Gewicht auf die Pflich-
ten, welche für die grofsen Männer und die Massen
- gegeneinander entstehn (Tome LV, S. 35 sq.) Die
seien können moralisch nur durch die grofsen
Männer leben, welche über ihre Schicksale herr-
schen und wachen; wenn dieselben ihnen fehlten,
so würden sie in der Barbarei bleiben oder in sie zu-
rückfallen; nach Gott verdanken sie ihnen alles Gu-
te. Auf der anderen Seite aber haben die grofsen
Männer die Massen nöthig, indem sie durch die
Foderungen dieser, welche ihnen göttliche Stimmen
sind, zu dem Grofsen begeistert werden, was sie un-
ternehmen, /Vest-ce pas d’elles que s’exhale ce souffle
merveilleux , qui les frappe & la face, les dveille et
leur inspire de vives et fortes idees? ]Vest-ce pas par-
ce qwelles disent: un podte! qwelles ont un podte, un
heros! quwelles ont un heros; un prophöe! qwelles ont
un prophete? In moralischer Einsamkeit würden sie
nicht dazu. geworden seyn, Dazu kommt, dafs cs
wenige ausgezeichnete Naturen giebt, denen nicht
der Ruhm nothwendig ist (!), damit sie ihre schwe-
ren Arbeiten vollführen , ihre rauhen Proben beste-
hen, ihre Verfolgungen standhaft erdulden können.
Daher denn für die Massen die Pflicht entsteht, die
rofsen Männer zu suchen, herauszuerkennen, zu
nden, zu erwärmen ( Cchauffer ) (!), sie zum Han-
deln aufzurufen, indem sie ihnen mit lebhafter Em-
findung ( passion ) die Bedürfnisse ausdrücken, die
rängnisse, welche sie quälen, und die Uebel, un-

ter denen sie leiden, Auf das Geschrei der Mensch-
heit: une me pour nous sauver! erhebt sich stets ei-
ne Seele, die zu ihrer Rettung kommt. Dagegen die
groflsen Männer die Pflicht haben, über die Bedürfnis-
se der Massen mit Sorgfalt zu wachen, sie zu lieben,
mit Anstrengung aller Kräfte für sie thätig zu seyn,
Merkwürdig in manchen Beziehungen sind auch

die Erörterungen über das Gute in Verhältnils zu
Gott. In Hinsicht des Gebetes beruft sich der Vf,
zuerst auf die allgemeine Thatsache; dann darauf,
dafs Gott „die ursprüngliche, unerschaffene, univer-

selle Ordnung sey, welche alle die partiknlären.

Ordnungen, von welchen die Welt voll sey, erzeuge
und in Harmonie bringe, Gott in Kinem Worte sey
die allumfassende Ordnung (Ze tout ordre), und also
das Gebet, - unter allen seinen Formen, nur eine
fervente protestation d’attachement absolu & Vordre.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Dabei unterscheide sich der wissenschaftliche For-
scher ( savant ) von dem Ungebildeten (esprit simple
et naif) dadurch , dafs jener, statt blofs zu muth-
ma(sen, die göttliche Ordnung in ihren Gründen, in
ihren Einzelnheiten erkenne, in ihre Verhältnisse
auflöse, und dadurch den Glauben bewahrheite; dals
seine Verehrung aus der Erkenntnils komme, nicht
aus dem Gefühle,

Aufserdem ist es noch dem Vf, eigenthümlich,
dafs er (wie schon oben angedeutet worden ist) die
bekannte stoische Behauptung durchzuführen unter-
nimmt , Recht -thun mache stets zugleich auch glück-
lich. „Da das Gute (so drückt er T, IV, S. 120 f,
seinen Hauptsatz aus), in seiner gröfsten Allge-
meinheit betrachtet, nur die gesetzmälsige Entwi-
ckelung der freien Thätigkeit der Seele und der da-
von ausflielsenden Vermögen ist; da es nur dadurch
Tugend ist, wirkliche und vollkommne Macht, und
es nicht anders seyn kann, als indem es durch das
Bewufstseyn aufgefaflst wird, und eine angenehme
Gemüthsbewegung wirkt: so muls es eben hiedurch
die sichere Quelle des Glückes werden, oder das
Glück, wenn man will, die nothwendige Folge der
Empfindung des Guten seyn.” Hiemit (fährt der
Vf. fort) sey es nicht in Widerspruch, das dem
Guten das Glück fehlen könne, welches von aufsen
komme: das selbstihätig erworbene Glück könne ohne
das von der Vorsehung gegebene (also von zufälligen
Umständen abhängige) seyn; und der Mensch sey
dann freilich nicht ganz glücklich, aber doch glück-
lich von Seiten des ganzen Guten, dessen Verwirk-
lichung ihm gelungen sey. Da nun auf diese Weise
das Gute und das Glück zusammenfielen: so mülsten
sie auch in der Bestimmung des menschlichen Han-
delns zusammenfallen: die Pflicht verlange nur, was
reine Lust gewähre, (aftrait habe), und die Lust
werde uns nur wahrhaft durch die Gegenstände der
Pflicht: wenn uns auch allerdings das Anreizende
mehr dazu treibe, das Schöne zu thun (wie der Vf,
dieses näher bestimmt Fexcellence du bien), und da-
gegen die Pflicht das Gute im engeren Sinne, das
Gewöhnliche , in strengem Gebete verlange. In der
wahren Moral (morale du devoir et de ’amour) trä-
fen beide zusammen: sie sey die Wissenschaft zu-
gleich des ( moralisch- ) Guten und des Glücks: des
(;lückes durch das Gute, und des Guten verbunden
mit dem Glück, der Tugend um ihrer selbst willen
und ihrer natürlichen Folge,

In diesen Sätzen finden sich allerdings treffliche
Ahnungen des Richtigen: wie denn überhaupt die
Bearbeitung der Moral der der Psychologie bei Wei-
tem vorzuziehn ist. Aber da diese interessanten und
wichtigen Verhältnisse nicht schärfer bestimmt und
tiefer Gogründet sind: so hat auch in dieser Bezie-
hung die wissenschaftliche Erkenntnifs durch das,
vorliegende Werk keine Fortschritte gemacht, und,
wir können. unser anfänglich‘ gefälltes Urtheil nicht
zurücknehmen, Wir können daher auch nicht der
gewöhnlichen Ansicht beitreten, welche: den jetzi-,
gen Zustand der Philosophie in Frankreich , da

eic
