63 A,L, Z.
Kreisende ist-einer Ohnmacht nahe. Dor Operateur

wagt keine fernere Operation, aber er legt die Zan-
an. Einen originellen Einfall des Vfs. dürfen
wir nicht mit Stillschweigen übergehen, Er giebt

n!Zmlich im siebenten Falle 10 Gr. Secale cornutum
bei einer Querlage des Kindes!! Doch er will, wenn
aus der Querlage eine Längelage gemacht ist, dafs
Wehen den Kopf ins Becken drängen, Aber die We-
hen bleiben aus. Nun will er in der Bemerkung
($. 43.) vor Unternehmung der Wendung das Reichen
von Wehenbefördernden Mitteln, namentlich von
Mutterkorn , das ihn doch nur erst im Stich gelassen
hat, zu einer wichtigen praktischen Regel erhoben
wissen. Wir bezweifeln , dafs dieser Vorschlag gro-
fsen Beifall finden wird, Im neunten Fall wird bei
bis an das Ellenbogengelenk aus den Geburtstheilen
herausragendem linken kalten und dunkelblauen
Arm und mangelnden Wehen auf den Kopf gewen-
det, nachdem bei äufserst schmerzhaftem Leib der
linke Schenkel am Hüftgelenk ergriffen und in den
fundus uteri geführt worden war, Wo ist denn der
Arm hingekommen? Es kommen bei Castoreum,
Zimmttinetur und starkem Kaffee keine Wehen, wes-
halb die Zange erfafst wird; aber nach Einbringung
des ersten Löffels tritt ein heftiger Blutflufs ein, die
Vorräthe an Tineturen sind zu Ende, ergo die Wen-
dung auf die Füfse, die leicht ausgeführt wird, Die
Placenta wird gelöst und zur Vorsorge der Rath er-
theilt, dafs, wenn der Leib sich ausdehnen oder
schmerzhaft werden sollte, Quendel in wollene Tü-
cher eingenäht und warm angebrüht auf ‚den Unter-
Jeib geschlagen werden sollte, Genug nun der aus-
gehobenen Fälle, Rec, könnte noch manchen Beweis
führen, dafs der Vf, nach geregelten Grundsätzen
nicht handelt, Wie verträgt sich die Bemerkung im
55. $. mit seinen Anzeigen und mit seinem Verfahren
bei der Wendung auf den Kopf? Im 16, Fall sind
die Wehen normal, aber es wird doch eine starke
Gahe Mutterkorn gegeben, um die Wehen noch zu
verstärken, Sind normale Wehen nicht schon stark
genug ? Dose

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

ZünıcH, b, Schulthels: Sant Oswaldes Leben. Ein

Gedicht aus dem 12ten Jahrhundert, Heraus-
gegeben von Ludwig Ettmüller, 1835, XIL u,
11658, 8. (18 gGr.)

Das Gedicht von Sanct Oswalts Leben, welches
3470 Verse enthält, ist zum ersten Male durch Hn,
Ettmüller nach einer Papierhandschrift in kl. 4. von
1472, die sich zu Schaffhausen befindet, herausge-
geben und zu näherer Kenntnifs gebracht worden,
wofür der Herausgeber allen Dank verdient, Sanct
Oswalt schlielst sich den Gedichten an, welche die
Brautfahrt eines Helden übers Meer, und den Ge-

ersatz des Christenthums und Heidenthums zum
N Yersusland haben und besonders findet in vielen
Punkten eine merkwürdige Uebereinstimmung mit
dem Otait statt, welche auch Mone bereits im An-
zeiger für Kunde der deutschen Vorzeit 1835, viertes

Num, 85, MAI 1836;

64

Heft S, 416 fg. so genligend dargethan hat , ‚dafs hier
eine Wiederholung überflüssig scheinen darf, Dem
Gedichte liegt eine Legende zu Grunde und diese
Verschmelzung von Legende und Heldensage hat
dem Leben Oswalts einen eigenen Charakter gege-

hen, der sich namentlich in der Einführung eines
Raben, statt des Zwerges Elbwich, den die Legen-
de nicht gebrauchen: konnte und in dem Schluls zu

erkennen giebt ,. ohschon die Dichtung von der Le-
gende darin abweicht; denn nach letzterer fiel Oswalt
im J. 642 im Kampfe gegen Penda, den König der
heidnischen Mercier , und im Gedicht stirbt.er , wie
ihm geweissagt ist, zwei Jahre nach seiner Vermä-
Jung, mit seiner Gemalin nachdem sie fromm und
ottesfürchtig and mildthätig gelebt haben, . Der
 eerensguber hat in der Einleitung erst den I des
Gedichtes und sodann nach Beda in den Actis
rum das Leben Sanct Oswalts angeführt, Die Ju-
gendgeschichte Oswalts (sep 60$ ), welcher. nach
seines Vaters Ethelfreds Tode (617) mit seinen sechs
Brüdern zu den Schotten flüchten mufste, übergeht
die Dichtung, die Brautfahrt macht allein. den. In-
hält aus, wobei das Gedicht aber ebenfalls von der
Legende abweicht; denn nach dieser vermüälte er
sich (im J. 636) mit Kyneburg, Tochter des west-
sächsischen Königs Kynegils , nachdem beide, Vater
und Tochter, in Oswalts Gegenwart getauft. waren,
Das Gedicht dagegen macht seine Gemalin , Pamige,
zu einer Tochter des muhamedanischen Königs Aaron
im Morgenlande und erzählt von einer langen See-
fahrt. Diese Brantfahrten in das Morgenland haben
ihre Entstebung in den "Kreuzzügen gefunden und
darauf deutet auch noch näher der Umstand, dafs
Oswalt seine Krieger sich mit goldenen Kreuzen be-
zeichnen läfst.

Da man bis jetzt von diesem Gedichte nur die
eine — noch dazu nachlässige — Handschrift von
1472 zu Schaffhausen kennt, so verschmüähete es der
Herausgeber einen.blofsen Abdruck zu veranstalten
und zog es vor, ohne jedoch den Text metrisch zu
berichtigen, die gewöhnliche mittelhochdeutsche
Schreibung durchzuführen, jedoch ältere und ahwei-
chende Sprachformen beizubehalten und die hinzuge-
fügten Ergänzungen zu bezeichnen, Freilich wird
nun die Frage entstehen, ob das Gedicht ursprüng-
lich rein hochdeutsch geschrieben war, oder ob es
nicht vielmehr zu jenen Gedichten zu stellen sey,
welche der völligen Ausbildung der mittelhochdeut-
schen Sprachen vorausgingen, wie Rother, Lam-
prechts, Alexander, Pilatus u, A,, welche von rhei-

nischen Dichtern verfafst wurden, Für dies letztere

scheinen sowohl die ungenauen Reime, als auch ein-
zelne niederländische und niederrheinische Wortfor-
men zu sprechen; doch wird, so lange nur eine
Handschrift bekannt ist, sich mit weniger Zuver-
lüssigkeit hierüher urtheilen lassen und die Haupt-
sache bleibt, dafs Hr, Eftftmüller uns eine lesbare
Ausgabe geliefert hat und man aus den Anmerkun-
ar ie Abweichungen der Handschrift genügend er-
816€: .

 
