. 871
gezeigt, wie diese Begeisterung für Pflicht, Recht
und Gerechtigkeit so wie für die Heiligkeit der
. Währbeit nr in allen histörisehen Werken Fried-

richs abspiegele, so in seinen Memoires pour servir
& V’histoire de Ina maison de Brandebmurg, 80 in seiner
Alistoire de mon tems und ihren verschiedenen Fort-
setzungen, wo bei der letztern es besonders seine
Absicht gewesen sey, die Waffenthaten seines ta-
pfern Heeres in ehrenvollem Andenken bei der Nach-
welt ’zu erhalten.

Die nöthigen Beweisstellen sind von Hn, Wilken
überall mit Genauigkeit hinzugefügt worden, wo-
durch vielleicht N Debdher Leser veranlalst wird, dem
historischen Werke Friedrichs eine gröfsere Auf-
merksamkeit zuzuwenden als bisher geschehen ist,
Freilich mul man es bei einer solchen Gelegenheit
von neuem recht schmerzlich beklagen, dafs wir
noch keine würdig ausgestattete Ausgaben der Wer-
ke des grofsen Königs haben, . Konnte doch selhst
der Franzose Thiebault ( Erinner, an Friedrich den
Gro(sen II, 2) diefs beklagen! Wie schmerzlich
sich hierüber Joh, von Müller in unsrer A, L, Z. vom

J. 1789. Nr. 48; dann Dohm,in seinen Denkwürdig-

keiten, (Th. V. 58.53) mit Beziehung auf einen Aus-
spruch Gibbon’s, der geradezu sagt, da(s die Berli-
ner Ausgabe vom J. 1788 dem preufsischen Volke
Schande mache; Eve in seiner vortrefflichen Ge-
schichte des grofsen Königs (IV. 353 — 363) und
zuletzt mit ediem Unwillen Boclo in seinem Lehrbu-
che der deutschen Geschichte für Schulen (S. 168)
geäufsert haben, braucht hier nicht wiederholt zu
werden, Nun haben wir zwar eine elegant gedruckte
Ausgabe der Oeuvres historiques in vier Bänden im
Jahre 1828 erhalten, die aber doch der historischen
Ausstattung ermangelt, auch ist von Schneeberg aus
eine Ausgabe der sämmtlichen Werke des Königs
in einem Bande angekündigt worden. Aber diese
würde dem eigentlichen Bedürfnis nur in einem sehr
eringen Grade entsprechen, zumal da sie alle Wer-
fe in deutschen Uebersetzungen geben will. Wir
können uns daher bei der Anzeige der Wilken’schen
Rede nicht enthalten, den Wunsch auszusprechen,
dafs die Academie der Wissenschaften zu Berlin sich
selbst und dem grofsen Könige ein würdiges Denk-
mal durch eine vollständige , geordnete und nach den
Anforderungen der Zeit ausgestattete Ausgabe seiner
sämmtlichen Werke errichten möchte, n wenigen
Jahren sind es hundert Jahre, seitdem Friedrich 11,
zum Glück Preufsens den Thron seiner Väter be-
stieg, Eine stattliche Ausgabe seiner Werke würde
eine höchst würdige Feier dlosoa Jubiläums seyn,

1) Wüinzaurg, b, Becker: Series et vitaeprofes-
sorum Ss. Theologiae, qui Wirceburgi a fa ia
academia per divum Julium usque in annum
1834 docuerunt, Ex authenticis monnmentis
collectae ab A. Ruland etc, Acc, Analecta ad
historiam eiysdem Ss, facultatis in quibus sta-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

tuta antiqua divi Julii nond dita. I
XI u, 386.8. 8. * wm ® * iS

2) Zum Jubelfeste der treuen Bayern am 32.
October 1835 bringt die kön, Universität Würz-
burg ihre Huldigung dar: Inhalt: Beiträge zur
Geschichte der Universität Würzburg in den letz-
© ge Thren von Dr. A. F, Ringelmann, 1835,

Beide Schriften folgten sich in kurzer Zeit nach
einander, und haben den Zweck, die Verdienste
der öffentlichen Lehrer um die Universität Würz-
burg der Nachwelt zu schildern, Die erstere. um-
falst einen Zeitraum von 250 Jahren, während letz-
tere nur auf ein Jahrzehend sich beschränkt.

Der kön, Bibliothekar Ruland ist Vf, der erste-
ren ji welcher er aus reiner Vaterlands - Liebe
nach der Vorrede Veranlassung nahm, Schon von
erster Jugend sammelte er verschiedene Nachrichten
über die Universität Würzburg, Er konnte in sei-
nen Forschungen um so glücklicher seyn, als er der
Sohn eines berühmten Professors der Mediein an
derselben ist, und als Vorstand der Bibliothek viele
Quellen benutzen konnte, welche Andern nicht leicht
zugänglich sind. Er zählt die aus dem Schweden-
Kriege geretteten handschriftlichen Bruchstücke,
wie die meisten Druckschriften, deren er sich be-
diente, redlich auf, Er begiont mit der Stiftung der
Universität durch den grofsen Fürstbischol, Julius
Echter von Mespelbrunn, und zwar besonders mit
der Errichtung der theologischen Facultät am 4, Ja-
nuar 1582, Dem vertrauten Rathgeber des Fürstbi-
schofs, dem Weihbischofe Anton Resch, räumte er
mit Recht die erste Stelle ein. Dann folgen die ein-
zelnen Lehrer der Theologie von 1582 — 1834 mit
möglichst vollständigen, in gedrängter Kürze vor-
getragenen biographischen Notizen und Verzeichnis-
sen der Schriften eines jeden, vorzüglich der zu
Würzburg gedruckten. Sind gleich die meisten
Schriften, als Bestandtheile der Scholastik, Po-
lemik und Casuistik, jetzt von keinem Belange
mehr; so verdienen doch einige jener Professoren,
deren Schriften bleibenden Werth haben, hier na-
mentlich in Erinnerung gebrächt zu werden, Nic,
Serarrius dessen Geschichte des Krzbisthums Mainz,
durch den berühmten Joannes verbessert und ver-
mehrt wurde, Ad, Contzen hat als Bekämpfer Mac-
chiavelF’s, und als Vertheidiger Bellarmin’s ganz eige-
ne moralisch politische Grundsätze aufgestellt. Joh.
Seyfried hat sich um die fränkische Geschichte eben
so verdient gemacht, als um die Latisität des Mittel-
alters durch sein anonymes manuale vo
exoticorum etc, A, Da machte sich um Kirchen-
Gesebichte und Recht gleich verdient. Fr. A. Wi-
denhofer beförderte das gründliche Bibelstudium in
der Originalsprache durch seine Leitfäden ungemein,
Ph, Grebner’s geschichtliches Werk verdient noch
Berücksichtigung, M, Schmidt ist eigentlich. als Va-
ter der Geschichte der Deutschen zu betrachten , so
parteiisch er auch für das Haus Oesterreich als des-

sen
