57

m 88

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Mai

1836.

 

MEDICIN. ea
Carcorra: Transactions of Ihe medical and physical
Society of Calcutta: etc.

- (Beschlufs von Nr. 84.)

Bericht über den in Kemaon
De N „pP; 439. Sehr guter Salep
wird bereitet aus den in Kemaon sehr häufig wach-
senden Orchisarten, nämlich 0, bicornis L., pectinata
und gigantea. — 59) W, S. Anderson über die zu
Moulmein bereitete Cassava, B. V,p. 441. Die Ja-
fropha Manihot wird in Moulmein cultivirt, — 60) G,
Smyttian Bericht über die in verschiedenen Gegenden
Ostindiens erzeugten Opiumarten, nebst einer ei-

Lindesa

itungsart der Chinesen, B. VI.p.76, Die
Van Oetiadı n Opiumsorten sind so gut, wie
das Türkische, Das beste kommt aus Malwa über

i vinz Cutch, daher es bisher Cutch- Opium
ob NO kommt aber nicht aus dieser Provinz. Der
Vf. giebt vergleichende Uebersichten der Mengen
wüässerigten und geistigen Extracts, welche die ver-
schiedenen Opiumsorten gaben; auch eine verglei-
chende Analyse des Opiums ans Behar und aus Mal-
wa, das letztere gab in hundert Theilen; Wasser
7,0, Blätter 0,0, geistiges Extract 78,25, Harz 0,0,
Caoutchuk 0,0, Harz mit Oel 1,5, Caoutchuk mit
Oel 1,25, Gluten 0,5, erdige Stoffe 7,75, Verlust
1,75, dagegen das aus Behar: Wasser 12,0, Blätter
7,5, geistiges Extract 62,0, Harz 1,75, Caoutchuk
4,75, Harz mit Oel 0,0, Caoutchuk und Oel 0,0,
Gluten 1,25, erdige Stoffe 6,25, Verlust 4,0, —
61) J. C. Boswell über ein Opium- Präparat, Das,

„ 485. Den nach Bereitung der Tinctur (der wei-
nigten oder weingeistigen?) hleibenden Rückstand
löst der Vf, in acid, tartar, auf und giebt ihn zu 50
Tropfen. — 62) Twining Erfahrungen über dieses
Präparat im Hospital zu Calcutta. Das, p. 486. Der
Vf. glaubt, die Wirkung sey eigenthümlich und sehr
zu beachten, es reizt wenig, afficirt das Gehirn nicht
sehr, macht keine Verstopfung und ist doch sehr he-
ruhigend; er giebt es inder Sopoclien Dosis des Lau-
danum lig. Syd, Den Rückstand von 63 Pinten
Laud. Ph, Lond, übergofls er mit 21 Pinten Wasser
und 3xxj Acid, fart., und digerirt es 14 Tage. —
63) J. L. Geddes und H. ackenzie über die
Wi; des Madan oder der gepulverten Rinde der
Wurzel von :Asclepias gigantea in hartnäckigen Ge-
schwüren der Eingebornen, Das, p. 483, Bekannt-
lich ein altes Indisches Mittel von Nolan Ruf in 8y-
philitischen und inveterirten Hautkrankheiten, was
schon Playfair, Ainslie und Andere empfohlen, so
auch die Vf, — 64) FW. Twining über die verschie-

4. L, Z. 1836. Zweiter Band,

dene Workung verschiedener Specimina von Crotonöl
(Jamalgota der Indier). Das Crotonöl ist einer der
gröfsten Gewinne, den unsere Materia medica ge-
macht hat unter der Masse unnützer nener Mittel, mit
denen gerade die oberflächlichsten und unwissend-
sten Aerzte nur des Neuen und Auffallenden wegen
so gern handthieren, Schon Wilson und Adam In
ben aber gezeigt, dafs es ygcht Sloich wirkt, und der
Vf, bestätigt dieses, — 65) W, Twining Beobach-
{tungen über einige Wi der Jodine, B, VI. p.387,
Der Vf. bestätigt durch mehrfache Beobachtung die
auch in Deutschland gemachte Erfahrung, dafs die
Jodine nachtheilig auf die Leber wirkt. — 66) R.
Tytler Nachricht von einer Krankheit, an welcher
die Gerste leidet, B. V. p. 441. Die Gerste leidet
in den obern Provinzen Hindostans sehr häufig an
einer dort Jera genannten Krankheit, welche dem
Mutterkorn des Roggens gleicht und wodurch sie
aufserordentlich giftig werden soll; der Weizen lei-
det nieht daran, zuweilen kommt sie aber am Hafer
und an der Eofrah vor (der Indischen Hirse Holeus spi-
catus oder icillaria TE Kunth, der schwarze
Mais von Lagasca, nachdem sie auch in Spanien ge-
baut wird 8, Amenidades de las Espanas), Bekannt-
lich hat man jetzt an vielen Gräsern das Mutterkorn
beobachtet, von der Gerste erwähnen es schon Des-
fontaines und Schleger, in Deutschland scheint es
aber doch nicht häufig (Fries, Wallroth u. A. er-
wähnen es daher auch nicht); der Vf, unterscheidet
es ausdrücklich von dem Brande (black rust), der hei
uns in der Gerste (wie anderwärts im Mais und der
Hirse) so häufig ist. Hühner, die davon frafsen,
starben in 24 Stunden, % W, KW. Raleigh
Beobachtung einer Van as, p. 129, (durch
Grünspan). — 68) W. S. Chartens zwei Beobach-
tungen von Colica pietorum an Firgebornen nach Ge-
brauch von Bleimitteln, Das, p. 155. — 69) Spry
über die Fabrikation des Glaubersalzes zu Cawnpore,
Das, p. 438, Die Erde in manchen Gegenden da-
selbst enthält dessen so viel, dafs aus 200 Theilen
Erde 146 Theile Salz gewonnen wurden, —— 70) R,
M.M, Thomson über künstliches Harrowgater Was-
ser. B. V1. p. 49,

V. Ueber Vaccination: 68) W. Cameron über
Vaccinationin Bengalen, B, V. p.385, — 69) Allgemeine
Vebersicht der Vaccination in 10 Jahren, B,V. p.397,
— 70) Specielle Uebersicht der Vaccination in Einem

. Das. p. 398, — 71) Auszüge aus der Corre-
spondenz über Vaceination. Varioloiden und Variola,
Das. p. 399, — Babovo Rhadakant Deb zwei
Briefe über Variola, Das, p. 416. — 73) G. G. Mae-
pherson Bericht her eine Versuche über Vaceina-
tion, Bat pP: 169, — 74) H, S, Mercer über die

Bff-
