411

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

2

Mineralquellen und der Vf. die der geognostischen“ len stehen, da er oft auch ohne diese als sogenann-

Verhältnisse des Landes, jedoch mit Berücksichti-
gung deryLandbau und Industrie ' treibenden Bin-
wohner anstellen. Deshälb ist das vorliegende Werk
voluminöser und nicht streng wissenschaftlich, da-
für aber belehrender und in das praktische Leben
eingreifender geworden. Wir müssen, von unserem
Standpunkte ausgehend, die gut gegebene topogra-
hische und geognostisch- mineralogische Beschrei-
ung, in welcher das Schiefergebilde des südöst-
lichen Abhanges des Taunus, das Grauwackenge-
bilde, die Flötztrapphildungen und die aufge-
schwemmten Bildangen betrachtet werden, überge-
hen, und uns zu den Mineralquellen wenden, Der
Vf. fand deren 124 an 47 Orten (von ihnen haben
z.B. Ems 18, Wiesbaden 15, Langenschwalbach 10,
Schlangenbad 8 Quellen), von denen nur die werig-
sten untersucht und beschrieben sind,
zeichnifs derselben wird mitgetheilt und dabei ‚auf
die Seiten der geognostischen Beschreibung verwie-
sen, da Wiederholungen sonst unvermeidlich gewe-
sen wären. Ueberdiefls kann man zur bessern Ueber-
sicht und zum Auffinden der geognostischen Umge-
bungen der einzelnen Mineralquellen die petrogra-
hische Karte, die mit vieler Sorgfalt gearbeitet
ist, zur Hand nehmen, Im Folgenden stellt der Vf,
nach der G, A. Hoffmann’schen Eintheilung die Mine-
ralquellen zusammen und giebt die älteren und neue-
ren Analysen kurz an, die wir als bekannt überge-
hen, — Von größfserer Wichtigkeit und zum Theil
den gangbaren Meinungen widersprechend, sind. die
Folgerungen, welche der Vf, aus den Erscheinungen
zog, die sich bei den meisten Nassauer Mineralquel-
len gleichbleiben. Es zeigt die Ansichl der Karte
uhd die geognostische Beschreibung der Gegend, aus
welcher dieselben entspringen, im Vergleiche mit
den chemischen Analysen, dafs man, mit Ausnahme
der schwefelwasserstoffhalti en Quellen, die fast alle
in derNähe von Braun- oder Steinkohlen vorkommen,
im Allgemeinen den Gebirgsgesteinen der nächsten Um-
gebungen der Mineralquellen wenig oder gar keinen Ein-
{us auf den Gehalt derselben zuschreiben kann.
oömmen Cronbergs, Sodens, Wiesbadens und Schlan-
genbads M. Q. und der Salzborn bei Eltvill aus einem
und demselben Gebirgsgesteine zu Tage; die Emser
Thermen und der Montabaurer Säuerling lagern ihre
ORAL URAN in dieselbe Gebirgsart u, s, w. —
icht leicht erscheint eine M. Q, für sich allein, son-
dern es kommen fast immer mehrere derselben in ei-
nem ziemlich deutlich ausgesprochenen Zuge zusam-
men; vor, Dergleichen Züge werden anschaulich ge-
macht. — Die Gesteinschiehtungen in der Nähe der
Mineralquellen zeigen häufig Hebungen und Senkun-
gen, oft selbst Zerreilsungen, ja der Vf, fand in nicht
unbedeutenden Tiefen zwischen gesundem Gestein-
lager ein Aufgelöfstseyn desselben, wodurch es theils
zu-einer N OCEER thonartigen Masse, theils zu einer
Anhäufung von sandigen Theilchen geworden war,
Indessen mag dieser aufgelöste Zustand, des Gestein-
lagers nicht immer in Beziehung zu den Mineralquel-

“nem sümpfigen

Ein Ver- de

tes Fäulen der Gänge vorkommt, So wird aber.au
nicht Jeicht eine ungeläfsfe” Mineralquelie abfack ol.
€ 1 oden gefunden und der Vf, schreibt
die sumpfige Beschaffenheit desselben der Einwir-
kung der Mineralquellen auf das Gestein zu, durch
welche dieses aufgelöst wird, Kohlensäure scheint
hier eine Hauptrolle zu spielen, weshalb man auch
bei der Quelle zu Niederselters bis zur jetzt bekann-
ten Tiefe der Fassung kein festes, unan griffenes
Gestein fand, Mari sieht die kräftige Einwirkung
der Mineralquellen fast überall an den steinernen
Fassungen, die ziemlich schnell angegriffen wer-
den, — Die Thermen sind durchgängig reicher an
Wasser, als die kalten Quellen, haben auch meist
mehr feste, aber weniger flüchtige Bestandttheile;
diese sind aber fester gebunden und die nicht ‚gebun-
enen kommen nur neben und mit dem Wasser, aber
nicht demselben beigemengt vor, wogegen die Gase
der kalten Quellen selten frei mit demselben erschei-
nen, sondern in der Regel mehr oder weniger innig
daran gebunden sind (?), — Hinsichtlich der Ent-
stehung der Mineralquellen ‚äulserte der Vf; schon
viel früher seine Meinung, dafs im Ganzen. genom-.
men die Mineralquellen dem Auftreten der vulka-ı
nischen Gebirgsbildungen folgen, eine Idee, N;
Richtigkeit seit der Zeit durch Berzelius, Hoff, Kast-
ner und besonders Bischof nachgewiesen ist; — ‚Bine:
Tabelle die barometrische Höhenmessung der vor-
züglichsten Gebirgshöhen.und der bedeutendsten Mi--
neralquellen im Herzogthum Nassau beschlielst diese
empfehlungswerthe Schrift, für die wir dem Vf, un-
sern Dank ahstatten, ;

16) Grärtz, in Comm, h, Damian u, Sorge: Das
al und Warmbad Gastein, nach allen Bezie-
hungen und Merkwürdigkeiten , nach eigner An-
schauung und aus den zuverlässigsten Quellen
dargestellt für Aerzte , Körperkranke, Ge-
schichtsforscher ,' Mineralogen , Metallurgen,
Botaniker und für Freunde der ;hochroman-
tischen‘ Alpennatur, Von Dr, Alb, v. Muchar,
Verf, des altceltischen und römischen Norikums,
Gastuna tantum Una! mit zwei litho raphirfem
Ansichten und einer Karte, 1834, X u, 350 5,
gr. 8, (1 Rthlr, 16gGr.) |
‚Wızy, gedr. b. Grund: Die Bäder zu Gastein.
BR monogrAphiether Verst von Burkard 1% )
P, U, 8, W. . h
(1 Rthlr.) | 208.8, Kludi
Dem Bade Gastein wird nun endlich auch di A
diente literarische Anerkenntnils, die in Ta larıpee
Jahrzehent wenigstens fehlte. Wir fassen hier beide
Schriften der verflossenen Jahre zusammen, da bei-‘
de sich ergänzen und‚besonders No, 16 nur von na-
turwissenschaftlichem und durchaus nicht von ärztli-
chem Gesichtspunkte aus betrachtet werden darf, In
jener Hinsicht Ast es aber klassisch zu nennen und
erfreut sich überdiels noch der Beiträge des wissen-

schaftlichen Erzherzogs Johann, die sich auf den ge-
gen-

17
