155

Indem wir nun die Enkaustik auffassen, als Pin-
selmalerei mit nassen , kalten, {m vielen kleinen‘ Fä:
chern eines grofsen Kastens gehaltenen Farben, bei
deren Ansetzung Wachs, unbekannt in welcher auf-
lösenden Verbindung gebraucht wurde, worauf das
Einbrennen und damit die Verschmelzung der Far-
ben, das ypaivuv xal dnoygulrev, das Regeln der hel-
len und dunkeln Töne vermittelst eines überhin ge-
haltnen und geschickt geführten Glühstahs erfolgte,
so scheint uns entgegenzustehen, was Ovid Fast, fır,
831, sagt: fabulamque coloribus urig, und Khnlich
Appulejus AApolog; P- 420,: vel cera inustum vel W

mento_illitum, Hr. Letronne p. 403, glaubt, das

de Stellen nur von warm aufgetragnen Farben
verstanden werden können, Aher der Dichter, so
wie der rhetorisirende Philosoph, zieht nur die Sa-
che ins Kurze zusammen: und es mufs ja die zusam-
mengezogene Beschreibung und Bezeichnung öfters
durch die Natur der Sache und die sonsther  elaue-
ten Umstände entwickelt werden, kann aber nicht
umgekehrt in ihrer Unvollständigkeit und zierlichen
Nachlässigkeit die Berechtigung tragen, den anders-
wo klar ausgesprochenen Thatsachen beschränkend
entgegenzutreten. Hr, L, behauptet sogar, dals xx-
Qöxutoc yoagpı für am Feuer geschmolzne und warm
CN ene Farben (peinfure avet des cires chauffies
p. 407.) beweisend sey; und schliefst alsdann , da[s
über diese so schwierig scheinende und noch nicht
wieder aufgefundene merkwürdige Procedur, über
welche sie sich doch nicht getäuscht haben könnten,
die Alten einstimmig seyen, Ref, hült die Procedur,
wenn von der zartesten Art des Colorits und von der
feinsten Malerei überhaupt die Rede ist, für unmög-
lich, und findet davon bei den Schriftstellern keine
wirkliche Spur, und kaum eine, die leicht täu-
schen könnte, Der einzige von Plinius angegebene
Unterschied der Schiffsmalerei von der höheren En-
kaustik wird aufgehoben , wenn man auch dieser re-
solutas igni ceras zutheilt, Aus der Glosse des Ti-
mäus, glaubt Hr. L. P. 388, , gehe de toute evidence
hervor, dafs gußd/ov den Pinsel hedeute; ‘Ref. , der
diese Bedeutung unmöglich zugehen kann, sieht in
der Stelle den Beweis, dafs das ypaivııy xul dnoyoul-
var, die Erhöhung und Abschwächung des Tin,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eine
: die Führung desselben als die höchste Kunst

'156
durch das Glüheisen gegeben wurde, von welchem
andere Absicht auch micht-zu vermuthen ist, 2
ik?
Hr. L. p. 493, glaubt, dafs in der WORAUS TEE
Enkausten, einem Gemälde des Philiskos bei Pli-
nius , der Knabe die Kohlen anblase, um die aufge-
lösten Wachsfarben im Flusse zu halten; Ref, glaubt,
um die Spitze des gußiov immer von neuem anzu-
lühen,
S XMXVI, La detrempe vernie est restde chez les
Anciens ‚de genre principal, ‚generalement pratique,
L/’encaustique & la cire n’a ete qu' un genre exrception-
nel p.395 — 415, Die Ungewilfsheit über die Erfinder
der Enkaustik, die schon von Polygnot, Nikanor und
Archelaos, neben ihrer Hauptgattung, geübt wor-
den seyu soll und durch Aristides und Pausias berühmt
wurde, scheint nichts weniger als befremdlich zu
seyn; und eine Vermischung der Enkaustik mit ei-
nem „enkaustischen Firnils”, der überdem bei der
Tafelmalerei, als der Hauptart kaum anwendbar,
und selbst bei den ältesten Fresken gar nicht nach-
zuweisen ist, zur Erklärung dieser Erscheinung auf-
zusuchen, ist daher gewifs nicht nöthig. In-dem
Platonischen Timius pP: 26.: olov Lyxuluauta dremid-
Tov yqaHs Att1c0y6 Hot yEyove sieht Hr, L, p. 488, ein-
gebrannte Schrift, Ref, hält das Beiwort üvixnivtog
charakteristisch für. die Enkaustik im Gegensatze der
dem Wasser nicht widerstehenden Temperamalerei;
unpassend hingegen für Brandmarken, bei denen
Niemand an Wegwaschen denkt. Da schon Poly-
gnot enkaustisch gemalt haben soll, so kann die Sa-
che nicht zu neu und zu selten für‘ die Platonische
Darstellung gelten, die übrigens auch mit sehr fei-
nen und gelehrtemn Anspielungen geschmückt ist,
Ueberdem spielt Platon, wie wir gesehen, auch in den
Gesetzen anf die Enkaustik an, und er soll sich be-
kanntlich selbst in seiner Jugend mit Malerei abge-
eben haben ( Wyttenbach ad Plut, de educ. liber, Ju-
ci de auct, IX, 1, 2.)., Hier kommt der Verf,
‚ 400, auf das Werkzeug der Enkaustik zurück;
Den Pinsel, an welchen die Mehrzahl der neuen ex-
perimentirenden Enkausten nicht zweifelte, findet er
ausgeschlossen durch die andere Stelle des Plinius
über den Enkausten Pausias c, 40, Pinzit et ipse pe-
i-

ex penieillo , cum pen. vitam agit, und auch Casaubon in denselben Fehler gefallen war. Richlig ist, was Perizonius und
weighäuser einwenden, dafs Parrhasios als Enkaust nicht bekannt ist; aber bei einem Wortwitze kommt'es auf die specielle
Richtigkeit auch nicht an, d.r Philosophenjünger , der sich an der mit Eleganz verbundenen Tugend des Malers ärgerte, konn-

te in seinem Spott ihn als Enkausten bebandeln, da ein großer Theil der Maler Enkausten waren, Die Worte
dem Maler: xal 70 leydusror ELevdigow Ex Gaßdtkar Extwaw (sordie Handschtn.) morn@kur dixdaas , ddr

doer55, emendirt Casaubon 4x Gaßdiwr Tor Ex te xaurnolar, auch Ref, Gel auf xautıolkor, und zweite
nicht £x rıycy xavtyolwr , als Glosse zu Ex Gaßdiwr, zu lassen oder Ex 7
nzen Sache, auch nach der zweiten Erzäh ung XIL p.548., völlig fremdes zorntiwar in xavTı-
as Gaßdioy dıdmupor nicht blofs erklärt, sondern auch technisch genau näher bestimmt. Denn

ist dahei nichts, wenn ein der
ar geändert wird, welches

urch das eauterium bezeichnet auch Tertullian adv. Her

urte Klearchs von

UV GytE TO 156
A ist a +
Bdlwr Tray zautnoTay zu lesen sey, Gezwungnes

„6. 1-den Maler, wie ‚durch stylus den Schriftsteller: und die

enuteria, neben den Pinseln , Farben und Mischgefäfsen der Farben, in den Digesten führt Hr. L. selbst än, Eben so hiefsen

die Eisen zum Einbrennen in die Haut,
eintres tenaient et meElaient leurs couleurs,

arbengefälße als bei unserm Vf,, der über die Namen der Gefalse ein eben so gele
nimmt er p. 8983, cauterium, das Brandeisen, für ein Kohlen
itr, VIL, 9,) mit Puniscbhen Wachs und Oel überstrichene Wand schwitzen liels, cauterium genannt

geschrieben hat. Hingegen
wodurch man die (nn V
wurde, meldet
P- 25, not.

Dem Hrn, Letronne aber sind
Bei jedem andern würden wir weniger überrascht‘seyn durch 7rinkgefäfse für

Niemand, und es ist blofs ein Irrtıhum Hirts, welchen Hr, Letronne' und Andere befolgen. Vergl,

p- 590, die morQım Lout ement les vases ou les

ries als mühsames and ausführliches Buch
efäßs, Aber dufs das Kohlengefals,

chette
