AUT 3

a
‚EL

none ande ro mal

€ : n
N
o8i malt KIT

dumme da6b

  
     

 
 

  
  
    

 
    

  

pn 4 5474

i900 8 |

799 ie yo
‚ash ni ill 300 Zeh me 9 ı
48-00 "U LRATRISTIK.) „9.30

        
  

 

 

nr

 
     
  

A J WER BIC SE 43438: 4
Au due (Beschlufs von Nr. 64.)
KEN ) de

 

ion-des Textes unyermeid«
„ Sie kann a tlich und N eeeuderB se ni Nu
ij | ein Be-
teacht, Alter h A allen je deren dureh Nach«
Üssigkeit es A ibers,aus. irgend einge Ursache
‚conrumpirt ist, deren ee Wiederher-
augenfällig Teicht. in wohl von’ den

‚oder X De zu emendiren-+

„Nur, bei‘ den Jetztern

  
 
     

n Kritikers, In der,

lem! ‘sein Geschäft

Aurder Sa 1 Polar ann

: LA s st .die

„Worte hat hienimi Zjlgemainen

'eot ‚wie schwerlich bei ei-

| ‚erklärende, und

als liegt vor. So

« 8 er ‚um .den Gedan-
ill, moch. um seine wahr-

eyn.. Man war sonach
rn, v. W. einen kritisch
es theodor, Commentars

ken; den asdır
nlichen Worte yerlege|
Ede ee TO d

   
  
  
    
  
  
 
 
    
 
   

zu erwarten, Leider hat er auch hier. nicht einmal
Mittelmäfsiges geleistet.‘ Schon die Ausführung sei-
| ' ührten,, Isatzes, er habe ‚nur die

‚nz weifelhalte ‚Verbesserungen in.den Text
afgenommen „zeugt. hierfür „Für ;so gewisse Ver-
PSserunge! kat or nur 20 gehalten,,aber 50 an-
dere sind sicherlich ebenso ;gewils.., Oder kann. es
m ‚einem Zweifel unterliegen, dafs z. B.

n Et ph ds GV. Sfr Aubr — Yıa0V,
irxa WE Sohn, Sa 49 für Zzzgepee-
Zn za {Be dieser übergrvofsem
c 1 max jeh,erwarten,. daßs' die:
ext aloe menen Besserungen unhestreit-

j % essen! sind. gewils Jalsch,
m DOREO — — ka
WON SEL OO MET O Ir demolay oU-
yucymv unodkyonte Tv Gemplav.
‚bei Majo gichtig stehende hand-
‚in margine verdammte , so be-
| at. Fehler, und wenn
ex/allerdings unrichtig olzo-

-

‚GEMEINE. LITERATUR. ZEIT

April 189 GE nen ober 9 made

x
NG

i| 45. 1013303048) 70820 „000
7 5 in A ua
'

. a
“vo nah BED OR 4 Äste
.

AD
v
‘ A

nyasb eVudes mod A

„mn;

 
    

   

  
 

30910
N vus5 ak j ti AT 105.8 OR
Sauraw gab;y sohögreifen wir doch nicht, welche Gritnz
deihn zur Aufnahme von’olxfow(habitabo) bestimmten,
| ‚et dor otanheilsen ‚was nicht nur die Hand-
schriften der LX.X: an than bondernafhs auch Th,
hier augenfällig dürch' die Worte = dp: 82x
adtöc tn x ra erklärt. Um nun nüher auf die Von
Hrn. ev. W/gehandhabte Kritik einzugehen‘, so hat
er Wwohl-mauche leicht .,verdorhene Stelle glückKe
hergestellt, nun:können wir ihm'diels eben nicht z
Sr ehbehmtn fette tgrafeeh Srhartte24 Dede
c ils, noch: sein Pr s bedarf,
re wweifster, bei verdorbenern Stellen entweder
gar nicht; oder doch nur selten beifallswertdk zu ra-
then? Um hier-gründlichc helfen zu' können ,"Tehlte
ihm aufser andern -eine Haupteigenschaft ‚" genates
Eindringen in den Adeenkreis: und die Spracheigens
thümlichkeit Th’s, «denn der Schriftsteller‘ mus we
möglich; aus»sich ‘und 4ürch: sich selbst erklärt wer
den. «Bei Hrı, v. 4, scheint die Leetüte* des 1kboz
dor, Commentars spurlos. vorübergegangew zu seyn.
Zu den vezunglückten Conjecturen gehören z, B, fol-
gehde: Sı 131 Suluarnoodp ws dkolc Tie-n)Eon rc
zeriunder to vukrson — Hr. v. W, will zidov Fre
vevgunten lesen; : Was soll das seyn? Dafs Th. das
Particip. ‚gebraucht. habe, mu(ste-ihn das Folgende
lehren; und dafs er das Wort Zmuuiveoda angewändt,
liels sich, aus, dem. öfter wiederkehrenden Gebranch
desselben z.B. S. 144, 182, 282, schliefsen, "Th.
schrieb al.dov Zaun deig , was auch, wie wir schen,
der Vatic, giebt. Th, sagt S. 493: dann werde ich
(Gott) mrine Sorge für euch offenbaren, wenn -ich
eure: Feinde. ‚yernichten werde, weil sie gegen ‘die
Meinigen, so Vieles gewagt haben und führt S, 490%
font: kdyaı de töv mepidOy T’wr Erexen, ms — — dnch-
A:cev Enurtac: So. der Codex, Hr, v. W.: Legerim %.
dur zOy AT Div. yeyorota, nam e.rcidisse quae-
dam , non dubium videtur,.” Ist das wirklich so ohne
Zweifel? Die Conjectur ist schon. darum abzuwei-
sen, weil es nach dem Zusammenhange dem Th, vor
der Hand nur darauf. ankommen konnte, das Volk
zu bezeichnen:,, Hätte er indessen doch jenen Unpas-'
senden Gedanken ausdrücken: wollen; so würde er
wohl ‘geschrieben haben: 4:8. 1A 700 zT. 8 yarrod-
JeeTG, 001g. — — dnoklanr.zudiev. Es ist einfach statt
107 t@v zu lesen: Er sagt es’aber wegen derer des
Gog, die'er alle —, S, 505 Dahveraı 00x (vv. W, or)
aUTOis 00x &v em A6y@ KUTAUEMPONEVOS Äh TO a —,
Das ocr ist sogar in den Text gesetzt, obgleich es
auf der Hand ‚liegt, dafs 0x nothwendig ist,‘ Das
zweite ovx hätte als durch das erste entstanden ge-
tilgt wer im sollen, 5, 630 — ot wovovovyi awlodrrEC
tt tö
