2357

ALLGEMEINE

‚LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

 

GEOGNOSIE:

.-. BeaLın, b. Mittler: Beiträge zur geognostischen
ehalni/ einiger Theile Suchsens und Büöhmens
von T, E. Gumprecht, Mit IX Kupfertafeln,
1835, VILlLu, 238 S. 8. (2 Rthlr.)

Üeber Entstehung und Herausgabe dieses Schrift-
"chens erklärt sich der Vf, in der Vorrede (S% IH f.)
'mit vieler Bescheidenheit auf folgende Weise: „Im
vergangenen Sommer war ich veranlafst, mehrere
Monate in Sachsen ufid' Böhmen zuzubringen. Ich
henutzte diese Gelegenheit, die Verhältnisse näher
kennen zu lernen, unter denen der Granit mitten in
dem Uebergangsgebirge des inneren Böhmens bei
Nebilau und Stienowitz auftritt. Ebenso setzte ich
damals eine schon im Herbste 1833 angefangene Un-
tersuchung der Granitgrenze an dem rechten Ufer
der Elbe fort ...... Bei diesen verschiedenen , ohne
”einen weiteren Zweck, als den meiner eigenen Be-
"lehrung angestellten Untersuchungen, fand ‘ich in
der Darstellung der mir vorgegangenen Beobachter
mehrere Angaben, welche nicht ganz genau mit den
Erscheinungen in der Natur übereinstimmten. Als
"ich nach Berlin zurückkehrte, interessirten sich Freun-
de, denen ich meine an Ort und Stelle entworfenen
Zeichnungen nebst einigen anderen Beobach
mittheilte, für diese Ergebnisse meiner Reise, und
"suchten mich zu einer Zusammenstellung und Veröf-
"fentlichung der wesentlicheren Theile elben zu
bestimmen. Hätte ich nur mich zu überzeugen ver-
"mocht, dafs es bei einer Erforschung geognostischer
“Verhältnisse für den Untersuchenden hinreiche, un-
"befangen und ohne Vorliebe für eine Hypothese heob-
‘achtet zu haben, so würde ich mich sehr bald ‚haben
"entschlielsen können, der wohlwollenden Aufforde-
rung Genüge zu leisten, Ich mufste aber Anstand
“nehmen ,’mit einer wissenschaftlichen Arbeit öffent-
'Jich aufzutreten, weil ich sehr wohl fühlte, dafs,
um Erscheinungen auf eine dem jetzigen Standpunkte
der Geognosie angemessene Weise aufzufassen und
zu erklären, es einer 'nicht unnhedeutenden Summe
"von Kenntnissen bedarf, die zu erwerben mir lang-
jährige, von jeder literarischen Bash RT gung ent-
jernende Lebensverhältnisse versagt hatten, Ueber-
diels mulste der Umstand, dafs ich nicht ein einzi
Mal, weder früher, noeh in der letzten Zeit
genheit gehaht hatte , mit einem geübten Gsogudeten
Kercheinun en in der Natur zu studiren , mic selbst
Befihigung für die Darstellung geognosti-
da gerade in

"an meiner
GoheF Verhältnisse zweifeln lassen,

A. L. Z. 1886. Drüter Band.

- weil ich glaubte; da(s

‚bis 212... MI.

mehreren der von mir untersuchten Gegenden einige
der namhaftesten ‚Beobachter Deutschlands so we-
sentlich von den meinigen ahweichende Resultate ge-
funden hatten, Als mich aber eine Revision meiner
Tagebücher während einer wiederholten Reise nach
Sachsen im November vorigen Jahres überzeugte,
dafs ich die Erscheinungen an der Graultgrenze, 80-
weit dieselben überhaupt beobachtet werden können,
richtig aufgefalst hatte, entschlofs ich mich zur Ab-
fassung vorliegender Schrift, weil es mir schien, als
‚wenn die Darstellung der’hier geschilderten, im Gan
zen wenig bekannten; von mir aber mit Aufmerksam-
keit gesehenen Verhältnisse ...... wohl von allge-
meinerem Interesse seyn durfte; dann aber auch,
Folgerungen, welche man .
aus den von dem Ho. Prof, Naumann g nen und
neuerlich durch Hn. v. Leonhard bestätigten Be-
‚gehraibupg der Verhältnisse bei Zecheila Teplitz
-zu ziehen berechtigt ist, nicht bestimmt genug durch
einen ausführlichen Nachweis, auf welchen unsiche-
ren Gründen die Folgerungen beruhen würden, be-
gegnet werden könne ete.” — Der Inhalt des Bu-
ches zerfällt in 3Haupt- und mehrere Unter - Abthei-
lungen: I. S, 1—183, Ueber die Lag erbält-
nisse der Grünsandformation in Bezug auf den Gra-
nit und Porphyr zwischen Meifsen und Teplitz,
A. ältere Granite und Porphyre S, 9f, a) Zecheila
your der Lehmann- Beckerschen Karte: Zscheilau)
„9f.; b) Töltschen (auf jener Karte: Döltschen
S.; 38 f.3 c) Plauensche Mühle S. 46 f,; d) Te:
S. 47 f. 1) die Hornsteinadern von!Janig, 2) die Horn-,
'steinadern am. Kopfhübel und hei Seltenz, 3) die
Hornsteinadern von Nieder - Schönau S, 53 — 98,
B, jüngere Grauite S, 98 f, a) Oberaue ( Oberau
S. 104 f.; N Weinböhla S, 108 f,; ce) der S era
S. 124 f.; d) Hohenstein S, 126 f.; e) der nitsch-
rund S. 153 f.; f) Saupsdorf S. 160 30 (8) Hinter-
ermsdorf S, 169 f,; I‘) Zitschewig . 177 f; —
11. Das Ge gebiras zu Nebilau bei Pilsen S, 184
merkungen S, 213—232, — Zu-
sätze und Druckfehler S, 233, 234. Erläuterung der
Kupfertafeln S, 235 — 238,

Wie schon diese Uebersicht des Inhaltes zeigt,
übertrifft die erste Abtheilung (S. 1 — 183) die bei-
den andern nicht nur bedeutend an Umfang, son-
dern sie erhält auch ein besonderes Interesse durch
die Orte, deren genauere „5 °ognostische Untersu-
chung hier sehr ausführlich mitgetheilt wird, da
diese durch die eigenthümlichen Lagerungsverhält-
nisse der Quadersandstein- und Kreideformationen
zu den granitischen Gebirgsmassen von besonderer

Kk Wich-
