255 A, L, Z. Num, 286, *
; met! ygl.,S. 235, 541. Rec, ); 3) von der
Ei g des Wassers.u,s.w.  B, Von der Summe
„des-Einflusses der atmosph. n u. 8, Wa 1) Von

der. Summe dieses Einfl; anf.die. Bildung der ‚den
Erdkörper. ‚zusammensetzenden , Fossilienaggregate
und ihrer Verbandsverhältnisse; a) von der Summe
_des Einflusses ..... den’ das Wasser ausgeübt hat;
h). von. der Summe: des; Einfl. des Feners u, s, w.
2) vonder Summe dieses. Einfl, der atmosph;, K, anf
tie. Entwickelung ‚der. gegenwärtigen Oberflächen -
Verhh, des Erdballes $$.206.— 4320, S. 252 — 8.992;
‚Zusätze und. Berichtigungen: u, 8. w, 5, 993 u,f, Ein
‘ übel Abschn; ‚soll die Lehre. von. den Structurver-
hältnissen, ein 7ter die Systematik,  Nomenclatur
Charakteristik. und Physiographie enthalten und
den präparativen Theil schlieflsen. —
ec. kann diesen Plan im Ganzen nicht billigen.
Nach seiner Ansicht mufls in,einem geognostischen
(z0olo ischen }, Lehn- ‚oder Handbuche die Darstel-
ung dep ermittelten, geognostischen Verhültnisse
„der Erde, von.allen geologischen Hypothesen so viel
als möglich frei erhalten, den ersten Haupttheil bil-
„den, und, die Theorie der Erdbildung mufs, so
wie sie sich ans jenen erkannten Thatsacben durch
richtige Schlüsse, ableiten läfst, folgen; der umge-
kehrte Gang möchte ‚viel leichter auf Irrwege füh-
ren, auch abgesehen von der, Unannehmlichkeit,
_ dafs man dabei nothwendig. dem folg. Theile häufig
‚ vorgreifen oder bei den Lesern viele, geogn, Kennt-
nisse schon voraussetzen mufls, — Was die speciel-
le Ausführung des Planes betrifft, so ist auch da-
mit Rec, nicht ganz zufrieden, Gehörige Abtheilun-
gen und Unterabtheilungen erleichtern die Ueber-
sicht einer Wissenschaft, wird aber dieses Einthei-
len und Abtheilen zu weit getrieben, so. verwirrt es
offenbar mehr als es hilft, und der-Vf, scheint sich
von diesem Fehler, der deutschen Professoren nur
zu oft und leider nicht mit Unrecht vorgeworfen
wird, nicht frei erhalten zu haben , wie sich aus der
oben gegebenen Inhalts- Anzeige schon hinlänglich
ergiebt, so wie der Umfang des ganzen Werks und
der einzelnen Abschnitte, schon darauf hindeutet,
dafs die ganze Bearbeitung etwas weitschweilfig ist,
was der oft schwerfällige Bau langer Perioden beim
Durcharbeiten noch mehr empfinden läfst, Von die-
sem Periodenbau nur ein Beispiel, wie es uns beim
Aufschlagen des Buches auf Seite. 125 in der Def-
nition von Hochplateau in die Augen fällt, „Ein
Hochplateau oder Tafelland ist eine Erhabenheit
des dritten Allgemeinheitsgrades, welche- gleich
einem Gebirge, ein ans specielleren Uneben-
heiten verbundenes, wuvnzertrenntes Ganzes bildet,
aber in Folge ihrer aufserordentlichen Horizontal -
Ausdehnung und ihres schroffen Ansteigens bei ei-
ner, die der Gebirge nicht überwiegenden, Totaler-
hebung, einen über die Mauasen verbreiteten, plat-
ten und auf eine eigenthümliche Weise im Einzelnen

A an „sich trägt und,
_ einen individuellen Charakter erhält.” — |
‚che Sätze der Deutlichkeit und Fafslichkeit
_nicht förderlich sind, bedarf wohl; keiner
_nung, — Auch bat die Sprache und :Schreibart des

 

OCTOBER 1836.
entwickelten, ‚Rücken

   
   

Krwä
Vfs, manches Eigenthiümliche, Er schreibt z, B,
Quanten (st. Quantitäten) S, 62 u.a. dargethaene
‚ Papyr 87. Organität 157, Organien 198, Ge-
staate 474, Gröbe 484, Refier 617, Beifuge 618 u, s, w.
vr Einige der wichtigsten. Druckfehler sind in. dem
Verzeichnisse S. 1021 angezeigt, es sind aber aufseg-
dem noch. manche vorhanden, von denen Rec, hier
nur einige, die ihm am meisten aufgefallen ‚sind,
beispielsweise anführt, S.316: dast.jaz S.321: 1767
st, 1707; S.504: lauker? S, 893: Hörzel st. Hörsel;
8. 922: Not ***, Schütz wahrscheinlich ‚st, Schulz u.
m, a, Auch in den Seitenzahlen ist ein Fehler, indem
auf S,367 gleich S, 384 folgt; übrigens ist derDruck
und auch das Papier gut, Die lithogr, Zeichnung ist
unbedeutend. — EN. .

PREDIGER WISSENSCHAFTEN.

Lzmrzic , bh. Gebr, Reichenbach: Materialien und
Dispositionen zu Kanzelvorträgen bei besondern
Fällen, Herausgeg. von M, Philipp Rosenmüller,
Pfarrer in Belgershäayn u, Threna, 1835. 23358,
‚8... (21 gGr.) Sa e . ;

Rec. nimmt solche Hülfsmittek, die zuletzt doch

nur für sehr schwache und träge. Geister bestimmt
sind, immer mit grofsem Mifstrauen in die Hand,
weil er schon zu oft die Erfahrung machte , dafs sie
selbst an sehr bedeutenden ‚ Schwächen laboriren.

Auch hier sah er diefs,Mifstrauen durchaus, gerecht-

fertigt. Hr. Rı will ‚Materialien, zu Predigten am

Neujahrstage , am Erntefeste, an Bufstagen ,. am Re-
formationsfeste und zu Leichenpredigten darbieten,
Abgesehen nun davon, dafs die ‚ss, g. Casual- Pre-
digten in diesem engen Cyklus doch bei weitem noch
nicht beschlossen sind, so.giebt der Vf, für die Be
vannten Tage sechs oder sieben ziemlich weitläuftige
Auszüge ‚aus! Predigten ‚von Kindervater , Löffler ,
Marezoll, Reinhard, Ribbeck, Schmaltz.,, Schwarz,
Tischer‘,. Westermeier, u, A, und fügt dann eine
Reihe Texte und Themata mit ganz kurzen sehr mit-
telmäfsigen und oft grundfalschen Dispositionen hin-
zu. Es werden also im gröfsten Theile seines Werf-
kes, wie er in der Vorrede das Buch zu nennen be-
liebt, ;Lebende und Todte geplündert , und Andere
sollen sie wieder plündern. Wenn. sie es aber mit
ihrem Amte redlich meinen, so, werden sie sich des-

sen schämen, und wenn sie. nicht 8m hohle Kö;
sind, so werden sie sich für ihre Casual - Predigteı
mindestens eine eben so gute Sammlung anlegen.

nen, — Die gegenwärtige legen wir mit dem Waun-
sche hei Seite, dafs dergleichen Bücher bald gänzlich

aus unserer Literatur verschwinden möchten, }

— t

' A
