75

Schrift, fände sie sich auch im Widerspruche mit
ESserel Ueberzeungung, mit doppeltem Vergnügen
rülsen. .

Nachdem der Vf, in der Einleitung von der Be-
ziehung des Staats zur Menschheit gesprochen,
schliefst er damit, dafs er die Aufgaben der Staats-
lehre im allgemeinen angiebt. Sie umfalst nach ihm
2 Gebiete, indem sie den Staat für sich und als
Glied der Staatengesellschaft betrachtet. In dem
vorliegenden Isten Bde, ist nur der Staat für sich,
aber noch nicht vollständig dargestellt) denn wenn
die Lehre vom Staate für sich die Darstellung seiner
Verfassung und Verwaltung enthalten , diese letztere
aber die an den Personen haftenden und die sachli-
chen Güter, so wie die Rechtsanstalten der Polizei
und Justiz zum Gegenstande haben soll, so fehlt so-
wohl die Verwaltung der sachlichen Güter als die
der Polizei und Justiz,

Ist der Mensch von Natur ein Staatswesen, ein
Satz, den der Vf,, aus Aristoteles entlehnt, in der
Einleitung anführt, um seine Behauptung, dafls der
Staat keine Erfindung menschlicher Willkür, kein
zufälliges Produkt sey, einzuführen, und gehört der
Einzelne nur deshalb dem  Menschengeschlechte an,
weil ein inneres Gesetz ihn mit diesem verbindet, so
kann es auch nicht fehlen, dafs in allen Stagtsbil-
dungen sich etwas Gleichförmiges aussprechen muls,
was nur durch die Bildungsstufe, worauf ein Volk

“stebt, und durch die äufsern Bedingungen seines
olitischen Daseyns modifcirt wird, Diesen Ge-
nken hat der Vf. weder ausgesprochen noch zu ver-
folgen beabsichtigt, oder sein historischer Stand-
ern hat illm denselben hinter der Mannichfaltig-
eit des Gegebenen verdeckt. Wir aber glauben,
da(s er dadurch seiner Darstellung ein noch höheres
Interesse hätte geben und sie allmählich auf den Punkt

führen können, von welchem er ausgeht, und des-

sen nicht vollständige Begründung vorher von uns
gedacht ist. Denn wenn Hr. Dahlmann uns zu den
Alten zurück versetzt, von den Verfassungen von
Sparta, Athen und Rom spricht, und mit dem Ge-
gensatze der neuern Staatsverfassungen unseres Welt-
theils seine rein historische Betrachtung schlielst,
so scheint für uns nur der Gewinn der Bekanntschaft
mit einer Mannichfaltigkeit von politischen Bildungen
zu entspringen, deren Bedeutung auf der Stufenlei-
ter der Entwickelung des Geistes ups aber uabe-
kannt bleibt. Beschränkte sich nun aber der Vf.,
wie geschehen, und rechtfertigt ihn scheinbar sein
Standpunkt, so konnte ihn dieser doch nicht von ei-
nem näheren Eingehen in den politischen Charakter
des Mittelalters entbinden , welches für ihn ungleich
wichtiger als das Alterthum erscheinen mulste.

In dem Abschnitte von der Staatsregierung hat
Hr, Dehlmann seine Ansicht von der Organisation
der Staatsgewalten entwickelt, aher weder in Ue-
hereinstimmung mit dem Gedanken, der seinem
Werke überhaupt zu Grunde liegt, noch auch auf
die aufserdem allein mögliche Grundlage der Be-
trachtung des Staats, den Begriff, sich stützend,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Auf diese Weise hat der bezeichnete Abschnitt den
Anstrich einer. Allgemeingültigkeit erhalten, ohne
sie doch in der That zu. haben, . Es. fehlt ihm die
Schärfe und Kraft des Beweises, wodurch Ueber-
zeugung hervorgehracht wird, Wir heben nur ei-
nen, aber einen sehr wichtigen Punkt heraus, Der
Vf. behauptet, die Regierungsgewalt könne zwar
als gesetzgebend dureh eine andere Gewalt be-
schränkt werden, aber als ansübend dürfe sie keine
solche Beschränkung erfahren; .deun, jede andere
Staatsgewalt neben ihr wäre sonst die beziehungs-
weise regierende oder mitregierende, also auch ve- >
gierende, Wir fragen: worin liegt hier der Beweis?
Aber es lehrt auch die Erfahrung, dafs unbeschadet
der Kraft der Regierung gewisse besondere Sphären
im Staate eine beschränkte Regierung - Gewalt für
sich haben können, und wenn es daher auch nicht
eine Gewalt ist, die mitregiert, so können es man-
cherlei Gewalten seyn, die regieren,
däher wohl rechtferagen lassen, wenn man be-
hauptete, dafs die höchste Regierungsgewalt unge-
theilt zu cm verlange, dafs sie aber nicht fordere,
sich über alle Gebiete des politischen Lebens zu er-
strecken, also ihre Ergänzung in einer Menge von
besondern Regierungsgawalten finden könne,

Die folgenden Untersuchungen schliefsen sich
an das Gegebene an, und sind sämmtlich in dem
Geiste behandelt, den wir als dem Vf, eigen oben
näher bezeichnet haben, Sie berühren die wichtig-
sten politischen Fragen, die in der neuern Zeit zur
Sprache gebracht und auf die verschiedenste Weise
beantwortet worden sind, Hier einen neuen Inhalt
fordern, würde etwas Ungehöriges fordern heifsen,
Das Neue, was ®ir finden, ist die konsequente
Durchführung einer bestimmten Vorstellung von dem
Staate und seinen Interessen. Sie begeguet uns so-
wohl auf dem Gebiete der Verfassung, als auf dem
der Verwaltung, auf welches letztere wir die Leser
besonders aufmerksam machen , weil die Verfassung
es ist, welcher die meisten politischen Schriftsteller
vorzugsweise ihren Fleils und Scharfsinn zugewen-
det haben, E,

Es dürfte sich

In dem Zeitalter der Politik, welche fast alles
VUebrige verdrängt, und durch dargebotene mate-
rielle Vortheile, jetzt durch Dampfmaschinen und
Eisenbahnen, wieder verdrängt werden soll, ist
man unter dem Treiben feindlich gesinnter Parteien,
über Begriff, Umfang und Grenze der Politik noch
nicht in’s Klare gekommen. — Ist sie nichts anders
als Klugheit und Schlauheit in allen ianern und
Xulsern N ngslegenheiten der Staaten, mit Nichtach-
tung, sogar mit V "rapoffung der Heiligkeit der Ver-
träge, allein den eigenen Vortheil iin Auge, die
Umstände zu benutzen, um sich wechselseitig zu
überlisten und zu betrügen, dann bedarf es freilich
keiner wissenschaftlichen Darstellung derselben,
Auch ist dieses unmöglich, weil die Politik dann
keinen Anhaltpunkt, keinen Grundsatz hat und kei-

nen
