25.

— 158 —

26

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1836.

BIBLISCHE LITERATUR,

Lemzig, b. Barth: Commentar über das Buch Ko-
heleih von August Knobel u, 9, W,

1CBerehlufs von Nri 467),

H.. K. macht aber auch eins doppeln Einschränkung,
indem er nur von meralischem Skepticismus , und mo-
ral, Epikureismus spricht, und indem er diels, mit
Berücksichtigung des von Köster ( Ucbers. u, 8, w,
S, 104) erhobenen Einspruchs gegen solche Be-
zeichnung , noch einmal so modificirt: Kob, neige
sich stark zu Fat., Skept, und Epik, hin, ohne darum
einem derselben, ausschliefslich ‚za buldigen, Das,
ist aber schon eine sehr ungenaue,, sehr Vieles pnbe-
stimmt lassende. Auskunft, eine Vermittlung die
darum nicht weiter führt, weil sie das ins Klare
zu setzen unterläfst, wodurch Verständigung über-
haupt bei Streitfragen nur möglich. wird, die Auf-
#t0inaR eines Begriffs zu den gebrauchten Na-
men jener Denksysteme, . Was den Fatalismus an-
Jangt , so hat zwar der Vf. das Verdienst, unter die-
ser Rubrik zuerst wieder anf die ‚,dogmatische
Grundlage ” in Koh, Denkweise aufmerksam gemacht
zu haben , nämlich dafs es nichts Neues giebt, dafs
Gott alles schön macht zu seiner Zeit, dafs er aber
dem Menschen zu mächtig ist, als dafs dieser mit
ihm hadern könnte u. 8. w., aber wie kann man von
Fatalismus sprechen, wo man kein Fatum nachge-
wiesen hat? wo nur von der Vebermacht des Einen,
göttlichen Objekts die Rede ist? Wenn nun auch,
andre geachtete Gelehrte dem Koh, sehon immer den
Namen Skoptiker beigelegt haben , so darf man al-
Jerdings nicht annehmen ; dafs diefls in jenem stren-

en Sinne genommen sey, dafs man als Kıiterien
die-17 Tropen des Sextus Kmpirikus anlegen dürf-
te, Ist nur Koheleths Denkweise so dafs sie im
Wesentlichen Ziel und Verfahren mit dem der Skep-
tiker gemein hat, so muls man sie auch danach be-
nennen, Das erste heht aber Hr. X, wenigstens
vollständig auf, indem er in der Denkart des K. eine
vollständige „dogmatische Grundlage” ‚anerkennt,
das Eigenthümliche des Skepticismus aber ist, dafs
er gegen allen Dogmatismus ist, daher er sich auch
von jeher nicht Schule, sondern nur dywyr nannte
nicht System, sondern nur Methode, Mit dem Ziele
des Skepticismus aber, der Gleichmüthigkeit, dem,
Zurückbhalten des Wissens, mit der Ataraxie steht.
doch der heftige Affekt und die unersüttliche Klage
A, L. Z. 1836, Dritter Band,

 

- dieses Orientalen in schneidendem Gegensatze, wenn

er den Menschen ein Thier nennt, und glücklicher
als den Lebenden die unzeitige Geburt preist, die
in Finsternis kommt und in Finsternils hinfährt
u.8.w. Wenn man nun Zweifel und Wehklage nicht
überhaupt und für sich schon ein Hinneigen zum
Skepticismus nennen darf, so gewils nieht unter den
obwaltenden Umständen die im Buch Kohelet enthal-
tenen, . Aber Hr, K. spricht nur von moralischem
Skeptieismus, Die populäre Moral des B. hraucht
freilich gewöhnlich nur die Motive der Klugheit,
wie diefls auch grofsentheils in den Proverbien der
Fall ist, und steht darum nicht sehr hoch; aber
skeptisch ist sie nicht zu nennen; der Vf, beklagt
freilich, dafs die Vergeltung oft nicht sichtbar wer-
de, ule aber nennt er Gottesfurcht oder Tugendstre-
ben etwas Nichtiges (5353), auch 8, 10 u. 14 nennt
er nicht die Gottesfurcht selbst so, sondern dals die
Anerkennung ausbleibt, und dafs es nicht nach den
Werken ergeht. Auf diese Stelle hätte sich Hr, Kn,
nicht berufen sollen, Und weiter führt er keine an,
Denn 7, 16 geht nach seiner Auslegung nur gegen
sittlichen Rigorismus. Scheinbarer wäre 6, 12: wer
weils, was dem Menschen &7ma 2% , allein auch
hier wird nicht die Möglichkeit das Sittlich Gute zu
erkennen geleugnet, denn 350 NE, DV M8I u.8, WW,
bezeichnet bei Kob, stets den Genuls, wie auch Einl,
$. 7 auseinander gesetzt wird. Ueber den Epikureis-
mus des Buchs hat sich Hr, K, S, 23 am besten er-
klärt, so nämlich, dals nur das daran bleibt, was
auch der reine Gedanke des achtbaren Gründers je-
nes Systems war, wovon nach dem Urtheil eines
neuern Philosophen die Moral das beste zu nennen
ist: „Koh, erscheint nur in sofern als Kpikureer,
heifst es in der Einl, S, 23, als seine Meral auf Em-
Pfehlung der Lebensbequemlichkeit und des Lebens-
y°=ysn03 hinaualäuft”, wofür wir nur mit Bezug auf
‚ 16. „dafs du dich nicht verderbest” u, 8, w. zu
setzen haben: Empfehlung der Selbsterhaltung: was
auch der Sinn der Aufforderungen zum dankbaren
Lehensgenuls als einem GegeMpawicht gegen die
zerstörenden Erfahrungen des Traurigen in der
Welt ist. Auch Hr. Kn, hat nicht übersehn hervor-
zuheben, dafs sich Koh, „überhaupt als-den ent-
schiedensten Gegner der Thorheit (rm5325) d. i, Un-
sittlichkeit zeigt.” — Das Resultat dieser Unter-
suchungen also ist, von den Namen Fatalismas ,
Skeptieismus, Epikureismus ist keiner geeignet, das
ram Räsonnement und den Sinn der nsregeln
oheletbhs in seiner Eigenthümlichkeit zu bezeich-
nen aa män. die Begriffe nicht so lax nimmt,
wie
