‚Ten um

8313 x P

KA ‘194 — 314

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

November 1836. )

-

GESCHICHTE,

Aa DEE Lzmzi0, b,. Mayer: . Geschichte des

auses N Oranien, von Ernst Münch... Er-

Hm Band. 1831. XII un, 356 8, Zweiter Band,

1832, IV u. 395 8, Dritter Band, 1833, IV u,

369 S. ynd 16 geneal, Tabellen, (6 Rthlr,
12 gGr.)

Zauitoige Bd.T. S, 8 betrachtet der Vf, dieses Werk
als die Hauptaufgabe” seines Lebens, und ge-
denkt ;„sowohl ein grofses politisches’ Gemälde von
dem Einwirken einer entschiedenen Individualität
auf das Ganze, als ein in wissenschaftlicher und
stilistischer Hinsicht nach Kräften ausgearbeitetes
Werk zu liefern,” Eine Beurtheilung desselben
erscheint daher nicht'blös als die Wür ea class
Buches, sondern ‘als das Urtheil' über die Fähigkei-
d über die Leistüngen eines Schriftste ers,
dessen zahlreiche Werke wenigstens davon zeugen,
dafs er dem Geschmacke vieler Leser zusagen mufs,
Rec, gesteht offenherzig, dafs. er zu- dieser Klasse
von Lesern nicht gehört, und er hat bereits bei der
Beurtheilung eines ‚andern Werkes ton demselben
Vi, Maria von Burgund” nn, 8. w. Lei zig 1832
(ia-Nr. 211 dieser Blätter, Jahrg. 1834), die Gründe
seines Mifsfallens an.dessen Art und Weise, die
Geschichte zu behandeln, öffentlich dargelegt. Hr,
Münch hat zwar de(shalb den Unterzeichneten der
‚Oberflächlichkeit und Anmafsung” heschuldigt, auch
Behauptet, dafs sich derselbe „Entstellungen und
Verdrehungen” erlaubt.habe; indessen! ist er den
Beweis, den er „in kürzester Frist” nächzuliefern
versprach (Int, Bl. 1835, S, 72). ‚seit Jantıar 1835
schuldig geblieben, und. bis er denselben wirklich
ebracht hat, werden die in jener Recension überall
igefügten Belege gewifs hinreichen, das Urtheil
des selbständig prüfenden Lesers zu bestimmen,
Rec, erwähnt dieses Umstandes keineswegs in
der Absicht, um darauf eine, Art yon ‚Recht zu be-
gründen, ‚den Vf, bei Beurtheilung dieser Schrift
desto, rücksichtsloser. zu behandeln ‚. ‚denn .Leiden-
schaftlichkeit führt. selten: zar Wahrheit, ‘sondern
nur um die, „zu Vermeidung Ahnlicher Vorwürfe
nöthig gewordene; ausführlichere Mittheilung der-
jenigen Stellen zu rechtfertigen, welche wider den
Vi. zengen, und um. die Geduld 8] bei ei
nerernsten Prüfung des schriftstellerischen Verdiensies
dieses. Manne Sn in, Anspruch nehmen zu
dürfen, als bei Beurtbeilung Ähnlicher Schriften zu
‚geschehen pflegt, :
A. L. Z. 1830. Driüter Band,

„Die drei Bände, welche: vor uns liegen, enthal-
ten die Geschichte: des Hauses Nassaty von den älte-
sten Zeiten ‚bis. zum Tode Wilhelm des Reichen,
Grafen von, Nassau.- Dillenburg und- Wilhelm J.
Prinzen von‘Oranien, d, i. bis zum Jahr 1559, und
bilden nach dem S, 5 vom Vf. dargelegten Plane die
erste Hauptabtheilung des ganzen Werks, Darauf soll
noch folgen; In der zweiten Ha abtheihmg: „Die
Geschichte der Reformation und Revolution des Nie.
derlandes und des: Antheils von Nassau - Oranien
an ‚derselben bis ‚zunı westphäl, Frieden, ” In der
dritten: Die.Periode Wi 11. In der vierten:
Die Geschichte der Partei n, welche die Repu-
blik der, Verein, Niederlan zerreifsen, In der
ften: Die Geschichte vom Ende dieses Kampfes
durch die preufs: Inyasion-bis zur Erhebung der Ora-
nier auf den Thron. der Niederlande im Jahr 1813,
Und. endlich in der sechsten: Die Geschickte der
Regierung, König Wilhelms I

Der Vf, sagt uns selbst, was wir in diesem um-
fassenden Werke von ihm zu fordern haben: Th, ff
S.3u,4: „.... der Geschichtschreiber ‚.,....
fühlt die ganze Schwere seines Berufs und, die volle
Verantwortlichkeit seines Unternehmens, Nicht
nur eine an und für sich schon durch die Vielfachheit
der Linien mühesame genealo ische, Arbeits‘, nicht
allein eine, durch die edürfnisse der Zeit und den
Geschmack des Lesers bedinzte lebendige Darstel-
lung mancher Perioden, welche im Verhältnisse zu
andern weniger Reiz haben; nicht allein eine treue
Verwendung, Kritische Sichtung und zweckmäf(si 8
Auswahl des mit den Jahrhunderten ins  rerdiicke
sich mehrenden Stoffes, und zugleich Nachforschung
'nach neuen Quellen und Aufsch üssen; endlich nicht
allein eine selbstständige und. originale Zeichnung
der Portraite, Physiognoömien un Scenen da, wo
geistreiche und berühmte Vorgänger schon. mit Glück
einst Hand'angelögt, oder da, wo, in ihrem Geiste,
Fehlendes ’e änzt, Irriges berie tigt, Neues ge-
schaffen werden soll: ‚Sondern auch das Leben der
Völker, in welches jene.Dynastie eingreift, und das
Olige eine Streben‘ der europkischen Menschheit
selbst‘, dem sie oftmals Gepräge und Umwandlung
giebt, muls’ von Zeit zu Zeit mitbetrachtet und mit-
geschildert werden , und das Geschichtswerk enthält
somit noch einen eigenen politisch- philosophischen
Theil.”

Das; Buch ist übrigens nicht blofs für den Ge-
schichtsforscher. bestimmt ; ‘sondern auch (S: 9); für

ein gröfseres Publikum und für Leser aus allen Na-
Rr

tio-
