für das schwierige Fr\s 9, 46:aus dem Acthiopischen
abgeleitete nend Bedeutung adyfum pafst allerdings
besser In den Zisammenhang als die gew. Ueberse-
tzung Thurm, da von einem Tempel die Rede ist,
an dem sich sonst bei den Hebräern Thürme nicht
finden, Manche andre Vermuthungen dagegen, wel-
ehe aus zu großen Forderungen an den Zusammen-
bang und die Ausführlichkeit des Erzählers hervor-
gingen, weiden als höchst‘ preklür erscheinen z, B,
wenn 6, 25 der 57 5, weil von diesem Stiere kei-
se nähere Bestimmung vorhergegangen, sonst aber
nur von diesem räthseihaften zweiten die Rede sey,
übersetzt wird „das fetfe Rind”, indem 5 wohl ein
Adj: von = (karmesin ) im Sinne von glänzend - fett
seyn könne, Das die Lesart des cod, Alex. oırevrds
auf diesem Wege entstanden sey, und er nicht viel-
mehr we statt em hatte der dachte, wird der
Vf, schwer‘ jemandem einreden. — Eine genaue
Beachtung des Sprachgebrauchs beurkundet sich un-
ter andern 1, 27, wo dem Stamme 5x) die Bedeu-
tung Belieben, sich entschliefsen gegen die recipirte

en durchgängig vindicirt wird; 8, 7, wo die
Erklärung von 5:p73 durch Feversteinkolben verlassen
wird, weil ra zwar für mit , aber nicht vom’ Instru-
ment; sondern-rom Zusammenseyn gebraucht werde;
5,21, wo 9 en 5m als Anrede aufgefafst wird,
und zwar als Selhstermuntrung ap als Erzähb-
lung), weil in allen Stellen, wo die 2te Person des
Futurs mit 525 verbunden vorkomme, dadurch ein
Imperativ (nicht ein Aorist) sachgemäfs umschrie-
hen werde, Die gleich dabei stehende Bemerkung,
dafs kein hebr, Dichter je der Seele körperliche Be-
wegungen zugeschriehen habe, welche sich auf den
umachreibenden Gebrauch von wo; bezieht, wird
man nicht unterschreiben können, da jede bewulste
insonderheit affeetvolle Bewegung recht eigentlich
in ‚das Gebiet der ws3 gehört, und das wirkliche
Vorhandenseyn solcher nicht distinguirenden Rede-
weise z. B. Ps. 57, 7: wizı je3, wo man erwarten
sollte: m, ohne Textverwerfung nicht zu leugnen
seyn möchte, Bei der schwierigen Redensart
zu by pw zur Bezeichnung günzlicher Niederlafe
15:8 wird die Erklärung vom Beinanterschlagen aß-
gewiesen durch die Bemerkung, dafs pr Schenkel,
nicht tibin bedeute, Wenn hier der Vf, unter Schen-
kel den Oberschenkel ( femur) versteht, wie er oh-
ne Zweifel thut, so ist er ganz im Irrthum: es ist
nämlich crus, der Unterschenkel oder das Waden-
bein, das Werkzeug des‘ Gehens und Laufens von
ps laufen (dah, für Falsvolk Ps, 147, 10), nicht
das Glied des Sitzens (> unodc, femur). S, Ges,
WB. 4te Ausg. a. d, W, Und wenn nun die den
Sinn des kurzen kräftigen Sprickworts gewils am
besten treffende Erklärung von Gesenius: „er sohlug
sie, dafs die Stücken, Waden- und Schenkel, über ein-
ander lagen”. blofs mit der Exklamation abgethan
wird: Wer in aller Welt wird sich so ausdrücken:
‚Schenkel über Hüfte” — so erscheint nun der
Vorschlag für pw zu lesen, und zu erklären,
„er schlug sie, dafs man sich auf die Hüften schlug

Num, 158. SEPTEMBER 1836, * &

30

oder Hiitte schlagen mögen” (aus Traner) noch ver-
wogner, als es an sich ist, einen 80 unzweifelhalten
Text zu Undern’und zu 1ähmen, — Die Behauptung‘
über den Gebrauch von c9 zu 1, 28, dafs es,
aufser Esther 10, 1, nicht 7yidut, Frohndienst (Ges,
Winer, Rosenm.) sondern Frohnarbeiter hedeute,
oder allgemein den Unfterthanen, wird sich, genauer
angesehn , ebenfalls nicht billigen lassen, Erstlich
ist schon nicht wahrscheinlich, dafs sich die Esth. 10,‘
3 und im Chald#ischen findende abstrakte Bedeutung
„ Arbeit” später aus der frühern „Unterthan” sollte
gebildet haben , während der gew, Gang umgekehrt‘
ist, wie beita, was niedie ursprünglich abstrakte Be-
deutung Beute verliert, wenn es auch von erbenteten
Menschen gebraucht wird, Auch das kann nicht
für das Coneretum als Bedeutung erweisen, dafs die
LXX, während sie gewöhnlich qdong gebrauchen,
einigemal das Adj. öndyonoc setzen, was wohl der
Sinn des Worts in einigen Stellen, aber nicht dessen
Bedentung an sich ist. Ferner aber würde hei Vor-
aussetzung der Bedeutung Frohnarheiter, wie sie
Hr. St, für 1 Kön, 9, 15 u, a. bestimmt annimmt,
eine Verhindung zwar wie v5 ınp3 sehr einleuchtend
seyn, die Zusammenstellung aber 35 oo nun erst
ımerklärbar werden, denn was’ sollten arheitende
Frohnarbeiter seyn? während man überall mit der
abstraceten Bedeutung servitium bei Erklärung der
vorkommenden Phrasen durchkommt , wie bei 1 mit
ını oder mm: zur Beute machen, werden, — Wirk-
liche exegetische Schwierigkeiten finden wir oft
durch glückliche historische oder antiquarische Com-
binationen gelöst, Z, B. die Frage, was hatte der
Ort a9bven 3, 19 bei Gilgal für eine Bedeutung,
dafs es heilsf, bis dahin habe Ehud die Seinigen ge-
bracht, nd bis dahin nachher sey er glücklich ent-
kommen? beantwortet Hr. St, so: wahrscheinlich
stand dort ein moabitischer Grenzposten, Das Wort
selhst übersetzt er nun nicht Stehbrüche, sondern
Götzenbilder , und erinnert an das aus 12 Steinen be-
stehende Denkmal bei Gilgal, welches nur der theo-
kratisirende Verfasser von Jos, 4 auf die 12 israeliti-
schen Stämme gedeutet habe, während es ursprünglich
einen Götzenaltar oder die alten Fetischgötter selbst
dargestellt, Khben so wird für 55x in der Geschichte
Michas für die Stelle 17, 5 nicht die hesondre Bedeu-
tung Statue angenommen , sondern die gewöhnliche
durch die Combination vertheidigt, dals das Prie-
sterkleid ja mit dem Urim und Thummim versehn
war, welches Orakel gewifs mit dem Teraphim das-
selbe gewesen sey, Diese kleinen Orakelhilder
seyen an oder in dem taschenförmigen Brustschild
des Ephod angebracht gewesen, agegen würde
nicht sowohl der Umstand sprechen , dafs die Tera-
phim der Michal müssen ungefähr Menschengröfse
gehabt baben (denn die Bilder konnten ja ein ander-
mal auch kleiner seyn), als einerseits diefs, dafs die
Teraphim immer zu sehr etwas Profanes hatten, als
dafs sich denken lielse, sie wären in den Ornat des
Hobhenpriesters Jehovas aufgenommen worden und
andererseits, dafs der Name Urim und Thamwin
ei-
