443
Fall, dafs ihm unbekannte spätere ihn angreifen,
eben so wie unter Nro, HI, bemerkt, in die Rechte
der erstern. Bei der Verpfändung der Dienstbarkei-
ten, der Emphyteusis und Superficies hat sich der
Vf, der sehr gelungenen Darstellung von Büchel an-
schlossen, wonach z, B, der vom Pfandnehmer ver-
Außserte Niesbrauch erst in der Person des Käufers
constituirt wird, weil Jener nur die Ausübung des-
selben bis zur Veräufserung hatte, Hiernach beant-
wortet auch der Vf, die Frage, wie lange ein solcher
Niesbrauch daure, richtig dahin, dals der Küufer
diejenige Person ist, von deren Lehen oder sonsti-
Verhalten die Dauer seines Niesbrauches ab-
Bün, „Dem habitator spricht der Vf, gewils mit
Recht hinsichtlich der Verpfündung eines Rechts die-
selbe Befugni(s, welche dem Nutznielser zugeschrie-
ben wird, ab, Eine pfandweise Bestellung der habi-
tatio, welche von Seiten des Eigenthümers der Vf,
gestattet, möchte in prari schwerlich vorkommen,
Bei der Verpfändung der Forderungsrechte , welche
.der Ver An dans der res debita gleichstehn soll,
hat der Vf, sich fast wörtlich, wie bei der Afterver-

fändung, an seine pfandrechtlichen Streitfragen
[ S, 1—77 angeschlossen, wornach auch hier die
Hauptforderung und deren Gegenstand als mitver-
‚pfändet zu betrachten ist. Das Fr. 13. $, 2. D, 20, 1
wird dahei sehr gut S, 180 ff, erklürt. Einzig bei
der allmähligen Bildung des freiwilligen Pfandrechts

nimmt der Vf, die Rechtsgeschichte ausführlich zu
Hülfe, und nicht ohne Geschick sucht er nachzuwei-

sen, dafs die Ausbildung der Lehre vom Pfandrechte
mit der vom Besitze „Hand in Hand” vor sich ge-
gangen, so wie dals es eine verkehrte Annahme sey,
zu behaupten, dafs, weil zur Zeit der zwölf Tafeln
pignoris cupiones schon gewesen wären, auch bereits
pignoris conventiones existirt hätten, dals vielmehr die
„Bedeutung von pignus als Pfandrecht erst viel spä-
tern Ursprungs sey. Nicht nur jede Hypothek, be-
merkt der Vf, S. 230 f,, geht durch Uehergabe des
Pfandes an den Gläubiger beim Mangel einer andern
Erklärung stillschweigend in einen Pfandeontract
‚über, sondern überhaupt jedes Pfandrecht ohne Aus-
nahme dann, sobald der Gläubiger nach Pfandrecht
in den Besitz des Pfandes gekommen ist, und es ent-
stehen dadurch alle die gegenseitigen Beziehungen
zwischen Verpfänder und  Prradneböer, welche der
Faustpfandecontraet ursprünglich begründet, Nicht
ohne Schein vertheidigt der Vf, die Ansicht, da(s
ein antichretischer Vertrag niemals stillschweigend
nach Römischem Rechte eingegangen werden könne,
Ein testamentarisches Pfandrecht an eignen Sachen
des Testator hestellt, glaubt der Vf, müsse gelten,
wenn gleich das Testament destitut werde. Denn
ihm erscheint die letztwillige Urkunde in dieser Be-
ziehung nur als ein Brief an den Gläubiger, mit der
Anfrage, ob er das ihm dargebotene Pfandrecht an-
nehmen wolle, Dagegen das letztwillige Pfandrecht,
an Sachen des Erben oder eines Legatars bestellt, sieht
der Vf, für ein Vermächtnils an, zu dessen Erfüllung
durch eine „in factumactio” der Erbe gezwungen wer-

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

4
den kann, Doch soll dieses Pfandrecht nicht eher als
nach ausdrücklich ehener Verpfändung von Sei-
ten des Belasteten beginnen. Bei der Erörterung über

die bekannte Verordnung Leo’s befolgt der Vf. seine
in den Streitfragen Nro. IV. S, 103— 122. eben so
aufgosfellie Ansicht, dafs nicht eigentlich dem
publicum pignus ein Vorrang eingeräumt sey, sondern
dafs die simpeln vertragsmäfsigen Pfandrechte ihm
nachgestellt seyen. Hieraus folgt, dafs indireet in
dieser Verordnung Leo’s eine Zurückstellung aller Pri-
vatpfandrechte gegen jüngere gesetzliche Pfandrechte
liegt, ein allerdings auffallendes Resultat, wie es
der Vf, selbst nennt, das aber in der Anwendung sich
trefflich bewährt. Den Grund der gesetzlichen
Pfandrechte will der Vf, zwar im Allgemeinen in der
Billigkeit finden , theils in der Berücksichtigung ge-
wisser Schutz bedürfiiger Personen, theils in Be-
rücksichtigung der nothwendigen oder nützlichen
auch ursachlichen Verwendung der Hauptforderung,
wofür das Pfandrecht entsteht, auf den Gegenstand
selbst, woran es statt hat, jedoch mufs er selbst
nichts desto weniger als Quelle der fiscalischen Pfand-
rechte Geiz und Finanzspeculationen der Kaiser an-
erkennen, Wenn daher bei allen legalen Pfandrech-
ten, so ist hesonders bei diesen strenge Auslegung
nothwendig, und analoge Auslegung gänzlich zu ver-
werfen, nicht blos, wie der Vf, will, nur mit gro-
fser Vorsicht zu gestatten, also z, B. das Pfandrecht
der Minderjährigen am Vermögen ihres Curators.nicht
auf alle Personen, welche Curaioren haben, wie der
VS. will, auszudehnen, Unter den besondern gesetz-
lichen Pfandrechten verdient hesonders die Darstel-
lung des Pfandrechts 06 restilulionem aedifich ehren-
volle Auszeichnung , auch hat der Vf, ausdrücklich
hervorgehoben, duls ein gesetzliches PFandrecht der
Ehefrau an den mit ihrem Mitgiftsgelde gekauften
Sachen zustehe, so wie den Kindern erster Ehe an
den Objecten, welche mit dem Gelde gekauft sind,
das zu den Iucra nuptialia gehört, Unter den allge-
meinen gesetzlichen Pfandrechten wird besonders
ausführlich gegen Löhr die gemeine Ansicht verthei-
digt, dafs die in der väterlichen Gewalt ste-
henden Kinder — eine Modification der gemeinen
Ansicht — an dem Vermögen des Vaters ein gesetz-
liches Pfandrecht haben wegen des mütterlichen Ver-
mögens oder der ihnen von mütterlichen Ascemdenten
zugefallenen Vermögenstheile, woran der Vater die
Verwaltung hat. Für den Beginn des Pfandrechts
richtige Sätze zu entwickeln, konnte nach Hepp, den
übrigens der Vf, nicht unmittelbar benutzt hat, nicht
schwer seyn; dessen ungeachtet verdient die gelun-
gene Interpretation von Fr. 1, pr. D. 20, 4, und deren
Vereinigung mit Fr. 4. und Fr, 11.D, eod, hervorge-
hoben zu werden; dagegen in Fr, 12. $. 2, D, eod.
( diem ... ante die.n) eine hedingte Hypothek mit
em Vf, zu finden, wollte dem Rec, nicht gelingen.
Auszuzeichnen ist die Ausführung der Ansicht, Si
Pfandrechte an künftigen Sachen ganz abgesehn von
der Zeit der Bestellung oder Entstehung, und ohne
Unterschied, ob sie allgemeine oder beson sind,
