459

speculativen Ideen war die Ansicht des Wesens der
Vinge unter der Idee der. Gotthei

der Urgrund im Seyn der Dinge gedacht, und wir
bestimmen diese Idee praktisch, indem wir durch
die Heiligkeit dieses Wesens das Ideal vom ewigen
Gute in der Welt realisirt glauben. Dieser Glaube
an die beste Welt ist das reinste Eigenthum der religiö-
sen Ansicht der Dinge, aber eben darum auch gar
keiner wissenschaftlichen Entwickelung fähig, son-
dern ganz der ästhetischen Weltansicht zu überlas-
sen, welche in dem Schönen und Erhabenen der Na-
tur aufser uns , so wie im Innersten des eignen Le-
bens, die ewige Güte ahndete.” — Hiezu aus $, 228,
‚ die Lust am Schönen und die Bedeutung der ästheti-
schen Urtheile betreffend: „Der Quell des Wohlge-
fallens am Schönen und Erhabenen liegt also im
Triebe oder im Herzen des Menschen; aber nicht
wiefern dieser die Natur dem Zwecke des eignen
Lebens oder der Neigung zu unterwerfen trachtet ,
sondern nur wiefern er, mit reiner Liebe, einen sich
selbst gleichen Werth neber sich anerkennt, oder die
Gesetze des absoluten Werthes achtet, Schönheit
spricht nicht die Neigung des Menschen, sondern
nur seine Liehe, Erhabenheit spricht nur seine Ach-
tung an.” — Ebenso aus dem Abschnitte von der re-
ligiösen ästhetischen Weltansicht , $- 247: ‚Das hohe
Interesse des Geschmacks {im Gegensatze des ge-
meinen, ) ist von religiösem Ursprunge; es beabsich-
tigt (?) eine ästhetische Weltansicht, welche nichts
anderes ist, als ästhetische Unterordnung der Natur
unter die Religionsprincipien des Glaubens, Wenn
uns das Leben der Natur im Grofsen schön ist, so
suchen wir mit dem ästhetischen Urtheile nicht nur
hier und da einzelne schöne Formen auf, sondern
ihm liegt, aus üsthetischer Idee, eine ganz eigene
Weltansicht zu Grunde, Wir gehen mit unserm
Xsthetischen Urtheile auf eine eigene Gesetzgebung
im Daseyn der Dinge, indem wir das unendliche
Spiel der Formen der Natur den Gesetzen des Schö-
nen und Erhabenen unterworfen achten,” Mit den
hier gegebenen Ansichten und Grundsätzen stimmt
die Religionsphilosophie des Vfs, in ihrer jetzt vor-
liegenden Darstellung vollkommen überein,

Dem Vf, ist die Religionsphilosophie Weltzweck-
lehre. So erscheint sie bereits atıch, dem Wesentli-
chen nach, in den früheren Schriften desselben,
Hier giebt die Einleitung des Buches, S.1—12,
über diese, wohlverstanden richtige, und nur an-
fänglich für den Standpunkt der Kritik befremdlich
scheinende Ansicht die dem Vf, eigenthümliche Aus-
kunft, Er sagt: ;

„Die Vereinigung der Philosophie der Religion
und der philosophischen Aesthetik öder Schönheits-
* Jehre in Eine Aufgabe gilt mir nicht so; da(s die_re-
ligiöse Ueberzeugung als das höchste Wissen uhsers
(Geistes ausgesprochen werde, sondern in der Art,

dafs die menschliche Weltzwecklehre 1 die dem *'

Gasen entgegengeselzten Wahrheitsgefühle des Glad-
bens und der Ahndung in Schütz nehmen soll,’ dafs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

‚Die‘ höthiste
Einheit des absolut nothwendigen Wesens wurde als”

4160
sie eine Philosophie der Gefühle seyn, und nachwei-
sen Boll, wie in dem baren eben unsers
Wahrtheitsgefühles , im satz‘ gegen die “Ent-
wickelung wissenschaftlicher Formen, die festeste
Grundiüberzeugung des Menschen vom Wahren, Gu-
ten und Schönen gefunden werde. Die wahre Auf-
gube der philosophischen Religionslehre ist demnach,
eine wissenschaftliche Rechtfertigung für die Aussprü-
che des religiösen Gefühles so zu geben, wie es durch
die Deduction der Religionswahrheiten aus der Theorie
der menschlichen Vernunft gelingen kann, — Die
näheren Bedingungen dieser‘ Aufgabe ergeben sich
aus der Stellung‘ der Religionsphiloso hie in dem
‚Systeme der philosophischen Wissenschaft; vergl,
System der Metaphysik, $, 10 — 12, und $. 103 bis
106. Nach diesem ist die Philosophie in ihrem spe-
culativen Theile Einheitslehre, in ihrem prakti-
‚schen Zwecklehre, Die speculative Frage. nach
der Einheit bezieht sich zunächst auf die Erkenntnifs,
die praktische Frage nach dem Zwecke zunächst auf
das Wollen, Da aber Wollen ohne Erkenntnifs und
Vorstellung nicht Statt finden kann, so liegen auch
der praktisch - philosophischen Erkenntnifs die For-
men der speculativ - armen Erkenntnifs zum Grunde,
— Ferner; Die praktische Philosophie, 7als Zweck-
lehre oder Teleologie, handelt von den Gesetzen des
Endzweckes im Wesen der Dinge, und als Weltzweck-
Ichre oder ohjective Teleologie im “Gegensatze der
Ethik oder subjectiven Teleologie , von den Ideen des
Weltzweckes, Die Ethik erscheint sonach als prak-
tische Naturlehre, die Religionsphilosophie als prak-
tische Ideenlehre, Alles was die Religionsphil, von
dem höchsten und ewigen Gute, von dem heiligen
Ursprunge aller Dinge lehrt, und was davon abhän-
gig ist, kann auf keine Weise naturgesetzlich be-
stimmt werden, sondern bleibt absolutes Eigenthum
der Idee, — Was nun den erwähnten Zusammen-
hang der Zwecklehre mit der Einheitslehre anlangt,
so mufs in der Religionsphilosophie der Ausspruch
ihrer Grundgedanken zunächst durch die speculativen
logischen Ideen geregelt werden (wofür Jos System
der Metaphysik die reinen metaphysischen Grundfor-
men nachweist, und die Kritik der Vernunft diesel-
ben durch ihre Deductionen rechtfertigt ); wir erhal-
ten aber jenen Ausspruch der Grundwährheiten des
Glaubens, oder die’ Glaubensartikel, erst durch die
Pk, Bestimmung der speculativen logischen
deen, das heifst, dadurch, dafs wir, um die Welt
des freien und selbständigen Geisteslebens zu denken ,
die (log, specnl.) Ideen des Absöhuen, Seele, "Gott-
heit und Freiheit , unter ihren sittlich praktischen Be-
stimmungen auffassen. Andem wir diefs thun, ord-
nen wir die menschliche Frbenntnäfs der Dinge jenen
Ideen unter, und beurtheilen die Dinge, als nach den-
selben geschaffen und geordnet, Diels würde (logisch
wissenschaftlich behändelt) eine religiös tefeologi-
sche Beurtheilung seyn, und eine Erkenntnifs des
Weltzweckes ihvolviren oder voraussetzen, "Da ntın
7 aber näch den Lehren der Kritik "eine solche Er-

“kennthifs nicht möglich, mithin auch eine Beutthei-

lung
