ba

217

AB

218

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

— PHILOSOPHIE.

— Bal’sseı: Cours de philosophie, . Par Mr. Ph, Da-
miron etc.

(Beschlufs von Nr, 27.)

Das dem Vf. bei diesem Verfahren die tieferen
Grundverhältnisse fremd bleiben mufsten, versteht
sich ‘von selbst, Das zeigt sich besonders in der
Theorie des’ Gemüthes und der Freiheit, Das ur-
sprüngliche für die sensibilitd oder passion sind nach
ihm Freude und Schmerz, aus diesen entstehn ( wie,
wird nicht weiter gesagt) Liebe und Hafs, aus die-
sen wieder Verlangen und Abscheu. Diese Ge-
miithsbewegungen werden ihrem ersten Ursprunge
nach daraus abgeleitet, dafs die Seele, als eine
Kraft, die zum Handeln bestimmt sey, sich ihrer
besser entwickelten Thätigkeit freuen, und über ih-
re gehbemmte betrübe, Der Grund alles Interesses
also sey die Selbstliebe: die anderen Menschen in-
teressirten uns nur als andere Wir-selbst, als See-
len, welche uns gleichen: was jedoch der Vf, nicht
egoistisch berechnend ‚verstanden wissen will. Die
praktischen Irrungen leitet er von zwei Punkten
ab: (T. I, S. 277 f.): von der falschen Auffassung
des Werthes und von dem falschen Verständnifs der
Natur, sowohl der Güter als der Uebel. Die falsche
Schätzung wird dann weiter auf Unaufmerksamkeit,
Vorurtheil, Mangel an Kaltblütigkeit, die richtig
messe, abgeleitet; die Ursachen von Allem aber
immer im Verstande C} esucht, — Die Betrach-
tung der Freiheit (T, I N beginnt mit den Zustän-
den, in welchen wir nicht frei seyen (Schlaf, Ohn-
macht, Geisteskrankheit, Trunkenheit, Träume, Be-
geisterung), als deren Gründe Schwäche des Be-
wufstseyns und Unordaung in den Organen, welche
dasselbe unterdrücken, bezeichnet werden. Die
Freiheit soll im Gegensatz gegen Schwierigkeiten,
Gefahren, drohende Uebel entstehen, also aus dem
Leiden (souffrance ) hervorgehn (!), Der Grund von
Allem sey Selbstmacht (/a possession de soi meme),
aus welcher die Ueberlegung als Folge hervorgehe,
aus dieser der Wille, und zuletzt das Vermögen zu
handeln, welches innerlich darin bestehe, dafs man
sich einen Gedanken oder eine Empfindung geben,
und Zufserlich darin, dafs man zunächst in seinen
Organismus und dann in der Natur eine Verände-
rung der Lage hervorbringen könne, Die menschli-
che Freiheit sey jedoch eine beschränkte. ‚Mit der
Bestimmung des Verhältnisses derselben zu Gottes
A. L. Z. 1836. Erster Band,

 

Allmacht wird der Vf, sehr leicht fertig. Der
Mensch , sagt er, werde allerdings in Hinsicht sei-
ner Art zu seyn nnd zu handeln von Gott bestimmt;
aber die Vorsehung, welche im Anfange alle seine
Handlungen regele, welche allein, während einer
gewissen Zeit, ihn denken, empfinden und thun
Jasse, halte ihn, vachdem sie ihn zum Alter der
Reife geführt , nicht mehr unter so enger Vormund-
schaft, Sie schlage ihm mehr vor, als da[ls sie sein
"Thun unmittelbar bestimme. Seyen wir einmal frei:
so regele und bestimme Gott nichts mehr in Hin-
sicht der Anwendungen unserer Kräfte und der mo-
ralischen Dispositionen, welche der Belohnung und
der Strafe unterliegen (rien sur ces poinfs ne saurait
&ire reglE et dispose par Dieu). Es hänge von uns
ab, aufzuschieben oder zu beeilen, hier oder dort
diese oder jene Resultate hervorzubringen u, 8 w.;3
und es lasse sich also das Datum und der Ort und
die bestimmte Natur der Wirkungen unserer Frei-
heit nicht voraussehen., Ni T’homme ni Dieu ne le
Krugent savoir, (T. II X 85). Eben so mit den
ölkern, welche, nachdem sie einmal stark und
aufgeklärt geworden, grofsentheils frei seyen von
dem Zwange des göttlichen Geschickes ( exemptes de
ces divines nCcessites), welcher den Ursprung und
die erste Entwickelung der Reiche bestimme, — In
Hinsicht darauf, dafs der Mensch das Vermögen

„habe, das Böse zu thun, obgleich doch Gott, des-

sen Geschöpf er sey, das Böse nicht wolle, bemerkt
der Vf, später (T. JI, S. 275), es sey besser, dal(s
die Vorsehung aus der menschlichen Seele eine Vor-
sehung wie sie selbst, im Kleinen freilich (une pro-
vidence comme elle, en petit , il est vrui) gemacht ha-

be, als ein blofses durch die Vorsehung bestimmtes

Wesen (un simple &tre providentiel ),

Die Moral ist nach dem Vf. nur eine ange-
wandte Psychologie: die Pflichten gehn hervor aus
der Beschaffenheit der menschlichen Natur und ih-
ren Zwecken, Das Grundprincip der Moral ist, dafs
der Mensch, so viel und so gut als möglich, nach
den Gesetzen seiner Vermögen‘ und nach der Be-
schaffenheit seiner Verhältnisse handle, oder nach
den Bedingungen, welche ihm von seinem Schöpfer

setzt sind: convenienter naturac, wie jede andere

raft; und da es kein wahres angemessenes Han-
dein giebt für den Menschen, ohne dafs er davon die
Empfindung hat, so kann er auch nicht recht han-
deln, ohne zum Glücke zu gelangen,

Den Schematismus, in welchem der ‚Vf, dieses

Princip auf das Besondere anwendet, haben wir
Ee schon
