555

Darstellungsweise überrascht, ist jetzt ein stets Un-
wandelbarer, seine Betrachtungen sind wie vom Zaune
röchen, seine Redeweise ist abstruse, seine Worte
eiden an Rüthselhaftigkeit und Undeutlichkeit, sein

Styl hat eine Euphemistik, die an den Lehnstuhl und *

Spinnrocken der Amme erinnert, (S, 141 — 146,)
Allen Muthwillen und jeder jugendlichen Verwegen-
heit war er feind, wo sich einmal ein Einzelner recht
oder unrecht mit Widerspruch an ihm vergriff, gofs
er Spott‘ und 'äbsprechenden Stolz auf das: Zurück-

bleiben und die Unverbesserlichkeit der ganzen Zeit.

Diese Ausfälle gegen das Publikum tadelt Hr, Ger-
vinus schr scharf und frägt, ob denn Goethe ganz ver-
ssen hätte, dafs eben dieses Publikum sieh über
s Tolle und Anstöfsige, über das Formlose und
Fragmentarische in vielen seiner Dichtungen hinweg-
setzte und nur das Schöne und Wahre verehrte.
Aber freilich haben auch das deutsche Volk und un-
sere Gutmüthigkeit dazu gehört, um uns durch des
Dichters contemptive Behandlung in unserer Vergöt-
terung nicht irre machen zu lassen. (S. 148 — 150).
r ‚Vervyollständigung unserer Relation mufs-
ten wir die obige Stelle aus Hrn. Gervinus Schrift
mittheilen, sind jedoch weit entfernt dieselbe zu
unterschreiben. Wir bedauern vielmehr, dafs Hr,
Gervinus: sich hier nicht . von Animosität frei ge-
halten hat und in seinem Eifer zu weit gegangen ist,
wobei derin.manche Leser ihn in eine Klasse mit Men-
zel, Heine , Börne und Gutzkow zu: werfen nicht übel
Lust haben, könnten, was weder seine anderweitig
bekannte Gelehrsamkeit noch seine Gesinnung ver-
dient haben, Es würde uns hier zu weit führen, wenn
wiruns auf eine Widerlegung der Gervinus’schen Sätze
einlassen wollten, die in vielen Stellen durch die in
Eckermann’s vortrefllicher Schrift über Goethe enthal-
tenen Aeufserungen des alten Herrn berichtigt wer-
den, so wie schon durch die frühern Mittheilungen
des Kanzlers von: Müller. in: den beiden Reden über
Göthe’s ethische Eigenthümlichkeit und praktische Wirk-
samkeit, Wer wünschte z, B, nicht, dafs Hr. Ger-
vinus, wie auf S, 143 unter andern geschehen ist, zu
viel Gewicht auf einzelne Aeufserungen gelegt hätte,
wie sie der Unmuth oder die ‚üble Laune oder
der Verdrufs über einfültige Anfragen und unnützes
Veberlaufen Goethe’s wohl eingeben konnte, Da ’dür-
fen doch Männer von europäischer Bedeutung eben
so wohl auf billige Beurtheilung Anspruch machen
als minder mächtige Privatpersonen in ihren Corre-
ndenzen, KEckermann hat darüber sehr treffende
merkungen und wei(s auf eine psychologisch rich-
tige. Weise selbst die Widersprüche zu erklären, die
in den letzten zehn Jahren von Goethe’s Leben sich in
ihm kund gegeben haben, Dasselbe gilt auch von der
dem grofsen Manne vorgeworfenen Verachtung des
Puhlikums, Um dessen Gunst hat deralternde Goethe
zwar nicht gebuhlt, der es auch nicht so schlecht be-
handelt als Hr, Gervinus angegeben hat. MDerselbe
weiset ja in einer andern Stelle S.91— 97), warum
es läppisch sey, Goethen einen Vorwurf daraus. ma-
chen zu wollen, dafs er kein nationaler Dichter 80

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

worden sey. „Was war”, sagt er, „denn dieses
jammervolle Deutschland; und dieses:Volk_zu Göe-
the’s Zeit, das-sich selbst-verliels-und aufgalby, das-
sich unwürdig treten und mifshandeln liefs, welche
Vorwürfe wagt sie einem grofsen Manne zu machen
der nach dem Höchsten strebte und sein Volk ruhig
das Niedrigste ertragen sah? Da sich endlich die
Nation in etwas e (das soll die Zeit der grofsen
Erhebung in den Freiheitskriegen andeuten!), war
Goethe kein Jüngling mehr, der,den,lächerlichen Teu-
tonismus hätte theilen können, uhd als es wieder et-
was zur Besonnenheit kam, ‚was war es hernach?
die Empfindelei und die hypochondr. Genialitätswuth
hatte sich in gelehrte Pedanterei verwandelt und die
handelnde Natur des Volks blieb so todt wie vorher.”
Wir geben Hr. Gervinus recht gern'zıu, dafs Schiller
in der Ansicht des deutschen Volks stets höher ste-
hen wird und dafs er nicht. blofs in Zeiten, „wo
Deutschland politische Gröfse oder Kraft zeigt,” vor
Goethe so voraustritt als er jetzt zurückftritt (ist das
wirklich so?),” aber es schmerzt uns einen Schrift-
steller von seicher- Bedeutung ,. wie Hr. Gervänus ist,
sagen zu hören, dafs „wo und wann Göthe ungetheit
Bewunderung finden soll, es Orte und Zeiten seyn
müssen, die der Bewegung ermangeln, und da(s sol-
che Orte und Zeiten die Göthomanie vielleicht jetzt
schon auf ihre höchsten Stufen gebracht haben, ”(S, 97),
Indessen giebt es Gottlob noch viele gufe und gebil-
dete Leute inDeutschland, die sich fern halten von haar-
enaltender Kritik und mit treuer Liebe und ernstem
ifer in ihrem Kreise die Verehrung gegen Götke und
Schiller gleichmälsig zu erhalten und fortzupflegen be-
müht sind, wenn ihnen gleich auch nicht jede Sch
oder jedes Gedicht dieser Männer einor gleichen Be-
wunderung werth dünket. \Wosolche Kreise bestehen,
(wie z. B. diejenigen , denen W. F. Webers geistreiche
Vorlesungen über Schiller und Göthe ihre Entstehung
verdanken), da könnte man fast wünschen, dafs sol-
che Aenfserungen, wie die des Hrn, Gerrinus, keinen
Eingang finden möchten, denn es würde die Gemüther
nur irre machen, ohne ihnen etwas Besseres an die
Stelle dessen zu setzen, was ihnen genommen wird,
Dafs aber nicht alle Zeitgenossen von Ruhm und Be-
dentung über den Greis Goethe so geurtheilt haben
wie Hr. Gervinus thut , mag nur eine Stelle aus Nie-
5Suhrs Römischer Geschichte beweisen, die dieser
grofse Mann und scharfsinnige Kritiker im Sommer
1829, — also wenige Jahre vor Goethe’s Tode —
nicderschrieb (III. 144): „Schon das dritte Ge-
schlecht reifer Männer blickt zu ihm hinauf als dem
Ersten der Nation, ohne einen Zweiten und Neben-
buhler, und die Kinder vernehmen seinen Namen wie
einst unter den Griechen den des Homerus, Möge
Er, seiner eignen Kraft froh, noch lange unter uns
verweilen; von uns als Greisen die nämlichen Hal-
digungen empfangen, die wir ihm als Knahen reich-
ten: möchte ich ihm diese Geschichte, welcher Er
seine Ganst schenkt, vollendet darbringen können.”
Wir wenden uns jetzt gern zu andern Theilen
der vorliegenden Schrift, Das Hauptverdienst be-
stobt
