125

land — oder besser, zum deutschen Staatenbunde —
hätte gezogen werden sollen. Anf der nun folgen-
den Karte Nr. 26, ist das nordwestliche.Deutschland,
demnach das westliche Preulsen, Hannover, die bei-
den Hessen, Oldenburg, Braunschweig, Nassau u,
8. w.35 dann das Königreich der Niederlande und Bel-
gien vorgetragen; desgleichen auf Nr, 27, das nord-
östliche Deutschland, oder die sämmtlichen sächsi-

schen Lande, die preulsischen Provinzen hsen,
Brandenburg und Pommern; endlich auch Mecklen-
burg, Holstein, Braunschweig u, s, w. Nr. 28,

stellt die prenfsischen Provinzen Preufsen und Po-
sen dar, Nebenbei befindet sich eine Uebersicht des
preulsischen Staats, auch die Umgebungen von Kö-
nigsberg und Danzig. Karte Nr. 29, das mittelöst-
liche Deutschland, oder Böhmen, Mähren und Schle-
sien., Nr. 30. Das südwestliche Deutschland, enthal-
tend Baiern, V\ ürtemberg, Baden, Hohenzollern und
die Schweiz. Nr.,31. as südöstliche Deutschland,
enthaltend die österreichischen Besitzungen bis zur
böhmischen, mährischen, ungarischen und dalmati-
schen Grenze, Nr. 32. Die Niederlande, Belgien und
Luxemburg, entworfen 1833. Es ist schade, dafs auf
diesem schönen Blatte die Grenze zwischen Belgien
und den Niederlanden nicht etwas kräftiger markirt
ist. Nr, 33. die Schweiz, mit einem Zu(serordent-
lich schönen Schriftstich. MNr. 3%, Italien, Neue
Bearbeitung mit den vollständigen dalmatischen und
albanischen Küsten, In hesondern Einschlüssen be-
finden sich sowohl die Umgebungen von Rom und
Neapel, als auch eine hesondere Darstellung von
Malta, Gozzo und Comino, im Maässtabe der Haupt-
karte. Nr. 35. Das nördliche Italien, ein trefflich
ausgeführtes Blatt, mit einer grofsen Masse Detail,
ohne zu überfüllen ; desgleichen Nr. 36, das südliche
Italien, enthaltend Neapel und Sieilien, nebst dem
südlichen Theile des Kirchenstaats, Im Einschlasse
befinden sich links: Malta, Gozzo und Comino,
Nr. 37. Galizien, Ungarn mit Sclavonien und Croa-
tien, Siebenbürgen und Dalmatien und dann Moldau,
Walachei, Bulgarien, Servien und Bosnien, Nr.38,
Die Ostseeländer und inneres Rulsland his Moskau,
In besonderem Einschlusse St. Petersburg und Um-

bungen. Nr. 39, Das europäische Rufsland, auch

hweden und Norwegen, Eine ganz eigenthümliche
Zugabe ist die Uebersicht des österreichischen und
preufsischen Staats, Nr. 40. Des osmanischen Reichs
europäischer Theil, Griechenland und die Ionischen
Inseln, Entworfen 1832, Rec, rechnet dieses Blatt
des Atlasses zu den besonders vorzüglicheren. Nr.
41. Die europäische Türkei (warum nicht auch wie
Nr. 40. das osmanische Reich) von der Grenze Grie-
chenlands bis zu den Mündungen der Donau, Nr. 42,
Griechenland mit Beachtung der klassischen Zeit,
Nach Guilleminot , Pouqueville u, A. Nebst einem
Commentar für Orographie, Hydrographie und No-
menklatur des Alterthums, Nr. 43. Das mittellän-
dische und schwarze Meer. Auch als Generalkarte
des osmanischen Reichs, Mit Nebenkarten der ca-
narischen Inseln, des Nildelta, von Palästina u. A,

Num, 93, MAI 1836,

126

Nr. 44. Asien, als Generalkarte dieses Erdtheils,
Nr. 45. Iran und Turan «( Persien, Afghanistan,
Biludschistan und Turkestan), Eine geographische
Skizze von Dr, Bgs, (unserem in der geographischen
Welt gefeierten Berghaus), Nr.46, Das chinesische
Reich mit seinen Schutzstaaten, nebst dem japani-
schen Inselreiche, Nr, 47. Ostindien mit den be-
nachbarten Inseln, Nr, 48, Vorderindien, oder das _
Indo- Britische Reich, Ebenfalls ein vortreffliches
Blatt von unserem Berghaus, Nr. 49, Die ostindi-
schen Inseln. Nr. 50. Afrika, meist nach Berghaus.
von H, Hübhbe, Berichtiget nach Lander und nach
Dowville 1854. In einem besondern Einschlusse ist
die Südspitze von Afrika dargestellt. Nr, 51. Mit-
tel- und Nordafrika und Arabien, westliches Blatt;
desgleichen. Nr, 32, östliches Blatt, oder Mittel- und
Nordafrika und Arabien, Nr, 53, Nordamerika 1852,
mit Nachträgen zur Vervollständigung von Westin-
dien und Verbesserungen in den vereinigten Staaten
1834. Nr. 54. Südamerika, Nr. 55. Die vereinig-
ten Staaten von Nordamerika. Gleichfalls.ein 1834
neu gezeichnetes Blatt, Nr. 56, Der nördliche Theil
der vereinigten Staaten von Nordamerika, Nr, 57,
Mexiko und Centro - Amerika, in Mercator’s Pro-
jection, in besonderem Einschlusse: die Umgebun-
en der Stadt Mexiko in 4fachem Maalsstabe. Nr. 58,
Vestindien mit Florida, der Landenge von Panama
u, 8, w.. Im Einschlusse, der westliche Theil von
Hayti. Nr, 59, Der nördliche Theil von Südameri-
ka, enthaltend Columbia, Guiyana, Peru, Brasilien
und Bolivia. Es sind hier, mindestens durch Far-
ben, die aus Columbia entstandenen drei neuen Frei-
staaten geschieden. Nr. 60, Der südliche Theil von
Südamerika , enthaltend Bolivia, das südliche Bra-
silien, Paraguay, Laplata Staaten, Chili und die
Südspitze. Am Einschlusse: die nördliche Fortsetzung
der Hauptkarte, zugleich als Verbesserung des vor-
hergehenden Blatts, Nr. 61. Australien nach Kru-
senstern u, A.3 endlich Nr.62,, Karte von dem süd-
östlichen Theile Australien’s, zur Uebersicht der Ent-
deckungen im Innern von Neu- Süd - Wales bis zum
J. 1832. Das 63, Blatt dieses sowohl wissenschaft-
lich als künstlerisch trefflich ausgestatteten Atlasses
macht das Titelblatt mit einer Vignette, Gotha und
seine Umgebung darstellend, aus, Eine ganz beson-
ders erfrenliche Zugabe ist ein in Quart erschiene-
ner Bericht über Stieler's Hand- Atlas ’ über alle
Theile der Erde, nach dem neuesten Zustande und
über das Weltgebäude, Nebst ausführlichen Erläu-
terungen einzelner Karten desselben, X u. 132 S,
Man erhält hier: 1) ein vollständiges Inhaltsver-
zeichnifs des Handatlas; 2) Maafsstabverhältnis-
se; 3) Nachweisung über die einzelnen zu säimmt-
lichen Ausgaben gehörigen älteren und neueren
Blätter; 4) Beilagen: A. zu Nr. II, (4) in Stieler’s
Handatlasse, das Planetensystem; B. zur Karte
Nr. HI, (5), der gestirnte Himmel; C. zur Karte
Nr. IX. (10), die bekannten Höhen über der Meeres-
fläche, in transparenten Profilen u, s, w.; D, zu
Nr, XVI, (14°), systematisches Verzeichni(s der vor-
züg-
