93

\LLGEMEINE

79
LITERATU

104

R-ZEITUNG

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST,

Hannovsr, b, Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8, W.

Panıs, b, Heidelofl u, Campe: Lettres d'un An-

tiquaire & un Artiste sur

historique murale dans la deeoration des temples
et des aufres Cdifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains, — — par M, Le+
fronne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures' anti-
ques inedites precedees de recherches sur Temploi
de la peinture dans In de&coration des Edifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rocheite ete,

(Fortsetzung von Nr. 178.)

J. wenn die fabulae veteres, operis antiqui, nlvaxır
ioyaıöv teyvÖv, die sonst so sehr gesucht und geschätzt
wurden — natürlich, da die Griechischen Malerschu-
lem schnell, und mit Ausnahme der Sikyonischen,
schon zu Arats Zeit, wieder gesunken waren, nach
Plutarch Arat, 13 — in jener Zeit der Menge wirklich
wenig mehr g en hätten, so war der Vf, des Auf-
zatzes selbst zu kundig, um nicht das Vorneh-
nere und Bdiere zu wählen, Dieser will die Rhetoren in
ihrem Wettkampfe mit der Kunst lächerlich machen,
und mufste auch'darum die Malerei in ihrer vollkom-
nensten. Gestalt der Sophistik nüberstellen,
Freilich ist der eigentliche Zweck und Charakter
Jieser Composition noch nicht richtig gefalst worden,
Sie enthält die gehaltenste und feinste Ironie und
Persiflage, und zeigt die Eitelkeit: und zugleich das
3Zedenkliche der Aufgabe, welche die Sophistem der
Zeit sich setzten ( worin zwar Lucian selbst einige
slückliche Versuche eng SstelN hat), in Schildereien
ınd Pigmenten der Rede mit den Malern zu' wette

ern (Adym auchpaoFas tiv Far). Diese Leute thaten
ıls ob es eines Homer rfte, um eine Gallerie
zu loben (ec. 9), gefielen sich. in so glänzenden Räu-
men zu sprechen (17. 32), stellten sieh an wie ei-
zentlich bezaubert von den Gemälden (13), glichen
n ihren Reden dem Pfau wenn er en Fe-

dern ellt, wie gar ange-
®) Hardeins Conjeetur Delphis,
) Bl gewifs keiner ist.
schenwände

 

vorkommt, so soll

enkaustisch gewesen seyn,
4. L. Z. 1836, Dritter Band, -

 

deutet wird (11.vgl. 19.), Doch diels bedarf noch
einer besondern Rene, ‚
Jetzt erst nehmen wir den Faden der Lefronn-
ischen Untersuchung von neuem auf, V. Preuves po«
sitives de FPexistence de peintures murales exetuldes
dans des t grecs, dis le temps de Perields, par
les plus habiles artistes , p. 45 — 64. Durch Stellen
deren Sinn genau und sicher sey , findet der Vf, sieß
zu demselben Resultat für Griechenland geführt, das
für Italien festgestellt worden. Die erste Stelle, wor-
über auch S, 400 f, handelt, ist die des Plinius
XXXV, 40. Pinrit (Pausias) et ipse penieillo parietes
pls, *) eum reficerentur am a Pol
picti: comparatione superatus existimaba-
tur, quoniam non suo genere certassetz womit noch
die vorhergehenden Worte zu verbi sind, 80
da(ls nicht einmal Punkt, sondern nur Semikolon,
dem Sram ZWAR E nach, stehen wollte:
etis 5 t ejusdemque prümo diecipulus,
Als Schüler Be Bm übte Pausias die Tem-
prTamlerei aus; später, nachdem er von Pamphilus
je Enkaustik angenommen hatte, that er in dieser
sich so sehr hervor; dafs er der erste berühmte Maler
in dieser Art war, Demnach war die Bemerku
der Kunstkenner, die vermuthlich von Polygnot _
der Schönheit seiner Gemälde in Thespiä ausging,
die, dafs Pausias, so berülkmt wegen seiner kleinen
enkaustischen Gemälde, in den Malereien zu:Thespi#,
wo er noch in Polygnots Weise oder in Tempera ge-
malt hatte, wie es sowohl seine dam ‚Art zu
malen als die Ergänzung eines Polygnotischen Werks
mit sich brachte , diesen nicht erreicht hatte; c'est &
dire que ce qui subsistait des anciennes peintures V’em-
‘porta encore sur celles que jas avait tes,
afs ein Theil der Wände neu aufgebaut worden,
liegtnieht in r. 5 eben so wenig liegt in den
Umständen, dafs Pausias „unerfahren in der Art
der von Polygnot a bten Malerei” gewesen,

i- Dieses Zeugnifs aun, welches Hr. Lefronne als

wichtig genug betrachtet, um dagegen das formellste,
das man für Wanidmalerei des Polygnot auf Holz nur
wünschen kann, als irrig anzusprechen und ‚es an
das Ende der Untersuchung hinauszudrängen, be-
weist nach des Ref, Ueberzeugung nichts entschie-
den, Streng erweislich ist gs nicht, dafs
Polygnot ausschliefsend auf Holz gemalt habe, weit

wahr-

welche Silkig zum Plinius billigt, hat nichts für sich, indem der Grund von Schultz, den
Weil Sokrates einen Oknos
he Sokrates, als ein wahrscheinli

Iung geholfen haben, Dadurch‘ würde aber die ganze streng berechnete‘ Composition aufgelöst,
mulis

malt hat, und dieser auch an einer der Delphischen Le-
Schüler des Pausias, diesem in Delphi bei der Herstel-
( Der Oknos des (Sokrates
