4530

jedenfalls das letztere aufgenommen‘ werden nicht
nur in diesen, sondern auch in jeden. verbesserten
Text. Ib, 8, 3, scheint uns die handschriftliche Les-
art der Nachhülfe nicht zu bedürfen, welche Ruhn-
ken und Hr, 0, beibrachten; man kann füglich omni-
bus belli ac togae dutibus als einen für sich bestehen-
den Zusatz nehmen, so dafs dann ingenique ac stu-
diorum eminentissimus seculi sui zusammengehören
nach einem gar nicht seltenen Sprachgebrauch, wie
bei Tac, Ann, VI, 6, praestantissimus sapientiae,
Will man einmal arfibus nicht entbehren, so würden
wir es an die Stelle des acto setzten, das leicht dar-
aus entstanden seyn kann, indem der Abschreiber
‚schon auf das folgende ac fogae sah; dann ist nur
noch nöthig, das ohnebin übergeschriebene dofibus um
‚ein Wort weiter zu rücken, um auf die leichteste
Weise das zu erreichen, was auch Ruhnk, und Hr, 0,
wollten: omnibus belli artibus ac togats ingenique
dotibus ac studiorum emin., Im folgenden $. 4 scheint
‚das is, was R, setzen wollte, viel nöthiger zu seyn,
als c. 1, $. 4., jedoch möchte ich hier lieber schrei-
ben Cos, creatus, bellum U, — mit Auslassung von est,
„ 5, ist wieder monumentum in A, und P, aber nicht
im Text. Ib, $. 7, Mit Recht ist bier Lipsius Ver-
muthung invisa esse desiit verworfen; auch ist es
schwerlich zu billigen, wenn Baiter aus dem in ge-
wöhnlicher Bedeutung gebrauchten odiwm nachher id
"quod odimus ergänzen will, worüber Hr. OÖ, seine
 bemung nicht abgiebtz er selbst will vielmehr hinter
desinit einschieben quidguam, was sich aber mit
dem Gedanken nicht verträgt; es ist viel zu allge-
mein, und es wire eine nähere Bestimmung nöthig,
wie etwa die id odimus, Will man vorher in
vicfo statt in victis schreiben, und nachher invisus
gtalf invisum, so scheint uns alle Schwierigkeit ge-
oben. ‘

Kap, XI, $. 3, Bei aucfor würden wir die vor-
eschlagenen, wenn glojch nicht zu billigenden Aen-
derungen erwähnt haben, wäre es auch nur, um auf
den nicht eben gewöhnlichen Gebrauch des Worts
aufmerksam zu machen; vgl. Heins, ad Claudiap, in
Eutrop, I, v. 170,

Kap. XVI, 8, 2, Die Veränderung des congruens
in ein verb, fin, sere , congruerint u, 8, w., oder,
wie Hr. O0, allerdings am einfachsten vorschlägt,
congruunt , scheint mir nicht nöthig. Vellejus hat
den. ihm selbst nicht recht klaren Gedanken (rem
saecpe agitatam animo meo neque ad liquidum perdu-
ctam) noch unklarer ausgedrückt, da er ihn als sei-

A.L, Z, Num, 55, MÄRZ 1836,

410

ne Erfindung möglichst aufstutzen wollte; darüber
ist er in eine Anakoluthie gerathen, die wir ihm
nicht rauben möchten; wahrscheinlich wollte er za
den Worten in eandem formam et in idem artati tem-
poris congruens spacium nachher das Verbum se con-
gregaverint fügen; aber der nicht eben elegante Ver-
gleich, den er vorher einschoh, brachte ihn davon
ab, so dafs er nachher das Snbject wiederholte und
dem Gedanken überhaupt eine andere Wendung gab,
1b, $.3. Bei dem Uebergange zur neuen Komödie
scheint ae viel‘ richtiger als «f, abgesehen davon,
duls jenes nuch die handschriftliche Autorität für
sich hat; aber wir vermuthen einen anderen Fehler
in diesem Satze; es scheint nämlich non vor magis
ausgefallen zu seyn. V, hatte hier nicht die Ab-
sicht, die Schriftsteller ihrem Werthe nach zu ver-
gleichen) was er sonst mit noch größfserem Recht
ätte bei den Tragikern und den Dichtern der alten
Komödie thun können, Wenn nun auch die Kanst-
richter des Alterthums den Menander dem Philemo
und Diphilus vorgezogen haben, so kann döch V,
dies hier nicht gethan haben, um so weniger,. da
er die nachfolgenden Lobsprüche allen dreien auf
gleiche Weise zutheilt, Ib, $, 5. Quid ante Isocra-
tem, quid post eius auditores eorumque discipulos ela-
rum in oratoribus fuit? Adeo quidem artatum angu-
stiüs temporum, ut etc, Zur Noth kann man sich
Jani's Vertheidigung dieser Worte gefallen lassen;
Hr. 0. hat keine einzige der früheren Conjecturen
mitgetheilt; seine eigene ist ef adeo quidem a, was
wir für unmöglich halten; denn was verbindet hier
das et? oder wozu wird durch das ef — quidem die
nähere Bestimmung artaftum etc. gefügt? das, was
vorhergeht, ist ja in Frage gestellt, und das folgen-
de nicht; es könnte also das Letztere nur mit der
Antwort auf das Erstere verbunden werden; als sol-
che ergäbe sich hei der negativen Frage sehr leicht
nihilz aber nihil kann nicht artatum seyn; auch ant-
wortet V, so nicht, sondern eben das artafum ist
die Antwort, welche mit der Frage durch et zu ver-
binden unmöglich ist. Soll einmal geändert werden,
so empfehle ich adeo id quidem, was sich leichter
fügt, als Ruhbuken’s id de quidem, Die folgenden
von uf abhängigen Worte hat Jani ganz falsch er-
klärt; videri heilst hier nicht scheinen, wie schon
der Gebrauch der Prarp; a zeigt; es ist von Zeitge-
nossen gesagt, wie nachher ec. 17, $. 3, und II, 72, 3,
75, 3. Quintil. X, 12, auch öfter bei Cicero. Der Sinn
ist: alle merkwürdigen Redner konnten einander se-
hen, d, b, waren Zeitgenossen, .

(Die Fortsetzung folgt)

 
