563

‚ko Söhnen noch mehrere Völkernameng nämlich‘ die
der Marsen, der Gambriven, der Sweven und Wan-
dalen in Verbindung brachte, und auch diese Namen
keine Abstammungsformen haben, Jeder‘ V olks-
stamm nannte sich nun nicht nach einem der Söhne
Manns, sondern einen der Sühne Manns nach sich,
Die Ingäven stellten nun nach sich einen Ingo, die
Herminen einen Hermin, die Istäven einen Isto, die
Marsen einen ‚Mars, die Gambriven einen Gambriv,
die Sweven einen Swevo, und die Wandalen einen
Wandal auf, Anders ist es bei den wirklichen Ab-
stammungsnamen, Hier war der Karl eher als die
Karlinger, Vorzüglich schwierig sind die nordischen
Abstammungsnamen der Königsgeschlechter zu be-
handeln, die meisten scheinen ursprünglich nicht
wirkliche Abstammungsnamen, sondern blofs ehren-
de Benennungen für Könige überhaupt gewesen zu
seyn © das Nähere bei F. Wachter , Suorri Sturlu-
-son’s Weltkreis I, Bd. S. 63 — 64, S, 91). Nach dem
Vf. 5.206 wäre für Yauglingar richtiger Ingingar oder

ingar., Wie aber wenn erst später der Yıngvi zur '
Erkl

ärung der Ynglingar erfunden wäre? Der Vf,
hat diese Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit nicht
heachtet, hat nicht angegeben, was es für eine eigent-
liche Bewandtnifs mit der Aufstellung der meisten
vermeintlichen Stammväter der Geschlechter oder
ganzer Völker hat, hat sich daher hier und im An-
hang viele vergebliche Mühe gegeben, die Namen je-
ner Stammväter festzustellen, Denn wie leicht kann
z, B. die Namensähnlichkeit zwischen Yngvi und den
Angäven blofs zufällig seyn? Wenn auch die Ingäven
zur Erklärung ihres Namens einen Ingo nöthig hat-
ten, braucht denn dieser Ingo eines mit dem Angel,
Ang und dem nordischen Yngvi zu seyn? Dals es kei-
ne Vödeningas giebt, liegt nach unserer Ansicht nicht
darin, weil sie sich, scheuten, nach dem Gott sich zu
nennen, sondern weil alle Geschlechte der Edelinge ih-
ren Ursprung von Wodan oder Othin ableiteten. Kin
Name, der auf alle pafst, ist kein Name mehr, Steht
der Name Uthingen für Olhiningen, so lälst er sich
nur dadurch erklären, dafs damals auf Skandinavien
die Sitte noch nieht allgemein gewesen, Othin als
Stammvater anzunehmen, Ungeachtet die Geschich-
te und Sage keine Irmininger kennt, beschäftigt doch
den Vf, 'der Irmin, der sich auch nicht einmal ‘aus
der Irminsul erweisen läfst, als vermeintlicher Halb-
E sehr, Zu der Weise, welche im sächsischen
essen (an der Diemel), im Paderbornischen, Ra-
vensbergischen,. im Bisthum Minden und Herzogthum
Westphalen lebt:

4 Hermen, sla dermen,
sla pen, sa Irummen ,
de halser will kummen
met hammer un ıtangen *)
will Hermen uphangene

 

®) Nach der Variante: mit stangen und prongem; Prange, ein grofser Stock, Stange,
ser,

Stabreims sind, so macht sich hammer au Hermen

”?Num, 148, ‚AUGUST 1836,

366

bemerkt der Vf.: „Nicht unmöglich, dafs sich in die-
sen durch’ die lange Tradition der Jahrbunderte ge-
gangenen und wahrscheinlich entstellien Worten
Veberreste eines Lieds erhalten haben, das zu der
Zeit erscholl, als Carl die Irminsäule zerstörte, Auf
den noch älteren-Arminius und die Römer lassen sie
sich viel weniger deuten”, Aber Lieder sind viel
weniger der Entstellung unterworfen, als Sagen im
ungehundener Rede, Das wufste schon Snorri Stur-
luson, als er die Heimskringla schrieb, zu schätzen,

‚Was hätte man auch für eine gewaltige Entstellung

vornehmen müssen, um den vermeintlichen Gott Ir-
min von Kari’n, der damals noch nicht Kaiser war,
mit Aufhängen bedrohen zu lassen, Und ist man
Ca durchaus an Armin und Irmin zu den-
en? Gab es keinen Gegenkönig Hermann von Lü-

tzelburg geheifsen? Durch die Weise:

Hermann! schlag Saiten!

Schlag Pfeifen! schlag Trommeln!

Der haiser will kommen

Mit Hammer und Stangen

Will Hermann aufhängen,

werden wir in den grofsen Krieg versetzt, den 'der
Kaiser Heinrich der Vierte gegen die Sachsen führ-
te, die den Grafen Hermann von Lützelburg zum Kö-
nig gewählt hatten, und die Weise ist es werth, dafs
sie in Geschichtsbüchern als Motto über das Kapitel;
„Hermann von Lützelburg von den Sachsen zum Ge-"
genkönig gewählt”, gesetzt werde, Der Vf, hält sich
sonst ziemlich fern von dem Fehler mancher anderer,
das, was die Quellen sagen, nicht so zu nehmen,
wie sie-es aussagen, sondern etwas anders ihnen un-
terzustellen, Sein Eifer aber, den Halbgott Irmin
zu begründen, hat ihn zu einem starken Stücke der
Verdrehung dessen bewogen, was Tacitus von Ar-
min berichtet; doch ist er noch billig zu sagen: Fast

"möchte er behäupten, dafs der Geschichtschreiber

gerade Ann; 2,88, woer von dem Varusbesieger sagt:
‚canitur adhuc barbaras apıd gentes”, irrthümlich
beide, den Halbgott und den ganz historischen Ar-
min vermengt, Nach dem Vf, war, als Tacitus
schrieb, als seine Gewährsleute jene Bemerkung zu
machen Gelegenheit hatten, keine sehr lange Zeit

"nach der: Varusschlacht. verstrichen, keine, die aus-

gelangt hätte, epischen Glanz über den Retter der
deutschen Freiheit zu verbreiten, So eine Bebaup-
tung stellt nicht etwa der Vf, von No,4, sondern von
No. 2; der gröfste Kenner des deutschen Liederthums
auf, Wie Lınge Zeit war denn verstrichen, bevor
man das Ludwigslicd auf die Nordmannenschlacht
sang? Redet Tacitus von’einem Epos auf Armin?
Nein! er sagt blofs, er werde hesaungem Natür-
lich waren das keine heldensaglichen Lieder, die

‘man damals‘ schon auf Armin sang, sondern ge-

schichtliche. Soll diese wichtige Stelle, aus welcher

sich

Da die Volkslieder Freunde des
