85 Num, 11,

Gottes ist das Bedingende für das Zustandekommen
der Erlösung; sie ist es aber nur, in so fern sie vom
Menschen angeeignet wird; die zu solcher Aneig-
nun befähigende Kraft ist das zvefuc, Wenn

der Mensch einerseits ohne die Erscheinung Christi
das ihm noththuende Allbefriedigende als ein Ob-
jectives gar nicht anzueignen gehabt hätte; so würde
andrerseits eben diese Erscheinung Christi ohne die
Wirksamkeit des Geistes für ihn ein Aeufseres hlei-
ben” (S.376), Wenn also hiernach das Objective
und das Suhjective der Erlösung, das Heil und die
Kraft zur Aneignung desselben von Gott verliehen
wird, was bleibt denn eigentlich noch dem Menschen
übrig? Nichts, Das ganze Werk der Erlösung geht
in ein leeres Spiel über, das Gott mit den Menschen
als passive Maschinen treibt, Wie kann man dann
doch noch dem Menschen eine zur Aufnahme der Er-
lösung erforderliche eigene Thätigkeit zuschreiben,
wie der Vf, thut? Er sagt: „daher ist keine Sünden-
erkennfnifs, kein Gefühl der Erlösungsbedürftigkeit,
keine Umkehr des Sinnes, kein Glaube, kein Kin-
treten in die Gemeinschaft mit Gott und Christus u,
s, w., welches aus des Menschen eigenem sündizen
Wesen und nicht vielmehr aus der ihm entgegenwir-
kenden Kraft des göttlichen Geistes hervorginge;
aber es ist auch keine Sündenerkenntnifs u. s, W.,
welches anders zu Stande käme, denn durch die hie-
zu sich leihende Yhätigkeit des Menschen ” (S, 378).
Nur ‚sich leihen, sich passiv hingeben sull die
menschliche Thätigkeit. Aber auch dieses sich lei-
hen schon ist undenkbar, wenn jede geringste Re-
gung zum Guten, jede Äichtung zu Gott erst von
Gott verlichen seyn muls, Es müfste also eben so
erst wieder eine Kraft von Gott verliehen werden,
damit der Mensch sich die Wirksamkeit des h. Gei-
stes aneignen könnte, dann wieder eine, um sich
jene Kraft anzueignen und so im unendlichen Regre(s
he in dem man nie zum wirklichen Aneignen selhst
kommen wird, bis man eine Selbstthätigkeit der
Aneignung im Menschen setzt. Dann aber ist schon
die Wirksamkeit des h. Geistes in der angegebenen
Weise überflüssig, der Mensch kann unmittelbar die
dargeboteue Erlösung Christi sich aneignen. So
bleibt als das einfache und wahre Verhöltnifs nur
diefs stehen: was Gott dem Menschen in der Ge-
schichte als objective Bedingung der Erlösung dar-
bietet, das hat für den Menschen nur die Bedeutung
der Anregung seiner Selbstthätigkeit, die suhjective
Seite der Erlösung gehört rein dem Menschen, ist
Aet seiner Selbstthätigkeit. Rec, verkennt gar nicht,
dafs auch der Vf. ießt der strengeren, die Freiheit
des Menschen völlig vernichtenden Ansicht huldigt,
wie auch daraus einleuchtet, dafs er die symholi-
sche Lehre hier für noch nicht hinlänglich ausgebil-
det erklärt, und namentlich die Lehre von dem ser-
erem arbitrium nicht als wahres Grundprincip des
Protestantismus anerkennen mag (S, 379), so wie
er auch eine Vermittlung zwischen der augustini-
schen und pelagianischen Theorie als die echt bihli-
sche vo gt. Rec, wollte nur zeigen, wohin die

JANUAR 1836,

865

obigen Erklärungen, wenn man sie scharf faßst, fıh-
ren, wie denn der Vf, sehr oft wider seine eigene Ab-
sicht nach dem Einen ‚oder andern Extrem hinüber
schwankt. Dafür bietet auch einen neuen Beweis
der von dem Vf. vorgeschlagene Vermittelungsver-
such zwischen Augustinismus und Pelagianismus
S. 382), worin er der menschlichen Freiheit eine

i weitem gröfsere Ausdehnung zugesteht, als es
nach obigen Bestimmungen möglich wäre, Uebri-
ens ist die wahre Vermittlung ganz anders auszu-
ühren, nämlich nicht durch ein Zusammenwirken
beider Kräfte, der göttlichen und der menschlichen,
sondern durch eine Jdentifieirung beider, so dafs
die Differenz derselben nur aus einem subjektiv ver-
schiedenen Standpunkt zu erklären ist, der von der
göttlichen Kraft oder Gnade aus dem ideal -religiö-
sen, der von der menschlichen Kraft aus dem na-
türlich - sittlichen, Aus demselhen Gesichtspunkte
ist auch der Gegensatz zwischen Praedestination und
menschlicher Freibeit zu beurtheilen. — Imsten $,

‚handelt der Vf, von den Gnadenmitteln, wozu er die

Predigt, das Gebet und die Sacramente zählt, —
Das 4te Kap, hat die Dreieinigkeit zum Gegenstande,
Man wird sich wundern, wie diese Lehre gerade hier
vorkömmt, und in der That hat ihr der Vf, in so
fern eine ganz eigenthümliche Stellung angewiesen
als er sie nicht als einen Theil der Lehre von Gott
nimmt , sondern als Lehre von dem Verhältnisse, in
welchem sich der Mensch im Lichte der Erlösung be-
findet, Dadurch verliert diese Lehre ihre unfrucht-
bare abstracte und speculative Bedeutung und ge-
winnt eine practische Beziehung,‘ Er falst die Drei-
einigkeit als drei verschiedene Offenharungsseiten
des Einen Gottes, also nicht als drei Personen. Diels
ist nun auch allerdings die richtige biblische Ansicht,
aber zu leugnen ist auch nicht, dafs es die sahellia-
nische Ansicht ist, Dennoch zühlt der Vf. den Sa-
hellianismus zu den irrigen Ansichten über die Drei-
einigkeit (S, 436), Am Ende findet man eine zum
Theil gute Beurtheilung der verschiedenen älteren
und neueren Auffassungen der Dreieinigkeit, na-
mentlich der von Schleiermacher, Töllner, Lessing,
Eschenmayer , Schelling, Megel, Marheineke, Pico,
zählt dieses ganze Dogma zu denjenigen, denen nur
als historisches Material eine Stelle in der Dogma-
tik zukömmt, .
Der dritte Abschnitt begreift, wie erwähnt wur-

de, die Eschatolugie in sich, Hier pafst die Ueber-
schrift nicht ganz zu dem Inhalte. Die Ueberschrift
heifst: „Von dem Ziele, zu welchem in Folge der
Erlösung der Mensch und die Menscheit sich ent-
wickelt.” Unmöglich aber kann man behaupten,
dafs dem Menschen die Unsterblichkeit der Seele erst
in Folge der Erlösung zu Theil werde, dafs also die
Nichterlösten davon ausgeschlossen seyen, wenn
auch der Zustand des künftigen Lebens bedeutend
durch die Erlösung modificirt wird, und der Glaube
daran durch die christliche Lehre an Sicherheit und
Klarheit gewonnen hat, — Der Vf, behandelt die
ganze Eschatologie in zwei Kapiteln, im Isten, „yon
em
