401

ALLG

— 128 —
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1836.

MEDICIN,

Pazıs, b, Levrault: Traiteg d’anatomie patholo-
ique par J, F, Lobstein, Professeur de clinique
interne etc, A la facult& de medeeine de Strals-
"bourg ete, Tome I, contenant l’anatomie patho-
logique generale, 1829, (9Rthir,) TomeIl, con-
tenant l’anatomie pathologique speciale, 1833,
(7 Rıhlr. 12 gGr.)

D. anzuzeigende Schrift Lobstein’s ist durchge-
führt, wie die beiden vorliegenden Theile, das um-
fassendste Werk, welches in der neuesten Zeit über
pathologische Anatomie erschienen ist, Denn der
zweite Theil, mit welchem die Bearbeitung der spe-
eiellen pathologischen Anatomie beginnt, enthält nur
die krankhaften Veränderungen des Zellgewebes
der Knochen, Knorpel, Faserhäute, Muskeln u
des Blutgefüfssystems, Der erste ist allein der all-
meinen pathologischen Anatomie gewidmet, Min-
en Tale an originellen Ansichten bemüht sich der
Vf. , in seinem Werke die neuern Leistungen der
Deutschen und Franzosen im Gebiete der pathologi-
schen Anatomie zu vereinigen und sie mit seinen ei-
genen Erfahrungen zu verweben, Die hiebei 80 noth-
wendige Kritik ist mit weniger Ausnahme meister-
haft gehandhabt. Wie zahlreich die Menge eigener
Erfahrungen ist, welche dem Vf, zu Gebote stehen,
eht daraus hervor, dafs er durchgehends das Frem-
e, Bekannte an ihnen prüft, Die glückliche Stel-
lung als Kliniker hat den Vf, veranlafst , nicht rein
anatomisch das krankhaft Veränderte aufzufassen,
sondern dasselbe der Pathologie näber zu führen,
Mit Recht wird daher gesagt: die pathologische Ana-
tomie muß 1) die anatomische Veränderung der Ge-
wehe und Organe genau angeben, 2) die nächste Ur-
sache dieser Veränderungen aufsuchen, und 3) nach-
weisen, wie die während des Lebens bestehenden
Symptome mit den krankhaften Veränderungen zu-
sammenhängen, Diese wahrhaft pathologische Auf-
fassung findet sich in den beiden vorliegenden Thei-
len überall beibehalten. — Vergleicht man das
Werk mit ähnlichen Leistungen der neuern Zeit, so
findet man, dals es an originellen Ansichten und
blitzähnlich betäubenden Gedanken und Behauptun-
en den Arbeiten Carswel’s, Cruveilhier's und An-
rare nachsteht, sie aber an Gründlichkeit eigener
Untersuchung und der Benutzung des fremden Mate-
rials weit übertrifft, Die pathologische Anatomie
von Ribes läfst es in jeder Beziehung hinter sich. —
Ueberall zeigt sich der Vf. an Gründlichkeit und
4. L, Z, 1836. Zweiter Band.

 

Fleils als ein Deutscher, aber in seinem Streben
nach Neuem und in dem unbefangenen aber leichten
Auffassen der Natur als ein Franzose,

Das Werk beginnt mit einer Einleitung, worin
die Geschichte der That gischen Anatomie und die
Frage erörtert wird, welehe Krankheiten in ihr Ge-
biet gehören, Die allgemeine pathologische Anato-
mie wird in sieben Kapiteln abgehandelt, die in fol-
geader Weise überschrieben sind: 1) von der Verän-

erung der Form und Ausdehnung; 2) von der Ver-
änderung der Lage und Verbindungen; 3) von der
Ausdehnung und Verdünnung der Gewebe; 4) die
Entwickelung neuer Gewebe, welche normal vorkom-
menden ähülich sind; 53) die neuen Bildungen;
6) neue Bildungen, welche mit den organischen Thei-
len nicht verbunden siud: die Steine, die Entozo&n;
7) allgemeine Betrachtungen über die Entstehung or-
ganischer Krankheiten, ihren Ausgang und ihren
tödtlichen Verlauf, Schon diese Uebersicht deutet
hinreichend an, dafs hier mehr Beiträge zur allge-
meinen pathologischen Anatomie, als eine wirkliche
Bearbeitung dieser Wissenschaft selbst vorliege. Es

mögen aber diese Baustücke willkommen seyn, bis ‘

die Zeit das noch Fehlende ersetzt und die Bearbei-
tung der allgemeinen pathologischen Anatomie, ohne
Lücken zu lassen, möglich wird.

Als Abweichungen der Form und des Volu-
mens werden die HyFerirophie und Atrophie betrach-
tet. Beide können ohne Veränderung der Struktur
des jedem Theile eigenthümlichen Gewebes vorkom-
men, In der Feststellung der reinen einfachen Hy-
pertrophie verfährt der Vf, viel umsichtiger, als an-
dere französische Schriftsteller, welche zwischen ei-
ner Vergröfßserung eines Organs mit Gewebsverän-
derung und ohne die solche keinen wesentlichen Un-

terschied statuiren; und doch lälst sich nachweisen,

dafs die pen ir onhien der Leber, der Milz u, s, w.
gewöhnlich Folge der Gewebsveränderung der Orga-
ne sind, Andral hat so die Hypertrophie der Leber
eben so wahr als schön nachgewiesen, Durch eine
Menge von Beispielen wird das Vorkommen der Hy-
pertrophie erwiesen, Die Erscheinungen der Hy-

%

Kst 2ophin sind Vermehrung der Grüfßse und der

chwere der Theile allein, somit nur unvollkommen
angegehen. Das Gemeinsame der Hypertrophien
der Gewebe und Organe ist nicht hinlänglich scharf
ins Auge gefalst, sonst hätten sich mehrere Erschei-
nungen als Zeichen der Hypertrophie vorgefunden,
Auch wäre zu wünschen gewesen, dals das’sympto-
matische Verhalten der Hypertrophie ohne Gewebs-
verlinderung zur Hypertrophie mit Gewebsverlinde-
Eee rung

ft
