-

‚ Mit dem zehnten Kapitel beginnen die Nachrich-
ten über Gewinnung und gewerbliche: Benutzung der
Natuprodukterdes Departements. Dieses. Kapitel
führt die Ueberschrift: inetallische: ss Berg-,
werke zur von difleinmabilien,  Torfgru-
‚ Steinbrüche. „ soölltesglanben‘, „di
el müsse von Hn,  Voltz geschrichen, seyn,  ob-
dieses nirgends Engegsben wird,‘ Zunächst
ren oflven t mei6 histo ches übenidie aufläs-

en rkes, ‚unter , welchen, diejenigen‘ von
Seien MMBrie.- er xtminee und von CEO man die

n sind; erstere beschäftigten im 16, Jahrh,

r’ und lieferten von 1528 bis 1558 jühr-

lich 6500 Mark Silber, Von metallischen Werken
sind nur noch in Betrieb das Bleihergwerk von Sur-
latte zu Saint - Marie- aux -mines und die Eisenstein-
gänge, welche in Urfelsarten aufsetzen und für die
Hütten zu Bitschweiler and Massevunx betriehen wer-
den , dann Bohuerzgewinnungen , in Höhlen, des Ju-
rakalkıs vorkommend, welche die Hohöfen von. Bel-
fort ünd ‚Chätendir alimentiren, Von -Steinköhlen-
werken sind nur drei ünbedeutende im Departement;
Te d zur. Auffindung bedenutenderer

ze: ist in der letzten Zeit, wie es scheint , ver-
geblich von; einer, Compagnie gemacht worden, Ver-
suche auf Braunkohlen in der Molasse sind auch von

keinem en Erfolge gekrönt worden; die La-
A eleekaazin oe Mächktigkeit und sind zu sehr

dieses Ka-

FO

achrichten. über Torfgruben nnd
Steinbrüche sind unbedeutend; Das eilfte Kapitel,
itberschrieben Industrie aus dem Thierreiche , spricht
zunächst yon: der Wolle. Nach dem geschilderten
Stande der Schaafzucht im Departement ist die Woll-
yroduktionanbedspiend. Bedeutender ist der Stand
Tacmandaktur} an ind nach gr Fogtschrit-
ten geschichtlichrgeschildert. . Das zwölfte Kapitel:
Tnddarsteie Que dem jetabilischen Reiche handelt le-
aigliche und mligio ‚er Atsführung von der Land-
{tides Departements, worin viel Eigenthüm-

liches, Lehrreiches über jede Cultur- Art im Einzel-
nen beigebracht wird, Hr, Riester, Direktor der
Normal- Primär - Schule zu Colmar hat disses Kapi-
tel bearbeitet.‘ ‚Das. dreizehnte Kapitel: Fortsetzung
der Indıtstrielaus'dem vegetabilischen Reiche, spricht
über Wein, Weingeist, Oele, Strohhüte, Flachs
und Hanf; Bänder; gewebte leinene Schläuche ,. Sei-
le, Papier und Papiertapeten, Alles ist sehr zweck-
mäßig nach Häuptgesichtspunkten abgehandelt, Die
ten jainenon Schläuche ohne Nath zu den
ndspritzen; sind ‚im Departement zuerst gemacht
worden, Papier und Tr o0eton Fabriken sind be-
dentend, das Haus J; Zuber et Comp. hat zuerst das
Papier ohne Ende:zu den Tapeten angewandt, auch
gebraucht dasselbe seit 1827 in Kupfer gravirte Kol-
Jen zu den Zeichnungen der Tapeten, auf welches
Verfahren dasselbe  n Erfindungs- Patent für zehn
Jahre ‚erhalten hat... Das vierzehnte und funfzehnte
Kapitel; ebenfalls überschrieben: Verletzung
der Industrie aus dem vegetabilischen Reiche, enthal-
ten, das erste, eine, historische Notiz über die

„ Nüg. 41. MÄRZ: 1836,

Baumwollspinnerei des Ober - Rhein - Departements ,
und das zweite eine solche über die Webereien, wel-
che beiden Industriezweige besonders wichtig sind
und auf. der höchsten Stufe: der Vollkommenheit ste-
hen, welche die: gewerbliche Cultur des In- und
Auslandes bisher aufzuweisen hat, Noch viel voll-
ständiger als die beiden vorigen Kapitel ist das sechs-
zehnte unter gleicher allgemeiner Ueberschrift, wel-
ches von den gefärbten und gedruckten Baumwollen-
zeugen handelt und von Hn, Daniel Köchlin bearbei-
tet ist; es ist erfüllt mit den schönsten geschichtli-
chen Details über, diesen grofsartigen Gewerbzweig,
enthält die trefflichsten  eabriehten über die An-
wendung der verschiedenen Farbmaterialien und ist
so für den Techniker von Werth, wie nicht minder
für denjenigen, welcher blos Uebersichten der Indu-
strie- Leistungen verlangt, Um die Wichtigkeit des
Gesammt - Gewerbes in Baumwolle in dem Ober -
Rhein - Departement anzndeuten , brauchen wir nur
als Auszug aus diesem Kapitel, hier Raum finden zu
lassen, dafs im Jahr 1827 von 44,840 Arbeitern ein
Waaren- Werth von 74,000000 Franken fabricirt
worden ist. Das siebenzehnte Kapitel: Industrie aus
dem Mineralreiche, spricht zuvörderst von der Litho-
(ie, In Mühlhausen, wo so viele technische Er-
ndungen ausgegangen sind, wurde auch zuerst die
Lithographie zum Druck auf Baumwollenzeuge ange-
wendet, ‚nämlich im J, 1814 durch Hn, Engelmann,
Er brachte die Erfindung nach England, Ferner ist
die Rede von der metallurgischen Industrie des De-
parfemente, Die Eisengiefsereien, besonders für
Iaschinentheile, sind von Bedeutung; andere hier-
hin gehörige Etablissements, — Kupforgiefserei ;
Bleischmelze, Stahlhütte, Glashütte — von gerin-
Am Belange, Das achtzehnte Kapitel (nach einer
ote sollte es eigentlich das siebente seyn; es ging
zu spät ein) befafst den öffentlichen Unterricht, Denk-
würdig ist folgende allgemeine und wahre Ansicht
über das Schulwesen in Frankreich: „Pinstruction
primaire est devenue une des necessites des societes
modernes, (est une verite aujourd’hui incontestabte
aux yeur de tous les hommes Eclaires, et il serait su-
perflu de P’appuyer ici de nombreuses argumens qwon
fait valoir pour V’etablir, Pour les Etats constitutionels
surtout, F’instruction primaire nous parait une condition
d’existence, car ce west que par Vinstruction que te
peuple nn saisir la limite delicate qui scpare la l-
berte de la licence, et que les citoyens peuvent connat-
tre leurs droits et leurs devvirs Malheureusement
la France, & qui sa constitulion et ses lois accor-
dent plus de liberte qwä aucun autre peuple de Europe,
est loin de poseder des Ecoles qui, par leur
nombre, les methodes qu'on y suit et l’in-
struction en general de ceux qui les diri-
gent, soient en rapport avec ses insti-
{utions politiques, Chez nous, plusicurs
lois semblent avoir devance la cfvilisation
des masses, et ce n’est peut -eire pas la
une des moindre causes de leur instabilite

et de ses secousses frcequentes qui Cbran-
ten!
