541

gefallen, nicht vernichten‘ wollen, sie‘ daher, einem
und dem andern Freunde)zu lesen gegeben , welche
dieselbe abgeschrieben ‚hätten, und so wäre sie noch
bei Lehzeiten ihres Verfassers unter die Leute ge-
kommen, - [Dieser vir: optimıs kann also der Wahr-
heit, der neu - oder wiedergewonnenen Freundschaft
nicht einmal das Opfer bringen, einen Witz zu un-
terdrücken;;, dessen Ungerechtigkeit er einsicht?
Schande über ihn, Schande über die indiscreten
Freunde !]. Versöhnt müßten sie sich aber haben;
denn 1) dem Soerates zu Liebe habe Aristophanes
die Comödie nicht auf; rt und nicht einmal voll-
endet. [Oben wurde die Nichtvollendung der Comö-
die ans der erfolgten Versöhnung, jetzt wird diese
aus jeney gefolgert.  p. 194 wird die Versöhnung
auch ‘dadurch erwiesen, daß, mit Ausnahme der
Wolken; des Soerates Namen weder in den erhalte-
nen noch in den Fragmenten' der verldnnen Stücke des
Aristophanes öfter als! zwei- oder dreintal‘vorkom-
me, nämlich in den Ol 91,2 benen Vögeln v.
1282 und 1554, . wo seine Unreinlichkeit und der So-
eratiker Chärephon als Fledermaus, und in den 01.93,
3, also6 Jahre, vor Socrates Tode, gegebenen Fröschen
v. 1487, wo er wegen seines‘ Verhältnisses zu Kuri-
pides verspottet wird, ‚Die Stellen also, die gerade-
zu beweisen, dafs Aristophanes seine Ansicht über
das Treiben des Socrates und seiner Jünger und über
seinen nachtheiligen Einflufs auf die tragische Poesie
nicht geändert habe, sollen eine vorahgegaängene Ver-
söhnung beweisen, Uebrigetis hat Hr E. die Stelle
in den Fröschen auf eine unbegreifliche Weise mifs-
verstanden. XNägıev obv un Saxodre sapakadı'nıcvov
AZe@heiV „ir@ TE ulyıorm naghınövea FRE TOayadınks TE/-
ng. WO 0’ El geuwöroe Adyolol Kal oxuoLqro6idı AH 00V
darin aoydv mg ger 7 A äydoöc singt
der Chor, nächdenrt er das Glück des Aeschylus ge-
priesen, den mit auf die Oberwelt'zu nehmen Dio-
nysos erklärt hatte, Hier irrt nun Hr, F, 1) wenn
er sagt: Socrates vituperatur ob Euripidis familiari-
tatem ,' da vielmehr umgekehrt Kuripides getadelt
wird wegen seines Umgangs mit Socrates, 2) Ueber-
setzt er Gralum sane est; non posse Euripidem adsi-
dentem nugari; dieses non posse steht nicht im Grie-
chischen;‘ 3) Verkennt Hr, F,, dafs das darauf fol-
ende zö deinen Gegensatz andeutes und da nun in
QM Satze zö d? ein Tadel gegen Euripides ausgespro-
chen wird, so mufs offenbar in dem ihm entgegen-
stehenden ein Lob des Aeschylus enthalten , der Sinn
mithin seyn: Belohnend also ist es, nicht müfsig schwa-
tzend bei Socrates zu sitzen und darüber das Wich-
tigste im der- tragischen Kunst zu versäumen] 2) he-
weise das Symposion Plato’s ,. dafs zu der Zeit, in
welcher Plato’s Voraussetzung nach das Gastmahl
gehalten ist, ‘nämlich Ol, 90; 4, die beiden Männer
mit einander versöhnt waren. (Sehr richtig, sobald
erst erwiesen seyn wird, dals sie jemals auf einan-
der erzürnt oder einander feind gewesen waren,]
3) von den Schülern des Socrates scheine Xenophon
den Aristophanes nicht zu hassen, Plato sogar ihn
zu lieben. [Mufs.denn:ein Schüler nicht nur nicht
lieben, sondern sogar hassen die Feinde seines Leh-

Num,' 68,, APRIL 1836,

rers? Welche unedle Motive werden hier immer den
edelsten Hellenen muthwillig untergeschoben ?]

So weit die Rede, In,der Abhandlung selhst
wird nun theils der Satz, dafs die ersten und zweiten
Wolken nicht etwa verschiedene Ausgaben dessel-
ben Stückes, sondern zwei in jeder Art völlig ver-
schiedene Stücke gewesen wären, weiter ansga dhrh
theils der Gang des ersten Stückes dargestellt un
was yon Fragmenten’ zu demselben gehören soll, in
Hrnv F’s, Weise erklärt, Da die ersten Wolken he-

'kanunıtlich nicht erhalten, auch nur ein einziges Mal

namentlich eitirt werden, und die bei dieser Gele-
heit aus denselben angeführten 5 Verse sich auch
in unsern Wolken finden, so wird man im Voraus
gen jenen Satz.bedenklich werden; in keinem Falle
ist auch‘ abzusehen , was mit ihm Grofses gewonnen
würde; "denn wenn man auch Alles’den ersten Wol-
kem zuweisen wollte; was aus den Wolken bei den
alten Schriftstellern citirt wird und sich in unsern
Wolken. nicht findet, wiewohl wenigstens die Mön-
lichkeit da ist, dafs ein und das andere Mal die Wol-
ken aus Versehen statteines andern Stückes citirt wor-
den sind, da aber selbst dann nicht 10 Zeilen aus die-
sen ersten Wolken bekannt sind; so kann es nur ho-
denloses Hirngespinnst werden, was man immer ü
den Unterschied beider Wolken und den Anhalt und
Gang der ersten aufstellen mag. Inde(s sehen wollen
wir immerhin, wie Hr, F, seinen Satz erweist, Erführt,
sovielich sehe, 7 Gründe an, sieben für,einen einzigen
Satz, die von mir übersehenen nicht gerechnet; die
Gründe sind also hier wohlfeil, aber ich fürchte, sie
sind auch darnach, I) Aristophanes sey ein zu rei-
cher Kopf (!) gewesen, als dals er irgend ein altes
Stück-mit geringen Veränderungen wieder auf die
Bühne gebracht hätte; [wie viele Poeten werden wol
-nach dieser Theorie für reiche Köpfe gehalten wer-
"den können?] denn dafs die beiden Pluti zwei ver-
schiedene Comödien gewesen, leuchte auch einem
Blinden ein: apparet etiam caeco [ Armer Hemsterhuys,
dem nichteinmal das eingeleuchtet]; dalsin den zwei-
ten Thesmophoriazusen der Gegenstand der ersten
fortgeführt. worden sey, habe er anderswo gezeigt
[Wo und wie?]; dafs dasselbe mit dem ersten und
zweiten Frieden der Fall sey, könne er mit der
größten Gewifsheit beweisen, [Das war denn ein
Grund!) 2) Wenn Aristophanes die Wolken, nach-
dem sie durchgefallen waren , mit geringen Verände-
rungen von neuem hätte auf die Bühne bringen wol-
len, er hätte zudringlich gegen das attische Publi-
cum gehandelt, auch mufste sich nach 5 Jahren so vie-
les geändert haben, dafs nicht mehr darauf im Stücke
Rücksicht genommen werden durfte , [NB. wenn erst
erwiesen ist, dafs die zweiten Wolken 5 Jahre spä-
ter als die ersten geschrieben wurden.] kein Cho-
rag würde sein Geld dazu hergegeben, kein ordent-
licher Schauspieler darin eine Rolle übernommen ha-
hen; er glaube sogar, dafs es nicht einmal nach den
attischen Gesetzen erlaubt gewesen wäre, so der
Auctorität der öffentlichen Kunstrichter mitzuspie-
len, [Es ist doch noch klug, dafs Hr. F,. hier nur
bescheiden von seinem „Glauben” spricht; indels lt
nıcht
