315

tionen „.. welche die bekannte Art, Geschichte zu
behandeln” (mämli
Jen), „als deutsche
Der Vf, mbegnügt
Zeit und Raum
ungeheueren Anwachs derselben, vor ällem Noth
thut und drängt, sowohl auf die verdienstvollen Vor-
gänger im Allgemeinen, sümmtliche von verschiede-
nem Werth, und auf die Verfasser theils gedruck-
ter‘; theils; handschriftlicher‘ Werke , Chroniken,
Regesten ; und sodanı auf die Hülfsschriftsteller der
verschiedenen Nassau’schen Nachbarländer und 'Ge-
schlechtsverwandten,; besonders aber anf die‘ Ver-
fasser der Geschichte von Hessen, Trier, Köln,
Mainz, Pfalz u, s.'w,; endlich auf französische, bel-
gische und holländische Geschichtschreiber der be-
treffenden: Perioden, sich zu berufen”,

Bis zur Erscheinung: des’ ;, vollständigen Quel-
lenverzeichnisses ” und‘ der „kritischen Sichtung
derselben ”, welches nach‘ beendigtem“ Gesammt-
werk in einer besonderen Abhandlung“ versprochen
wird, soll der „gründlichere Geschichtforscher die
Darstellung und die Angaben des Vfs, mit'den, je-
dem einzelnen Kapitel im Allgemeinen beigefügten
vorzüglichern Quellen vergleichen ”,

Rec, hat die Mühe nicht gescheut, diese schwie-
rigen Vergleichungen anzustellen ; ehe er jedoch die
Ergebnisse derselben mittheilt, mufs er einige Worte
über den Plan und die Ausführung des Werks im All-
gemeinen vorausschicken,

Das Haus Nassau theilte sich bekanntlich schon
um die Mitte des 13ten Jahrhunderts in zwei Haupt-
linien, in die Walraämische ,. zu der die gegenwärti-
gen Herzoge von Nassau gehören, und in die O/fo-
nische , welcher im Jahr 1530 das Fürstenthum Ora-
nien durch Erbschaft zufiel,. und deren Haupt ge-
genwiärtig der König der Niederlande ist, Zu einer
vollständigen Geschichte des Hanses Nassau-Oranien
bildet unstreitig die ältere Geschichte der Familie
Nassau, vor der Trennung in jene beiden Linien,
und die Geschichte des Ottonischen Stammes bis zum
Jahr 1530, so wie auch die früheren Schicksale des
Fürstenthums Oranien eine passende Einleitung;
dafs aber der Vf, mehr als die Hälfte dieser drei
Bände dazu verwendet hat, um die Geschichte der
gesammten Walramischen Linie, von Kaiser Adolf
an bis anf den jetzt regierenden Herzog, seiner Ge-
schichte des Hauses Oranien voranzuschicken, das
ist unmöglich da zu rechtfertigen, wo „Ersparung
von Zeit und Raum für wichtigere Materien” der-
gestalt „Noth thut und drängt”, dafßls man nicht
einmal seine Quellen genau angeben kann, Ja, es
sollte sogar ein Codex Adolphinus nebst einem Ab-
druck von Gundling’s Dissertation „de Adolpho Nas-
sovio Kege injuste deposito” in einem besondern
Bande folgen (Bd, I, S, X, XI); doch hat (nach
Bd. 11, S, IIT) das richtigere Urtheil des Verlegers
diesen neuen Auswuchs bis dahin zurückgehalten. —
‚ Erst auf der zweihundert und vierundvierzigsten

odhnterie Tüm Voraus Kokteh.“ er auch alsobald eiken TFobfgrim

sich daher, weil Ersparung von
r wichtigere” Materien , hei dem“

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

816
Seite des zweiten Bandes scheint der Vf, sein Bade
n

ed

Nassauischer Geschichtschreiber und Genealog beide

“Linien Zusammen vollständig ( Bosch ildert hat
wirdieine Uebersicht (!) den Walramischen Bruder.

stammes auch für den Leser der Geschichte der Ot-
ton‘schen nicht ohne Interesse seyn!” Rec. weils zu
dieser Schlufsfolgerung nichts„Binzuzusetzen,
langt vor Allem sorgfältiges Quellenstudium
m. : hriftstellern
auf jede weitläuftige Erörterung: verwi
her in Deutschland nur selten mit, Glück gelöste
für Urkunden, Auszüge und.

bes-

apiteln des ersten Buches wuf 64 Seiten‘ abgehan

von Laurenburg , als “ein reichbegütertes Geschlecht
leitet jedoch Kremer deren Ursprung; durch

Eben so wenig als, die Auswahl, dürfte auch die
Behandlung des 'Stoffes net’ seyn, "die
v das
e Prüfung des von späteren Sc rn
A len und ein Cigenes begründeten Ur-
theil; der blofse Geschichtsfreund verzichtet d
fragen, und verlangt nur die fruchtbaren
derselben. in einer }
Aufgabe, der mul den im Texte befrie ;
und den Forscher ‚in sparsamen aber gewichtigen
dem Vf. findet Ree, überall.nur die. (di
seren Art Geschichte zu ‚schreiben.. 5
dessel-
ben in Beziehung auf die Streitfrage wegen des Ur-
delt wird, . Die urkundlichen‘ Nachrichten
darin überein, dafs die späteren Grafen von Nassau
im Niederlahngau auftreten, Eine zusammenhän-
gende Geschlechtsfolge lilst sich erst von 1124 an
fen des Niederlahngau’s , von dem salischen Königs-
geschlechte ah, bei welchem die Grafenwürde dieses

 
  

Klassen von Lesern zu befriedigen, für
Büch bestimmt ist; denn’ der Geschichtsforscher ver-
wickelter St

ren Johendigen Sprache, ‚Wer
beiden genügen will, und.das ehe Hs
merkungen , ‚oder, wenn, er ungedruckte: und. wenig
zugä che Werke benutzt hat in ‚einem Anhang

y va y *

Betrachten wir zunächst die

sprunges des Hauses Nassau, welche in den beiden
im Alten Jahrhundert unter dem Namen von Grafen

mit Sicherheit ’nachweisen ; durch Muthme
Gra-

Gaues erblich war, Wenk dagegen hält sie für ein
besonderes Geschlecht, weil sie nicht Grafen des
Niederlahngau’s, sondern des Gaues Königshundrede
waren, Arnoldi begnügt sich mit der‘ urkundlich
feststehenden Abstammung des’ Hauses Nassau,
laubt jedoch ‚an eine Stammesverwändtschaft mit
den Grafen von Dietz, wegen deren Ge an
Laurenburg, Vogt scheint an‘ die Abstammung: der
Nassauer aus dem Lahngau’ zu glauben. wa
Der Vf. bringt keinen neuen Beweis, stellt keine
„kritische Sichtung” der verschiedenen Meinungen
an, sondern verweist den tiefer Forschenden ‚(S. 3)
auf die genannten „Werke und ihre Quellen”, füllt
aber dennoch’ Yie' zwei Kapitel ir. Bruchstücken
aus denselben an, und "zwar auf pläf, Weisen die

14 vasgcs(1 A
