335

indlicher Untersuchungen (ber die Person und das
ben des Dichters, über seine andern weniger be-
kannten Werke, über die Zeit der Abfassung und

ersten Erscheinung, sowie über die vielen Ausgahen 62,

des Orlando innamorato, Besonders aber ist das bis-
her so gut wie ganz unbekannt gewesene Verhält-
nils zwischen den beiden Bearbeitungen des Dome-
nichi und des Berni hier zum erstenmal gründlich
aufgeklärt und entwickelt, Auch über die verschie-
denen Fortsetzungen und Uebersetzungen des Ge-
dichts werden die nöthigen Nachweisungen gegeben,
Rec, kann nicht leugnen, dafs es ihm viel Freude. ge-
macht hat, alles was er selbst schon früber über die
pietistisch - katholischen Faseleien V, Schmidts und
die unbillige Verunglimpfung Berni’s, geäulsert hat-
te, hier von dem wackern Uebersetzer bestätigt zu
finden. Die Anmerkungen zu jedem Gesange wer-
«en ohne Zweifel sowohl den Lesern der Ueber-
setzung als auch allen denen höchst willkommen
seyn, welche das Original zu lesen im Stande sind,
weil sie sich nicht allein über die vielen verschiede-
nen Lesearten der Ag hen und über sprachliche
Dinge, sondern vorzüglich auch über den romantisch -
geschichtlichen Boden des Gedichts und dieser gan-
zen bunten Fabelwelt verbreiten, zu deren Verständ-
nifs ganz vorzüglich die mit mühsamem Fleilse zu-
sammengetragene, auf der Sage beruhende, Ge-
schlechtstafel Karls des Großfsen und seiner Paladine
beitragen wird, — Um nun doch aber anch das alte
Recht der Rec., selhst an den trefflichsten Werken
noch etwas zu mäkeln, nicht abkommen zu lassen,
mögen hier ein paar, weniger Ausstellungen als
Zweifel gegen die Anmerkungen des Uebersetzers
erhoben werden. Zu I. 12, 5 wird bemerkt: es
scheine ungewils, ob in der Stelle; Ciusecum signor
e Baron naturale , das Wort naturale soviel wie einge-
boren, einheimisch heifse, Dies Wort scheint dem Rec,
aus den alten spanischen Romanzen entlehnt, wo es
unzähligemale als feststehendes Epitheton, meist
zwar in der Bedeutung von gebürtig aus — zu-
weilen aber auch als von Geburt vorkommt, und so
möchte es hier wohl zu verstehen seyn, da sich unter
den Geladenen nicht blofs Eingeborne Frankreichs,
sondern auch sarazenische Kitter befinden. Doch
dies mag zweifelhaft bleiben, weil in älteren Wer-
ken die Sprache sehr oft eine Unbestimmtheit und
die Wörter eine so schwebende Bedeutung haben,
dafs es meistens unmöglich ist, sie genau zu fixiren,
Dagegen glaubt Rec, ganz gewifs Recht zu haben,
wenn er in VIII, 50,7, e trassel dentro possa, das
räthselhafte possa für eine provinzielle Form für pos-
cia hält, Dies pafst nicht allein in den Sinn der Stel-
le: und nackher, nachdem das Ungeheuer den Rie-

A, L, Z. Num, 42;

MARZ 1836, 336

sen‘zerrissen, zieht es die Stücke in die Gruft hin-
ein, sondern es kommt auch diese Form in ähnlicher
Art öfter im Gedichte vor; wie z, B. L, IIS, U. 1,
2, 8., wo freilich der Leipziger Parnasso liest:
dl diavol ebbe Palma, i lupi Possa, wo aber die Aus-
gabe von 1525 hat: Di ui Hrn mai non si parld da pos-
sa, offenbar für dapoi oder pouscia, Und so wird es
dem Uebersestzer im Verlauf seiner Arbeit noch
öfter aufstolsen, Bei X, 39, 3, ist zwar Rossia ge-
wißs falsch, aber die Ableitung. des. Uebersetzers
von, Rhoas, dem alten Namen von Laodicea in Gr.
Phrygien will dem Rec, doch fast zu gelehrt und zu
weit bergeholt dünken. . Wenn er sich erinnert, dals
noch im D,. Quixote das Reich Dinamarca ‚als ‚ein
wahres Fabelland erscheint, so möchte es am Ende
doch wohl nicht zu kühn seyn, bei Rossia an Prussia
zu denken; mag die wahre Lage dieses Landes auch
wenig zu den übrigen hier erwähnten Ländern; passen,
Man weils, was noch heute die Franzosen alles in
le Nord setzen, und in einer zu Padona 1822 gedruck-
ten Ausgabe des Dante ist noch immer zu lesen; die
Donau durchfliefse eine der kältesten Gegenden
Deutschlands — Hruck und Papier sind vortreif-
lich, Blanc.

Sr, GaLLen und Bran, b, Huber und Comp.: Des
Lebens Wechsel, Von der Verfasserin „der Bil-
der des Lebens,” 1835. 4225, 8. (1 Rehlr.
16 gGr.)

Des Lebens Wechsel hesteht darin, dafs: „was
oben war, mufls unten seyn”, oder prosaisch ausge-
drückt, dafs glänzende Verhältnisse oft ganz mittel-
möüfsige zu Nachfolgern hahen, Alles aber doch am
Ende gut gehen kann, Im vorliegenden Buche lesen
wir dies in der Geschichte der Amalie Lindau, wel-
che, früher ganz andere Aussichten unterhaltend,
endlich einem Prediger ihre Hand reichte, aber in
mehrjähriger kinderloser Ehe lebend, unzufrieden
mit ihrem Loose und von einer ungebildeten Schwie-

ermutter ennuyrt, ihrem Manne davon läuft, je-
och von selber wiederkommt, als dieser kränk
wird, sich nach seiner Genesung mit ihm versöhnt,
ihn lieben lernt, sich dreier Kinder erfreut und das
Vergnügen hat, ihre älteste Tochter mit dem Sohno
ibres früheren Geliebten, eines Edelmannes, ver-
mält zu sehen, Die wirthschaftliche Schwieger-
mutier, welche nur für das Hauswesen Sinn hat,
wird auch anderweit untergehracht, und so leben
die Leutchen glücklich a zufrieden, Das ist des

Lebens Wechsel, der ganz gut zu lesen ist, his

auf die häufigen, breiten Reflexionen und Raison-

nements,

 
