303

leite , streitet um einige Paras anf und ab, und ist
man Handels eins geworden, so zieht man zum west-
lichen Thor hinaus, wenn man nach Osten will, und
sucht. sich den Weg zır sichern, indem man die
Habsucht irre führt. Das ist das Treiben in den
Städten, die am Rande der Wüste liegen,

Suez wurde von Niebuhr gezeichnet im J, 1761,
und von Sir Home Popham im Jahr 1801 auf seiner
Karte vom rothen Meer; beide nahmen es von SSW,
auf, die Description de P’Egypte von Westen, Hr,
L. giebt die Hauptansicht auf dem zweiten litho-

raphirten Blatt von N. O., dazu eine Ansicht des
ouvernementshauses und des Landungsplatzes, Die
Reisegesellschaft setzte mit einer Barke nach Asien
über , während die Dromedare die Furth im Norden
der Stadt passirten. Man hat diese nördliche Furth
für den Ort gehalten, wo die Israeliten durchs
Meer zogen; der Vf. deutet an, dafs er diesen Punkt
weiter südlich zu finden geneigt sey an einer Stelle,
welche die Araber noch heutzutage zum Uebergang
benutzen. Die genauere Untersuchung hierüher be-
hült sich der Vf, noch vor, und da er den Ort gar
* nicht näher bezeichnet, so ist Rec, nicht im Stande,
darauf einzugehen; obgleich der nördlichere Ueber-
ang für ihn die höhere Wahrscheinlichkeit hat,
Da egen räumen wir dem Vf, vollständig seine
nächste Behauptung ein, die schon Burckhardt auf-
estellt hat, dafs die sogenannten Quellen Mosis
eine in der Bibel erwähnte Localität abgeben.
Der Vf. nahm von hier aus die Nordgegend auf,
Iinks über dem Meere das Profil des Ataka - Gebir-
ges, rechts der Aufgang des Dschebel Ruhat;, und
tief im Hintergrunde Suez (s;!Taf, 3). Dieselbe
"Tafel enthält noch einige andere ‚Ansichten, wie
die Berge von Ruhat und Hammam Pharaun, die
Ostküste des petr. Arabien von, Dahab aus u. a.
Von dem Brunnen Abu Ssuera im Wadi Wardan
brauchten die Reisenden acht Stunden bis zu Ham-
mam Pharaun am Fulse eines gleichnamigen Ge-
birges. Von dem engen und dürren Wadi Ouisset
d. i. = Ufsayta) gelangte Hr, L. in Zeit von zwölf
Standen in den Wadi Nalsb, wo er, gleich Nie-
buhr und Burckhardt, im Schatten des grofsen Pil-
erfelsen ruhte; der auf der vierten Tafel abgebil-
et ist. Von hier aus erreichte der Vf, nach einigen
Stunden die ägyptischen Gräber von Sarbut el Ka-
dem, zu welchen Niebuhr (Reise 1, 235) durch
Zufall kam , als er Wadi Mokatteb suchte, Der Vf,
hält mit Rüppell den Ort, welchen er durch zwei
Hauptansichten und einige Holzschnitte veranschau-
licht, für die Grabstätte von Aegyptern, die in die-
sen kupferhaltigen Gebirgen zum ergbau verwendet
wurden, Eine andere Her piische Niederlassung zu
gleichem Zweck lälst Wadi Magara voraussetzen, wo
sich ähnliche Grabmonumente mit Hieroglyphen fin-
den. Ein drittes Bergwerk fand sich in Wadi Nafsb,
$. über das alles schon Rüppell S, 265 fl.

Der Vf, durchschneidet nun die Halbinsel des Si-
nai von W. nach O., indem er aus dem Wadi Scheikh
über eine Berghöhe in den tiefen und engen Wadi

A; L. Z. Num, 115, JULIUS 1836,

Sakal hinabsteigt und bei Dahab oder Mina el Dahali

Goldhafen); welches für das biblische 351 #7

Mos. 1, 1 gehalten wird , die Küste erreicht, Von
hier wendet er sich uördlich die Küste entlang nach
Akaba. Vielfach beschäftigt ihn. während «seines
dortigen Aufenthaltes die vor Akaba-liegende Ansel
mit Ruinen , welche Burckhardt (R. in Syrien 5,831)
nur von Hörensagen kennt und Rüppell auf einem
Palmbaumstamme, weil es dort keine ‚Fahrzeuge
giebt, wegen des Sturmes vergebens, zu erreichen
suchte, Unserm Reisenden gelang es, nebst Hn.Li-
nant auf einem solchen Flosse die Insel zu erreichen,
Er nennt sie le de Graie, Rüppell dagegen Emrag;
welcher Name nach unserm Texte vielmehr einem
Wadi des Festlandes, der Insel im Westen, zukom-
men würde. Der Vf, hat die Insel von verschiede-
nen Seiten aufgenommen und dargestellt s, S, 45, 46,
48, 49. und die dazu gehörigen Tafeln, welche zwei
Ansichten und 'einen Plan der Ansel ‚geben.‘ "Die
Hauptmasse der Ruinen dieser Insel setzt der. Vf, in
die Zeit der Kreuzzüge. ‘Eine arabische Igschrift,
welche Hr. Linant dort copirte, soll /später bekannt
gemacht werden, Wir bemerken, dafs Abulfeda in
seiner Geographie den Bau der Insel schon als zer-
stört und verlassen bezeichnet, Die Insel wurde
durch unsre Reisenden von Akabaraus besucht... Da-
hin zurückgekehrt, zeichnete Hr, Liden Plan der
Citadelle, Sie hat nur zwei Kanonen, von denen
selten Gebrauch gemacht wird, so dafs der Toptschi
sich ganz seinen Handelsgeschäften hingeben kann,
die er neben seinem Amte als Kanonier der Festung
betreibt. Ein mehrtägiger Aufenthalt gab den Rei-
senden Mulse, das Fort mit seinen Palmen von ver-
schiedenen Punkten aus zu zeichnen, das, dortige
Leben im Fastenmonat zu beobachten, und die Natur
der Umgegend zu untersuchen, | Die Darstellung hat
hier und bei ähnlichen Ruhepunkten der Reise viel
Malendes und anmuthig Schilderndes, was den Ein-
druck des Ganzen als Voyage pittoresque bei dem
Leser trägt und befestigt, So wenn der Vf. die
lange Figur des Gouverneur schildert, der den hei-
(sen Tag über gefastet und sich gelangweilt hat und
nun auf der Terrasse der Bastion, die Uhr in der
Hand, ungeduldig des Untergangs der Sonne harret,
um sofort durch Speise und Trank seinen Magen zu
stützen, oder wenn er an einem andern Abend sieht,
wie Alles sich nach und nach hinter die Mauern
birgt ‚ der arabische Soldat, der von der Jagd zu-
rückkehrt, mit seiner langen Flinte’auf der Schulter,
einen Hasen und zwei Wasservögel als Beute des
Tages in der Hand, ‚der Fischer mit dem Netz voll
buntglänzender Fische, ‚die Beduinen, die die-Dro-
medare getränkt;_ hier eine kleine Heerde schwarzer
Ziegen; dort ein Weib, auf der einen Hand ihr Kind,
mit der andern den Wasserkrug auf dem Kopfe hal-
tend; und da noch spät am Ufer der Albanese, der
mit heiserer Stimme die Lieder seiner Heimath zur
Laute singt; die selbst den vorübergehenden Bedui-
nen zur. Wehmuth stimmen, bh mde
(Die Fortsetzung folgt.)

 
