447

Gebrauch gewöhnlich bezeichnet; dafs, es hei ande-
ren Schriftstellern, und namentlich bei Tacitus
schieht , ist jetzt zwar nicht mehr zu bezweifeln; in-
de(s ist es bei der häufigen Unsicherheit der Lesart
und bei dem Schwanken der Erklärer und Kritiker
sehr schwer, diesem Gebrauch ‚feste Grenzen und
eine unzweifelhafte , klare Bedeutung zu bestimmen;
hier kann dazu kein Versuch gemacht werden; wir
verweisen einstweilen auf Roth zu: Tac. Agric, Exc,
XXVIML, sind aber überzeugt,‘ dafs sub omnem mo-
tumque seine Richtigkeit hat. Viel augenscheinli-
cher ist es, dafs cap. 110,$.2 omnibusque — genti-
bus in societatem adductis das que nicht in quoque zu
verwandeln ist, wozu sich jedoch Hr. 0, durch Ruhn-
ken’s Vorgang hat bestimmen lassen; hier werden
nur zwei ungleichmäfsige Prädicate durch que ver-
bunden, nämlich adulta viribus — omnibus gentibus
in soc, adductis , ein Fall der gar nicht selten, und
namentlich bei Tacitus hänfig ist; s, Ann, IV, 71,
Walth, ad Ann, V, 10.

Cap. 111, 8, 4. Weniger, als es geschehen ist,
möchten wir hier von der Handschrift abweichen;
nur scheint uns, wie schon öfter theils von uns theils
von Andern bemerkt ist, ein Wort ausgefallen zu
seyn, nämlich nach partibus etwa fudimus , oder de-
levimus oder ein ähnliches; dann wird man vorher
weder vidimus in fe, noch evasimus in exhau-
simus ändern wollen, und die erwähnte prudentia
und die opportunitates , so wie das klar in dem MS,

stehende evasimus machen es wahrscheinlich, dafs V.

sagen wollte, der vereinigten Masse der Feinde habe
man klug auszuweichen gewulst, um einzelne Ab-
theilungen zu überfallen und niederzumachen; auch
ist derselbe Gegensatz von universa und partes mit
verschiedenen Verben schon oben bei c, 38, $. 1 vor-
gekommen; vgl. c, 113, 3. 115, 5.

Cap. 112, $. 2. An dignissimus ein que zu hän-
gen, scheint uns ganz unnöthig, und im Folgenden
möchte es doch wohl einfacher seyn, zu schreiben
circumdatus hostili exercitu amplius milia X X, fudit,
Ib. $. 3. stimmen wir mit Baiter überein, und das

fiducia virium mit placebat zu verbinden scheint ein -

erträgliches Zeugma, Cap. 113, $.3, über die Schrei-
bung des Namens Siscia, welche die Handschrift
ganz richtig hat, vgl, die beiden beim Dorfe Sziszeg
an der österreichischen Militürgrenze gefundenen In-
schriften, welche in den Wiener Jbb, 1831, Bd, 55,
H, 3. Anzeige- Blatt p. 32 sq. mitgetheilt sind,
Cap. 119, $. 2. Cum,ne pugnandi quidem
aut occasionis — data esset, Etwas Unzweifelhaftes
zu finden, möchte hier schwer seyn3z aber wenn
_ man bei den Kriegsschriftstellern ähnliche Erzählun-
gen und Ausdrücke vergleicht, wird man sich leicht
überzeugen, dafs das egredi hier ganz an seiner Stelle
ist; wer von Feinden in A Etigom Terrain um-
zingelt ist, mufs sich durchschlagen oder durch einen

rediz

A,L, Z, Num, 36, MÄRZ 1836,

‚den inf, praet, wird sie RO.

‚zu vertheidigen versucht,

geschiekten Marsch sich retten; dafs beides nicht
möglich ist, giebt die Bezeichnung der äu(sersten
Noth. In solchem Falle sagt Caes, B, Civ, I, 84.
prohiberi ingressu, wo mehrere Interpreten egressu
wollten; vgl. progressus ib, MIX, 37, Frontin. I, 4, 8.
Oudend, ad Caes, B. G. Xi, 11.-$. 3, egressus Veget,
111, 8, 11. und besonders Täc, Ann, I, 68, auch
Polyaen IT, 1, 12 sagt: dot: Av xul TO nagaTAOOEOT ae
dtouuyov xal td no0yzwoeiV ddürarorv. Denn xpoywoeiv
hat Coray richtig gesetzt, obgleich, auch meine 3
Handschriften 7000ywo&y haben; aber Vultejus hat
procedere, ‚Demnach möchte bei 7, mit Umstellung

‚des aut zu lesen seyn: cum ne pugn, quidem aut

diendi occasio is — data esset, Jedoch ist es leicht
möglich, !dafs hier noch einige Worte ausgefallen
sind,

Cap. 120, $.' 2. Vielleicht ist zu lesen:
arcuisse patres patri@ contenti erant, Tib, hat die
Völker angegriffen, welche abgewehrt zu haben
unsre Väter fen Marius Zeit) zufrieden waren,
Diese Vergleichung lag hier sehr nahe, und durch
Jbid, $. 6, das
ull. IT, 0,3, LI
Ein aufmerksamer r
wird in der Erzählung des V.hin und wieder Unge-
nauigkeiten und Unordnungen bemerken, die bei dr
Flüchtigkeit des Vfs, nicht anffallen können; hier
aber kommt man ‚sehr in Versuchung zu glauben,
dafs die Unordnung nicht von V,., sondern von ei-
nem Ahschreiber herrührt, und dafs die drei ersten
$$.' des cap. 120 Hisauditis — in hiberna revertitur
nach dem Schlufs dieses Cap, stehen müssen, so dafs
die $$. 3 — 6, mit dem Schluls des cap. 119. verbun-
den werden, was der Inhalt. fast gebieterisch fordert,

Cap. 112, $. 1. Jedenfalls ist es eine scharfsin-
nige Conjectur des Hn, 0,, dafs er ingressi Germa-
niam statt ingressa animam schreibt; ob sie das
Wahre trifft, mus freilich dahin gestellt bleiben 3
wir möchten dagegen nur erinnern, dals dieser Zu-
satz so gestellt, zu der Meinung veranlalst, als wäre
Tiberius nicht schon früher in Germanien eingedrun-

en, Am meisten hat uns immer die Meinung eines

ecensenten und Krause’s zugesagt, welche jene
Worte für ein Glossem erklärten; nur hätten sie
auch dessen. Beziehung nachweisen müssen, und
es war nicht schwer zu finden, dafs animam vielleicht
ein Zusatz zu exspiraret war, 'ingressa aber, oder
vielleicht In Enol zu influvio gehörte; beides konnte
vom Rande leicht eine Zeile weiter in den Text kom-
men, Wahrscheinlich verhält es sich eben so cap.
123, $. 2. mit dem Worte spiritus, das ein christli-
cher Glossenmacher leicht zur Erklärung des Folgen-
den hinzusetzen konnte, Der Sinn, welchen Hr. O0,
dem Worte geben will, läfst sich gewifs für das Zeit-
alter des V, nicht behaupten,

(Der Beschlufs folgt.)

ad vetustatem hat Wopkens lectt,

 
