1095

liegt, und die bessere Form scacan (vgl. 8,280, Z, 32.)
Jautet,
Zu S. 25. Z. 153, — he wiste eae,

thät sceolde une Adame.,

yfele gevurdhan,

ymb thät heofonrice, ;
bemerkt Hr, 7h.: „Unc, us two, seems to refer to the
Deity and himself (Satan, Diesen Bezug aber kann
Rec, nicht finden; er versteht das unc Adame uns bei-
den, mir und dem Adam, Da das „mir“” schon in
dem wnc enthalten ist, so brauchte zur völligen Deut-
lichkeit nur der Dativ. Adame binzugesetzt zu werden,
Es ist diefs, wie bekannt, eine in der altnordischen
Poesie äufserst häufig vorkommende Structur,

Ueber das 3.41. Z 23, stehende und mit der Be-
merkung: „£ am not aware , that this phrase occurs
elschwere* begleitete h&6ö däg wäre in Grimm’s
Gramm, I, S, 794, Auskunft zu finden gewesen, Si-
cher darf man doch annehmen, dafs Hr, 7%, dieses
Werk kenne,

S. 48, 2.28. God nemdon,

heofanes valdend,

and hine beedon.

thät hie hit hearmäceare.

habban mosten,

georne fulgangen.

Iha hie godes hofdomn.

bödscipe abrocen,
übersetzt Hr. Th.: „God invoked, heavens ruler , and
him besought, that they its (their crime’s) penalty might

have duly fulfil” und fügt hinzu: „hearmsceare. Of

this and the two following lines the sense seems very
obscure, my translation is by no means satisfactory,”
Wo die Dunkelheit hier liege, gesteht Rec, nicht zu
erkennen, Adam und Eva bitten, dafs sie die Strafe
(heurmaceare , althochdeutsch haramscara) dafür wil-
lig ertragen haben möchten, dafs sie sein Gebot
übertreten hätten,

S. 53. Z. 1. ist für neode sine unzweifelhaft nedde
smne zu lesen. Dieses nedd, necessitas, entspricht
dem altnordischen naud, in naudmadı , homo neces-
sarius.

— Z. 5. Hoät his bearn dyde. Diels dyde ist
wohl nicht, wie Hr, Th. meint, ein Schreibfehler für
dydonz vielmehr scheint bearn collectiv genammen
und daber beide, Adam und Eva zu umfassen,

— Z. 6.7. Fiste forvorkte,

tha he @r vlite sealde,
übersetzt Hr, 7%, sonderbar: ‚By their repast-de-
stroyed whom he had erst with beauty gifted,” gleich
als ob verstme forworhte stünde, und bemerkt zu re-
past: „the fruit which they had eaten,” Die Worte
sind aber zu übersetzen: „Er wufste entstellt, die
er einst mit Schönheit ausstattete,”

Gleich unstatthaft scheint S, 62, Z, 21, 22,

Forthon heo the hrödhra oflihdh,
g'@mes grene folde,
mit: „Therefor she shall deny thee her cattle, her fruit,
the green earth.” Rec, stellt Arödhr zusammen mit
dem altnordischen hry6ödr gloria, fama, und nimmt
' glames für gleämes — eine Verwechselung zwischen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

e@, und or, ea und co ist in den Handschriften nicht
selten — und’ übersetzt: ‚Deshalb wird sie dir
Ruhm und Freude versagen, die grüne Erde, Das
Versagen der Früchte ist schon v. 17, (ne seledh the
veorstmas eordhe wiitige to voruldnytte) vollstäi ndig aus-
gesprochen, Die Richtigkeit unserer Erklärung wird
auch durch die zwei folgenden Zeilen bestäti t, wel-
che nach epischer Weise den Gedanken also um-
schreiben:
fhu sctalt geomör hveorfan,
arleas af garde thinum.
Du sollst traurig wandern , ebrlos von deinem Felde,
5.67, Z. 20-—25, Min seeal svidhor.
. mid grimme gryres
golden vurdan,
Ill and feorheuralm.
thonne ıc fardh kein.

Zu diesem scio bemerkt Hr. Th,: „ff do not recolleet
having met with the word scio elsewhere; its signifi-
eation seems manifest from the context.” Um kurz
zu seyn, bemerkt Rec, einfach, dafs scio nichts ist,
daher auch keine Bedeutung haben kann. Da die
unmittelbar darauf folgende Zeile jedoch mit einem
th anfängt (Iha vardh Adome), so hat man ohne Zwei-
fel sciodh zu lesen, welches für das gewöhnlichere
sc&od steht und das Präterit, von seddan ist,

5. 85, Z, 7, Gel@dde tha vigend,
veroda drihten,

Iytligan eft,
Led then the varrior. lord of host d
, en The varrıor , lord of hosts, a vind over
vide land, The weliflood began again to lessen; E00
ebbed.” Dazu: For vorde we ought, without doubt.
to read vind, the passage being a Translation of. Gem
VIT. 1. „and God made a wind to pafs over the
earth,” Tec, gesteht, dafs ihm die vorgeschlagene
Veränderung, vind für vorde, zu kühn erscheint,
Solche Schreibfehler sind in Handschriften kaum ge-
denkbar, zumal in alten, welche gewöhnlich auch
sorgfältig geschrieben und wiederholt durchgesehen
wurden bieQ q
nd mufste denn der Dichter gerade wörtli
übersetzen? Freilich der Dativ ne bei U
könnte Bedenken machen, Stände der Aeccus. vord,
so wäre der Sinn einfach: „Gott sandte (leitete) sein
Wort über das weite Land und die Wallfluth be-
gann.” Im Altnordischen würde at leida ordi keinen
Anstofs geben, da dort auch at leida augom , at leida
Astum etc, vorkommt, Man erkläre daher entweder
Iedjan vorde , wie man das altnordische at feida au-
gom erklärt, oder man lese vord für vorde. Ersteres
scheint jedoch annehmlicher,
Den Beschlufs mache S, 88, Z, 21£,:

Gefeah blidhe - möd,

ths the heo gesette,

Svidhe verig.

on treoves telgum,

torhtum moste,

heo fedhera onsteoe,
Diese Stelle übersetzt Hr, 7%, nach Lye also: „Bli-
the of mood rejoiced, because she sat much weary on

. . the
