73

— — 164 —
ALLGEMEINE LITERATUR-

 

74

ZEITUNG

September 1836.

JURISPRUDENZ.

FraANKFURT a, M., in d. Brönner., Buchh. (Bd. 3
und 4, Orrensacr a, M., in d, Brede, Buchh,;
Bd. 5. DanrmstAaDT, bh, Heil): Archiv der Kir-
chenrechts - Wissenschaft , herausg, von Dr, Carl
Eduard Weifs u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 163.)

Ast der andern Seite wird Niemand in Abrede
stellen, dafs im Allgemeinen, wenn anders die
Fähigkeit zum Amte nicht fehlt, die Prüäsenta-
tion des Patrons ein Recht auf die Institution giebt,
Ist doch bei dem geistlichen Patronate, welches man,
nach dem Ursprunge des Patronats und nach den
Grundsätzen der katholischen Kirche über Kirchen-
regierung überhaupt und über Verleihung der Kir-
chenämter insbesondere, als die Regel und Haupt-
norm betrachten darf, dies Recht ein so unbeding-
tes, dafs dabei der Grundsatz prior tempore potior
iure schlechthin gilt, Bei dem Laien - Patronate ist
nun zwar durch die unzweifelhafte Befugnifs des Pa-
trons zur cumulativen Variation die Ausschliefslich-
keit des Rechts, nicht aber das Recht selbst bedingt,
welches aus der Präsentation entspringt. Denn
allen nicht präsentirten Candidaten gegenüber bleibt
der Anspruch und die Hoffnung auf das Amt unver-
ändert bestehen, und wenn etwa die nachpräsentir-
ten Mitbewerber hinterher sterben oder resigniren,
ehe der Bischof gewählt hat, oder wenn hinterher
eine Unfähigkeit derselben eintritt, so hat sogar der
erste Prüsentirte wieder ein alleiniges Recht. Of-
fenbar ist es auch ein leeres Sophisma, wenn der Vf,
behauptet , dafs der zuerst Präsentirte, wenn er das
Amt gleichwohl erhalte, nicht vermöge eines Rechts,
sondern in Folge einer Gunst des Kirchenobern dazu
gelange, und Sn er nicht auf die Institution selbst,
sondern. nur auf Verhinderung der Institution eines
Fremden ein Recht habe, ein Sophisma, das durch
die blofse Hinweisung auf das Verhältnils von cor-
reis credendi widerlegt ist, Mit allem Recht behau-
ptet deshalb Dr. Vermehren, dals die cumulative Va-
riation das Recht auf Amt und Pfründe nur schmälere,
nicht wie es bei einer 8, g, privativen Variation der
Fall seyn würde, entziehe, und daher die letztere als
wahre Rechtsverletzung anzusehen sey, die nur auf
Grund ausdrücklicher gesetzlicher Vorschrift für zu-
lässig gehalten werden könne, bei deren Ermange-
lung aber um so mehr zu verwerfen sey, als selbst
die cumulative Variation eine singuläre Abweichung
A. L, Z, 1836. Drüter Band,

 

enthalte, nicht aus der Natur des Präsentations-
rechts folge, Es ist sogar nach Rec, Erachten aus
unsern Quellen der Beweis zu führen, dafs durch die
Präsentation ein Recht erworben ist, welches nie-
mals willkürlich ganz entzogen werden kann. Denn
wenn der Patron die Zurückweisung eines fähigen
Individui sich gefallen läflst und auf Grund einer
neuen Präsentation ein anderer. das Amt erhält, soll
jener nach e, 29, X eod, wenigstens gegen den Bi-
schof Anspruch auf anderweitige Versorgung haben,
Offenbar aber ist damit auch ein bedeutendes Argu-
ment gegen die Ansicht des Dr, Lippert gewonnen,
indem dieser Fall einer Acquiescenz des Patrons bei
unrechtmäfsiger Zurückweisung dem Falle einer ei-
genmächtigen Rücknahme der Präsentation gleich
ist, und wenn hier nicht , so auch dort nicht von ei-
ner Rechtsbeeinträchtigung und von Entschädigungs-
Ansprüchen die Rede seyn könnte. Rec, kann daher
nicht umhin, auch seinerseits die neue Theorie des Dr.
Lippert für unbegründet zu halten, — Nr. 7) „Be-
merkungen über den landesherrl, Tischtitel der kathol.
Priester in Würtemberg” vom Prof, Scheurlen in Tü-
bingen (S, 137— 146), Zwischen der Bestimmung
im $. 28 der Verordn. v, 30. Januar 1830, wonach der
landesherrliche Tischtitel dem ins Priesterseminar
aufgenommenen Candidaten auch für den Fall der
nicht verschuldeten Dienstunfähigkeit angemessenen
Unterhalt sichre, und dem 5, 81, der Verfassungs-
Urkunde vom 25, Septbr. 1819, es werde darauf
Rücksicht g°a0wmen werden, dafs kathol. Geist-
liche, welche sich durch irgend ein Vergehen die Ent-
setzung vom Amte zugezogen haben, ohne zugleich
‘ihrer geistlichen Würde verlustig geworden zu seyn,
ihren hinreichenden Unterhalt hätten, hat man nach
des Vfs Versicherung öfters. einen Widerspruch,
oder wohl ner in dem erstern Gesetz eine Abände-
rung der Verfassungs- Urkunde finden wollen. Es
liegt indefs klar vor, dafs der angef. $. der Verf.-
Urkunde sich überall nicht auf den Tischtitel be-
zieht, sondern nur für die deponirten katholischen
Geistlichen, welche nach dem canonischen Rechte in
Klöster oder s, g. Correctionshäuser eingestellt wer-
den müfsten, eine hinreichende Versorgung aus
Staatsfonds zusichert, Blols die Verordnung vom
J. 1830, übrigens nach dem Vf. nur Wiederholung
eines Gesetzes vom J. 1816, welches zum Besten
des Priesterseminars aus den Zwischen - Einkünften
der vacanten Pfründen den 8, g, Intercalarfond bil-
dete, betrifft den Tischtitel, Soviel sich indels aus
den Notizen des Vfs abnehmen 1äflst, mufs;man die
darin  haltene Zusicherung des nöthigen Unter-

halts
