79

prägt, eine beschränkte ist.” Der Vf, berührt da-
mit sehr treffend den Grundirrthum des Pantheismus,
der Gott die Persönlichkeit absprechen zu müssen
glaubt, weil er die sinnliche Beschränktheit des Ein-
zelwesens darunter versteht, Eben so wahr und
zeitgemöüls ist ferner auch die Aenfserung (S, 141):
„Die Ansicht von Gott als dem Persönlichen legt
ibm Seyn aufser und über Jer Welt bei nur in dem
Sinne, dafs Gottes Seyn nicht zusammenfällt mit
dem Seya der Welt, noch durch deren Art zu seyn
irgend gebunden ist.” Der Vf. deutet damit auf ge-
wisse sophistische Deutungen hin, durch welche bei
Schleiermacher die Ausdrücke „aulser und über der
Welt” als unanwendbar auf Gott dargestellt wer-
den sollten. Er entwickelt hieraus die Begriffe
Theismus, Deismus, Atheismus und Pantheismus,
und verweilt vorzüglich bei dem letzteren länger
S, 142 fg.), indem er die philosophischen Systeme
inoza’s , Fichte’s , Schelling‘s , Schleiermacher‘s und
Hegel's ausführlicher beurtheilt, Zwar möchte wohl
schwerlich die eigentlich philosophische Bedeutung
dieser Systeme hier eine genügende Würdigung
erhalten haben; doch lag diels nuch nicht in
der Absicht des Vfs,, sondern er wollte nur zei-
gen, dafs das religiöse Bedürfnifs des Menschen
nur auf dem Boden des Theismus Befriedigung fin-
de, und für diesen Zweck hat er unstreitig viel
Treffendes und zu Beherzigendes hemerkt. — Da-
egen müssen wir aber zum Schlufs der Lehre von
Gott (S. 164) das Daseyn der Engel, guter und
böser, so wie des Teufels und seines Reiches,
als angeblich christliche Wahrheit hinnehmen,

In der Lehre von dem Menschen (Kap. 2) erör-
tert der Vf, hauptsächlich die Lehre von der sittli-
chen Freiheit und von der Sünde, Seinem biblischen
Standpunkte und seiner im Ganzen unbefangenen
Exegese gemäfs konnte er sich unmöglich der stren-
geren unbiblischen augustinischen Theorie hingeben,
sondern er sucht eine Vermittlung zwischen ihr und
der pelagianischen Ansicht, Mit Entschiedenheit
behauptet er zuvörderst dem Menschen die sittliche
Freiheit, nämlich als Anlage nicht als Zustand,
Auch symbolisch sucht der Vf, diese Ansicht zu be-
haupten, ob mit Recht, ist sehr zu bezweifeln, Auf
der andern Seite aber behauptet der Vf, doch auch
eine allgemeine Sündhaftigkeit und zwar eine von
den Stammöältern fortgepflanzte (S, 186). Der Wi-
derspruch zwischen einem Ererbtseyn und doch
Selhstverschulden der Sünde bleiht freilich auch
hier, wie immer, ungelöst, Bei näherer Erklärung
kann auch der Vf, selbst als das Ererbte nichts wei-
ter festhalten, als die blofse Anlage oder Neigumg
zur Sünde, wogegen er jede wirkliche Sünde doch im-
mer auf einen Act der Freiheit jedes Einzelnen grün-
det, Der Begriff von einer ererhten Sünde ist eben
so widersprechend als der von einem hölzernen Ei-

A.L, Z., Num, 10, JANUAR 1836.

sen; denn in sofern etwas ererbt ist, ist es ohne un-
sere Freiheit, also ohne Schuld, also nicht Sünde,
und in sofern etwas Sünde ist, ist es unsere
Schuld, also mit unserer Freiheit nicht ererbt. Hier
gibt es schlechterdings keinen Weg dazwischen

urch. — Kap, 3 handelt von dem FVerhältnifs des
Menschen zu Golf unter Voraussetzung des vorher
dargestellten Zustandes der Sündhaftigkeit, Aus
dieser entwickelt der Vf, die Begriffe der Strafe und.
der Gnade,

(Der Beschlufs folgt.)

TASCHENBÜCHER ;
für 1836, .
Leirzıc, im Ind, - Compt.: Fielliebchen. Histo-
risch- romantisches Taschenbuch für 1836. Von
A, v. Tromlitz, 4455, 12, (2 Rthlr. 8 gGir.)

Inhalt: 1) Karl IX, und die Bartholomäus - Nacht,
2) Hans Waldmann, Bürgermeister von Zürich,
3) Die Wallfahrt, Das Genre, dem sich der Vf. die-
ses Taschenbuchs mit der determinirtesten Ausdauer
und Beharrlichkeit geweiht hat, ist so bekannt, dals
wir der Mühe überhoben sind, darüber ein Wort zu
verlieren, Wenn die Geschichte je von einem Ro-
manzier mishandelt worden ist, so geschah es in der
ersten der genannten Erzählungen. Wie konnte der
Vf. nur einen von der Geschichtsforschung so durch-
arbeiteten Stoff mit so unerfahrnen Fingern antasten,
Die Individualität der Hauptpersonen dieses Drama’s
ist 80 scharf ausgeprägt, so bis in das Kleinste be-
leuchtet und lebendig hingestellt, dafs ein verzwei-
felter Muth dazu gehört, der Welt glauben zu ma-
chen, der geschichtliche Karl der Neunte, der ge-
schichtliche Coligny u, s, w. seyen falsch portraitirt
und dem Vielliebchen sey die Aufgabe anheim gefal-
len, diese Gestalten in ihr wahres Licht zu setzen.
Damit der Titel dieser historisch - romantischen No-
velle die zartnervigen Leser nicht erschrecke, bemer-
ken wir, da(s der Vf, das Blut, welches er als histo-
rischer Schriftsteller vergiefsen lassen mufs, als ro-
mantischer Autor mit so viel Wasser verdünnt hat,
dafs der Anblick durchaus nichts Schreckhaftes mehr
hat. Der Vf, weils das Gräfsliche so kunstreich in
die Florfalten einer süfslich breiten, geleckt coquet-
tirenden Sprache zu hüllen, dafs man zuletzt gar
nicht recht weifs, was eigentlich dahinter ist. Die
zweite Erzählung versteigt sich im Tone nicht so
hoch wie die erste und wird daher auch denen, die
Geduld genug haben, der unergründlichen Mattig-
keit der Darstellung bis zum Schlusse zu folgen,
besser gefallen, ‚,, Die Wallfahrt” ist wahrschein-
lich ein Lückenbüfser, Sie unterscheidet sich von
den beiden ersten Gaben dadurch, dafs sie gereimte
Prosa ist. — Unter den Kupfern sind einige sehr
ansprechende Frauenköpfe zu schen.

 
