spiel blos von einem unechten Bruche den Logarith-
mus sucht. Wenn ‚ferner f 400 gesagt wird, der
gröfste in den Vega’schen Tafeln ‚vorkammende Un-
tersohied zweier (unmittelbar auf einander (eigenden)
Logarithmen sey == 0,0000432, so könnte diels leicht
ehe yaranm den werden, da es nur für die Logarith-
men der Zahlen neben 1000 gilt. Ueberhaupt muls-
te bemerkt werden, dafs.der Satz, die Unterschiede
der Zahlen verhalten sich wie die Unterschiede: der
zugehörigen Zahlen, nur für die Logarithmen der
Zahlen über 1000 mit einiger Genauigkeit als wahr
betrachtet werden könne. Druck und Papier sind
vorzüglich, der erstere auch correct, M

PHILOSOPHIE,

Lzemmzia, b, Göschen: Die Kalologie , oder die Leh-
re vom Schönen, aus Einem Principe OUT TE
entwickelt von Dr. Ludwig Steckling. 1835. XI
u, 1545, 8. (18 gGr.)

Kalologla — ein ähnlicher Name wie Kranologie
und Psychologie — heiflst dem Vf, die Aesthetik,
weil er meint, die letztere Bezeichnung sey durch
enge Begrenzung der Wortbedeutung an sich unpas-
send, und habe oft die Erforscher des Schönen durch
buchstäbliche Erklärung auf Abwege geleitet, Eben
darum vielleicht wollen ihm die bisherigen Defini-
tionen des Schönen, welche er von Plato bis Hegel
anfführt, nicht genügen, Seine Definition beginnt
yon der durch sich selber klaren Vorstellung des
Eins und Nichteins, worauf sich die Begriffe von
Unendlichkeit, Totalitüt, Gesetzmälsigkeit, Noth-
wendigkeit u. 8. w. sammt ihren Gegentheilen bezie-
ben, auch die Freiheit, als Einheit und Nichteinheit,
bedingt durch einander. So wird dann von ihm ein
Gegenstand der Sinnenwelt schön genannt, welcher
in seiner Form ( Bildung Gestaltung) dem Begriff
der freien Einheit oder der Freiheit vollgemüfls (adae-
quat) ist, indem er denselben anschaulich darstellt,
Folgen nun eine Menge näherer Bestimmun
oder Ausfüllungen dieses weiten Begriffs durch das
nze Buch. Das Schöne ist Urgefällig, Allgefäl-
‚ Eigengefällig, als solches vom Innersinne des
nschen wahrgenommen,
kann sich zwiefach offenbaren, nämlich ihrem We-
sen nach im wirklichen Leben als wesentliche oder
veale Freiheit, {pol bürgerlich, sittlich), oder
ihrer Form nach als formale oder ästhetische Frei-
heit, Es giebt eine reine (unbestimmte) und ange
wandte (bestimmte) Schönheit, eine gleichhaltige
und ungleichhaltige, selbständige und ab MANEIEN)
Naturschönheit und Kunstschönbeit, Die gleichhal-
tige Schönheit ist das Anmuthige, bei der ungleich-
haltigen offenhart sich entweder das Geistige in sei-
ner Größe (Crbabnes ), oder das Sinnliche in seiner
Kleitnheit (Komisches). Das Letztere ist die freie
Offenbarung des Sinnlichen als eines Absolutkleinen
in einem Widerstreit gegen das Geistige (die Ein-

„‚Num, 106, JUNIUS 1836,

230

heit) als ein Absolutgrolses, oder die Erschein:
der (absoluten) Kleinheit des Sinnlichen in N RUE
angeme(snen Zeichen unter der Bedingung der F
heit, Das Lachen ist nur ein zufälliges Merkmal des
Komischen, Anlage zum Lachen und Weinen ist al-
len Menschen gemein, aber in verschiednen Graden,
Verbindung der gleichhaltigen und verschieden halti-
gen (Schönheit kann auf mannichfaltige Weise statt
finden, Verbindung des KErhabnen mit dem Komi-
sehen heifst humoristiseh, In äußerer Beziehung ist
die Schönheit selbständig und abhängig, Die Na-
tur schafft nach göttlichen Vorstellungen, die Kunst
nach menschlichen,

So viel Darstellungsmittel der Schönheit es
giebt,‘ so viel schöne Künste, Werke, worin ein
ästhetisches Ideal zur Erscheinung gekommen ist,
sind klassische Werke, Morgenländische und Abend-
Jändische, antike, mittelaltrige und moderne Kunst
unterscheiden sich. In Absicht der letztern wäre
das höchste Ziel der ästhetischen Vollendung die all-
seitige Durchbildung der innern und Xufsern Natur,
des Inhalts und der Form,

Als Aninge zum Schönen erscheinen Genie und
Talent, jenes hervorhringend, dieses wiederhervor-
bringend; jenes eine Hellsehergabe im gesunden Zu-
stande, dieses allenfalls durch Fleils und Uebung er-
werbbar, zum wenigsten der Steigerung fähig.
Kunstschnlen, Kunstvereine, Preisaufgaben 0,8. w.
thun das Ihrige als Veranstaltungen für das Schöne, .
aber besser noch wäre eine Gesammtakademie des
Schönen, verbunden mit Einrichtung periodischer
Spiele und Kunstwettkämpfe, .

Dem Vf, ist über allen Fachabtheilungen , deren
logischer Scharfsinn nicht zu verkennen , kein Raum
geblieben für das Eingehen ins Einzelne oder eine
Beurtheilung ästhetischer Produkte, wodurch die
Kalologie mit hinreichender Trockenheit anfängt und

endigt,
; PP.

Görrinoen, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ueber
die finferztchng der Todten, Eine, historisch -
dogmatische Abhandlung von Conrad Zehrt, 1835,
Xu. 1255, 8, (12 gGr,)

Das hochwürdigste Bischöfliche Generalvikariat
Paderborn und Hildesheim hat mit folgenden Wor-
ten die Erlaubnifs zum Druck dieser Schrift ertheilt:
„die historisch- dogmatische Abhandlung über die
Auferstehung der Todten von Zehrt, Pfarrer in
Hohengandern, enthält nicht nur Nichts wider den
Glauben der katholischen Kirche, sondern auch Man-.
cbes, was sowohl zur Befestigung des Glaubens an
diese Auferstehung, als auch zur Erbauung und zum
Troste des Lesers dienen kann.” .

Und hiemit ist unsre Recension gegeben, Der

Vf. zeigt im ersten Abschnitt, die katholische Kir-
che lehrt die Auferstehung der Todten; im 2ten die-
se Lehre ist schriftgemäfs; im 3ten, sie ist schon iv
den

Die Idee der Freiheit -
