385

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

November 1836.

 

.‚.GEOMETRIE,

' Dazspan, bh. Walther: Neue GCurvenlehre, Grund;
züge einer Umgestaltung der höheren Geometrie
durch ihre ursprünglich analytische Methode, Von
Adolf Peters, Dr. der Phil,, ordentlichem Mit-
gliede der naturforschenden Gesellschaft zu Leip-

zig und Lehrer der Mathematik am Blochmann-

Vitzthum’schen Gymnasium zu Dresden. Mit
‚ 4 Steindrucktafeln, 1835, XXIII u, 2618. 8,
‚(1Rthlir, 12 gGr,) .: .

Der Vf. will, wie schon der Titel des Buches .be-
sagt, dureh dasselbe eine Umgestaltung der Behand-
Jung der'höheren Geometrie vorbereiten. Er spricht
sich selbst darüber so aus: ‚indem die folgenden
Blütter des Vfs Entdeckung der ursprünglichen ana-
Jytischen Methode der Höheren Geometrie  mitthei-
Jen, die Nothwendigkeit dieser Methode zeigen, und
die Vortheile ihres Gebrauches bei verschiedenen
wesentlichen Untersuchüngen an einer Folge von
Curven nachweisen, können sie sich nur als Keim
einer künftigen gröfseren Entfaltung geben‘... v+.
Für ‚jetzt sind die neue allgemeine Methode der Un-
tersuchung selbst, die Ermittelung und Darstellung
einiger neuen einfachen Curven, ein erleichtertes
Verfahren ,' die Wendungspunkte und Rückkehr-

unkte aufzufinden , die Selbstausmessung der krum-
men Linien, eine
das Gesetz der Krümmungsveränderung und den
Krümmungskreis, so wie die Punkte der gröfsten
und kleinsten Krümmung zu bestimmen, der uf-
sprüngliche Begriff der Aechnlichkeit der Curven'und
seine Anwendung, die Idee einer Theorie der Me-
tamorphose der Gestalt, die Erörterung der Bedin-
gungen üher die Zuwendung der convexen oder con-
caven Seite, eine nene Methode der Rertificätion
u, s. W., so wie die Erforschung des Complexes der
absoluten Eigenschäften mehrerer alten und neuen
Curven. nach, dieser Weise, die materiellen _Vor-
theile, die diese Arbeit der Wissenschaft Bieten
kann.” Io formellen Hinsicht, sagt der Vf. habe
"er sich bestrebt, jede. Willkürlichkeit im Gange wis-
senschaftlicher Eattriekelung zu verbannen. Defs-
balb erwog er die Classifieationsfrage von neuem,
und nähm darauf eine Sonderung der Curven- Ei-
genschaften in zwei Haäuptelassen vor,‘ Er hemühbet
sich ferner, die Coordimaten Methode und die ihr
‚zur ‚Seite: geställtanheue als nathwendige: und 1 we-
-sönfliche durkustellen zvihre Beziehung zu-den; Prin-
‚eipien''ztv zeigen) and das bisherige analytisch - geo-

ui. ZZ. 1836, Drüter Band,

kürzere und bequemere Methode, *

X

metrische Verfahren aus einem höheren Gesichts-
punkte zu übersehn. Ob der Vf, sich. nicht zu viel
verspreche, ma(s die Zeit lehren, um so mehr, als
der Vf.selbst gesteht, seiner Mittheilung , aus Man-
gel an Zeit, bei weitem nicht die Vollständigkeit
und Vollendung haben geben zu können, die er ihr
aufangs zugedacht hatte. Auf jeden Fall aber ver-
dient diese Schrift die Aufmerksamkeit der Mathe-
matiker, und wird gewifs nicht ohne Erfolg für die
Behandluhg der höheren Geometrie bleiben. Ueber
das Wesen dieser ursprüßglichen Methode, erklärt
sich der Vf, S, 69 selbst so: „die ursprüngliche
Methode:(im engeren Sinne) ist diejenige Methode
der höheren Geometrie, nach welcher jede Linie in
der Ebene vermöge des. Gröfsengesetzes, das die
gegenseitige Abbäogigkeit ihrer. veränderlichen

änge und ihrer Drehufg‘ öder Richtungsverände-
rung ausdrückt, gedacht.oder erzeugt, und nach
allen ihren Beziehungen und-Eigenschaften durch
zweckdienliche Handhabung dieses. Abhingigkeit-
gesetzes erkannt wird; diejenige Methode, «ie fer-
ner auch die doppelt gekrümmten Linien und gebo-
genen Flächen vermittelst Functionen zwischen den
al ihnen vorkommenden einfachen Ausdehnungen
und Richtungsveränderungen bestimmt und erforscht.”
Wir theilen nun noch einige Hauptmomente der

‚Schrift mit, $3: ‚die Linie ehtsteht durch Bewe-

Gang eines Punktes; verändert der Punkt bei der
wegung seine Richtung nicht, 8 entsteht die ge-
rade Linie; ändert er hingegen seine Riehtung- wäh-
rend der Bewegnig, 80 entsteht entweder die gebro-
cheno oder die krumme Linie, ' Die erstere, wehn
die Richtungsveränderung nur an’ einzelnen Punk-
ten (discret), die letztere; wenn bie an &llen Punk-
ten ( kontinuirlich). geschieht, Die einfachsten Ge-
bilde der ersteren Art-sind die geradlinigen Figu-

„ren der niederen Geometrie, die einfachsten der letz-

teren Art die ehenen Curven der höheren Geometrie,
Bei der gebrochenen Linie fallen die beiden Elemen-
te, Fortschritt und Richtungsveränderung oder Dre-

hung, auseinander : , während des Fortschrittes ist

keine Drehung, während der Drehung kein. Fort-
schrittz bei der krurhmen Linie dagegen sind ’pro-
gressive und rotirende Bewegung ununterbrochen
vereinigt: indem man fortschreitet, dreht man sich,
Nicht der geringste Fortschritt geschieht ohne Rich-
tungsveräuderting ; nicht die geringste Richtungsver-
änderung ohne Fortschritt, Die erste Linie ist eine
blofse Zishm te un { Söchandeche Verbindung)
der beiden Grundbestandtheile; die letztere Lisie
eine stetige Vereinigung derselben, so dafs sie beide,

Coo das.
