287 A. L, Z. Num, 1%,

bene, Urtheile über Hufs, (S. 123), über Reuchlin
(S. 161), und so manches Andere hesonders, her-
vorhehen , müfßsten. wir nicht befürchten , dadurch
in eine zu grofßse Weitläuftigkeit zu gerathen, , Wenn
wir übrigens auch nicht alle Ansichten und)Behaup-
tungen des Vfs, im Einzelnen unbedingt zu den unsri-
gen machen können, so thut, dies ‚weder dem Wer-
the. seines Werkes im Ganzen, noch, der. wahren
Achtung, welche der Vf, durch. dasselbe uns. ab-
gewonnen hat, den geringsten Eintrag, —. Was das
Historische betrifft, so ist dem Vf, ebenfalls eine
fleifsige und sorgfältige Benutzung der Quellen,
und Genauigkeit. in Auffassung und Darstellung
der Teebare nachzurühmen, Je mehr man diese
aber auch in Kleinigkeiten wünscht, zumal wo sie
sich ohne unyerhältnifsmäfsige Mühe gewinnen läfst,
um so weniger können wir uns versagen, den Vf,
auf einige kleine Nachlässigkeiten aufmerksam zu
machen, z, B, zu S. 154, dafs der Familienname Jo-
hänns von Wesel nicht Burkhardt, sondern Ruche-
rath, und er selhst nicht jünger , sondern wahr-
scheinlich etwas älter war, als Joh, Wessel; zu
S. 184, dafs Friedrich der Weise, nach dem Tode
Maximilians I, nicht zum Reichsverweser erwählt
wurde, sondern zu dieser Würde vermöge seines
eigenthümlichen , mit der Kur Sachsen erblich ver-
bundenen Rechtes, gelangte,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.,

WensurG, b. Lanz: Erklärung kirchlicher Periko-
pen als Hülfsmittel fr Kanzelredner und zum
Behufe häuslicher Erbauung herausgeg, von Leo-
pold id, 1834, 8, 340 5, (1Rthlr., 18 gGr.)

Nur selten möchten sich zwei verschiedene
Zwecke, wie die oben angegehenen durch Ein Mittel
wirklich erreichen lassen, Sogenannte praktische
Hülfsmittel für den Prediger müssen, wenn ihm dergl,
überhaupt dargeboten werden sollen, doch anders ange-
than seyn, als eigentliche Erbauungsschriften, Dort
kann es nur darauf ankommen, anregende Andeutun-
gen und Winke zu einer lebendigen und fruchtba-
ren populären Sehr 0ER zu geben, während
die weitere Verarbeitung und Ausführung billig der
eignen Thätigkeit überlassen bleibt, Bei Erbauungs-
schriften dagegen tritt, wenn sie ‚sich unmittelbar
auf die Schrift stützen, ‚die Erklärung und Anwen-
dung der letztern nothwendig schon ausgeführt auf
und empfängt die Form einer in sich vollendeten und
abgeschlossenen Betrachtung, — Diefs. hat der Vf.
a welckor früher am Priester - Seminar zu Limburg an-

estellt war und jetzt, der Vorr, nach, am Stifte
Neuburg bei Heidelberg lebt, nicht bedacht, Er will
durch seine Bearbeitung von ausgewählten evangeli-
schen Perikopen den Geistlichen für die Kanzel und
den Laien für das Haus anf gleiche Weise bedenken
und konnte schon darum weder dem Einen noch dem

 

OCTOBER 1836, 288

Andern etwas Erhebliches darbieten,.. In kurzen: Be-
trachtungen überjene Abschnitte wechseln nun solche
Andeutungen mit populär seyn sollenden Ausführun-
gen. Die letztern sind jedoch überwiegend, dabeiaber
in Ton und Farbe so ungleich gehalten , dafs man gar
nicht weißs, welcher hestimmtere Kreis von Erbanumg
suchenden Lesern ihm eigentlich vorgeschwebt haben
mag. Wie nun also jener Ton selbst und die ganze
Weise der Behandlung heschaffen ist, aus fol-

enden beiden Proben erhellen.. Zu der Frage des

chriftgelehrten Luk, 10, 29, läfst sich. der Vf, also
vernehmen: ‚Als Theolog glaubt er, Gott zu ken-
nen, Und nur diese zwei Pun Gott. und der
Nächste, sind es, die in Frage gestellt werden könn-
ten, Die Antwort in Beziehung auf Gott glaubte aber
der Schriftgelehrte zu wissen, und es bleibe noch die
Frage, wer ist mein Nächster? — Mein Nächster
und näher als ich mir selbst bin, ist Gott, Die der
Grund der Sache ist näher, als die Sache ihr selbst,
weil die Sache ohne den Grund nicht ist, sondern nur
durch ihn ist, was sie ist, Diels vorausgesetzt, wäre
die einfachste Antwort die: wem du am Nächsten
bist; der ist dir auch am Nächsten, denn beide Din-
ge sind gleich. Es ist aber diefs hiermit eben so un-
mittelbar gewils, als es mittelbar gewils ist, dafs A
der Sohn von B ist, wie ß der Vater von ‚A ist, Die-
ses hemerkte der Schriftgelehrte aber wieder nicht,
so einfach es da liegt. Wie kannes ibm nun Jesus
deutlich machen? Die Sache ist ihm zu fein , als dafs
es sein Auge sähe, Somit mufs J, dieselbe Sache so
ausdrücken und im vergröfserten Mafsstabe sehen
Jassen, bis es für des Schriftgelehrten Auge gro[s ge-
nug ist” u, s, w.. Bei der Perikope am Epiphanias-
feste aber heißlst es: „Wir erblicken Gold, das edel-
ste Metall; wir erblicken Weihrauch, wir erhblicken
Myrrhen, hochgepriesene und köstliche S reien,
Wir erblicken sie in den Händen hoher Weisen und
Könige des Morgenlandes, Und wo? in einem Stalle,’
Und bei wem? Bei einem in ärmlichen (sic!) Windeln
gewickelten Kinde,. Und: was sollen jene Kosthar-
keiten? Sind. sie vielleicht von. den Eltern-des’/Kin-
des wegen irgend eines Gnadengeschenkes, der ‚mor-
genländischen Fürsten, dargebracht ? ‚Weit gefehlt.
Nicht die Eltern desKindes opfern den-Königen, son-
dern die Könige opfern dem Kinde, Sie opfern Gold,
zum Zeichen, dals sie einem Könige: opfern, Sie
opfern auch Weihrauch, Der wird blos.den Göttern
zum Brandopfer angezündet, Also opfern sie auch
Gott, Sie opfern Myrrhen, ‚der (sie!) indie Särge
des Todten gelegt wird, damit der Todte nicht ver,
wese. Sie opfern also doch Einem; der,sterben,kann,
aber nach seinem Tode nicht verwesen soll”. 1.8, w.
Bedarf es nun noch weiteren Zeugnisses, am'es auch
für den schlichtesten Menschenverstand unmittelbor
gewils zu machen, dafs der Vf., gelinde gesagt,
schwerlich gewufst hat, was ep. that, als er mit sei-
nem Buche hervortrat
