AD
ALL
ex U

“ & 4 A ; ü
Vol DD SANT HL U 4 urn br Ä
auch ALL 1

m’

   
  

     

oo ai zu

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

"Marz 1836.

3%

 

767 «mh GEPURGIK.

    

"Marz, 1.Der Geist des Christenthums,
na N in; gen Zeiten, ‚in demheiligen

ngen und in der heiligen Kunst, Von Dr.
un Zu „ Professor der sEbeologie in
; "Giehen, 1835. Zwei Theile, 693 S, «kl, 8,
“(2 Rthlr, 4 gGr.)

Binig mufste.Hr. St, den Titel seines Buches voll-
und schreiben :' ‚Der Geist des Chri-
stenthums dargestellt in den heil. Zeiten u./8. wider
- Kirche.” Nur vomihr ist hier
lich. die. Rede. ‚Vielleicht aber. sollte ‚gerade
durch den. universelleren Titel auch der protestan-
tische Leser um so ‚eher angezogen werden, Viel-
leicht ging. Hr..St. von: dem Grundsatze aus; da(s
A CE at A Maple kabonn dor

ömisch = ka \ „doc
V w christlichen Geistes entbehren; also Auch
einer Darste ; nach den Formen des
ultns gar.keine we Berücksichtigung verdienen,
jelleicht; war Beides der Fall, — dem seyn
a} tcr. dies Buches engieht sichs Male Sich Hi. 5,
rakter des Buches’ r. St,
Au SnSCnnR Lesern ziemlich unwissende Leute den.

‚en 8, „gute -Jüngling”; an den gr’ sic
d ‚und off mit recht Austigen Apostrophen
> ‘wei Tıehtr was die oren” bedeuten
S. 40). ma(s’ bei Erwähnung: des: Schreckhorns
Sr fetterharın (S.; in einer Note daran erin-
nert. werden, dafs diefs „höchste Bergspitzen' in der
ıweiz” sind, u. dgl.m. ‚Leuten‘dieser Art lälst sich
zun freilich. den. katholischen Kultus viel Schö-
4 en,.', Es Fifst. sich da auchımancherlei für den
thums, ausgehen, wasımit demsel-
ten: Widersprücherstelit;". Sie 1assen
Jurch gläüszende Schilderungen und hoch-
Redensarten blenden, ohne das Schiefe und
4 ) i und sind, gutmüthig
Miinyze‚anzutiehmen , was ibnen in
| g:geboten wird, Hr. St. hat
a nach seinen Kräften das: Mögliche
‘neumodischen beliehten: Weise den
tusJzu idealisiren) und ihn als einen
‚der„höchsten Gedanken und als den
jell der kräftigsten Amregungen für
Lebenuselhst dann darzustellen, wenn
so, faubist: und wenntidie: entschie-
e. und ‚die: verdepblichsten Aus
Kultus Formen! eingeschlichen

„'&. L. Z. 1836.‘ Erster Band,

 
 

      
   

       
 

sich leigl

   
 
 
    
   
  
 

Si ichen

hinben, “Die Priefpiont "auf denen die. letzteren he-
ruhen, werden verrückt und verschoben, bis das Un-
ding, welchem er seine Gedanken unter! en. w.
in einen wenigstens erträglichen Lichte dasteht,
einem unnützen Schwall von Worten wird die ein-
fache Wahrheit ersäuft, Widerspriche in der Dar-
stellung werden ignorirt und wenn Diefs öder Jenes,
was atıch dem einfachen Verstande näch seiner Ver-
wwerflichkeit einfeyehten mufs, sich vorfindet, go wird
diefs wohlweislich mt Stillschweigen übergangen, —
Diefs ist nach däs Rec, Ansicht das. Charakteristi-
sche des Bıches, —' Die der folgenden Inhalts- An-
zeige heigefügten Bemerkungen sollen dieselbe, so
weit es der Raum gestattet, motiviren,

Der erste Theil (S. 1— 246) beschäftigt sich mit
dem Sonntägs- und dem Weihnachts-Cyklus, — Inder
Einleitung dazu verhreitet sich Hr. St, über die Bedeu-
tung der festlichen Zeiten’ im Allgemeinen, Allein
zu einer klären Entwickelung‘ derselben Kömmt es
nicht.‘ "Der richtige Gedanke, dafs jedes eigenthüm-
lich christliche Fest eine geschichtliche Grundlage
haben müsse, wird nicht festgehalten. — Natürlich!
Wie wäre denn der Vf, sonst weiter unten z, B. mit
der Himmelfahrt Maria’s zurecht gekommen? ‘ Wie
gleich je Mr Allerheiligen und Allerseelen, wel-
che S, 15 den drei Haupt- Festen gewissermafsen als
vierter Festkreis' coordinirt Werdeh, ‘um die Qi
tember'und dadurch eine Parallele \mit den vier,Jah-
reszeiten herauszübringen, auf Welche fortwährend
das gröfste Gewicht gelegt und die bis zum Ekel zu
einer Menge theilweise ziemlich sentimentaler Na-
turschilderungen benutzt wird. — Und was denkt
denn nın Hr. Se. unter den Heiligen? „Vollendete

d, h;"doch hier wohl reden) Geister, die,

eder auf seine Weise, das Heilige im Leben, geof-
fenbart''habern und jetzt‘ noch fortfahren, in der
Herrlichkeit ihres’ Wesens, *gemifs dbs (m) ihnen ein-
gebornen Lebensgedankens, den göttlichen Geist zu
offenbaren, der sich in ihnen verherrlicht,” S, 16.
Die biblischen Beweisstellen-dafür siyd 1 Kor, 12, 4
his 75 15, #1 42495’ Matth. 13, 43,' Nun wollen wir,
wiewohl" uns daß aucHK" nach Yndern Stellen des Bu-
eh6s Jeichtäverden Wilrdey dem Vf, hier weder natur.
philosophische Gedanken int'schlimmen Sinne, noch
ein absichtliches Umdeuten det Schriftstellen Schuld
goPen. Die Tr mufs er ıms jedoch erlanben, ob er

enn nicht ein Mal zu jenen Heiligen gehören will?
Jeder Christ mufs es, Aber freilich: Hr, St, wird
schwerlich 'vom Papste' kanonisirt werden, der es
recht gut weils, ‘dafs selbst eine Günther’sche und
die’ihr verwändte Staudehmnyer’sche Philosophie zu-

Ana letzt
