63

das c.2 X de suppl. neglig. praelat, „ welches man
als entscheidend anzusehen pflegt, spricht zwar
vom geistlichen Patronate , aber von einem Kalle,
wo die Präsentation ganz unterblicben war, davon
nämlich dafs Kapitel und Klöster die ihnen gehö-
rigen Kirchen nur durch temporäre Vicare verwal-
ten lielsen, statt sie förmlich zu verleiken, Wie-
derum aher ist das Recht des Laien- Patrons zur
Wiederholung der Präsentation in dem oc, 4, X de
of. iud, ordin, nur mittelbar dadurch anerkannt,

als der Bischof hei Präsentation einer persona
inidonea, ehen so wie wenn irgend ein Streit über
das Präsentationsrecht selbst entsteht, eine In-
terims- Verwaltung der Beneficien eintreten lassen
soll, die unnütz wäre, wenn hier wie heim geistl,
Patronate das ius plenae provisionis sofort auf den
Bischof devolvirte; auch sagt diese Stelle durchaus
nicht, dafs selbst der wissentliche Vorschlag eines
untauglichen Individui dem Präsentationsrechte kei-
nen Eintrag thne, Wie daher dort nur per in-
ductionem der Beweis geführt werden kann, so
spricht für die letztere Behauptung unseres Er-
achtens nur der allgemeine Grund, dafs ein Ur-
theil über die Fähigkeit oder Unfähigkeit zum geist-
lichen Amte nach der Strenge der katholischen An-
sichten einem Laien überall nicht zusteht, und er
somit in diesem Sinne immer unwissentlich eine
persona inidonea präsentirt. — Nr,5) „Aphorismen
über den Rechtszustand und die Verfassungsgeschichte
der evangelischen protestantischen Kirche im Grofs-
herzogthum Hessen” von K, W, Köhler, geistl, In-
spector und Hofprediger zu Gedern (S. 119— 9)
enthalten nichts als eine kurze geschichtliche Au
zählung der verschiedenen Quellen des Hessischen
Kirchenrechts, d, h. der Kirchen- Ordnungen von
1526, 1537, 1566, 1575, 1662 u, 1724 ( die Reichs-
friedensschlüsse von 1555 u, 1648, der Reichs- De-
pH - Schlufßs v. 1803, und die Bundesacte (S.
41 flg,), gehören als gemeinrechtliche Quellen kaum
hieher), der Verfassungs- Urkunde vom 17ten De-
cember 1820, der Declaration über die staatsrecht-
lichen Verhältnisse der Standesherren und der ehe-
maligen Reichsritterschaft vom Isten August und
I1sten Dezember 1807, nebst dem Edict, die Stan-
desherrlichen Rechtsverhältnisse betreffend , vom
37ten Februar 1820, und der neueren Landtags-
Verhandlungen, Die Angaben über deren Inhalt
und über die im Grofsherzogthum Hessen bis zum
Jahre 1832 bestandene kireblicbe Verfassung sind
unglauhlich dürftig, Wie wenig der Vf, einer Ge-
schichte derselben gewachsen ist, und wie wenig
von der Bearbeitung des Kirchenrechts des Grofls-
herzogthums Hessen zu erwarten steht, mit wel-

,

A, L, Z. Num, 162... SEPTEMBER 1836,

 

64

cher derselbe nach der Bd. 2, S, 319 mitgetheil-
ten Notiz des Herausgebers schon seit mehreren
Jahren beschäftigt seyn eoll, dafür ist dies der
schlagendste Beweis, dafs er in der Kirchen- Ord-
nung von 1526, welche bekanntlich das ganze Kir-
chen - Regiment der Synode und den Gemeinden
überantwortet, eine Uehertragung der Episkopal -
Gewalt auf den Landesherren findet (U
Nr. 6) „Ueber den Judeneid” von Dr, Abrah, Alex.
En Öberprediger (?) der israelitischen Gemeinde
zu Kopenhagen (S, 160 — 172). Aus der heil.
Schrift und dem Talmud weiset der Vf, nach, dafs
die blofse Formel „ich schwöre”, selbst olıne An-
rufung Gottes, und ehen so die Beantwortung der
Aurel „ich beschwöre dich, dafs u. s. w.” mit
Amen”, gleichviel in welcher Sprache es ge-
schehe und von wem die Beschwörung ausgehe,
ein vollkommen bindender Eid sey, dafs die Vor-
bereitung zum Eide in der heil, Schrift nicht näher
bestimmt, die im Talmud enthaltene Vermahnungs-
formel wenigstens nicht wesentlich sey, endlich,
dafs die Nothwendigkeit, den Eid in der Synagoge
zu leisten, nicht einmal von den spätern‘ Rabbi-
nen anerkannt, sondern nur die Handaufle ng
auf ‚etwas Heiliges, insbesondere auf die heil.
Schrift, vorgeschrieben werde; aufserdem etwa al-
lein noch die Ableistung mit bedecktem Haupte,
weil der Jude so sein Gebet verrichte, zu beach-
ten sey, Der Vf, verwirft daher alle die Forma-
litüten, welche in der älteren und neueren Gesetz-
gehung mit dem Judeneide verbunden sind, und
glaubt, dafs sie nur durch die falsche Ansicht ver-
anlafst seyen, als ob die Juden durch das Kol-
Nidro - Gehet am Versöhnungstage, sich von der
Verbindlichkeit des Eides lossagten,. und deshalb
einen falschen Eid leisten zu können meinten. In-
defs wenn auch das Gebet nach der mitgetheilten
Formel sich blofs auf persönliche Gelübde bezieht,
so gesteht doch der Vf. selbst ‚zu, dafs bei den
ungebildeten Juden vielfach noch; die Meinung herr-'
schen möge, als ob dies Gebet auch zur Aufhe-
bung eines wirklichen Eides dienr, und der einem
Nichtjuden geleistete Eid nicht bindend sey, Es
kann daher nicht auffallen, wenn man durch die
Eidesformel sich gegen die Dnchtheifiren Folgen
dieser irrigen Meinung zu sichern acht gewe-
sen ist; zweckmäfsiger wäre freilich eine or-
dentliche Vermahnung von Seiten des Rabbinen,
als das gedankenlose Ablesen der üblichen Be-
schwörungsformel, die nach der Versicherung des
Vfs, den meisten Juden obenein unverständlich seyn,
und für Viele etwas Anstölsiges halben soll,
(Die Fortsetzung folgt.)
