Du a

U ;

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

MATHEMATIK.

” ‘Beaurx, ‚in Comm, b. Logier: "Beweis des eilften
*  Euklidischen Grundsatzes, Von S, Metzing.
455, 8, Mit einer Kupfertaf, 1834, (6 gGr.)

E: ist diefs einer von den vielen Versuchen, womit
die mathematische Literatur fast jedes Jahr bereichert
wird, die jedoch die Sache, um welche es sich han-
delt, dercham nicht fördern, Am treffendsten hat
“sich noch neuerlich Grunert in Greifswald über der-
“gleichen Versuche ansgesprochen, und bemerkt, dafs
7es ohne Zweifel ganz vergebene Mühe seyn werde,
mit den Grundsätzen, die man in der Regel in der
"Einleitung zur Mathematik anzunehmen } gt; hier
"auszureichen, weshalb er vorschlägt, atz als
“Grundsatz anzunehmen, dafs zwei gorade Linien, die
einer dritten parallel ‘sind, einander selbst parallel
"seyn müssen, ein Satz, der dem.bekannten Grund-
satze vellkommen analog sey , dafs zwei Gröfsen, die
‚einer dritten gleich sind, auch unter einander, gleich
"seyen. Unser Vf, hat etwas Aehnliches dunkel ge-

‚fühlt, oder er ist wenigstens hicht mit der Aufrich-
"tigkeit zu Werke gegangen, wie Grunert in seinem
“Lehrbuche der Geometrie, Unser Vf, schiekt näm-
'lich-48 Sätze voraus, die entweder Grundsätze oder
’doch solche Lehrsätze und Aufgaben seyn sollen, de-

"ren Beweis und Lösung , vollkommen unabhängig von -

“der Parallelentheorie , hier schon vorausgesetzt wer-
“den kann. Aber gerade hier ist die Klippe, woran
“der Vf. scheitert. Unter diesen 48 Sätzen nämlich,
“deren gröfsten Theil ihm Niemand bestreiten wird,
” befinden sich zwei, die keinem ner so unbedingt als
Grundsätze gelten können, nämlich No. 23, und 24,

"No. 23, heilst: ‚wenn eine Linie aufserhalb einer -
„geraden Linie in derselben Ebene dergestalt fortläuft, '

afs sie in jedem ihrer Punkte stets gleich weit von
‘der geraden Linie entfernt hleibt, so hat sie in sich
selbst eine überall gleichmäfsige Richtung , und ist
demnach eine gerade Linie,” Noch weit bedenklicher
"aber ist No.24.: „Zwei über einander in einer Ebene
° fortlaufende gerade Linien, wövon zwei Punkte der
“einen gleich weit von der andern entfernt sind, lie-
“gen überall in gleicher Entfernung von einander,”
„Dieser Satz ]äfst sich doch unmöglich anders ver-
"stehn, als so: zwei gerade Linien, die so neben ein-
ander laufen ‚dafs zwei Perpendikel von zwei Punk-
-ten der einen auf die andere gefällt, einander gleich
“sind, liegen überall in gi Entfernung von ein-
ander der sind parallel, Aber das ist nimmer ein
Grundsatz, und hedarf eines Beweises eben so gut,
4A. L. Z. 1836. Erster Band,

‚vierten Seite liegenden Wi

‚als der eilfte Euklidische Grundsatz selbst. Geben
wir freilich diesen Satz zu, so hat der Vf, sein Ziel
erreicht, denn er bauet sehr achön darauf fort, und
‚kommt dann sehr folgerichtig zu seinem quod erat de-
monstrandum, Da es jedoch nicht uninteressant ist,
zu sehn, wie der Vf., nicht obne Scharfsinn , weiter
eht, so wollen wir den Weg, den er einschlägt,
rz andeuten, Nach jenen 48 Sätzen nämlich er-
scheint Lehrsatz 1.: „wenn in einem geradlini
Vierecke die an einer. und derselben Seite liegende
Winkel unter einander gleich sind, 80 sind die an der
el ebenfalls einander
gleich.” Lehrsatz.2,: „sind in einem geradlinigen
jerecke die an einer und derselben Seite Hogenden
Winkel einander gleich, und die an der gegenüber-
stehenden Seite liegenden Winkel ebenfalls einander
leich, so sind auch die sich gegenüber liegenden
eiden anderen Seiten des Vierecks einander gleich,”
Lehrsatz 3.: ‚wenn in einem geradlinigen Vierecke
die an einer und derselben Seite liegenden Winkel

einander gleich, die an der gegenüberstehenden Seite

liegenden Winkel aber unter einander ungleich sind,
so ist von den beiden übrigen Seiten des Vierecks
diejenige die gröfsere, woran der kleinere Winkel

-liegt.” Soweit ist Alles richtig und gehörig bewie-

sen, Nicht aber so Lehrsatz 4.: „, wenn zwei gerade
Linien in einer Ebene über einander dergestalt lie-
en, dafs zwei Punkte der einen nicht gleich weit von
dr anderen Linie entfernt sind, so nähern sich beide
Linien von der gr laeren Entfernung aus nach der
Seite hin, wo die kleinere Entfernung eintritt, in
jedem Punkte immer mehr, ind entfernen sich dage-
gen von der anderen Seite fortwährend weiter von
einander.” Hier hat nun der Vf, jenen Satz No. 24,
zu Hülfe gerufen, und da dieser als Grundsatz nicht
elten kann, so fällt auch Lehrsatz 4, mit ihm,
hrsatz 3.: „wenn in einem geradlinigen Vierecke
sich drei Winkel befinden, wovon jeder gleich einem
Rechten ist, so ist auch der vierte Winkel ein Rech-
ter,” Dieser Satz füllt ‚gleichfalls mit Lehrsatz 4,
Lehrsatz6.: „in jedem Dreiecke sind alle drei Win-
kel zusammengenommen gleich zweien rechten Win-
keln,” Diel(s beweist der Vf, in drei Abtheilungen
für das gleichseitige, gleichschenkliche und ungleich-
seitige Dreieck besonders, Fällt auch mit Lebr-
satz 53. Wir können hier.den Vf, auf seinem weiteren
Wege verlassen, da bekanntlich Alles gewonnen
wäre, wenn es gelänge, diesen Lehrsatz 6, ohne Hülfe
der Parallelen zu beweisen, Das Aeufsereder Schrift
verdient alles Lob, Mu

GE O

LI
