‚419

Worten 144. und im Beispiel 265, diSate Guiy.., Ads
guy ıdde za, 4 eV Eiidda H ıhy matolda, Aaßon-

Day yUvalkos oxüge. Zuletzt die starke Verderbung
des Textes, in den Fragmenten nicht minder als der
übermälsig verkürzten e des Demetrius , ‚welcher

unsre kritischen Hülfsmittel wenig nachhelfen, Schon
„Aldus folgte einer sehr fehlerhaften Recension, wel-
„che roch in der ersten Ausgabe von P, Victorius fortbe-
‚steht; in der zweiten Qngogen Flor, 1562, ist durch
‚bessere Codd. und weit mehr durch Konjektur alles
‚wesentlich, oft stärker als billig aus den vorhande-
nen Exemplaren der Autoren berichtigt, worauf denn
die folgenden Editionen beruhen, Kinigen Werth
hat durch die Lesarten eines MS, Morel, geringeren
Caselius, dessen Autorität den Demetrius auf Deut-
sche. Universitäten einführte; was aber Fischer von
seinen vielen Druckfehlern berichtet, hat Ref, als
-Uebertreibung erfunden, . Mehr geschah durch Tho,
Gale, dessen Text Fischer wiederholte; nächst Victo-
rius aber hat durch Kritik und Erklärung Schneider
-das meiste geleistet, und demnächst Hr, Walz ihm
‚vorzugsweise (bisweilen in gewaltsamen Aenderun-
gen, wie in 58, 7ö xal 70 mit Unrecht aufgegeben ist,
s. Vol, IX, p. 548. und in offenbaren Versehen wie
„ 278. #Enod&yrec) sich angeschlossen, Ihm stand
dor Victorianische Apparat in München zu Gebot,
aber ohne sonderlichen Gewinn; doch danken wir
‚ihm ein vollständigeres Material, und sein Text (ei-
nige Druckfehler abgerechnet, 39, dqavyıloutrwv für
‚Zyugayıtopdvwr, 92, Aöxov f. Aöyov, 162, yova, sonst
ov00d, f, xevow, 299, ad öAiyor, und vernachlässigte
Fiecken, wie 21. uoölıc äv dvvondüuer 1, Evvondeiuer,
‚148, ueravorguer, der on]. in einem MS, hei Boisso-
nade, 60, drw, 198, mp0c4doxodrro, umgekehrt Gopm-
car 285. und 254, 0xedöv Kr f, oy. «©) ist unter allen
der korrekteste, Beiläufig vermifst man etliche Vor-
schlüge der Kritiker; nächst denen von Santen zum
Terentianus die richtige Konjektur Valcken, in Nov.
Foed, p. 39%, welcher in $, 85. herstellt töy tol&torra
‚dom Kxo0dor, 122, Hemsterh, in Luciani Somn. 3.
nolcouer für Znomoayıev, 137, terornudvor Boissonade
Anecd. I. p. 457. So lange wir bei den bisherigen
Hülfsmitteln bleiben, gieht es keinen andern We
als die Konjekturalkritik, um die vielfältigen Gebre-
chen des Textes zu heilen oder zu mindern, Ref, be-
-gnügt sich, aus den früher angegebenen Gründen,
mit einigen Bemerkungen, Vielleicht ist es nicht
überflüssig sogleich eine gewisse Nüchternheit in Ver-
änderung der Vulgata anzurathen, damit nichts der
etwanigen Herstellung Abbruch thuez am wenigsten
wäre die Willkür in $,93, oder 207. zu billigen, aber
auch 12, 5 76@v Tooxpurelwy drtcowr f. — antwr scheint
unstatthaft, und 226, Ao&s ouyval (das nicht einmal

A. L. Z. Num, 169, SEPTEMBER- 18%, U

dem Sinne. tangt) für 1voug ;loyval Gnalı ‚U
schon 2. 0 Hole na Tee, nieht nach cin
kritischen Pflaster aus, Ebenso rathsam dünkt ı
bei jeder Schwierigkeit oder Korruption, weld
die Editoren gern ausweichen, wenn sie kein Altı
den zu treffen wissen, wenigstens erinnert zu wenls
z.B. 56, bei drognuods Tor ngotEpwr ui Einem, I
"yvowv (vermuthlich Kyrz dor), 88, örı de ye rei
Aentuie) Uneovgile mitUs aUupwIs, 236. npoorigai
(ein Unding), 292, xai 00 Aoıdnpeiru zul Grlarmk
T’Owre Eruvovudyoa, welche Struktur zu abırm®%
um sie nicht durch Umstellung xal od L0d. 161.05
yovue&vm xal X. zu heben, Endlich ein Paır Kuette
ren, In 6, 2)iyvero 6 Aeyöpevos WuxQUS ist der

‚wohl aus dem Kompendium 6 A6yos herzen;

gegen 7, vor «fl Aıral entweder xu! oderhim MF
gänzen, 24, ueuyunuevos Aytideoly tra nlariaı Cu
wird niemand verstehen; alles pafst, weıs m ®
Aıkloyovüytı Koıxey setzt, In der Stelle des Any
53, 7 yo vRH006 Zv Zyoudnn, dndn ger «al ga
Swn)t xal TOUR, Kal TA pe yonoUyLn Kch allt som
das widersinnige 7y auf als das Fehlen eine 4"
#4 auf, welches im folgenden 7g9ı0i 78 (dsl
olation) tois u&y vorausgesetzt wird; die ww.
%r Eyouer und dyeyopudr berechtigen zur Ma "d
ydo 75005 ovveyHg (oder Ovvregq ng) gedw dert.
chaef, in Gregor, p. 531.) xul zdg0mdtr m
x74. 200, wird xx94 mit dAlc zu vertauschm#/®®
2839. üredeSdueFd notre nora Tea nTUG TaUTE TSF
Tab. toUr0v, Wo schon roütor anstölsig en?
MW Caich aus den Mes, leicht herstellen, HT
x gatepdr torde, Noch ist zu erw
Aeufserung des Demades in 285, aus Sudapl

.

tius Lex, v, ITup£.uße supplirt und gesi

3

Von den folgenden Rhetoren wird ws
halb- historisch seyn, wenngleich sie 4 .
Raum einnehmen,‘ Zuerst von Menander; 0°,
Toy Anıdaxrixdy p. 127— 330, Man hält Ünn
nander für den Laodiceer,' welchen Saldıs 2 4
mehntator des Hermogenes bezeichnet; #it£
stimmt man aus der Dedikaätion unsere y
Teve940v (nach Valesius Emendation für Tr

"an Genethlius, einen Rhetor gegen Ende 0%

Jahrhunderts, Wir ziehen vor ibn tiefer ber
rücken: ein älterer konnte nicht wohl sagen {PP
Fre d8 xul vör Tobg Alekuvdakug Anl yodumatlı
Tol« xul qulogogie, Scil, zu doxqıeiy Oder q00%
oder t4g xalouudvas xdaoroım (nach der wa M %
rung von Casaubonus in Spartian, L 114 tn
Dals er gerade am pancgyrischen Stoff wc
Antheil nahm, deutet die Erwähnung seine!”
PP- 138, 151, exftr, an,’ ;

(Der Beschlufs folgt.)

 
