423

bohrung werden zu sehr als selbstständige und nicht
als symptomatische Krankheiten, als olgezustand
der Erweichung, Verschwärung und Dilatation an-
gesehen, Die partielle Dilatation, aneurysma cor-
dis verum circumscriptum , ist genügend betrachtet ;
apoplexia curdis UM die fleischigen Auswüchse im
Innern des Herzens werden kurz behandelt. Die
Beobachtungen der Deutschen hätten dem Vf, einen
tiefern Blick in diese Bildungen gegeben, als die
Beobachtungen Laennec’s, wonach diese Leiden be-
zeichnet sind. Die Verknöcherung der Klappen und
ihrer nächsten Umgebung wird gesondert betrachtet,
Die partielle Verknöcherung gibt Veranlassung zur
Betrachtung der Angina pectoris, von der mehrere
Beobachtungen aufgezählt werden, Kine kurze Er-
wähnung der Afterbildungen und der Blutcoagula des
Herzens, welche man gewöhnlich Polypen nennt,
schliefsen die pathologisch- anatomische Betrachtung
es Herzens, — Es folgen die Krankheiten der Ar-
terien, ihre Erweiterung, Verengung, Verschlie-
sung, Färbung der innern Haut, Arteritis und ihre
Ausgänge, Verdickung der Arterienwände, Verknö-
cherung, Erweichung, partielle Zerstörung der in-
nern Arterienhaut, Aneurysmen, Als Venenkrank-
heiten sind betrachtet: a Worumg, Varix, Rifs,
Verstopfung und Verschliefsung, Phlebitis, Alle
Jiese Krankheiten sind noch speciell nach den einzel-
nen Körperpartieen, an welchen sie ihren Sitz haben,
dargestellt. Zu wünschen wäre, dafs die Phleboli-
then, die Geschwüre der Venen zur nähern Betrach-
tung gezogen wären, besonders da Lobstein an der
so oft von ihm citirten Schrift Offo’s einen guten lite-
rarischen Wegweiser zur umfassenderen Bearbeitung
dieser Gegenstände gefunden hätte. Zur genaueren
Einsicht in die kranken Verhältnisse überhaupt wür-
de Lobstein seine Leser verholfen haben, wenn er bei
Betrachtung der Krankheiten der einzelnen Systeme
die verwandten Zustände an einander gereiht, und
nicht bald diese, bald jene ohne Ordnung zur Be-
trachtung gestellt hätte, Ein solches Durcheinander-
werfen ist ee beste Zeichen, dafs der Vf, von keiner
Seite Herr des bearbeiteten Materials geworden ist,
Das einzeln Betrachtete bleibt hier zu sehr auf sich
chränkt,

bes Was nun die dem Werke beigefügten colorir-
ten Zeichnungen anbelangt, so ist zu berichten,
dals der erste Band 16, der zweite 10 grofse Folio-
tafeln enthält. Die erste Tafel des ersten Bandes
enthält die Niere und Kapsel eines reifen Fötus, eine
Gebärmutter mit ungewöhnlich langem Mutterhalse,
eine Niere, deren Becken einen fungus haematodes
zei Auf der zweiten Tafel findet man den atropbi-
schen Schädel eines Alten, einen Schädel mit sehr

grofser Hinterhauptsöffnung, und ein atrophisches

A, L, Z. Num, 130,

JULIUS 1836, 424

Oberschenkelbein, Eine atrophische Milz, die Basis
eines verkleinerten Schädels, von dem das Gehirn nur
14 Pfd. wog, ein atrophisches kleines Gehirn und
atrophischer Uterus erlüllen die dritte Tafel... Die
vierte Tafel zeigt.einen verbildeten Schädel, und die
fünfte den Schädel eines Tobsüchtigen von verschiede-
nen Ansichten, Auf der sechsten Tafel finden sich
ein Stück entzündeter Pleura mit einem Lympflager,
neugebildete Gefßüflse in einer falschen Haut auf dem
Bauchfell,. ein Stück zerrissenen Dickdarms, ein
Stück. entzündeter und mit Granulationen bedeckter
Pleura. Auf der siebenten sieht man Tuberkeln des
Bauchfells, und auf der achten drei fibröse Geschwiülste
auf der Oberfläche des Gehirns; die neunte Tafel ent-
hält die Fettsucht des Pankreas, eine Fettgeschwulst,
eine zerrissene tuberkulöse Lymphdrüse, Bronchial-
drüsen. von Markschwamm ergriffen, erweichte
Lymphdrüsen, Krebs dieser Drüsen; die zehnte das
or eines Kindes mit einem Tuberkel, und die Lun-
gen eines Kindes, woran die Bronchialdrüsen beträcht-
lich vergröfsert sind. Die eilfte Tafel umfaßfst eine
Milz in Speckgewebe verwandelt, und ein Krebsge-
schwür an den Geschlechtstheilen eines 9jährigen
Kindes. Diel2te zeigt fungus haematodes der Hand,
und die 13te eine degenerirte Schilddrüse. und eine
Geschwulst an den Lendenwirbeln; Tafel 14, Mela-
nosen des Gehirns, Phlebolithen, Gallensteine. Auf
der 15ten sind versinnlicht das Coagulum, das Aneu-
rysma , das Herz eines Erwachsenen mit coagulirtem

lute bedeckt und eine lamellöse Concretion aus der
Schwimmblase eines Karpfen; auf der 16ten ist dar-
gestellt Hematocele,

Die Tafeln zum zweiten Bande enthalten Abbil-
dungen kranker Knochen, Tafel ], Osteosclerose
am Schädel eines Syphilitischen; Tafel II. Totale
Osteosclerose der ossa innominataz Tafel LIT, zeigt
Osteosclerose und Osteoporose an verschiedenen
Knochen; Tafel IV. Abbildungen üher Osteospon-
giose, spina ventosau; Tafel V, VI, VII, Osteophyten
am Trochanter, am Schenkelbein, Darmbein; Tafel
VIII. Osteosarcose; Tafel IX, Necrosis der Tibia}
Tafel X, der dureh Verbrennen zerstörte Schädel
eines Epileptischen

Die Tafeln sind meistens sorgfältig colorirt. Zu
bedauern ist, dafs dem Vf, kein Zeichner zur Hand
war, der die so merkwürdigen Piecen naturgetreu
wiederzugeben verstanden hat, ;

Sehr wünschenswerth ist die baldige Fortsetzung
des Werkes, Die Erfahrungen des Vfs, und die gün-
stigen Verhältnisse, unter denen er lebt, lassen noch
wichtige Aufschlüsse über pathologische Anatomie
erwarten,

J, F. H. Albers,

 
