159

s welehem letztern auch ein paar Emenda-
Kon N UDeTECEAN en sind. Der Herausg, hat z. B,
den berühmten Grammatiker Anbari auch für einen
Unbekannten passiren lassen und die ibn betreffende
Notiz gestrichen! Hr. W, versichert in der Vorr,
manche offenbar falsche Lesart emendirt zu haben
und giebt noch etwas der Art nachträglich, Der
Text ist aber noch keinesweges ganz von Fehlern ge-
reinigt, was ich schliefslich durch Anführung eini-
r Siejten hbelege, die ich, so gut es ohne hand-
schriftliche Hülfsmittel möglich ist, emendiren will,
In der Vorrede 8, 2, Z. 4 v.u, lies As->4 statt >>,
8.6. Z. 13 bl ff, DAL, 8,8. Z.5 you LS!
f, 5,>'. Am Schlufs der Vorrede S, 9 stehen zwei
Verse, deren letzterer von Hn, WW, so geschrie-
ben ist:

aA AG Lian Kkmae Learn li Lama yalgaa”
Er enthält mehrere Fehler und ist, wie er da steht,
schwerlich vom Herausg, verstanden, Die Anfangs-
worte sind wohl zu schreiben cy5 slim Ay
und für LA) ist zu setzen x. — S, 10 wird um)
d.i, Ebenholz, erklärt durch Sy) m ya Frl
Hier ist offenbar —J\ das richtige, und auch an
dem sy Hifst sich zweifeln. S. 16, Z, 11 schrei-
be man  S> cn Anm anstatt ip SS ey Ak,
S, 19. Z.2 ist %2 3,5 grammatisch falsch, es muls
Le 3,5 heifsen, Der Fehler scheint bier durch
Abkürzung des Artikels eingeschlichen zu seyn.
8.21. Z. 1 schreibe Ay f, A, Ebend, Z, 10
der Name des Geliebten der Leila ist Tauba 45,
nicht aber 5, wie Hr, W,. geschrieben hat. 58.28,
Z. 9 lies 4 für *bL. S, 31 ist ein Irrthum in der
Angabe des Todesjahr’s des Afsmat,
Mögen diese wenigen Bemerkungen Hn, WW, be-
wegen und ermuntern, bei seinen künftigen Arbei—
; ten der Art noch immer mehr Sorgfalt und kritische
Genauigkeit anzuwenden, damit er sich noch in hö-
herem Maafse den Dank des betheiligten Publicums
erwerbe, ‘ £. RR,
GEOGRAFPHIE.

N, b. Reichardt: Hülfsbuch beim Unterrich-
Er U Geographie für fee die sich meiner

 

-A.L, Z. Num, 97,

JUNIUS 1836, 160

oder auch anderer Lehrbücher bedienen. Zu-
ei zum Nachlesen für Freunde der Erd- und

änderkunde bestimmt, die sich über das Merk-
würdigste derselben belehren wollen, Von J.
G. Fr, Cannabich, Pfarrer in Niederlösa bei
Greufsen , im Fürstenthum Sondershausen, Er-
ster Band, 1835. VIu. 99158, 8,

Der in der geographischen Literatur rühmlichst
game Vf. sagt in der Vorrede, dafs er sowohl
ei seinem Privat - als öffentlichen Unterrichte in
der Geographie die Erfahrung gemacht habe, dafs
seine Schüler sehr gern die dieser Wissenschaft ge-
widmeten Stunden besuchten und mit der gespannte-
sten Aufmerksamkeit ihm zuhörten, weil er — statt
blofs ihrem Gedächtnisse das Behalten von Namen
und Zahlen, die freilich nicht ganz ‚fehlen dürfen,
zuzumuthen und den geographischen Unterricht zu
einem hlofsen Gedächtnifswerk zu machen — viel-
mehr sich bemühte, durch eine möglichst anschau-
liche Beschreibung einzelner merkwürdiger Natur-
gegenstände und Krzeugnisse der Länder oder aus-
ger siohnrfer Kunstgegenstände der Städte und an-
erer Ortschaften, so wie durch Schilderung der
Völker nach ihren charakteristischen Verhältnissen
und Beziehungen und durch Erzählung wichtiger ge
schichtlicher Ereignisse, die sich an diesen oder je-
nen Ort knüpfen, ihren Geist anzureizen, für die
an sich trocknen geographischen Gegenstände ZEN
winnen und so die Behalten derselben ihrem Ge-
dächtnisse zu erleichtern; denn was uns interessiret,
wird ja so leicht nicht vergessen,

In diesem Sinne ist das Buch abgefalst und es
war daher nothwendig obige Stelle aus der Vorrede
als Tendenz des Ganzen zu erwähnen, Wer wird

wohl die Zweckmäfsigkeit eines solchen rein prakti-
schen Unternehmens bezweifeln? Wer wird nicht

Jauben dafs das was aus der Feder eines Cannabich
Kann, nicht allein schulgerecht, sondern auch
höchst interessant und eben so unterhaltend als be-
lehrend ist? Bei einem so trefflichen Werke ist
nur zu beklagen dafs eine so bedeutende Anzahl
Druckfehler am Schlusse des Bandes zu vermerken
nöthig war,

Möge recht bald der 2te Band dieses trefflich
gelungenen geographischen Gemäldes erscheinen
und der Vf, kann überzeugt seyn, dafs er gleich
dem ersten eine Ehrenstelle in dem ihm gehörigen
Fache der Literatur einnehmen wird,
