> DDR

317
sich nur dürch ein‘ ganz 'flä 6‘, ja gedahkenloses,
A öedurelben erklären läfst, rn Proben’ zum
ege : s ? : : nn
Ba. 1.8.14; wo der Vf, einen Auszug aus Kre-

mer’s Origines Nass, (P. 1. 8,5) mittheilt, heilst'es:
„Nur was die beiden Lahngaue, den oberen‘ Rhein-
gau und den Kunigesundra betrifft, sind wir"... .4
nähere Erklärung schnldig.”
N „Die Grenzen des Ersteren (!) erstreckten sich
von Sulzbach an der Bergstrafse „,. in den Rhein”
u, s, w. Es ist dies aber ‚die Beschreibung des obe-
ren Rheingau’s, während der obere Lahngau. ganz
ehlt! Und woher kommt dieser Irrthum? Weil
emer die genannten Gane, nebst mehreren an-
dern, nach ihrer Lage von Süden gegen Norden auf-
Tührt, der Vf, aber, dem es um eine „selbstständige
und originale Zeichnung” da zu thun ist, wo „be-
rühmte Vorgänger schon mit Glück Han angelegt
haben”, ‚dieselben durcheinander nennt, und dann
doch bei der Beschreibung unbedenklich der Kremer-
schen Ordnung folgt. Auch hat er S, 15 schon ver-
gessen, dafs er S. 14 vier Gane zu beschreiben für
nöthig hielt; in der Note sagt er wenigstens aus-
driücklich, dafs er nur von dreien die Beschreibung
geben willz und so bleibt der obere Lalıngau weg,
wo doch‘ nach der Kremerschen Ansicht, ’eilburg ,
„eine der ältesten salischen Besitzungen ”, lag, und
worauf ein Hauptbeweis für die salische Abstammung
der Nassäuer gebaut wird,

Die Grenzen des unteren Lahngaues beschreibt
Kremer S, 14: „..,. „Die Arde, und Lahne bis
zum Einfluls der auf der rechten Seite dieses Flusses
befindlichen andern Arde scheidete ihn gegen Abend
von dem Einrichgau, wo er sodann an dieser Arde,
und von den Quellen, derselben bis zur Quelle der
Wede, den Engersgau zum Nachbar bekam,

Der Vf, sieht da nur eine Arde, wenigstens
schreibt er S, 15: „Den untern Lahngau schieden
gegen Abend die Arde und die Lahn vom Einrich-

au; von der Quelle des ersteren Flüflschens bis zu
jener der Weck flielst er zunächst an den Engers-
gau.”

Dafs Weck statt Wede, und gleich darauf Sede
statt Seck geschrieben ist, macht dem Laien die Be-
schreibung vollends unverständlich,

Ferner wird S, 16 Udo statt Bertholf als Stamm-
vater der Grafen von Katzenelnbogen angegehen ; vgl.
Kremer S, 41, — 5, 18 steht von Herzog Eberhard
gerade das Gegentheil von dem, was Kremer (S, 127)
sagt. — Nach S, 20 hatte Graf Eberhard. den Bei-
namen „der Ueberrheinische”, während Kremer

S. 148) dem Herzog Eberhard denselben beilegt, —

. 22 verwechselt der Vf. das Todesjahr des Her-
E Hermann von Allemannien mit dem seines
Schwiegersohns Ludolph (vgl. Kremer S, 201, —
S. 25 erzählt er, Herzog Hermann , der Sohn-Her-
"zogs Udo, habe sich im Kampfe gegen Heinrich II,
„zur Unterwerfung genöthigt” gesehen, während

‘Num,"194, NOVEMBER 1836,

318

Kremer (58, 203) gerade das Gegentheitl hehauptet; —
Dagegen theilt S, 35 der Vf, einen Beweis mit, wel-
chen‘ Kremer (5.252) darauf begründet, dafs Otto
von Geldern im Jahr 1084 nicht mehr am Leben se
konnte, und schreibt sogar den Druckfehler 1184
ab, ohne zu bemerken, dafs die Personen, von

er redet, 100 Jahre früher lebten, . A

Ueberhaupt sind die Beweisführungen des Vfs,
kaum zu verstehen, wenn man nicht die Kremersche
Urschrift. zur Hand hat, Rec, verweist den Leser
nur beispielsweise auf die letztere Hälfte von S, 29,
und auf 5 3 u, 34, wo plötzlich Anselm und Gunt-
ram erscheinen, ohne dafs man erfährt , wer sie sind,
und was sie sollen, während sie doch den. Mittelpunkt
des ‚Kremerschen Beweises bilden. . Aber freilich
beginnt Kremer seine Beweisführung S. 245 und löst
die Frage erst S, 290, während der Vf., den Faden
S, 37 gerade am wichtigsten Punkte (bei Kremer
S$.283) abbricht, und den eigentlichen Zusammen-
hang der Salier mit den urkundlichen Nassauern
(8: 17 f.), gar nicht gelesen zu haben scheint, —

„36 schreibt der Vf,: „Ein jüngerer Gerlach, En-
kel des obenberühreten, Graf des Oberlähngau’s
herrschte. im Hessengau, , Sein Oheim Werner wi
als einer der Günstlinge K, Heinrich IV, gerühmt”
u. 8, w. Bei Kremer’ S, 270 u. 271 heilst die Rand-
anzeige des $, 74: „Graf Gerlachs Enkel, durch
Wernern den Hessischen Grafen, Werner il. Graf
des obern Lahngau’s, der Liebling Königs Hein-
richs 1V, in dessen Jugend, wie auch Graf des Hes-
sengaues” u, s, w. — Wer diefs nur richtig liest,
der kann doch nicht von einem „jüngeren Gerlach”
reden, dessen „Oheim” als Günstling Heinrichs LV,
3, gerühmt” worden; da dieser Werner IL, selbst jener
verhafste Gänstling war, wie‘ im Kremerschen $
ausführlich geschrieben steht,

Doch genug von-der Darstellung der Kremer-
schen Ansicht, welche das ganze erste Kapitel ein-
nimmt! Wenk’s Widerlegung derselben wird auf
den 4 ersten Seiten des Zien Kapitels kurz zusam-
mengefafst; aber gerade der Hauptpunkt, wodurch
er auf die Abstammung der Nassauer einiges Licht
wirft, nämlich, dafs die Lauernburger nicht Grafen
des Niederlahngaues , sondern des Gaues Kunige-
sundra gewesen ( Wenk, I. S. 191), ist ausgelassen,
und in dem 3ten Bande Tah, IT, theilt der Vf, eine
allerdings „nach Wenk” verfertigte Geschlechts-
tafel mit, nach welcher die Familien Dietz, Nassan
und Arnstein in gleichem Grade von Graf Hugo ab-
stammen sollen, wiewohl Wenk (Bd. I. S, 533,
Not, d.) ausdrücklich sagt, dafs er „noch keinen
gültigen Beweis” für die Geschlechtsverbindung der
Nassauer mit den Grafen von Dietz gefunden habe,
und der Vf, selhst S, 42 nacherzählt, dals „neben”
den Dynasten von Dietz und Arnstein und „reicher -
als alle” die Grafen von Lauernburg (Nassau) im
Lahngau aufgetreten seyen, Jene Geschlechtstafel
ist nämlich aus Wenk’s Histor, Abhandlungen von
1778 entlehnt, und enthält blos Vorige de

e
