523

Ländertbeile sind, welche damals mit zu Frankreich
gehörten, sondern weil auch ifi ihnen die zahlreich-
sten und mannichfaltigsten Berg- und Hüttenwerke

sich befinden, Das französische Bergrecht hat aber _

seit dem Jahre 1814 in beiden genannten Länderthei-
len, natürlich in jedem für sich abgesondert, eine
fernere Ausbildung durch viele neuere weiter aus-
führende, abändernde oder modificirende Gesetze,
Beschlüsse, Rescripte u; s. w. erhalten, so dafs es
für den Juristen, den Verwaltungs- Beamten, den
Bergwerks- Besitzer und alle Personen, welche in
mehr oder minder hoher Stellung bei dem Berg - und
Hüttenwesen in Belgien und Rheinpreu(sen interes-
sirt sind, nicht mehr ausreichend erscheinen kann,
blos die französischen legislativen Bestimmungen
über das Bergwesen bis zum Jahre 1814 zu kennen,
sondern sie auch mit den neuern Gesetzen für diese
Branche bekannt seyn müssen, welche seitdem für
jene Ländertheile promulgirt worden sind,

Für die {ranzösische Bergwerks- Gesetzgehung
gab es zwar schon früher eine nicht unbedeutende
Anzahl von Sammlungen, mehrere sogenannte Codes
des mines und andere; keine aber war vollständig:
viele Instruktionen der Ministerien und General-
Bergwerks- Direktoren, wichtige Beschlüsse‘ der
Präfekte u. 8, W. fehlten darin, Die neuern hollän-
dischen und belgischen Gesetze dieser Kathegorie
waren vollständig gar nicht besonders zusammenge-
stellt und nur in allgemeinen Gesetz- Sammlungen
zerstreuet aufzufinden, Für Rheinpreufsen war aber
noch insbesondere eine deutsche Uebersetzung der
französischen Bergwerksgesetze, Dekrete, Instruk-
tionen u.8,Ww. erforderlich , da die von dem K, Ober-
bergrath und Professor Dr. Noeggerath veranstaltete
a gegenwärtig bis zum Schlusse des Jahres 1835
fortgeführte „Sammlung von Gesetzen und Verord-
nungen in Berg -, Hütten -, Hammer - und Steinbruchs-
Angelegenheiten, welche seit der Wirksamkeit des
Königl, Preufs, Rheinischen Oberbergamts erlassen
worden sind und in dessen Hauptbergdistrikt Gül-
tigkeit besitzen”, ihrem ausgesprochenen Zwecke
nach sich nur an die ältere französische Gesetzgebung
anschlie(st, diese also selbst nicht berücksichtigt.

Die Bedürfnisse, welche so einer Seits für Bel-

ien und anderer Seits für den westrheinischen Theil
der reufsischen Rheinprovinz vorlagen, sind nun
durch die beiden vorgenannten Werke, durch jedes
auf besondere Weise, befriedigt worden, Wie die-
ses geschehen bringe das Nachfolgende zur bessern
Uebersicht,
Der Verfasser des Werks No, 1., welches Leo-
Id I. König der Belgier gewidmet ist, sagt in der
orrede, dafs die Gesetzgebung und Jurisprudenz
des Bergwesens in Belgien und Frankreich sich nur
Jangsam popularisire, ungeachtet dieselben unge-
heuere Territorial-Reichthümer beförderten und die
Interessen von einer grofsen Anzabl von Bürgern
feststellten, Die Gründe davon wären wohl allein
darin zu finden, dafs die Schriftsteller in dieser
Branche zu wenig Sorgfalt darauf verwendet hätten,

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

524
ihre Geistesprodukte a in zugänglich zu ’ma-
chen,’ Diesen Zweek abe ai aber der Vf, beson-
ders vorgösetzt — und der Rec, setzt gerne aus Ueber-
zeugung hinzu: dafs er ihn auch erreichen werde,

Das Werk ist der Form nach lexicographisch
rdnet, doch nur nach grofsen und Haupt - Arti-
„ Die lpkabetische nordnung erleichtert die
Aufsuchung dessen, was man wissen will, gar sehr,
ohne dafs bei den vom Vf, ansgewählten Haupt -Ge-
genständen .zu den Aufschriften der Artikel die zu-
sammegehörigen Gegenstände, namentlich die Ge-
setze und Instruktionen, gar zu sehr auseinander,
rissen werden, Wäre das Werk eine blofse Samm-
Iung von Gesetzen, so würden wir diese gewählte
Form tadeln und ganz unzweckmüäfsig finden, viel-
mehr einer chronologischen Reihenfolge den Vorzug
einräumen: aber so wie es ist, mit noch marinichfal-
tigem 'anderm Inhalte und insbesondere auch mit ei-
genem Raisonnement des Verfassers, halten wir die
alpbabetische Anordnung ganz angentessen, Kinige
der wichtigen Artikel, welche das Buch enthält, wol-
len wir mit ihren Titeln hierher setzen, um eine
ungefähre Idee seiner Gliederung zu geben, es mag
circa 300 soleher Ueberschriften oder Artikel in sich
‚fassen, wie z. B, Administration Me ford ‚Admini-
stration des ponts et Chaussßes , inistration des
mines, Aerage, Areine, Cahier des charges, Carrid-
res, Concession, Concessionaire, Contraventions, De-
cheance, Decouverte des mines, Expert, oitant,
Eiyploitation, Immeuble, Permission, Redevances,
Usines, Vente u. 8. w. Ans diesen Ueberschriften er-
sicht man schon.zum Theil, dafs das Werk nr
blos diejenigen legalen Begriffe und Bestinmungen
enthält, welche lodiglich und ausschliefslich sich-auf
das Bergwesen beziehen, sondern dafs darin auch, wie
es der Zweck erfordert, alle übrigeu legalen Begriffe
und Entwickelungen vorkommen, welche — aus der
allgemeinen Gesetzgebung gegriffen — sich häufig
auf Gegenstände des Bergwesens und des damit zu-

.sammenhängenden Hütten - und Steinbruchswesens

zu beziehen pflegen, so dafs derjenige, welcher sich
über gesetzliche Verhältnisse der genannten Zweige
in Belgien umsehen will, in der Regel keine andere
gedruckte Hülfsquelle neben dem Werke mehr be-
darf, um sich über alles, was er zu wissen wünscht,
vollkommen und bald unterrichten zu können. Da
das Werk also diesem Zwecke nachkömmt , so muls
es natürlich auch mehr enthalten, als blofse Defini-
tionen der Ueberschriften und Zusammenstellungen
der darauf bezüglichen französischen und neuern
Bergwerks- Gesetze. Es mus enthalten und enthält
wirklich alle dazu erforderlichen Erläuterungen, wel-
che aus der allgemeinen Gesetzgebung zu entnehmen
standen; die erforderlichen ältern gesetzlichen Be-
stimmungen über das Bergwesen, welche in Belgien
und namentlich in der Provinz Lüttich vor der Herr-
schaft der französischen Gesetze eine schr bedeuten-
de Ausbildung schon erhalten hatten und auf welche
bei der Beurteilen aller Rechte, Verhindlichkei-
ten, Verträge u, 8, W, bhäulig Bezug genommen wer-

des
