371

wandtes trennt, wird sich weiterhin an Beispielen
zeigen. Dieser Umstand und ganz besonders das
oben gerühmte Streben nach allgemeineren Gesichts-

unkten und Berücksichtigung des Verwandten ver-
Teitet ihn zu einer ganz aufserordentlichen Breite
und zu Abschweifungen über Dinge, die höchstens
eine kurze Andeutung verdienten, die aber hier wie
die Hauptsachen verhandelt und mit vielen Citaten be-
Jegt werden; obenein wird dann in der Regel noch auf
die neueren Schriften von ‘Böckk, 0, Müller u, 8, W.
verwiesen, wo dieselben Citate zu finden sind, :‚Bei-
des war oft unnöthig; oder wenigstens hätte doch
das Eine durch das Andie überflüssig worden sollen,
Allerdings treten diese! Mängel: bei weitem mehr in
dem ersten Abschnitt hervor, welcher auf 312 S, un-
ter der Ueberschrift: ‚, Allgemeine Betrachtungen”
die Einleitung zu dem ganzen Werke hildet z eben die
Allgemeinheit des Inhalts hat-den Vf. hier verführt,
sein Ziel oft aus dem Auge zu verlieren und. nicht
gerade und festen Schrittes darauf loszugehen, In
dem zweiten und dritten Abschmitt, welche von den
Uebungsplätzen und von dem dazu gehörigen Perso-
nal handeln, hält er sich viel strenger an den vorlie-

enden speciellen Stoff, wenn gleich auch hier noch
immer manche kleine Bemerkung, die nicht zur Sa-
che gehört, eingeflochten, maches Citat öfters als
nöthig war wiederholt, und überhaupt in Form und
Inhalt der Anführungen nicht die Kürze beobachtet
wird, welche dem Buche förderlich seyn würde, Mit
dem Plan des ganzen Werkes und seiner Eintheilung,
so weit darüber aus der in der Vorrede p. XXVII ff,
gegehenen Uebersicht geurtheilt werden kann, wür-
de man schwerlich zufrieden seyn, wenn man eine
mit Nothwendigkeit wissenschaftlich deduzirte Glie-
derung verlangte; Rec. findet jedoch auch nicht, dafs
die dargelegte Eintheilung ein für den praetischen
Gebrauch bequemes Fachwerk abgiebtz; es ist dies:
Theil I, Abth, 2. besteht aus den schon genannten
3 Abschnitten, Die Vorrede enthält eine Uebersicht
der Quellen und Hülfsmittel. Ahth, 2, soll im
Isten Abschnitt die gesetzlichen Verordnungen, Ein-
theilungen der Uebungen, Bestimmungen über das
Alter der gymnastischen Zöglinge und der agonisti-
schen Theilnehmer, und die Reihenfolge der Uebungen
nach den Abstulungen des Alters enthalten, im
2ten Abschnitt die Entwickelung der einzelnen gym-
nast, Uebungen, ihre Entstehung und weitere Ge-
staltung seit dem Heldenthum bis in die späteren
Jahrhunderte, Theilll. Abschnitt 1. Di gyamuefl-
schen Jugendspiele der Hellenen, 2. Die Orchestik,
3. Die Bestrebungen, Leistungen und KEigenthüm-
ichkeiten der verschiedenen hellenischen Stämme
und Staaten in der Gymnastik und Agonistik,
4, Uebergang der Gymnastik zur Athletik, 5, Die

rofsen hellenischen Festspiele. 6) Vergleichung
dor Gymnastik der Hellenen mit der neueren Turn-
kunst, Ein Princip ist in dieser Anordnung schlech-
terdings nicht zu entdecken; Wiederholungen wer-
den dabei oft genug unvermeidlich seyn, Zusammen-
gehöriges wird auseinander gerissen, So wid na-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

mentlich die Fürsorge des Staats für die Gymnastik
nirgends in ihren; verschiedenen /Theilen,zusammen+
gestellt; eben so wenig das, was-sich-auf die Ago-
nistik bezieht, Der Vf, wollte diese Anfangs ganz
vom seinenr Plane ausschliefsen; dafs das nicht rath-
sam ist, glaubt Rec. ebenfalls; aber die Altersbe-
stimmungen für die Athleten und was sich sonst noch
auf sie bezieht, mufste in Th, II, Abschn, 4 und 5,
veralnigt werden, denn der Vf, weifs sehr gut, wie
streng die Alten zwischen Gymilastik und A gonistik
unterschieden; 5, z. B. des, Rec, Note zu -Xen., de
Rep. Lac, IV, 6, Die erstere mufste daher möglichst
rein von der Vermischung mit der zweiten gehalten
werden ;'sie vorzugsweise hegreift rd xald der Spar-
taner, welchen Ausdruck der Vf, nirgends erwähnt

hat, das Nöthigste darüber hat Rec. 1. e, 111,3, dafs

damit aber oft ausschlielslich die Gymnastik bezeich-

net wird,’ lehren viele Stellen des Xenophons Th, 1,
Abth, 2. Abschn, 1. würde grofsentheils mit Ab-
schn. 2; zu verbinden seyn; Th, 41. Ahschni 3, steht
offenbar an einem ganz ungehörigen'Ortey wir wür-
den dies Kapitel zum vorletzten“machen. "Aber an
die ethnographische Uebersicht‘"der mannichfachen
Differenzen mulste mit gleichem Rechte eine chrono-
graphische geschlossen werdens «nur unter ‚dieser
Voraussetzung billigen wir es , dafs der Vf, kine ab-
gesonderte Darstellung der „„heröischen Gymnastik
und Agonistik ” von sich weist; —': Doch diese klei-
nen Aenderungen im Plan-des Ganzen würden dem
Vf, vielleicht eine unverhältnifsmäflsige Mühe ma-
chen, und zu einer gründlichen Umgestaltung ist. es
wahrscheinlich zu spät,

Doch ist es Zeit, zur Begründung des oben Ge-
sagten sogleich näher auf des Vfs, Darstellung ein-
zugehen, Dem $. I ist ein passendes Motto, die
Verse des Ariphron an die Hygiea vorgeseiztz aber
wozu dabei die Anmerkung selbst mit Angabe einer
verschiedenen Lesart und über mehrere bildliche Dar-
stellungen der Hygiea im Alterthum? Also eine Ab-
schweifung, wenn man 80 sagen darf, schon vor dem
Anfange,

Die Definition der Gymnastik ist weder scharf
und bündig, noch auch richtig; die höchste Kraft-
Hulserung ist keinesweges ihr Ziel, sondern harmo-
nische Ausbildung, wie Socrates bei Xen, Symp. II,
17. sagt, er wünsche nayızl dıanovür TO owuaTıL MÄV
lo6ßoonov nowiv. Richtiger hat sich der Vf, selbst
p- 10 ausgesprochen. P,2 kommt der Vf, auf Be-
wegung überhaupt.zu sprechen nach einer zwecklo-
sen Anmerkung über die Frage, ob die Alten die
Wissenschaften der Anthropologie und Physiologie
gehabt haben und über den heutigen Meinungswirr-
warr in der ersteren; er asagt: „es ist ja eine wahr-
nehmbare und einleuchtende Wahrheit, dals Bewe-
gung und Ruhe dem gesunden Zustand des mensch-
ichen Organismus bedingen,” ‘Sollte man nun wohl
erwarten, daß der V£, dennoch zur Erweisung einer
solchen Wahrheit über 6, Seiten gebraucht? Krst
pP: 9% endigt er; „AlUe diese Betrachtungen stellen

den
