LA

21 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG - 222

und die a andte Botanik im, engern Wortssinne,
Wie die einzelnen Organe definirt werden, davon
noch eine Probe, S. az haft es: „Der Schaft (ne

us) im weitern , oder der Lilienstamm im engern Sin-
Rom LO aus einer Knollen - oder Zwiebehourzel,
ist knotenlos, hohl oder ‘dicht , fast immer saftig oder
fleischig und entweder nackt mit Scheideblättern (spa-
thaceus), oder beblättert ohne Scheiden,” Was S, 176
als Rinde des Holzstammes betrachtet wird, ist nur
das Rindenmark oder das Parenchym der Rinde, denn
in der That gehören noch Oberhaut, Rindenmark und
Bast ebenso wesentlich zur Rinde, sind eben solche
integrirende Theile derselben, als die Bluttoberhaut,
Blattmark und Blattaerven und Adern zum Blatte

ören, N \

5°» c) Es mangelt an Compendiosität. Diels scheint
uns nicht das geringste Desiderat bei einem solchen
Buche zu seyn, denn für alle Unterrichtsmethoden
wird es als Hanptsatz gültig bleiben müssen, dafs die
Regel kurz, die Uebung aber desto länger ,sey. Auch
vorliegendes Buch hätte sicherlich, un schadet sei-
nes wesentlichen Inhalts, auf die Hälfte seiner jetzi-
gen Bogenzahl zurückgedrängt werden können, Wie
soll man nur den jetzigen Umfang desselben mit dem
-Ausspruche in der Vorrede S, IX zusammenreimen ;
Ein Handbuch mufs durchaus nach Linne’s erstem
schönen Bear einer aulichen Form, in einer

ü irze gehalten und in der Darstellung
Rn qeinrat Im n.” Welche Widersprüche

haupt im Buche vorkommen, davon könnten man-
NDeriei Pröbehen geliefert werden. Das Buch ist
doch, wie der Titel angiebt, zur Anleitung des
Selbststudiums für Anfänger bestimmt, allein in der
Vorrede S. X wird ausdrücklich gesagt: „, Alles min-
der bekannte, alles seltsame, wonach man in Lehrbü-
chern so gerne hascht , ist absichtlich vermieden. Auch
werden die Kunstausdrücke und thre Anwendungen ge-
nügend von Lehrern im weitern Detail erklärt , so dafs
ich mich diesem ganz überhuben sah.” Unter solchen
Umständen- hätte sich der Vf, überhaupt der Mühe
äberheben können, ein Handbuch wie das vorliegen-
de zu schreiben, Zum Schluls noch Einiges rück-
sichtlich der hier gehandhabten Schreibweise, S, 249
steht: ;, Die Pistilie oder Stempel (pistillae), tn grie-
chischen Zusammenselzungen durch A „ausgespro-
chen, u. 8. w.” — Obgleich,er ausdrücklich die Re-
gel gieht, dafs man nicht griechische Wörter mit la-
teinischen verschmelzen dürfe, braucht er doch Wör-
ter wie Muscologia , corolloeideum u, del, ferner wird
Ichthiologia geschrieben und wie glücklich er endlich
in Bildung neuer Wörter ist, kann sattsam aus dem
einzigen (5.289) gangylogangia, was Brutbehälter be-
deuten soll, erhellen. Will man überhaupt noch die
Arroganz und den absprechenden Ton über Leistun-
gen im Gebiete der Botanik, welche über den Hori-
zont unseres Vfs. gehen, kennen lernen, will man
sehen, mit welcher Selbstzufriedenheit er auf seine
Leistung blickt, so bitten wir die Vorrede durchzu-
laufen, Papier und Druck sind lobenswerth, aber
weder von ib- nech von Druckfehlern frei,

2) Zwar finden wir in dieser Pflanzen - Physio-
logienicht dieselbe Anmafslichkeit ausgeprägt, wie in
vorhergehender Schrift, ‚allein eine gewisse Selbst-
genügsamkeit, ein Zurückweisen aller bessern neuern
Beobachtungen und Theorien über-das Pflanzenleben
ist darin nicht zu verkennen , so dafs es uns scheint,
es sey der Vf,, wiewohl er sich dagegen in der Vor-
rede zu verwahren sucht, mit der Wissenschaft nicht
gleichmälsig fortgegangen. Sonderbar nimmt sich
die im sogenannten naturphilosöphischen Stile ver-
fafste Einleitung aus, worin er zum Theil gegen wäh-
re Windmühlen zu Felde zieht, und eine Nachbil-
dung der Oken’schen Darstellungsweise . versucht,
Der eigentliche Inhalt des Werkes zerfällt in 4 Ab-
schnitte, wovon der erste von dem Bau der Pflanzen-
glieder ,_ sowie deren Bedeutung und Verrichtung über-
ln der zweite von den Hauptgliedern der Pflanzen
im Besondern, der dritte vom Verhalten der Pflanzen
als lebendigen Organismen, und endlich der vierte von
der Zucht und Pflege der Pflanzen in, Rücksicht auf
pflanzenphysiologische Ergebnisse handelt, - Um das
Charakteristische dieses Buches noch näher kennen
zu lernen, wollen wir etwas bei Betrachtung der dar-
in aufgestellten Sätze verweilen, S, 4 und 5 liest
man: „Die einfachen Formen, unter welchen‘ junge
Zeilen auftreten, sind rundliche, Tängliche und stern-
förmige ,” wobei offenbar einfache Zellen mit stern-
förmigen vermengt werden, da sternförmige Zellen
nur zusammengesetzte sind und vielmehr sternförmig
angeordnete heifsen müflsten, Sollteer aber damit die
sternförmigen Körper in den Lücken mancher Was-
serpflanzen, wie z. B, der Nymphäen meinen, so ist
diels noch weit weniger zulässig. S,7 wird gelehrt,
dafs die Intercellulargänge Adern genannt würden,
und S, 10, dafs die Spiralgefälse durch die schne-
ckenförmige Windung eines sehr feinen fadenförmi-
gen Bläschens (gestreckte Zelle) entstehen, Welche
Ansichten er überhaupt noch von den künftigen Fort-
schritten der Pflanzenphysiologie hegt, diels kann
man schon aus der S, 40 beigebrachten Anmerkung
erschen: „, Anschaulicher noch wird sich das Ernäh-
ren der Pflanzen machen lassen, wenn die Chemie,
die sich jetzt mit gröbern zusammengesetzten Stoffen
beschäftigt, so weit vorgerückt seyn wird, dafs sie
auch gründliche Nachweisung über die Umwandlung
der Elemente geben und namentlich zeigen kann, wie
und wann Aether zu Luft, Luft zu Wasser und
Wasser zu Jod werden kann und umgekehrt,” In-
zwischen weils er nicht einmal genau anzugeben, was
für ein Stoff bei der Ernährung die Hauptrolle spielt,
Wie er sich die Saftbewegung denkt, gehtaus Fol-
gendem S, 42 hervor: „Eine andere Folge der Er-
nährung ist unstreitig die Saftbewegung in den Pflan-
zen, indem die Adern da um so reichlicher gefüllt
werden, wo eben die theilweise Ernährung am gröfßs-
ten ist. Weil nun die Adern unter sich alle in offe-
ner Verbindung stehen, so gleichen sich die Ader-
säfte fortwährend unter einander aus u, 8, w.”. Wie
ungenau überhaupt das Ganze gehalten und darge-
stellt wird, dafür kann man fast auf jeder Seite Be-

lege

 

|
