603

überall im Norden gefunden wurden, weil man sie

nirgends fand, Die Kenntnils von der Unaterhlich« ı

keitsiehre brauchten die Griechen nicht so hoch aus
dem Norden zu holen, da die Geten diesen Glauben
hatten. Wie die Eigennamen lehren , waren sie Kei-
‚ne Gothen, aber eine gewisse geistige Verwandt-
schaft hatten die Thraker durch diese gleiche Lehre
mit den Deutschen doch, Merkwürdig ist auch die
UVebereinstimmung des Gebrauches des gewaltsamen
Todes bei den Deutschen und den Hyperboreern,
Aber auch die Slaven hatten diesen, und so kann
jene griechische Sage auch sich auf diese beziehen,
( Ueber den gewaltsamen Greisentod bei den Slaven
8. F. Wachter, Snorri Sturlason’s Weltkreis I, Bd,
\ 6, CLXXXVIL) Wenn der spätere Grieche hyper-

horeisch brauchte, so ist dieses als Gegensatz der
Thraker, der in einem Theile Deutschlands woh-
nenden Kelten, der Germanen, der Siaven und der
Finnen zu nehmen; Nach unsrer Meinung hätte der
Vf. weit besser gethan, er hätte seine Untersuchun-
gen über die Hyperboreer, welche sehr viel gute
Bemerkungen enthalten, blofs unter dem Titel die
Hyperboreer herausgegeben, und die altdeutsche Reli-
gion bei Seite gelassen, KEs mufls der sonst ver-
dienstlichen Schrift schaden, wenn eine Erwartung
rege gemacht wird, die nicht befriedigt werden kann,
Auch der zweite Abschnitt, Von den kyperborei-
schen Gotiheiten S, 114 bis Ende enthält viel Gutes,
Aber der Hauptirrthum der Griechen ist nicht atıf-
gedeckt. Dieser ist folgender, Sie hatten bei eis
nem Volke, welches sie Hyperboreer nannten, den
Apollodienst kennen lernen, Dieses Volk, da es
Opfer nach Delos sandte, katın nicht gar so entfernt
von ihhen gewesen seyn. Nun begingen sie in der
Folge den gröfsen Irrthum den entfernten Hyperbo-
reern überhaupt den Apollodienst heizulegen, wie
daraus erhellt, dafs Apollo im Lande der Hiyperbo-
reer Bernstein weint, So kommt der A pollodienst
nach Preufsen, Der Vf, hätte diesen Ferthum, der
noch. bis in die neuesten Zeiten begangen worden;
FHächweisen sollen. Der Raum gestattet leider nicht
dem Vf. auch bei dem zweiten Abschnitte Paragraph
vor Paragraph zu folgen, und wir können üuhs nur im
Allgemeinen halten, und sagen, dals über Latonh,
Diana und Apollo und ihren Dienst auf das ansführ-
Jiehste gehandelt wird, und zwar völlig inabhängig
von der deutschen Religion, gleichsam nur gelegent-
lich wird anf diese gehlickt, Dieser Theil des Wer-
kes ist als eine vollständige der Latona, der Arte
mis, und dem Apollo gewidmete Schrift zu betrach-
ten, wiewohl auch beiläußg von andern Goftheiteh
gehandelt wird, sö 8, 70 — 71 von der Gottheit He-
kate , die Antheil hat an allem Götterweseh,- Sie-ist
gesint mit Persephone, mit‘ Diana, mit beiden‘ eire
Dreiteinigkeit. Für die, welche ältdeutsche Religion
in diesem Abschnitt suchen, ist fast nur bemerkens-
wertb & 64 und 143, Ersteretr enthält: Elektris- Bel-
Jona, Salaica - Venilin, die nordische Mätina-Lidui-
na, Heiland, Pförtnerin , die Unbefleckte,' Der Vf,
von Nr. 2 sagt S, XXIX: er habe Barth’s altdeut-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sche Religion nicht gelesen, weil die Kabiren ihn
abgeschreckt, Wir hätten, gewünscht, er hätte
sich nicht abschrecken lassen, : dem‘ ‚wir finden
bei Nr. 3. S. 120: Scaliger in den Noten zu Var-
ro de J, J. p. 52 führt aus Mariellus Empirikus,
welcher zur Zeit Valentinians lebte, an, die Rö-
mer hätten, nachdem sie Deutschland kennen ge-
lernt, diese Venilia und Salacia mit dem sächsi-

schen Namen Malina und Liduna genannt. Die
Betrachtung dieser Malina suchen im X, Kap.
des Vfs, von Nr, 2 vergebens, fänden sie jedoch,

wenn der Vf, von Nr, 2, Nr, 3, gelesen hätte, oder
fänden sie auch nicht, wenn der 2, Bd. von Nr. 3
wirklich erst 1836 erschienen ist. Auf jeden Fall
wollen wir diese Malina dem gröflsten Kenner der
deutschen Sprache für künftige P orschungen empfoh-
Jen haben. Liduna ist wohl nichts als Umlauts-
Form für dana, ‘ Der Vf, von Nr, 3 hat nur
scheinbar die altdeutsche, Religion» ganz aufgegeben,

Im 145 oder letzten Paragraph kommt er. auf sie,

und wirft Blicke auf die Verbreitung der Hyperbo-
reischen Lehre, den Andrang einer neuen. Lehre und
Vergleichungen mit der Asalehre. Nach der h

boreischen Lehre $ 114 ist nämlich Apollo ursprüng-
lich in der Lehre des reinen Spiritualismus, der Eine
Gott. Von den Vergleichungen sind, allerdings ‚ei-
nige überraschend, andre blofs. scheinbar treffend,
wir wollen einige von heiden Arten mittheilen, In
Fesseln betrat man Apollo’s Hain gleich jenen des
Namenlosen der Semnonen; die deutsche Vorfrage
war auch bei den Orakeln übrig, drei Wurzeln bat
der Lorbeerbaum, drei die Welt- Esche Yggdrasil ,
dereit dritte in den Urdarbrunnen geht4 da wohnten
die heiligen Schwäne, gepflegt von den Nornen,y er
ist der Baum der Erkenntnils, Von Apollo kommt
das Schlachtgeschrei Barritas, Der Drache Pythoy
den er überwindet,‘ ist die Misgardschlange, der
Rahe ist sein Vogel, Odin ist der Raben - Gott, des-
sen Yet täglich die Welt umfliegen, gleichwie
A lo’s Geier, Von der Welt entgegengesetzten
Enden ausfliegend, in Delphi zusamme nn. Tye
phon verschlingt das eine Auge Apollo’s, Odin mufs
das eine als Pfand, dem Jöten Mimir geben. So
treffend dieses scheint, so ist doch nicht möthig aus
\yunehnen , ein Mensch nür habe diesen Gedanken
Haben können, Die Sonne des Gottes Auge zu nen-
men, ist so natürlich, dafs die Menschen verschiedner
Völker unabhängig von einander darauf. kommen
mnufsten. Gleichwohl ist nur eine Sonne am Him-
mel. Daber der Schlufs, der Gott mufs ‘das eine
Auge verloren häbhen.‘ Solche Zusammenstellungen
sind sehr lehrreich, und mit Vergnügen haben wir

‚des Vfs, Werk geleseh ,. yermissen aber bei Zusam-

menstellung der Aeh keiten‘ 'die“ Entwickelung
der bedeutenden Unterschiede, Othin’s Auge ist in
Mimir's Bromen zu Pfande gesetzt, Man glaubte
also, ‘der Tageshimmel Jasse sein andreas Auge’im
Meere, Und was finden wir fn Beziehung‘ auf)den
Arueris, ‘welcher von einigen Apollo gewamit wird,
von: andern‘ der ältere Horos? 'S; 209: a1

%

.
