319

dern Dionysosfeste in kleine und grofse eingetheilt
worden seyen, von denen jene alle Jahre, diese trie-
terisch begangen worden wären; ein trieterisches
Dionysosfest mag an noch so vielen Orten Griechen-
lands vorgekommen seyn, Athen ist es fremd und
der Vf, der Hypothesis zur Midiana nicht der Mann,
dem man so etwas aufs Wort glauben darf; so we-
nig wie man, was hier übergangen ist, mit dem
Scholl. Aristoph. Fried, 841 und Bekk, ein Ir
taeterisches Dionysosfest in Athen statuiren f,
Von der Entstehung des eleutherischen Dionysos-
dienstes in Athen braucht in einem Buche über das
Theater gar nicht erst gesprochen zu werden; aber
sollte es einmal geschehen, so mufsten wenigstens
Festeslegenden vom rein Historischen ausgeschieden
werden, „Da(s der Name der städtischen Dionysien
daher entstanden sey, weil der Aufwand aus der
Stadtkasse bestritten wurde, während den für die
Lenäen die Kasse der Lenäengemeinde getragen
habe,” sodann „weil die Lenäenfeier an das Lenäon
aufserhalb der Stadt gebunden war,” ist nicht „höchst
wahrscheinlich,” sondern unriSPUR: weil es keine
Stadtkasse (im Gegensatz gegen die Sta

keine Lenäengemeinde gegehen hat, und das Leniäon
nicht aufser, sondern in der Stadt war; denn einige
schlechte Scholiasten, welche Lenäen nd Jändliche
Dionysien verwechseln, kommen gar nicht in Betracht ;
wer sich auch nur aus Leakes Plan von Athen über die
Lage des Lenäon oder des Dionysostempels in Limnä
belehrt hat, sieht, dafs der S, 45 gemachte Versuch jene
Stellen mit denen in Uebereinstimmung zu bringen,
nach welchen das Leniäon in der Stadt lag, verun-
glückt ist. Es mu(s vielmehr festgehalten werden,
dafs die Benennung „städtische Dionysien” nur aus
dem Gegensatz gegen die „ländlichen,” nichtaber aus
dem Gegensatz gegen die Lenäischen hervorgegan-
gen ist. Dafs es in den Lenäen gestattet, in den städ-
tischen Dionysien verboten gewesen wäre, Fremde
als Choreuten und Schutzgenossen als Choragen 'zu
gehrauchen, hätte nicht dem Schol, Aristoph, Plut, 954
nachgesprochen werden sollen; Fremde als Choreuten
in einem attischen Chore zu gebrauchen, war ohne
Unterschied des Festes verpönt. Dafs nach 01,93, 3
die Lenäen feier wegen fehlender Choragen in Ver-
fall gerathen sey (p. 4), bat keinen rechten Sinn und
der dafür eitirte Schol, Ran, 406 spricht nicht davon,
sondern von der Synchoregie, die damals bei den Dio-
nysien aufgekommen , überhaupt. — Dafls an den
Anthesterien und namentlich an den Chytren „von
den Dichtern selbst oder von Schauspielern Tragö-
dien und Komödien vorgelesen, aber nicht aufgeführt
und dabei ebenfalls wie hei der Aufführung Preise
ausgesetzt worden wären,” (p.6) ist an sich unglaub-
lich und wird p. 57. nicht bewiesen, Zum Beweise
wird hier nämlich beigebracht 1) die Behauptung des
Thrasyllus, Plato hätte seine Dialogen nach der
Art der tragischen Tetralogieen bekannt gemacht ; wie
die Tragiker mit vier Dramen, von denen das 4te
satyrisch war, an den Dionysien, den Lenüen, den

A. L, Z. Num, 117, JULIUS 1836,

atskasse), auch -

Panathenäen und Chytren kämpften (4ywriCovro die
wvaloıs, Anvaloıs, ITIuvadnvaloıc, XUrgois. Diese ganze
Nachricht ist aber keinen Pfifferling werth, und ihr
Urheber nennt vier Feste, damit nur auch die Zahl
dieser der Zahl. von Dramen in der Te ie ent-
spreche; am allerwenigsten darf man aber daraus
folgern, an den Panathenäen und Chytren wären
Dramen vorgelesen worden; allerdings wurden an
den grofsen Panathenäen in Folge einer Einrichtung
des Hipparch die homerischen Gedichte von soden
recitirt, und diese Ehre soll später durch einen Volks-
beschlufs auch auf die Thebais des Antimachus ausge-
dehnt worden seyn; allerdings ist nach einem Antrage
des Perikles ein groflser musikalischer Agon an den
grofsen Panathenäen seitdem regelmäfsig gehalten
worden; aber hier kamen Auloden, Kitharoden, eycli-
sche Chöre, unbärtige Pyrrhichisten vor, Dramen sind
nie an den Panathenäen recitirt worden; und so wird
durch die unrichtige Erwähnung der Panathenäen auch
die Unrichtigkeit hei Benennung der Ch wahr-
scheinlich, 2)Solles aus der Nachricht über den Tod
des Sophokles hervorgehn; der Biograph des Sapho-
kles erzählt nämlich, der Dichter wäre nach Ister und
Neanthes an den Choen an einer ihm vom Schauspie-
ler Kallippides gesandten Traube, nach Satyrus an
zu grofser Anstrengung bei der Recitation der Antfi-
gone gestorben; stände es num auch mit dieser Re-
citation besser als der Fall ist (denn dafs der, wel-
cher in seiner Jugend wegen schwacher Stimme nicht auf
der Bühne auftreten konnte , in seinem 90, J, eine öf-
fentliche Recitation versucht, und dazu grade die 35J.
früher gegebene Antigone, von deren UÜeberarbeitung
sich keine Spur findet, gewählt baben Urs
schon unglaublich), so ist es doch ein role 5
wenn On so ohne Weiteres beide Nachrichten des
Ister und Satyrus so combinirt, dafs die Recitation
an den Choen gehalten worden sey; aber selbst diese
zugegeben, so beweist, was an den Choen oderdem2
Tag der Anthesterien geschehn, nicht, dafs dasselbe
auch am 3, oder den Chytren geschehn sey.  Uebri-
gens ist selbst das , dafs Sophokles an den Choen ge-
storben sey, im höchsten Grade unwahrscheinli
wie Schultz de vit, Sophocl. poet, p. 153 hinreichen
nachweist. So bleibt denn also nur die vielbes
chene Stelle des Pseudo - Plutarch im Leben der Zehn
Redner übrig, wornach Lykurg unter. andren ‚Ge-
setzen auch das eingebracht habe über die Komödien,
en vEykE ÖE al vOnOvS, TOV mEOL TÜV xWLWÄdY, dyara
Tuie uTQQERE Emuıreheiv Equrukkor dv to Fecirow zür
vixnaunyta Es doru Kutahiyeodar, nQOTEQOF OK &Edv,
urakaufarur tüv ayava Exhehomöta, die 1. so
übersetzt: „er führte aber auch Gesetze ein, das
eine über Lustspieldichter, einen Wettstreit,an der
Chytren anzustellen ohne Unterschied indem Thea
ter und den Sieger für die Stadt einzutragen , indem
er dadurch, ohne dafs es früher möglich war, den
\Wettstreit (an den städtischen Dionysien) als einen
eingegangenen wieder herstellte,”

(Die Fortsetzung folgt.)

VE
