157

führt und benutzt sind oder die er sonst erwähnt,
Zuerst aus Ibn Schohbas Classen der Schafeiten
(Cod, Goth. 274), die Biographien der Sem’Ani’s,
uämlich Grofsvater, Vater, Sohn und Enkel, die
alle berühmte Gelehrte waren, und von denen der
dritte der Vf. des grolsen Werkes über Genealogien

(eb) ist, von welchem Ibn el- Athir einen
Auszug besorgte unter dem Titel Lubab. Diesen
Auezuß benutzt Abulfeda fast auf jeder Seite, . und
auch das gröfßsere Werk führt er einige Mal an
(wenn damit nicht ebenfalls nur der Auszug gemeint

ist). S, 73 folgt das Leben jenes Ihn el- Athir, der *

auch Verfasser des geschichtlichen Werkes e/- Kümel
ist, welches Abulfeda in den Annalen viel gebraucht;
darauf das Leben seines Bruders Medschdeddin Ibn

el- Athirz ferner das Leben des bekannten Zön Khal-

likan S, 74, hierauf die Biographie zweier anderer
Männer und endlich des Abulfeda selbst, Eine ande-
re Reihe von Biographien zum Theil.derselben Män-
ner S, 77 — 84 entnahm der Herausg, aus Tön Khal-
Hikan, und eben dergleichen aus Nawawi S, 90— 92,
An diese Biographien schlielst sich des Vfs, eigene
Abhandlung über die Quellen der Geographie Abul-
feda’s, welche noch nirgends so vollständig aufge-
zählt sind und in welchen er jene Biographien be-
nutzt und theilweise übersetzt, so jedoch, dafs meh-
rere corrumpirte Stellen dieser Texte unerörtert lie-
gen bleiben, Zu den allerdings fleifsigen literari-
schen Nachweisungen über die einzelnen Schriftstel-
ler lielsen sich noch erkleckliche Nachträge geben,
Namentlich scheint der Vf, mit Frähn’s Schriften
noch wenig bekannt zu seyn, die eine Fülle von ge-
Jehrten Forschungen und u, a, viele Auszüge aus Ja-
kut’s geographischem Wärterbuche darbieten, wel-
che in dem vorliegenden Werke gar nicht berück-
sichtigt sind.‘ Ebenso vermissen wir die Benutzun
der Memoires sur V’Armenie von Saint - Martin ul
einiger andern Schriften der Art, welche dem Vf,
manche Ausbeute gegeben haben würden, Vollstän-
diger ist das Verzeichnifs der von Abulfeda’s Geo-
gphie gedruckten Stücke, welches Hr, W, in der
orrede gegeben. Doch ist hier noch übersehen,
dafs von der zwölften Tafel wenigstens die Margina-
lien von Rink im Lesebuch edirt sind. Noch sind zu
erwähnen die einzelnen geographischen Notizen, die
der Vf, aus Ibn Khallikan gezogen A 85 — 89) und
die Excerpte aus dem Lobab, welche die arabischen
"Texte heschlielsen, Diese letztere führen uns auf
Nr. 2, worin der Vf, ein Specimen des Lobab,
nämlich die Vorrede nebst dem Buchstaben Elif mit-
theilt aus dem Gothaer Codex, welcher leider nur
‘die ersten sieben Buchstaben enthält, Die Vorrede,
welche Hr, WW. auszugsweise lateinisch übersetzt hat,
handelt von der Veranlassung des Werkes und von
der Art, wie Ibn el- Athir verfahren bei der Ab-
kürzung und theilweisen Verbesserung der Genealo-
ien des Sem’ani, Es werden aber in diesen Genea-
ogien nicht etwa nur Gentilitia und Patronymica

erklärt, wie „All der Koreischide, „AG der

Num, 97. JUNIUS 1836,

‘Notizen,

‚für

158
Haschemide, „LeslwJf der Suleimanide, Sl

der Bagdadenser u, 8, w., sondern aufserdem allerlei
andere Beinamen, die unter der Benennung —L3)
begriffen werden, z. B. solche, die von der Glau-
bensrichtung hergenommen sind, wie der Schafeit,
der Hanefit, Schiit, Asch’arit, Mo’taselit, solche
ferner, die das.Gewerbe bezeichnen, als: -blasJi

der Schneider, Ju! der Mäkler, (mA der
mit Ebenholz handelt oder daraus Waaren schnitzt
u,.s, w.; desgleichen Beinamen, welche die Körper-
beschaffenheit betreffen, wie: der Blinde, der Lan-
ge, der Kleine, der Einäugige, der Heisere (A),
und die Spitznamen (sobriquets), Xn den einzelnen
Artikeln sind nun von Sem’ani solche Gelehrte nam-
haft gemacht, welche den betreffenden Beinamen füh-
ren, so dafs dieses Wörterbuch nicht allein reich
ist an geographischen und eigentlich genealogischen
sondern auch eine wahre Fundgrube für
biogmaphische und literarhistorische Materialien, die
uns bei der so überaus reichen und schwer zu über-
sehenden arabischen Literatur höchst willkommen
seyn müssen, Leider hat der Epitomator, ob er
gleich sonst manches hinzugethan, emendirt und bes-

ser geordnet hat, gerade in dieser Partie vieles weg-

geschnitten. Doch scheint er, nach einigen Andeu-
tungen seiner Vorrede zu schliefsen, nicht gerade
die berühmteren Namen getilgt zu haben, wie er
denn viele Artikel, von ihm am Rande mit » d.’i,
pL+5 bezeichnet, ganz vollständig beibehalten hat,
Um so mehr ist es aber zu bedauern, dafs Hr. W.
t gehalten, jenes vom Epitomator angefangene
Verkürzungsgeschäft auf seine eigne Hand noch
weiter zu treiben, Er meint zwar damit ‚recht ge-
ihan zu haben, „quum'parum utilitatis habeat, ei
scias , hunc vel illum virum ignotum [scilicet!)] ad
hanc vel illam gentem aut familiam genus referre,”
Aber für’s erste kann das Urtheil, ob ein‘ erwähn-
ter Mann nofus oder ignotus sey, in diesem Falle
leicht‘ übertrieben‘ suhjectiv ausfallen, und dann
sucht man ja gerade über Unbekannieres in solchen
Büchern Aufsehluls. Wie wir also wünschen, dafs ”
der Herausgeber. uns den Rest des Buches, : soweit
es im Gothaer Codex enthalten ist, nicht vorenthal-
ten möge, so glauben wir zugleich darauf dringen
zu müssen, dals er uns den Text, abgesehn von der
breiten Beschreibung der Aussprache jedes Namens,
die sich füglich durch Vöcalzeichen ersetzen läfst,
unverkürzt gebe und nicht aus dem Auszug wieder
einen Auszug mache, wenn auch dahei manchem
„unbekannten” Manne etwas zu viel Ehre geschähe,
Nach welchem Maalsstabe der Herausg. seine Ver-
kürzungen vorgenommen, kann man aus der Ver-
gleichung einiger Artikel ersehen, welche theils von
ihm selbst im Anhang zu Nr, 1 (wo eine Beschrän-
kung auf das Geographische eher an der Stelle ge-
wesen wäre), theils schon von Möller im Catalog
der Gothaer Handschriften vollständig mitgeikol)t

sind,
