'523
feindliche Wesen zu schildern, hierauf ist man da-
‚durch ommen, dafs.man einen
Herbeiführung finden wollte, dafs Zwerge-den Hel-
den gegen die Riesen dienen. Die Riesen haben in
der deutschen Heldensage vorzüglich dadurch gelit-
ten, dafs sie in ihr keine zaubermächtigen nüchtli-
chen Wesen mehr sind. Wenn daher der Vf, die
Riesen blo(s in Beziehung auf die Helden - und Volks-
sagen der christlichen Zeit betrachtet, so wird er
seinem Plane ganz untreu, dals seine germanische
Alterthumskunde blofs den Zeitraum bis zur Ein-
führung des Christenthums umschliefsen solle. „Der
Götterdienst.” 97) Allgemeine Ansicht, 98) Die
Priester und Priesterinnen. 99) Die heiligen Orte,

Altäre, 100) Die heiligen Haine, 301) Die eigen
Bäume, 102) Heilige Berge, Flüsse. 103. 10%) Hei-

lige Seen; Quellen, Flüsse, 105) Die Tempel, Säulen,
„ Taecitus sagt freilich,” bemerkt der Vf., „dals die
Germanen ihre Götter nicht in Mauern einschließlsen,
allein er erwähnt selbst des Tanfanatempels, den die
Römer zerstörten,” So auch setzt er S., 320 dem
Berichte des Taeitus den Tanfanatempel entgegen,
Aber des Tacitus Berichte werden in andrer Bezie-
hung zu sehr von den germanischen Quellen, z. B. von
deutschen Gesetzen und den nordmännischen Liedern
und Sagen bestätigt, nämlich, was die Thatsachen
betrifit, seine Ansichten sind römisch, Sollte er
sich bei den Tempeln geirrt haben? Bei einer Sache
geirrt haben, die die Römer, da sie Deutschland
durchzogen, wissen mufsten? Und, was sagt Taci-
tus vom Tempel der, Tanfana? profana simul et sacra
et celeberrimum illis gentibus templum, quod Tan-
fanae vocabant, solo aequantur, Brauchen wir
aber hier einen Tempel anzunehmen, wie man ihn
später bei den Friesen und Nordmannen findet, näm-
lich ein Haus mit T’hüren? Bestand das Heiligthum
der Tanfana auch blofs darin, dals ein Altar auf ei-
nem Platze , der mit einem Steinkranze umgeben
war, sich fand, so konnte dieser Altar recht gut der
Erde gleich gemacht, und auch der Steinkranz zer-
stört werden, : Oder erfordert der Ausdruck die An-
nahme ‚eines Heiligthums mit einem Tempel - Ge-
biude? Keineswegs, da templum auch blofs Tem-
pelgebiet bedeutete, und zwar ursprünglich. Aus
dem templum , quod Tan fun a vocabant , 1älst sich
also keineswegs auf ein Tempelgebäude mit Sicher-
heit schliefsen; und da Tempelgebäude eine in die
Augen fallende Sache sind, so lüfst sich nach des
Taecitus Bericht.in der Germania mit Sicherheit auf-
stellen, dafs zur Zeit des Tacitus die Germanen, we-
nigstens die, die vom Rhein bis'zur Elbe wohnten,
noch keine Götterhäuser. hatten, sondern erst später
erbauten. Der Vf, ist in Betreff-der Irminsul sich
sehr im Dunkel geblieben. Er sagt: Viele haben ge-

laubt, dafs der Dienst an. der Irminsäule zur Zeit

arls des Großen nicht mehr dem Sohne des Tuisto,
sondern dem cheruskischen Helden Armin gegolten
habe, und es sey nicht unmöglich, dafs im Laufe
der Zeit der Held, dessen Andenken in Liedern ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

eweggrund zur”

524

feiert wurde, an die Stelle des Gottes gesetzt wor-
den sey, - Einmal-ist res-hloße Fermuthung ,- dals
in-der Irminsal-ein- Gott, Irmin; -Thuisko’s: Sohn,
verehrt worden sey. Zweitens dachte man zu Karl
des-Grofsen- Zeit bei der Irminsul gar nicht an Ar-
min, sondern Rudolf von Fulda, der der Zerstö-
rung der Irminsul am nächsten lebte, bringt sie mit
der Baum= und Quellen - Verehrung der Sachsen in
Verbindung, und erklärt sie durch: wniversalis co-
lumna, quasi sustinens omnia,. Die Nordmannen
dachten sich das Weltall unter.dem Bilde einer,gro-
(sen Esche, welche Yaydrasill ( Feuchtigkeite- Zie.
her) heifst. Unter der Esche ist der Urdar- Brun-
nen. Auch bei der Irminsul fand sich eine Quelle,
nämlich die Quelle, welche den Franken, ‚als‘sie
an Wassermangel litten, plötzlich Wasser gab, und
ist wohl keine andre, als der wunderbare Bullerhorn
unweit Eresburg bei dem Flecken Odenbeck, ‘Er
brach zu gewissen Stunden aus einem Berge mit Ge-
polter hervor, woher sein Name, und,das Wasser,
das er ausgofs, war so beträchtlich, dafs es Mühlen
trieb. Eine so wunderbare Quelle konnte nicht ohne
Verehrung bleiber. Kin Hain konnte leicht bei der
Quelle angelegt: werden. Aber nicht schnell wuchs
ein so grofser Baum heran, Es mufste daher als
Opferbaum und als Bild der Weltsäule ein künst-
lich aufgerichteter ‘ungehenrer Stamm aushelfen,
Der Vf, hätte bei der Literatur zur Irminsul, Finn
Magnusen, Lex, Mytholog, S. 864 aufführen sollen.
Er stellt am richtigsten die Irminsul mit der Esche
Ygydrasil zusammen, Ueber die wahrscheinliche
Verbindung der Irminsul als Opferbaum mit dem
Bullerborn als Opfer- Quelle hätte der Vf. den Ar-
tikel Opferplätze bei Meier, Ersch-Gruher’sche
Allgem, Encyclopädie IH Sect. 4. BU. 8,139 nach-
sehen sollen. Wie man bei Irmiesul den Gott Irmin
nicht braucht , werden wir bei der folgenden Nu-
mer sehen. Wenn der Vf. S, 299 sagt: „den Irmen
verglich man mit dem Mars,” so hätte er hemerken
sollen , dafs dieses erst Spätere gethan haben , deren
Angaben nur-den Werth von Muthmafsungen haben,
106. Die Opferplätze, Hier beschäftigt sich der Vf,
vorzüglich mit dem gröfsten aller Opferplätze , näm-
lich dem zwischen Schlieben und Malitzschkendorf,
Aber sowohl Wagner’n, dem verdienstlichen 'Ent-
decker und Beschreiher desselben, als auch unserm
Vf., ist der Sinn des Verfahrens der Opferung nicht
klar geworden, Nimmt man mit ihnen einen Götter-
Opferplatz an, so wird alles so unbegreiflich , dafs
man selhst anzunehmen geneigt wird, es sey gar kein
Opferplatz gewesen, sondern eine Festung, die vom
Feinde eingenommen, und durch Feuer und Eisen
zerstört worden, und dafs, da jene Gegend Ueber-
schwemmungen ansgesetzt ist, durch Schlammnie-
derschlag nach und nach so viel Erde sich über die
zerbrochenen Gegenstände gehäuft, dafs man an-
nehmen kann, sie seyen absichtlich verschüttet wor-
den;' War es wirklich ein Opferplatz, so darf er
nicht als Platz für' Götter - , sondern mufs als Platz

für
