255 A. L, Z. Num, 32,

zu suchen. Messen kann ‚ja jeder, der ein Maafs an
eine Linie anzulegen. vermag, das wenige Rechnen
löst sich ja in aller einfachsten Formeln auf, und
eine sogenannte mathematische Schärfe Jäfst sich
auf dem unebenen Erdboden doch niemals erreichen,
So urtheilte man, und so verfielen Mefskunst und
Mefskünstler, Aber dieses Nichtbeachten hat sehr
theuer bezahlt werden müssen. Die vorwüärtsschrei-
tende Nationalökonomie und Kameralistik verlang-
. ten Grundsteuerkataster ,, Dismembrationen von Ge-
meinheiten , . Zusammenlegung zerstrentliegender
Grundstücke, Ablösung belasteter Liegenschaften
und dergl.z alles Anforderungen, die dureh Mit-
wirkung der Feldmefskunst nur zu beseitigen sind,
Da wurden, wie die Erfahrung in und aufser Deutsch-
land sattsam gezeigt hat, durch Adhibirung hand-
werksmilsiger Geometer die gröhsten Fehler he-
gangen, und Zeit und Kosten vergeudet, Wenn
es möglich gewesen wäre, man hätte gern. auf alles
Nützliche, was die Feldmefskunst zu schaffen ver-
mag, verzichtet, um nur nicht genöthiget zu seyn,
das herkömmlich gewordene Werkmüälsige zu ver-
lassen, und etwas Wissenschaftliches zu adopti-
ren,

Unter den in neneren Zeiten erschienenen Wer-
ken der praktischen Geometrie, und insonderheit
der Feldmefskunst, verdient das vorliegende gewils
hesoöndere Beachtung, wenn auch Rec, sich nicht
aller Orten mit dem Vf, einverstanden erklärt, Die-
ses Nichteinyerstehen hetrifft vorzüglich den Ab-
schnitt, der von der Parcellarvermessung nach der
Linearmethode, wie sie in den preufsischen Rhein-
provinzen vollzogen worden ist, handelt, und Rec,
möchte wohl das Urtheil eines Benzenberg, dieses
competenten Richters in Angelegenheiten dar Mef(s-
kunde, kennen, und wissen, ob dieser jener Linear-
methode die angepriesenen Vortheile zugestehet.
Die vieljährigen Erfahrungen, welche Rec, gemacht
haf, haben ihn zu gänzlicher Abwerfung dieser Me-
thode vermocht, Ferner glaubt Rec., dafs die
Boussole in der Feldmefskunst nf entübrigt wer-
den kann; ja dafs sögar ein Mefskünstler sie gar
nicht bei sich führen soll, um nicht in die Verlegen-
heit gesetzt zu werden, ihren trüglichen Resultaten
irgend einen Werth beizulegen, Endlich legt Rec.
nur einen sehr „PET DEOn Werth auf die Anwendun
der Mikrometerfernröhre, und hält den Gebrauc
des Sextanten für unthulich. Seit Einführung der
Reichenbachschen Repetitions - Theodolithen kann
der Sextant nur noch bei Messungen zur See gute
Dienste leisten, Diesem Allem ungeachtet hat das
vorliegende Werk, wir wiederholen es, unverkenn-

bare Vorzüge vor manchen andern gleiche Tendenz
habenden; ‘Es ist sehr gründlich möglichst voll-
c

ständig, klar und deutli abgefafst, Den einzel-
uen Lehrsätzen und Aufgaben sind jedesmal wohl-

FEBRUAR 1836. 26

rdnete und leicht. verstlindkiche Beweise beige-,
gt, die Beschreibung der, und Werk-,
zeuge gewährt ein treues Bild des Ganzen und eine
ausreichende Verdeutlichung der einzelnen Theile
und ihrer ordnungsmäfsigen Zusammensetzung, . Die
lithographischen Darstellungen sind möglichst nett
und reinlich; Druck und Papier ausgezeichnet gut,
Nach der gewissenhaften Relation aller Verdienste
des Werks ist man jedoch aber auch verbunden be-
merken zu müssen, dafs aller Orten die theoretische
Partie schärfer als die praktische gefaßst istz die-
ses Jetztere fällt besonders beim Gebrauche des Mefs-
tisches so wie bei der Angabe aller hierbei anzuwen-
denden Vortheile, der Vermeidung möglicher Feh-
ler und des umsichtigen und geschickten Benehmens
beim‘ gesammten Aufnehmen auf, und läfst wün-
schen, dafs bei einer folgenden Auflage eine Erwei-,
terung in dieser Beziehung stattfinden möge,

Hn, Umpfenbach’s Feldmefskunst wird in 16 Ab-
schnitten vorgetragen, und zwar begreift der lste
die Einleitung; der 2te handelt von den Einheiten
des Längenmaafses, von dem Abstecken und dem
Ausmessen gerader Linien; der 3te von den vorzüg-
lichsten in der Feldmefskunst üblichen Werkzeugen,
Winkel zu messen und Messung derselben; der 4te
yon den Werkzeugen, welche zur Verzeichnung von
Linien und Winkeln dienen, und dem Gebrauche
derselben; der Ste von den Fehlern, welche bei dem
Messen von Winkeln stattfinden, und von dem Ein-
finsse der in der Messung auf dem Felde begangenen
Irrthümer auf die Richtigkeit der zu bestimmenden
Resultate; der 6te von der Aufnahme mit der Me(s-
kette, den Mefsstäben, der Mikrometerfernröhre
und sodann diese Vorrichtung verbunden mit der
Kreuzscheibe; der 7te von der Aufnahme mit dem
Mefstische in Verbindung mit der Mef(skette oder
den Mefsstäben; der 8te von der Aufnahme mit der .
Boussole, dem Astrolabe, dem Theodolithen und
dem Sextanten, verbunden mit der Mefskette oder
den Mefsstäüben; der 9te von der Aufnahme eines
gröfsern Verbandes von Grundstücken und. einer
Ganzen Feldmark; der 10te von der Berechnung des

läicheninhaltes einer Figur; der 1lte von der T'hei-
lung der Figuren; der 12te von der Darstellung ge-
neigter Flächen gegen die horizontale Ebene und von
der geometrischen und trigonometrischen Höhen-
messung; der 13te von, der Höhenmessung vermit:
telst. des Barometers und Thermometers; der 14te
von dem Nivellement im engern, Sinne des Worts
und von den Profilrissen} der 15te von der Aufnah-
me eines schon größeren Theiles der Erdoberfläche,
und der 16te von der unmittelbaren Bestimmung der
Länge und der Breite von Punkten unserer rede und
von der daraus abgeleiteten Länge und Breite der
Ecke eines Dreiecknetzes, . x .
