=

— 125 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius

1836,

 

JURISPRUDENZ.

Gızssen, b. Heyer: Die Usucapio und longi tempo-
ris Praes io von Dr. Im Hamemur. 1833.
VIu. 23508, 8. (20 für.)

De Frage über das Verhältnis der longi tempo-
ris praeseriplio zur wsucapio nach neuestem Rechte
ist von Zeit der Glossatoren sehr verschiedenartig
beantwortet worden, Auch die Ansichten der neuern
Rechtsiehrer sind darüher keineswegs einstimmig:
vielmehr sind A zum Theil sich gerade-
zu widersprechende Theorieen, aufgestellt worden,
Es lassen sich dieselben hauptsächlich auf folgende
vier HR a ni Die zurückführen.

1) Nach der Ansicht Einiger soll die usucapio in
die longi temporis praescriptio verwandelt seyn, der-

estalt , dafs die erstere gar nicht mehr in ihrer frü-
zT N hmut1n6 ‚Desteh?, weshalb denn auch im

‚weifel ü je, der ; , praescr, eigen-
thümlichen Grundsätze DE "Diese Ansicht
vertheidigen vorzüglich Donell. comment, iur, civ, V.
u. Voet, Comment, ad, Pand, tit, D, de usurp. et usuc,
(edit, Hulens, Tom, V. p. 872).

2) Andere dagegen hehanpten gerne umgekehrt,
dafs die longi temp. praeser, durch wet fpinn mit der
usucapio zu einer NeNeN WSUCpIO VOrSC en 8ey,
so dafs im Zweifel die Grundsätze der alten N NOS
pio auzuwenden seyen, Für diese Ansicht erklären
sich unter den Aelteren Brunneman Commentar in Cod,
fit. de usuc. £ Huber, Praelect, ad Inst, lib, II,
tit. 6, 5. 4. u, Struvius, Syntagma iur, civ. eXere.

Zib. 41, tit, 3, 5, 5 u 6: unter den Neueren Thibaut
tiber Besitz und Vo Ohrung: Tb. IT, 6. 14,

3) Noch andre stellen die Theorie auf, dafs zwar
weder die usucapio noch die ], £, criptio aufgeho-
ben worden, jedoch die wsucapio das Hauptinstitut
die !, t. praescriptio dagegen ein untergeordnetes, der
wusucapio sich anschliefsendes Institut sey „. das übri-
gens eben sowohl wie die wsucapio a bewegliche,
wie auf unbewegliche Sachen Anwendung finde. Im
Zweifel sollen die Grundsätze der usucupio , als des

Hauptinstitutes, entscheiden, Diese Ansicht ist be-
so! vertheidigt von Unterholzner, in seiner Ver-
jährungslehre, Leipzig. 1828.

4) Noch andre endlich sind der Meinung, dals
beide Institute, die usucapio wie die I. t, praescriptio,
neben einander mit gleichem Rechte fortbestehen,
dafs mithin die Grundsätze und Eigenthümlichkeiten
beider, sowohl bei Mobilien als bei Immobilien für
anwendbar zu erklären seyen. Anhäuger dieser An-

A, L. Z. 1836. Zweiter Band. +4

sicht sind: Galvanus de usufructw. Hofacker prinei-
ia jur. civ. Tom, II. 963, Guenther km iur. Rom,
T. 5.293. Schweppe Röm, Privatrecht, Bd. 11,
„244, vv. Wen Tagen hot Lehrb, des Civilrechts,
te Ausgabe, . J, $. 130, Für diese Ansicht
scheint sich im allgemeinen auch zu erklären Muech-
lenbruch in seiner dvucfrina Pundectarum edit, II,
f. 20 wie wohl er in Bezug auf die Erjährung un-
weglicher Sachen eine Verschmelzung der usucapio
und 7, £. praescriptio annimmt,

Diesen erwähnten vier Theorieen gegenüber,
stellt unser Vf. eine neue auf, Er behauptet näm-
lich, dafs auch nach neuestem Rechte die usucapio
und }, £, praescriptio als zwei coordinirte Institute ne-
beneinander fortbestehen, aber mit verschiedenem
Wirkungskreise: und zwar so, -dals die usucapio
nicht mehr wie früberhin, bei allen Sachen, sondern
nur bei beweglichen, die 1.1, praesecriptio dagegen (die:
nam nach yon et Motor hm Rechte nie bei Mobi-

angewandt worden sey) nur bei undeweglichen
Sachen statt finde, mit neitmuamden, Gültigkeit der

4 beiden Instituten eigenthümlichen Grundsätze und

Normen,

Was der Vf. im $, 3. seiner Abhandlung über
die Nothwendigkeit der Aufstellung eines bestimmten
Princips rücksichtlich der practischen Anwendung
beider Institute sagt, darin ist Rec, durchaus mit ihm
einverstanden, Denn wenn man beide Institute, bei
denen doch ihrer am alien Entwickelung nach ver-
schiedene Grundsätze galten, gleichmäfsig bei Mobi-
lien wie Immobilien eintreten 1äfst, ohne ein bestimm-
tes Criterium zu haben, wann das eine, wann das
andre der beiden Institute zur Anwendung komme,
80 mufs nothwendig eine Unsicherheit bei Entschei-
dung dahin gehöriger Rechtsfragen entstehen, Wann
soll dann im einzelnen Falle die io, wann die
1.4. scr. statt finden ? wann also die Eigenthüm-
lichkeit der einen, wann die der andern entscheiden?
Diese Schwierigkeit tritt ganz besonders hei den An-
sichten derer ein, die beide Institute mit gleichem
objectiven Umfange neben einander f en las-
sen, Weniger ist dies freilich der Fall bei denjeni-
gen Theorieen, die entweder eine gänzliche Ver-
wandlung der usucapio in die 7, f. eriptio, oder
die umgekehrte Verschmelzung beider zu einer neuen
usucapto behaupten: denn beide Ansichten haben in
der Anwendung ein, im Allgemeinen feateres Prin-
cip, wiewohl auch hier im Einzelnen immer Zweifel
bleibt, welche Eigenthümlichkeiten der uswcapio oder
1, t. praescriptio als fortdauernd anzusehen seyen,
In Dell Fällen Täge gleichwohl in der GE

. + . des
