15

SS. 1—26)und die vollziehende (S, 51—538) Gewalt des
undes in eine klare Uebersicht geordnet mitzutheilen,
Doch wir kehren zum Vf, von No, 1. zurück, wel-
cher bei der Erörterung über Artikel 13, der Bundes-
akte mit Recht gegen die Ansicht einiger Liberalen
protestirt, als wäre die Einrichtung der Landstände
ein ius singulorum der einzelnen Staaten, ungeachtet
doch dieselben historisch ihr Fundament erst in der
Bundesacte haben, und jede Abweichung von den Bun-
desbeschlüssen, mag sie vor oder nach diesen vorge-
kommen seyn, nach deren Erscheinen sogleich als un-
gesetzlich aufgehoben werden mufs, Nur innerhalb
der Grenzen, ‚welche die Bundesvorschriften nicht be-
rühren, ist allerdings jede Landesverfassung „ledig-
lich als Resultat des Nationalbedürfnisses” als ein
ius singulorum zu betrachten, Ganz richtig bemerkt
der Vi., das das „allmlächtige Parlament” (auf des-
sen Vortrefflichkeit mancher Demagoge sich eben so
gern berufen mag, als er mit dessen Daseyn nachwei-
sen will, dafs die Souverainetät eines Herrschers be-
stehen könne, auch wenn wesentliche Hoheitsrechte
von demselben getrennt sind) fünf Könige enttbhronen
und Einen das Schaffot hat besteigen lassen; und voll-
kommen schlagend scheint der Beweisgrund für das
Verlangen, die Fülle der Sonverainetät den Bundes-
zwecken gemäfs in der Person der einzelnen Landes-
regenten zu erhalten, dafs man eine Veräulserun
dieser Rechte, welche die Regenten in Deutschlan
1815 im vollsten Umfange besafsen, nicht weiter prä-
sumiren darf, als diese Veräufserung , ausdrücklich
und freiwillig „zugestanden ” ist,

In der zweiten Abtheilung bemüht sich der Vf,
zu zeigen, dafs, so wie die Landstände die Souverai-
netät nicht schmälern dürfen, ein Gleiches faktisch
auch vom Bunde nicht geschehen könne, indem das
Verhältnifs der Bundesstaaten zum Bunde kein sub-
ordinirtes, sondern ein coordinirtes sey, Die Bun-
deszwecke nämlich sind nur Ausflüsse des eigenen
souverainen Willens, das zu thun, was der aner-
kannte Bundeszweck erfordert. Der Bundeszweck
verlange aber hier vorzüglich zwei Riebtungen der
Thätigkeit, einmal dafs die Bundesglieder sich dem
Auslande wie ihren Unterthanen gegenüber im effecti-
ven Glanze der Souverainetät erhalten; und ferner,
da(s sie mit der Fülle dieser Souverainetät zur Siche-
rung der innern Sicherheit Deutschlands durch den
Vollzug der Grundgesetze und Anordnungen des Bun-
des mitwirken, \Was diese erste Richtung betrifft,
so stellt der Vf, in der Theorie richtig als erstes Po-
stulat für die Bundesgliederauf , ihre Rangverhältnis-
se unter den auswärtigen europäischen Staaten festzu-
halten, was z.B, für Liechtenstein in der Praxis wohl
schwerlich vorkommen wird, Wenn ferner sein zwei-
tes Postulat: Bündnisse und Verträge aller Art com-
peliren zur Cognition der Bundesversummlung, als rich-
tig zugegeben werden muls, weil die Entscheidung
über die Frage, ob sie mit den Bundeszwecken har-
moniren oder nicht, nur dem Gesammtorgan des Bun-
des zusteht , so scheint es unlogisch, No, 3, (Subsi-
dien - Verträge zu schliefsen , steht den Bundesgliedern
olme ausdrückliche Einwilligung nicht frei) und No. 4,

A, L,.Z, .Num, 70, MAI 1836,

(Handelsverträge mit dem. Auslande von’ Seiten einzel-
ner Bundesglieder erscheinen, so weit sie die Unabhän-
igkeit derselben in der Mitwirkung zu den der Gemein-
aft vorbehaltenen Bestimmungen wegen Handel und

Verkehr gefährden, an die vorherige Cognition der Bun-
desversammlung en) besonders hervorzuheben,

da diese schon in No. 2. enthalten sind, Dagegen leugnet der Vf,
richtig gegen Rudhart den Satz, dafs ein Bundesglied berechtigt sey,
einseitig die Freiheit der Presse durch ein Landesgesetz auszuspre-
chen. Bei der zweiten Richtung verweilt der Vf, am längsten, bei der
Verpflichtung nämlich der Bundesglieder, die verfassungsmälsigen
Beschlüsse der Bundesversammlung anzuerkennen, indem er sehr
speciell nachweist, wie diese Verfassungsmäfßsigkeit durch die grö-
sere Oder geringere Zahl der consentirendenBundesglieder erreicht
werde, und er macht dabei aufmerksam, dafs der wesentliche Un-
terschied der Stimmenverhältnisse im engern Ratheund im Plenum
darin liege, dafs in dem engern Ratbe gegen die sechs mächtigsten
Bundesglieder Beschlüsse gefafst werden können, im Plenum
aber nicht,

In der dritten, der kürzesten, Abtheilung, worin der Vf} die
Stellung zum Auslande betrachtet, wovon er Einiges nach dem oben
Bemerkten schon früher hervorgehoben, macht:er auf die Anmar
(sungen Englands und Frankreichs aufmerksam, welche beide Staa-
ten sich in der neuesten Zeit erlaubten, „, durch Verdrehung alles
Rechts” ein Schutz - und in Folge dessen ein Einmischungs - Recht
in Bundesangelegenheiten zu prätendiren, welcher Anmalsung aber
durch den Bundesheschlufs vom 18, September 1834 kräftig entge-

engetreien ist, Bei dieser Gelegenheit ist vom Vf, der Beweis ge-
übrt, dafs alle Verträge einzelner Bundesglieder mit dem Auslaude
rücksichtlich ihrer zeitlichen Dauer nicht permanenter Natur seyn
dürfen. Da nämlich der Bund als Gesammitmacht, Verträge al
Art zu schliefsen, dureh die WViener Schlulßsacte Art, 85. ‚befugt ist,
so darf kein Bundesglied dieser Befugnis des Bundes faclisch vor-
greifen. Denn die permanente primitive Verpflichtung zur Siche-
rung der Bundeszwecke nach Mafsgabe der jedesmaligen Ansichten
des Gesammt - Organs müsse jede Beschrankung dieser perma-
nenten Befähigung, sich ällseitig im Bunde bewegen zu können,
von selbst ausschlielsen,

In der vierten Abtbeilung endlich will der Vf, das beständige
verfassungsmäfßsige Organ des Wollens und Handelns des Bundes
in seinen vier Hauptrichtungen betrachten, also in der Aufrechthal-
tung des wahren Sinnes der  Tandersche, in Entwickelung und Aus-
bildung derselben, sodann in Vollziebung der Bundesacte und der
übrigen Grundgesetze des Bundes, so wie der io Gemäfsheit seiner
Competenz gefafsten Beschlüsse, so auch der ergangenen Austrägal-
und schiedsrichterlichen Erkenntnisse ; endlich in der Handhabung
der Rechte des Bundes als einer in politischer Einheit verbundenen
Gesammtmacht, wobei Rec, Alles, nur nicht zwei Behauptungen des
Vfs, unterschreiben kann, Einmal nämlich ist Rec, durchaus
nicht überzeugt worden, dafs „die präcise geistvolle Fassung des
Artikel XV, der Schlufsacte hinsichtlich der Bedeutung dessen, was
unter iura singulorum zu versteben sey, ein glückliches Ereignifs ge-
nannt werden mufs.” Denn dafs auch bei dieser Fassung Zweifel
entstehen, zeigt ja der Vf. selbst, indem er die z, B. yon Phzeraufge-
stellte Ansicht bekämpft, dafs unter den iura singulorum die deut-
schen Landesverfassungen auch eineStelle einnehmen. Ferner he-
hauptet der Vf, S, 100, dafs die Bundesversammlung den Betrag der
durch das schiedsrichterliche Verfahren in Folge des Beschlusses
vom 50, October 1834 veranlafsten Kosten festzustellen bat, Aber
da nach Artikel IX, des Beschlusses über die Schiedsrichter die
schiedsrichterlichen Erkenntnisse durchaus nach Analogie der
austrägalrichterlichen Erkenntnisse zu behandeln sind, und beisol-
cben Erkenntnissen nach Artikel XIV, der Executionsordnung das
Austrägalgericht selbst über Einwendungen und Beschwerden ge-

en den Kostenpunkt zu entscheiden hat, so möchte es auch, die
vosten selber anzusetzen, für berechtigt erscheinen, und eine
gleiche Befugnifs dem Austrägalgericht eingeräumt werden müssen,

Rec, scheidet von dem Vf, der ersten Abhandlung mit dem Be-
keontnifs der Hochachtung f en seine Gesinnungen und seine Ta-
lente, und wünscht nur, da Fradbe in den nächsten Abbandlun-
gen seine Sprache rein yon französischen und lateinischen Brocken,
so wie von Provinzialismen balten möge. Störende Druckfehler
sind, aufser am Anfange der Seite 97, wo einige Worte fehlen,
nicht bemerkt, A, v. B,

 
