521

a

ES 1
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

522

 

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Daespen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u. 8, W,

2) Görrınorn, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
von Grimm u, 8. W.

3) Lewrzic, b, F. Fleischer: Die altdeutscho Reli-
gion, Von C. Karl Barth u, 8, w.

Auch unter dem besondern Titel d. 1, Th,:

Hertha und über die Religion der Weltmutter
im alten Deutschland u, 8, W.

Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer.
4) BrurroANT..D Hoffmann: Vollständiges Wör-

terbuch der Mythologie aller Nationen — —. von
Dr, W, Volmer u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 142.)

De Götter missen, um den Riesen zum Baue zu
bewegen, ihm die Freya verheifsen, Dem Teufel
mufs der, der gebauet haben will, seine oder andere
Seelen, z. B. die Seele des Menschen, der zuerst
über die Brücke geht, verheilsen. Aber hierbei tritt
nun der auffallende Gegensatz ein, Die Riesen
wünschen sich Freya’n, um sie zu genielsen, Der
Teufel verlockt Seelen aus heimtiückischer List, aus
Gefallen an dem Bösen, das er stiftet. Die Helden
der Heidenzeit erschlagen Riesen, um die. mensch-
lichen Jungfrauen und Weiber zu retten, die die
Riesen geraubt, Die christlichen Heiligen retten
Seelen aus des Teufels Krallen. Also.ein wesent-
licher Punkt ist in den christlichen Sagen vom Teu-
fel verschieden, da das eigentlich Teuflische dem
Heidenthum fremd war. Auch die Mittel gegen den
Riesen und den Teufel sind größfstentheils verschie-
den, Halgi erschlägt einen hräuteraubenden Riesen,
Atli bringt des Riesen Tochter um das Leben, indem
er sie mit Gesprächen verweilt, bis das Tageslicht
erscheint und sie versteinert (s. das Aerln im
Forum der Kritik, I. Bds, II. Abth, S. 98-— 103).
Der Teufel wird gewöhnlich durch Schlagung des
christlichen Kreuzes verscheucht, hat aber das mit
den Riesen gemein, dafs er in den meisten Sagen
als nächtliches Wesen erscheint, Beide, Riesen
und Teufel werden von Göttern und Menschen über-
A. L. Z. 1836. Zweiter Band,

. angehören, und dafs sie im Volke das sin

listet. Aber ein grofser Unterschied ist, der Teu-
fel sucht meistens durch List zu wirken, die Riesen
durch List und Gewalt, Die Riesenweiber spielen
eine grofse Rolle. Daher durfte der Teufel nicht
ohne Grofsmutter bleiben, Sie ist böser als der
Teufel selhst, Loki muls, um büse Gemüthsart zu
erhalten, das halbverbrannte Herz eines bösen Wei-
bes essen, und zeugt mit einem Riesenweibe den
Göttern verderbliche Ungeheuer. Der Vf, hat den
Zusammenhang der Sagen vom Teufel und Riesen
nicht durchschaut , und daher diesen Zusammenhan
auch nicht einmal angedeutet, Der Vf, bemerkt 8,3
von den Riesen: „Sie fehlen eben so wenig in der
Volkssage, wie in den nordischen Dichtungen,” Aber
der Vf, hätte diese Dichtungen benutzen sollen, um
zu erfassen, was die Riesen im Heidenthum waren,
Man findet daher bei ihm die oberflüchliche Bemer-
kung: „Zu beachten ist, dals in der Volkssage die
Zwerge oft als noch lebende Zeitgenossen erschei-
nen, die Riesen dagegen immer der Vorgengenheit

, was bei
den Naturforschern der Mammuth und die übrige
ungeschlachte Fauna der Urwelt,.” Warum sie bei
dem Volke nicht mehr sind, warum noch die Zwerge oft
als lebende Zeitgenossen erscheinen, während die
Riesen der TE TEEN angehören, das weils der
Vf. nicht. Der Teufel ist eben an die Stelle der
Riesen getreten, hei Vielem, was.sie ausführten,
werden sie jetzt nicht mehr, sondern für sie der
Teufel genannt,

Da der Vf. das nordische Heidenthum nicht studirt
hat, weils er auch blofs zu bemerken: ‚Die Riesen
stehen als Vertreter der rohen Naturkraft in der Hel-
densage den Zwergen gegenüber; sie sind bösartig,

waltig an Kräften,” Aber im Heidenthume waren

ie Zwerge gar nicht da, um einen dualistischen Ge-
gensatz gegen die Riesen zu bilden, Beide gehörten
einer Welt an, und machten den Gegensatz zu den
Göttern und den.Menschen, Beide waren nächtliche
felsenbewohnende Wesen, Nur der Unterschied
waltete ob, dals die Riesen mehr durch Gewalt, die
Zwerge durch List wirkten, jene die grofsen Stein-
baue ausführten, diese Kostharkeiten fertigten. ‚Dafs
die Zwerge keinen Gegensatz zu den Riesen als gut-
artige zu bösartigen Wesen machten, schimmert auch
noch in der deutschen Heldensage durch, Nicht aus
Gutrhüthigkeit dienen sie den Helden , sondern diese
müssen sie erst durch Gewalt in ihren Dienst zwin-
gen, Der Zwerg Elhrich im Otnit neckt selhst sei-
nen Sohn, .Die Riesen und Zwerge als einander

Uuun feind-
