darf es’doch einer gewissen innern Anregung , diese
Kraft in Thätigkeit zu setzen; denn man findet sie
nur in Folge einer vorangegangenen krankhaften
Thiätigkeit, Ohne-diese kommt keine veränderte Co-
häsion‘ der Molecülen und die Expansion zu Stande,
— Krankheitsprocesse, welche als in einem zwitter-
haften Zustande, bald primär — bald secundär, be-
dingt seyn sollen, wie die Erweichuhg, hat die Pa-
thologie schon übermä(sig viel; sie sind Namen , mit
denen man sich ohne näheres Verständnifs der leben-
digen Thütigkeit' schon Jahre lang abmüht, ohne er-
heblich die Wissenschaft zu fördern, Es ist daher
unbillig, die Reihe der Unbestimmtheiten zu mehren,
Die Rarefaetion kann erfabrungsmäfsig nur als eine
symptomatische Krankheit, nicht als idiopathische
nachgewiesen werden, — Lobstein sieht sich auch
bald genöthigt, bei der Unterscheidung der Rarefa-
etion nur von symptomatischen Processen zu handeln,
So kommen die Rarefactionen durch Pnenmatose
durch Hydronose, Hümatonose, durch Fluxion und
Entzündung nach und nach in Betrachtung. Die Be-
trachtung der einzelnen. Leiden knüpft sich hieran,
Die Pneumatose entsteht aus verschiedenen Ursachen,
In Krankheiten hat der gestörte Nerveneinflufs auf
die Ergänzung der Kraft einen entschiedenen Ein-
flufs. Viele Beispiele der mannigfaltigst gestörten
Nerventhüätigkeit, wo die Pneumatose entstand, wer-
den angeführt, sogar die Art, in der die Nerven bei
der Windsucht thätig sind, erörtert, — Die Rare-
faection’durch Serum führt zur Betrachtung der Was-
sersucht, ‘Zunächst unterscheidet der Vf, die Thei-
Je, welche an Infiltration von Serum leiden und
jene, welche davon frei bleiben, Unter den letz-
tern werden Leber, Nieren, Prostata, Nebennieren
und das Parenchym der Gebärmutter, das Gehirn,
die Milz und die corpora cavernosa und spongiosa ge-
nannt. Von mehreren dieser Urgane ist es jetzt be-
kannt, dafs sie an Infiltration leiden (oedema {cere-
Eri). In andern hat Rec, sie beobachtet, so dafs
jetzt kein Organ von der Infiltration überhaupt aus-
genommen ’ist, Nach der Aufzählung der meisten
Ansammlungen in den serösen Säcken wird die Ana-
Iyse der hydropischen Flüssigkeiten beigebracht, die
ntstehung der Ansammlung erörtert und die Be-
schaffenheit der die Flüssigkeit einschlie(senden Thei-
Jle-nach Alter und Bestehen der Wassersucht ange-
geben, Es folgt die Unterscheidung der Wasser-
suchten nach der ihr zu Grunde liegenden, lebendi-
en Thätigkeit, und die Einwirkung der serösen
Jlüssigkeit auf die Organe und Theile, die sie um-
geben, Im Allgemeinen soll sie die Reizbarkeit der-
selben vermindern, — Die Rarefaction durch Infil-
tration und Austretung von Blut. Das Vorkom-
men des Bluts im Zellgewohe, in den Höhlen der
Schleim - und serösen Häute und auf der Oberhaut
wird auf Durchschwitzung zurückgeführt, Interes-
sant ist, was bei dieser Gelegenheit über die streifi-
ge, punktförmige und exanthematische Röthe gesagt
wird. Die Petechien finden sich der anatomischen
Untersuchung zufolge an der festen Dermal- Ober-

Num, 128, JULIUS 1836,

fläche, und nicht im rete Malpighit and in der Epider-
mis, Dieses, so wie das Wine der Petechien
auf innern Häuten und in den Geweben der Orga-
ne mufs Ref. nach seinen Untersuchungen bestäti-
gen. Ueber die Färbung der Eingeweide, der Där-
me durch Blutung, wie sie sich in der Schleimhaut
bei der Rose vorfinden, ist viel Wichtiges beigebracht.
— Keine innere Höhle ist von Blutergufs ausgenom-
men, Der Scorbut, die purpura haemorrhagica und
die Bluter- Krankheit kommen nehenher in Betracht,
Auch die Blutungen in Faul- und Nervenfiebern fin-
den hier ihre Würdigung. — MNarefaction durch Cor-
gestion (durch Fluxion nach dem Verfasser), Von
einer Rarefaction der Gewebe durch Congestion kann
nur die Rede seyn, wenn die Congestion andauernd
ist; deshalb unterscheidet Lobstein die Congestion in
Folge andauernder Reizung einer Stelle von der Con-

estion, welche hei der Turgescenz Statt findet,

ine solche dauernde Congestion bewirkt in den se-
cernirenden Häuten und Drüsen vermehrte Absonde-
rung, und kann nach Umständen acute Wassersucht
bewirken, Die Schleimhäute werden zur vermehrten
Schleimahbsonderung veranlafst; Diarrhöen und Ka-
tarrhe entstehen, Aufserdem werden Röthe und Ge-
schwulst , beide steigend nnd fallend, kurze Zeit an-
dauernd, als Symptome dieser Congestion bezeich-
net, Sic geht der Entzündung voran und begleitet
sie, kann aber auch ohne Entzündung vorkommen
‚und ist deshalb von dieser zu unterscheiden. Kine
ausführliche Parallele zwischen den Symptomen der
CTongestion und denen der Entzündung wird gezogen,
"Auf die Wirkung der Congestion in den Organen und
Geweben ist Rücksicht genommen, ohne jedoch zu
einer Diagnose der Congestion vom anatomischen
Standpunkte aus zu gelangen, Ausführlich wird die
Einwirkung der Fluxion auf die vorhandenen Drüsen
abgehandelt, So viel Gutes auch in diesem Abschnitte
beigebracht wird, so hat die Lehre: der Congestion
wenig dadurch gewonnen, Es fehlt an einem allge-
meinen Haltpunkte; auch verliert sich der Vf. in eine
zu sehr pathologische Darstellung, in der nur das
Bekannte wiederholt wird, Wenn auch keine Krank-
heit weniger vom reinen anatomischen Standpunkte
aus betrachtet werden kann, als die Congestion, wo-
bei man überall die Lebensthätigkeit mit in Betrach-
tung ziehen muls, so ist es doch möglich, mehr That-
siächliches über die anatomischen Symptome der Con-
we anzubringen, als hier geschehen ist, Andral

at in seiner Abhandlung über Hyperlimie im Jour-
nal hebdomadaire diesen Gegenstand viel geistreicher
anfgefafst und durchgeführt, als es hier geschehen
ist. — Die Rarefaction der Gewebe durch Entzün-
dung enthält eine kurze anatomische Beschreibung
der Entzündung. Lobstein geht von dem aus, was
das unbewähnete Auge wahrnimmt. Nachdem er be-
merkt, dafs alle Gewebe, mit Ausnahme der Nägel,
der Knochen und der Ep, somit des Hornge-
webes überhaupt, der Entzündung unterworfen sind,
unterscheidet er nach den wahrnehmbaren Merkma-

len vier Grade der Entzündung: 1) die Phlogose, ein
leich-
