311 A. L. Z, Num, 141,
Fabaria nostris dieta, a frugis similitudine sponte pro-
venientis d, bh, Fabaria von den Unsrigen geheilsen,
weil sie mit einer wildwachsenden Bohne Aehnlich-
keit hat, 43) Obst- und Weinbau, 44) Handel und
Verkehr. Geld und Strafsen, Städte, Aus der in
Schlesien gefundenen Urne mit römischer Inschrift
läfst sich jedoch nicht mit Sicherheit annehmen, dafs
sich römische Grabstätten in Schlesien gefunden ha-
ben, Wie leicht konnte die Urne ohne persönliche
Anwesenheit der Römer durch Verkehr dahinkom-
men, nachdem die Deutschen sie den Römern durch
einen Raubzug abgenommen hatten, Auch sagt der
Vf. selbst S, 159 im Widerspruch mit S, 142, da(s
Schwerter und Dolche, so wie die ehernen Urnen
und Schalen, welche man in Schlesien und in der
Altmark fand, von den Römern stammen, aber wohl
nur im Kriege erworben und als kostbare Beutestücke
mit nach Hause gebracht wurden, S, 144 weils sich
der Vf, nicht die Stelle des Tacitus c. 16. über die
Städte der Deutschen zu erklären, indem er sagt,
Tacitus sage, dafs die Germanen gar keine Stä
habt. Aber dieses sagt Tacitus gar nicht, son-
ern nur, dafs sie nicht in Städten gewohnt haben,
Feste Orte hatten sie, aber nichts als gewöhnliche
Wohnplätze, sondern um sich bei Einbrüchen des
Feindes dahin zu ziehen. S. F. Wachter, Thür, Gesch,
är Bd. S, 266 — 268, Nach dem Vf, S. 145 — 146
würde man Heinrich I, richtiger den Wiederherstel-

ler der deutschen Städte nennen, 45) Spinnen und
Weben. 46) Zimmerarbeit. Schiffbau und Schifffahrt.

47) Metallarbeiten, Schmiedekunst, 48) Arbeiten in
Stein. Die Donnerkeile, (Dazu Tafel X u. XI).
49) Die Arbeiten in Thon, Die Urnen. (Dazu Taf,
112. 113. 114.) 50) C/ussification der altgermani-
schen Gefäfse, 51) Die Masse, Farbe und Anstrich
und anderweite Verzierung der germanischen Thonge-
füße.. x) DD erh kleineren Gefäfse. (Die

af, 12, ie größeren Gefäße, Urnen, (Dazu
Taf. 13,) 54) Seitenhelten und Ed unter den Ge-
fäfsen. (Dazu Taf, 14.) Diese Kapitel sind die
schätzbareten im Buche, sie enthalten das meiste
Neue und Eigenthümliche des Vfs, Den Inhalt näher
anzugeben, erlaubt der Raum nicht, Da ein so schätz-
bares Werk sicher mehrere Auflagen erleben wird,
so hielten wir es vielmehr für unsere Schuldigkeit,
statt Auszüge zu geben, den gestatteten Raum dazu
zu benutzen, auf die Mängel, die bei einer so vie-
lerlei Gegenstände umfassenden Arbeit völlig zo ver-
meiden , nicht möglich war, aufmerksam zu machen;
hierdurch wird das Werk sowohl für die Besitzer
der gegenwärtigen Ausgabe bräuchbarer , als es auch

AUGUST 1836, 512
dem Vf, erleichtert wird, die Mani bei einer künf-

tigen neuen Ausgabe zu tilgen, le arlren über
die Entstehung der Grabgefäfse, Musik, Ge-
sang, die Sänger und die Lieder, Nach dem Vf,

hielten die Sänger wohl die allgemeine geschichtliche
Wahrhaftigkeit fest, und berichteten die Sache, wie
sie wirklich war, gaben aber das Costüme und
die Chronologie auf; daher denn z. B, im Nibelun-
genliede und im Heldenbuche die Namen , ja die hi-
storischen Charaktere der Helden der Völkerwande-
rung AM etreu wieder gegeben sind, während
z.B. Etzel (Attila) und Dietrich von Bern als gleich-
zeitige Personen erscheinen. Man vergleiche dage-
n die Gebrüder Grimm, Altdeutsche Wälder I, Bd.
. 213: „Das Heldenthum Attila’s zeigt sich aber
in der Dichtung nur in den Umgebungen, nicht in
der Person” u.s,w, Von Attila’s und Theoderich’s
geschichtlichen Charakteren ist im Etzel und Diet-
rich von Bern der Heldensage nichts Wesentliches
zurückgeblieben. Dem Vf, ist der Unterschied zwi-
schen geschichtlichen und heldensaglichen Liedern
nicht ler geworden, Geschichtliche Lieder sind z.B.
das Lied auf den Sieg des Königs Ludwig des Jün-
geren von Deutschland ( nicht des gleichnamigen Kö-
nigs von Frankreich) über die Nordmannen (sd,
achter, Forum der Kritik I, Bd, 1. Abth, S, 3 bis
11). Heldensagliche Lieder sind z. B, das Nibelun-
geied) das Waltarslied und die übrigen Lieder im
enkreis des Heldenbuchs, In ihnen ist (nämlich
aulfser dem, dafs sich der Geist der Zeit, in der sie
gesungen wurden, in ihnen spiegelt) nichts We-
sentliches geschichtlich, sondern alles ein Erzeugni(s
der Phantasie. Zur Erkennung des Unterschiedes
zwischen heldensaglichen und geschichtlichen‘ Lie-
dern ist sehr nützlich die Vergleichung der Lieder im
zweiten Theile der Edda Sümundar und die Lieder
der Skalden in der Heimskringla, Aus Mangel der
Unterscheidung der heldensaglichen und geschichtli-
chen Lieder ist das 56, Kapitel des Vfs, sehr schwach
ausgefallen. 57) Buchstabenschrift, Zu den Nach-
weisungen, wo sich Abbildungen von deu vermeintli-
ehen Schriftzügen auf dem sogenannten Markoman-
nenthurme zu Klingenberg in Böhmen finden, ist
noch hinzuzufügen, Legis, Fundgruben des‘ alten
Nordens I, Bd, Taf, Lil. 59) Die Völkerschaften ,
die Grenzen. 60) Der König. (Dazu Tafel 15.
61) Die Volksversammlungen, Nach dem Vf, S, 21
konnten an den Voilksversammlungen nur freie Land-
besitzer Theil nehmen, welche von ihren Gau-
und Ortsgenossen ausgewählt und dazu beauftragt
waren.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
