58 2

noch im dritten Jahre des Cyrus (10, 1) eine Vision
empfängt. ‚Laüter Dinge, woran der Schärfsinn der
Leser sich abmühen.soll, ‚Aus diesen offenkundigen
Schwie: iten.ergiebt sich eben am sichersten,
dafs der Verfasser WE Betrüger war, sondern ein
Künstler: die Geschichte wird von ihm absichtlich
verwirrt, damit man seine ganze Aufmerksamkeit
richte auf das am Ende stehende Gottesreich, und
so dient diese scheinbare Geschichte zur Basis wah-
rer Weissagung, Man mufs folglich das Geschicht-
liche des Buchs gar nicht von Seiten der Wahrheit,
sondern lediglich von Seiten des Zweckes betrachten,
Ein Kunstprodukt ist nun aber auch die Sprache und
mit ihr die ganze Anlage und Composition des Bu-
ches. Die Rauhheiten der Sprache sind dem Verfas-
ser schwerlich als Fehler anzurechnen, sondern, we-
nigstens gröfstentheils, als Absicht, um das Räth-
selhafte, Paradoxe des:Buchs zu vermehren. Wenn
er z.B. 2,2.27 die Magier erst mit dem, altägypti-
schen, und zuletzt mit dem neuchaldäischen , in der
Mitte aber mit zwei hebräischen Namen bezeichnet,
so ist es ihm offenbar nur um die heilige Vierzahl zu
thun. Vergl. 3, 27. Die epische Breite in.der Wie-
derholung des schon Gesagten (S. LIN) gehört zum
Charakter der jüdischen Aggadah, oder Lehr-Er-
zühlung, Überhaupt zählt der fasser wie kein
anderer Mensch (z, B. 1 Zeit,.2 Zeiten und 4 Zeit);
und so redet er auch wie kein anderen ‚Mensch. „Man
vergl. nur den Anfang des 8, Kapitels, Wir möch-
ten also nicht sagen (S, XXXI): er habe hebräisch
schreiben wollen ,, aber bei erster Gelegenheit die-
ses ihm lästige Gewand gegen das aramöische ver-
tauscht: uns scheint hier Alles Kunst und Absicht,
Denn man erwäge nur! Das Buch zerfällt in zwei
leiehe Theile, AP 1 —6 die Geschichte, Kap, 7—
2 die Gesichte Daniels, Im ersten Theile wollte der
Verfasser angemessen der Zeit reden, in welche er
uns versetzt: er wählt also die Sprache des ihm
schon hekannten Buches Esra. Im zweiten Theile
hingegen war, es natürlich, die Sprache der alten
Propheten, also 'hebräisch zu reden, Aber weiter!
Um Kap. 1u.7, als die Einleitungen zu heiden Thei-
Jen, wieder symmetrisch einänder gegenüber zu stel-
len, redet er in jenem hehräisch, in diesem aramüisch,
ap. 1 nämlich bereitet die Geschichte Daniels vor,
„7 ist,gleichsam ein Compendium der darauf
folgenden Gesichte, Eben so-- imersten Theile nimmt
die Noth allmählig ab unter Nebukadnezar, Belscha-
zur und. Darius; im zweiten wird das Heil stufen-
weise immer klarer unter Belschazar, Darius und
resch.. Den drei Tollheiten Nebukadnezars Kap,
2—4 rechen die drei! heilbringenden Gesichte
unter ‚ Kap. 10—12, und selbst das ist Sym-
metrie, dafs die Erniedrigung Israels vom dritten
Jahr Sejakinı's (1, 1), das  Kopnen des Gottesreiches
hingegen vom dritten Jahr Koresch’s (10, 1) datirt,
Der Raum verbietet uns, diesen Gegenstand weiter
zu verfolgen; kundige Leser werden nun leicht
noch manche andere Röäthsel und Künste unseres
Buchs entdecken,

# Num, 73. APRIL 1836, :

‚ 582
Wir. begleiten jetzt den geehrten Hn, Verf, in’s
Einzelne, hauptsäic lich um ibm unsere Bedenken
über einige seiner Auslegungen vorzulegen. Wenn
er (S. LV. und 475) meint: Josephus, welcher im
Dan, bald die Makkabäer und bald die Römer findet,
habe sich entweder geirrt , oder doch die Römer nur
als Zxrunog der Weissagung angesehn; so ist hier
vielmehr Josephus ganz dem Begriffe gefolgt, wel-
chen das A, Test, von Weissagungen überhaupt anf-
stellt, Nach diesem Begriffe kann jede Weissagung
wiederholt erfüllt werden, so oft dieselbigen Vorbe-
dingungen wiederkehren, So die Drohungen Elia’s
gegen Ahab: auch das ra n).nowd des N. Test, ge-
ört hieher, Wenn also Josephus die Römer so gut,
als den Antiochus Epiphanes, für Feinde des Got-
tesreichs hielt , so mufste er auch unsern Daniel auf
Beide beziehn, — SS, XIV ‚wird Ps, 74 vom Verf,
in die Makkabäische Zeit versetzt; allein den Grund
können wir nicht anerkennen, weil es V.9 heiße:
„kein Prophet ist mehr vorhanden,” Denn gerade
diese Klage kommt um die Zeit der Zerstörung Je-
rusalems sehr häufig vor (Klagl.2, 9, Ezech. 12, 21),
und darf also nicht in aller Strenge genommen wer-
den, — Das Buch Jona soll nach S. \V1 erst in den
Makkabäer- Zeiten entstanden und unter die Prophe-
tentaufgenommen seyn, Hiergegen streitet S, LVI:
„im Maäkkab, Zeitalter wagte man nicht mehr, die,
Ordaung der Propheten anzutasten.” Wirklich nö-
thigt uns die beglaubigte Schliefsung des Prophe-
ten- Kanons mit Maleachi unter Artaxerxes, auch
die Aufnahme des Jona (früher anzusetzen, Diesos
Buch ist zwar, nach Sprache und Anhalt, jünger als
das Exil, kana aber bald nach dem Exil aufgenom-
men seyn} wozu wohl der Umstand beitrug, dals
Jona als eine historische Person hekannt war, —
S.LXV wird behauptet: „nirgends im A, Test, au-
fser im Daniel erscheine der Messias als ein über-
nienschliches \Wesen,” Allein dies möchte sich
schwerlich beweisen lassen: wahrscheinlich ist es
schon darum nicht, weil das Morgenland überhaupt
grofse Könige gern der Gottheit so nahe stellt,
Wenn der Messias Jes, 9, 6 Gott und ewiger Vater
genannt wird und 11, 4 die ganze Erde richtet; wenn
hier, wie Hr. v, L. selbst sagt, göttliche Eigenschaf-
ten und die Fülle des göttlichen Geistes auf ihn ge-
legt werden: was bedürfen wir dann weiter? Er
meint: das sey ideale Schilderung, nach dem über-
treibenden Geiste des Orients, Das Letztere einmal
zugegehen: ist denn die Göltlichkeit des Messias nicht
eben auch ideale Schilderung? Kec, muls noch hin-
zufügen, dafs er, neben Ps, 72 anch Ps, 2 und 110
für messianische hält; indem die bisherigen Erklä-
rungen dieser Stücke von einem irdischen Könige
keineswegs von Willkür frei sind, Es wire doch
auch unbegreißich, wenn eine Idee, die das hehräi-
sche Gemüth so mächtig bewegte, wie die messiani-
sche, in den Psalmen gar keinen Anklang gefunden
haben sollte, Ist aber das, so steht Daniel mit sei-
ner Vergüöttlichung des Messias nicht mehr allein;
obgleich er sie allerdiuags stärker ausgesprochen hat,
41
