407

G. Schwarzott, Dr. und ;K, K. Reg. Feldarzte
u, 8, w, Mit einem Kupfer u, mehrern Tabellen,
2831. XLV u, 3415. gr. 8, (23 gGr.)

Die dem Hercules:geweihten Bäder.in der banna-
tischen Militärgrenze sind erst im vorigen Jahrhun-
derte wieder in leidlichen Stand gesetzt und ihre Ein-
richtungen im jetzigen mannichfach verbessert, iDie
22, zwischen 18-—51° R., Wärme habenden, gröfßs-
tentheils schwefelichten Quellen entspringen in dem
Uzernathale, das’ durch seltnen Reichthum an Thie-
ren, Pflanzen und Gestein ausgezeichnet ist, Seine
Salubrität ist berühmt und der Vf. beobachtete, dafs
Personen mit schleimiger Lungensucht im ersten
Zeitraume, mit Rheumatismen oder Gicht Behaftete,
zu häufigen Catarrhen Geneigte, Bleichsüchtige, Scro-
fulöse, Nervyenschwache, Hysterische, Hypochon-
drische u. s, w. beim Aufenthalte daselbst oft ohne
Badecur genasen, Vorzüglich gilt diefls von den an
ungarischem Wechselfieber kranken Personen, Schäüd-
lich ist der Aufenthalt wegen der Leichtigkeit und
Reinheit der Luft für Leidende an Phihisis florida,
purulenta, tuberculosa etc, Wir übergehen die An-
zeigen der der Heilkraft der Schwefelthermen wei-
chenden Krankheiten als bekannt und erwähnen hier
nur der Mercurialcachexie , die nirgends besser und
schneller als durch diese Heilmittel beseitigt wird,
Der Ruf der Herculeshäder hat sich jährlich wie ihr
Besuch vermehrt, so dafs man schon im J. 1830 wirk-
liche Badeg#ste 1431 zählte. Den Beschluls des me-

” dicinischen Theils dieser lesenswerthen Schrift ma-
chen Krankheitsgeschichten aus dem "Tagebuche des
Regimentsarztes Dr, Martini,

in d. Krause'schen Buchh,: Salzbrunn

erden Quellen, Localitäten, Sehenswürdi hei-

ten und Umgebungen. Ein abrifslicher Leitfaden

für diejenigen Personen, welche genöthigt sind,

diesen Heilort zu besuchen, V on Ed, Lange, Mit

8 lithogr. Ansichten, 1833, VIIL u, 1355, 12,
(18 gGr.)

Ultimum refugium chronischer Brustkranke,
Saba und MOHN wird jährlich
mehr besucht und verschönert, Vorliegende, recht
zweckmiifsig für die Carpöelt geschriebene, Schrift

jebt davon Zeugnifs und enthält Vorschriften über
as Allgemeine der Cur in Bezug auf Salzbrunn und
seine Oertlichkeit, geschickt die Klippe vieler, für
das nicht ärztliche Publicum verfertigter Schriftchen
vermeidend, specieller in die Wirkungen der Heil-
ellen einzugehen. Dann werden die Spaziergänge,
die Umgebungen und Ausflüchte der reizenden, Ge-
hbirgsgegend anschaulich gemacht und zum Schlusse
des nahen Charlottenbrunnens erwähnt, Die litho-
graphischen Ansichten sind eine recht nette Zugabe,
10) Prac, gedr. ind. Sommer’schen Buchdr, : Stern-
bon bei in Böhmen, Ein Taschenbuch für

A, L.Z. Num,; 51. MÄRZ 1836,

408

die dortigen Kurgäste. Von Mar. Meitl, Bade-

PCC a00 AdTTaRt, 1833, 685, 12. (6g6Gr.)
- Der schwache Eienguol, in einem anmuthigen
"Thale des Rackonitzer Kreises gelegen, hatte früher
mehr Besucher und Heilbedürftige als jetzt, welches
nach dem Vf, in den schlechten Kornpreisen und der
Verarmung der Umgegend seinen Grund hat, Schon
als Sommeraufenthalt für Städter wäre die liebliche
Gegend zu empfehlen,

31) KöLy, im Verl, von Ritzefeld: Der Heilbrun-
nen und Badeurt Godesberg bei Bonn am Rhein,
Von Dr, B, Hundeshagen, 3833, 13305, 12,
(12 gGr.)

Der Vf, , ein verunglückter, orthodox - katholischer
(denn er schreibt mit Lust von der Verfolgung der
verdammten Ketzer in Böhmen, genannt Husciten)
Schöngeist , erzählt hier die Geschichte des Badeorts
und de Umgegend auf ziemlich confuse Art und in
merkwürdiger Sprache, von der wir ein Bruchstück,
wie es uns beim zufälligen Aufschlagen des Büchel-
chens vor Augen kam, mittheilen, Es Imtet S. 23
von dem Kloster Marienforst: „„— Nun geht es mit
oft vermehrter Gesellschaft, die, was Daumen anbe-
langt, häufig auf den mit Scharlach geschmückten
Eseln, ein Lokalpostzug vom Badeorte, etwan unter
Vortritt eines alien Maulthiers, muster einhertra-
ben, an der südlichen Seite des Godesberges selbst,
im Angesicht‘ der Pfarrei, als ersten Hause der
christlichen Gemeinde, den fahlen Sonnenberg mit
seinen Rebenpflanzungen und die breite fahrbare
Strafse hinauf, so das Ende des bei Bonn ebenfalls
noch namentlich vorkommenden Kirchenweges bildet,
der einst unter des Freigrafen Aufsicht stand, wel-
ober sowie polizeiliche Gewalt über die ausheimi-
schen Leute neben. dem Gaugrafen übte, und frühe
gebahut die römische Bevölkerung zum Sonnendien-
ste Minervens, die rheinische Jugend aber zu den
Vorlehren der Druiden von göttlichen Erscheinungen
in der Natur, auch zuletzt noch oft die andachtsvolle
Pilgerschaft der zahlreichen Michaelsbrüderschaft
Doch der heiligen Höhe geleitet hatte, Die erste
Station des Segen erflehenden von der Rechten zur
Linken wendenden Ganges, ist noch auf dem Büh-
nen- oder Untertheil des Berges, wo das dunkle
Koyglomerat- Gestein, von dessen röthlicher. Erd-
decke und Oberblende fast gänzlich entblöfst , mit
Macht hervorsteht, und an seinen Fülsen den ver-
kehrten, rauheren und steileren Pfad nach der Kuppe
des Bergs aufnimmt, höher hinan aber zugleich dem
beständigen Frommen besondere Andachtsörter bie-
tet; nämlich 4 künstlich ausgebildete Nischen und
Höhlen mit alten Statuen, welche zum Heil der See-
len auch nicht unpafslich zur Belehrung nach Weise
der Druiden errichtet, dazu auch deutlich auf die
Kardinaltugenden anspielen , die der mehrgedachten
St. Michaelsbrüderschaft als Ziele ihrer religiösen
Bestrebungen vorgesteckt waren,” Kann man sinn-
loser schreiben? und aus solchen Perioden besteht
die ganze Schrift,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
