5 Num, 2,

Zusammenhang der Betrachtungen und eine gründ-
liche Auseinandersetzung der erkennfni(s- theoreti-
schen Lehrbegriffe, auf welche der Vf, seine Polemik
gegen die Speculation und seine Empfehlung der an-
geblich für die Aushildung aller Erkenntnifs allein
gültigen empirischen Methode gründet, findet sich
eben so wenig in der Hauptsehrift, als in der Vor-
bereitungsschrift, Was er über die Bedeutung der
Urtheile und Begriffe in der irrigen Meinung, hier-
bei „mit dem schärfsten Widerspruche gegen alle
bisherige Logik” aufzutreten, vorbringt, ist unzu-
reichend, nur theilweise wahr, und wo es wahr ist,
weder neu, noch geeignet, die Verwerfung des spe-
enlativen) Forschens vorzubereiten, welche er hier-
aus ableitet, Er bemerkt zwar richtig, obgleich er
mit Unrecht seine Bemerkung für ganz neu hält (Rec,
hat diefs bereits vor acht Jahren in seiner Darstel-
lung der Logik ausdrücklich behauptet und es in
seiner Theorie des menschlichen Erkenntnilsvermö-
ns durch eine genetische Schilderung des Entwick-
ungsganges unserer Intelligenz nachzuweisen ge-
sucht), dafs unsere Begrifle nicht etwas Fertiges
vor den Urtheilen, sondern vielmehr Ergebnisse
der Urtheile sind, dafs sie mit den Urtheilen sich
erweitern und einzig ans diesen sich erklären, Diels
stellt er als den concentrirenden Hauptpunkt sowohl
seiner polemischen, als seiner dogmatischen Behaup-
tungen auf, Aber die Folgerungen, welche er aus
dieser keineswegs in allen ihren Beziehungen gehö-
rig von ihm erwogenen Wahrheit zieht, sind falsch,
Viel zu voreilig glaubt er sich hierdurch zu der An-
nahme berechtigt, dafs alle unsere Begriffe durch-
aus nur eine relative Bedeutung in unserer suhjecti-
ven Urtheilsthätigkeit besitzen, dafs durch sie ledig-
lich die vermittelst der Vergleichung von uns auf-
gefafsten Beziehungen unter den Dingen bezeichnet
werden, — Welche Beziehungen hlofs in sofern Gül-
Gabel für uns besitzen sollen, als wir zu ihrer An-
er. Enna0 durch die Erfahrung berechtigt seyen , —
und dafs keinem Begriff ein schlechthin allgemeiner
und nothwendiger nhalt zukommen könne. Der
Vf. wendet seinen Blick nur auf die eine Seite der
erkenntnifs- theoretischen Thatsache , dafs unsere
Intelligenz ohne angeborne Begriffe und Begriffs-
formen aus ihrer ursprünglichen Anlage durch Auf-
nahme, Aneignung und erarbeitung des für die
W ahrnehmung gegebenen Erkenntnilsstoffes sich ent-
wickelt, Er verkennt hierbei die andere Seite die-
ser Thatsache, der zufolge die menschliche Intelli-
genz — als Fähigkeit des bewufstvollen Innewer-
dens der Wirklichkeit — in der wesentlichen Har-
monie mit dem Seym des Wirklichen sich entfal-
tet, so dafs die von der Besonderheit und Individua-
Vität untrennbaren schlechthin allgemeinen und noth-
wendigen Bestimmungen der Dinge und ihres äu-
sern und innern Zusammenhangs in entsprechen-
den Erkenntnifsbegriffen mit einem für unser Be-
wulstseyn wesentlichen, allgemeinen und nothwen-
digen Inhalt uns sich kundgeben, Diese Erkennt-
nifsbegrifle sind in jedem zur Humanität eutwickel-

JANUAR 1836, 6

ten Menschengeiste, aber dem Grade der Entwick-
lung gemäfs mehr oder weniger klar, deutlich, zu-
sammenbängend, mehr oder weniger getrübt durch
entstellende Einwirkungen der Phantasietäuschung
und des Vorurtheils vorhanden, Die Philosophie hat
die Aufgabe, auf dem Wege des besonnenen, plan-,
Ne , methodischen Nachdenkens sie zur befrie-
digenden Reinheit, Deutlichkeit, Verbindung, Gründ-
lichkeit und Gewifsheit zu erheben. Eben so er-
blickt der Vf. an den Begriffen nur ihre subjective
Bedeutung, der zufolge sie für unser an die logi-
sche Form des Urtheilens gebundenes Denken die
Ordnungsnormen des mannigfaltigen Vorstellungs-
stoffes sind. Er übersieht hiebei, dafs in der Natur
die Individuen nicht anders, als in Gattungen und
Arten, folglich mit Gattungs- und Arteigenthüm-
lichkeiten , denen ihre individuellen Eigenthürmlich-
keiten sich anschliefsen, existiren; dafs unabhängig
von unserm Vorstellen die der Natur angehörigen
Ordnungsnermen und Bildungsnormen im Zusam-
menhange mit den durch sie geleiteten wirkenden
Naturkräften als real, als bedeutungsvoll und be-
stimmend sich erweisen, und dafs unsere Intelligenz
nicht seyn würde, was sie ihrem Wesen nach ist,
wenn sie diese Normen nicht in Begriffen von ob-
jectivem Gehalt und wahrem Erkenntnilswerth er-
falste. Die Methode, welche der Vf, als die allein
angemessene und zulängliche für die Ausbildung al-
les Wissens mit einigen flüchtigen Zügen andeutet,
ist die längst bekannte der empirischen Naturwissen-
schaften. Dagegen ist sein Blick für die Bedeutung
und Methode der philosophischen Forschung, die es
mit der wissenschaftlichen Gestaltung der allgemei-
nen Erkenntnifsbegriffe und Erkenntnifsurtheile des
menschlichen Geistes zu thun hat, gänzlich ver-
schlossen geblieben,

Mit einer nicht geringern Beschränktheit und
Einseitigkeit wird der empirische Realismus durch-
eführt in der letzten Schrift des im Januar 1833 als
rofessor der Philosophie zu Göttingen gestorbenen
G. E, Schulze:

Ueber die menschliche Erkenntnifs. Göttingen, b,
Sy genhosck und Ruprecht, 1832, XII und

Der Vf., der bekanntlich in frühern Jahren eine
skeptische Richtung verfolgt hatte, nennt seinen er-
kenntnifs - theoretischen Standpunkt den des natür-
lichen Realismus, Dieser ist allerdings hinsichtlich
des Festhaltens an der Realität der Körperwelt der
natürliche, aber wie ihn der Vf, nimmt und giebt,
der Forulire unkritische, zur Stufe der Wissen-
schaftlichkeit und in die Sphäre der Philosophie
nicht erhobene, MNirgends zeigt sich ein tieferes
Eindringen in die Organisation unsers Erkenntnifs-
vermögens und in den Ursprung und die Bedeutung
unserer Universalbegriffe,. Was Hr, Sch. über die
Begriffe des Seyns der Dinge, des Raums, der Zeit
und der ursachlichen Verbindung bemerkt, ist eben

so
