3738

gleichviel,von wem. Narr: berichten die ap, Constitt,
‚ a, a: 0, vom Simon: Teavcduevog d2 ?y “Poun nohd et
Ixxdnolawn Yoxvosımohkods dvatgenay xal Euuto nepınmot-
QUuEevOg,' TU de EOyn EiotOv mayızk Zunapia* de xal
naTE feOnS. HadQuSs. NO0ELTOy Es TO Hatpor adrüv- =
Ännyydhhero nrnyaı Öl dlqgos. + NeQIKONEIS TÜV duvd-
jew 6. Zip zarıpverin merd yıeyalov Hyor, xal dayels
Haldıor, ovvrolfstaı TO loylov, xal Tüv noddiyı rods TAO—
oovs. Leute, die durch die Luft fliegen wollten, ge-
hörten im Alterthume doch zu.den Seltenheiten, und‘
estist.darum bemerkenswerth, dafs Sueton ( vita Ne-
ronis ce, 12.) ganz Aehnliches von einem unter Nero
verunglückten Versuch dieser Art erzählt. — In
amphitheatro ligneo, regione Martii campi intra anni
spatium fabricato --- Icarus primo statim conatu

jurta cubiculum eiuws decidit, ipsumque cruore ad--
spersit,
Pa Rrwägt man dann weiter, dafs‘ Eusebius (h.e,

2,15.) an welche Stelle Hr. Dr. Baur angekmüpft
hat; nicht nochmals beweisen will, was schon in
den beiden voransgehenden Capiteln geschehen war:
Petrus sey schon uuter Claudius in Rom gewesen,
sondern vielmehr nur, Markus habe in Rom geschrie-
ben: so erhellt, dafs die Banr’sche Untersuchun
cn anfangs auf einen Irrweg gerathen ist, un
wir da allerdings historische Grundlage behal-
ten, wo Hr, B, dieselbe
meinte, .
‚ Von dem Zergnisse des Römischen Clemens
a.a, O, urtheilt Hr. Dr. Baur: Clemens habe „nor
im Allgemeinen gewulst, Petrus sey als Märtyrer
torben, wo-aber und wie, wie es scheint nicht”,
Re. muß bekennen, dafs ihm die(s unmöglich und
allen psychologischen Erfahrungen zuwider er-
scheint, Wulste Clemens, dafs Petrus als Märty-
rer gestorben sey, so mufste er‘ nothwendig auch
wissen, wo? nnd sein Brief zeigt, dafs-er die(s bei
seinen Lesern als allgemein bekannt voraussetzt,
Wir dürfen ‚aber um so weniger an Rom als dem
Orte des. Dirt yrertpums zweifeln, als diese Ehre
Rom..in alter Zeit nie, auch nur entfernt, streitig
macht worden. ist, Auch ist nicht zu übersehen,
dab Clemens von apostolischen Märtyrern nur allein
den dritten, den weniger bekannten ältern Jakobus
übergehen , und seine Leser an die bekannteren
Apostel Petrus und Paulus hinweisen konnte, wo-
bei ihm, bei Erwähnung des hochherzigen Paulus,
die Brust schwillt (ep. ad Cor. I. e. 5.): dA ra
zw doyaltov dnoduyuatur navowueda , Dwuey En)
TODE Lyyıo Ta. yeropdvovs ddntUG, Adfwpnen TRs ya-
veäc HuUOF TO yervaln Drodelynatn — Aekfwuen mp0
öpdukudv HuOy ToUS dyadods dmaotdhovs* Mergos
x. &., Clemens will offenbar nur von bekannten Vor-
gängen reden, und S, Basnage, den Hr, Dr. Baur
so kurz weg (S. 131) als leer und grundlos abwei-
set, hatte gewils Recht,

Ein nicht geringes Gewicht für den Märtyrertod
des Petrus zu Rom legt auch die apokryphische,
alte, schon vom Herakleon, um die Mitte des zwei-
ten Jahrhunderts, benutzte Schrift, Predigt des Pe-

hinweg. genommen zu haben

Num, 124, JULIUS 1836,

374

trus, in die Wagschale:‘ ‘Hefs nach. einer
Angabe bei.Lactanz ( institt, 4iv;'4, 21) die beiden
Apostel Petrus und Paulus kurz vor ihrem Ende in
Rom zusammentreffen, )

Was nun Hr, M. und seine Erweiterung der
Baur’schen Ansicht betrifft, so hat er sich gleich
von vorn herein aller der wichtigen Vortheile be-

ben, die Hr, Dr, B; aus seiner gewandten Anlage
er Untersuehung zog. Er beginnt vielmehr mit
Clemens von Rom, und weist sein Zeugnifs mit ei-
nem Wahrscheinlich ab: „aber wahrscheinlich war
er wohl über den Petrus no unterrichtet u, 8, w.”
Darauf wird ein indirectes Zeugnifs, welches Ei-
nige so obenhin bei Tgnatius zu finden gemeint ha-
ben, abgewiesen, und nun erst folgt die Prüfung
der Berichte des Papias bei Eusebius (h, e, 2, 15).
Hr. M, sucht aus den Worten 2, 15. 705 02 Mdoxov
prnuOovebenv zöw ITtrgow dv TR mpotkon« Ämoroh, Hy xal
ovvrasas qualy In adtkc Paung x. £. durch Hervor-
hebung des man ein ähnliches Resultat, wie Baur zu
gewinnen: ‚dafs nämlich Papias an einer uns nicht
erhaltenen Stelle , von des Petrus Aufenthalt in
Rom zugleich mit Markus sprochen habe. ‚Diese
Behauptung‘, ” heifst es dann S, 80, „stützt sich
nun aber offenbar (ht den Irrthum, dafs 1 Petr.
5, 13, Babylon von Rom zu verstehen sey, und so-
mit zerfällt natürlich der von Papias und Cle:nens
hergenommene Beweis,” Allein dafs gyaaly so ver-
standen werden müsse, ist eben so wenig irgend
erwiesen, als die Zurückführung des Irrthums auf
die Stelle im ersten Briefe des Petrus; also ei-
gentlich gar nichte bewiesen, während zugleich in
einer kurzen Anmerkung gegen Baur’s Meinung,
aber auch ohne irgend das Rechte zu treffen, pro-
testirt wird, — Das meiste Gewicht wird darauf
den nicht ‚ganz deutlichen Worten des Dionysius
von Korinth (bei Euseb. h, e. 2, 25.) beigelegt, und
auch diels Zeugnils, was nun nicht mehr schwer
war, für verdächtig erklärt, und in ähnlicher Weise
mit den Angaben des Irenäus, Tertullian u, 8, w.
fortgefahren, Die wichtigen Angaben jener alten
apokryphischen Schriften werden gar nicht herbei-
gezogen, Und so ist das Facit und damit die Er-
weiterung fertig. Das einzige Gewisse ist: Petrus
ist nach Soh. 21. nach Clemens und Ignatius den
Müärtyrertod gestorben; wo und wie? ist dagegen
unbekannt, Rec, wiederholt, dafs so etwas an sich
unmöglich ist, Die Genannten konnten wohl die
UVeberzeugung haben; dafs Petrus, als sie schrie-
ben, gestorben sey, aber dafs sie mit Gewifsheit
wufßsten : er sey den Märtyrertod gestorben, war
nur möglich, wenn sie auch das Wo und Wie wufs-
ten, — Erst später (S. 309) bei Gelegenheit der
Predigt des Petrus kommt Hr. M, nothgedrungen
auf jene wichtigen Angaben, welche von einem Zu-
sammenseyn des Petrus und Paulus zu Rom spre-
chen. Wie sich ihrer jetzt Hr. M. zu entledigen
Ezucht hat, mögen die Leser selbst sehen, Hr.
„ vermuthet unter andern: Lactanz (inst. div.
4, 21) habe bei der citirten Praedicatio nicht die

ro-
