BIBLISCHE LITERATUR,

Hamsuro, b. Perthes“ Christliche Erbauung aus
dem Psalter von Dr. Friedrich Wilhelm Carl Um-
breit, Grofßsh, Bad, Kirchenrathe und ord, Prof,
der Theologie zu Heidelberg. 1835, XXI und
1528. 8. (16gGr.)

Schon der Titel sagt was die Vorrede weiter aus-
führt, dafs der Vf, bei dieser Schrift vorzugsweise
einen ascetischen Zweck im Auge hatte, P ge-
lehrten Berücksichtigung will er nur Resultate dar-
bieten, deren Rechtfertigung er sich für einen an-
dern Ort vorbehält; Deshalb verbreitet sich die Ein-
Jeitung S. VIL— XXIII blos über die religiöse, Be-
deutung der Psalmen nach ihrem Verhältnifs theils
zu dem anderweitigen Inhalte des A, 'T., theils zu
der neutestamentlichen Offenbarung, In der ersten
Beziehung nimmt Hr. U, Jo, 14, 6 zum Atısgangs-
punkte, erklärt diels Wort Jesu für die „„Zusam-
menfassung des ganzens Wesens der Religion” und
rallelisirt damit das Gesetz als den Weg, . die Pro-
pheten als Verkündiger der Wohrheit und die Psal-
men als Offenbaruny des Lebens, in welchem der
Fromme den Weg Gottes wandelt und von der Wahr-
heit geleitet wird, Die salomonischen Schriften und
Hiob aber sollen die freie Bewegung des sittlichen
Geistes im A. 'T, im vollen Kinklange mit dem reli-
giösen Grundtone desselben darstellen. Das Letz-
tere zugegeben, so dürfte jene Parallele doch nur
für eine erbauliche Anwendung des Spruches aus Joh.
zu halten seyn. Denn die Sache genauer betrachtet,
ist der eigentliche Sinn desselben doch ein ganz ande-
rer, Auch die Widerle, ung der Ansicht, welche
das A. T. für ein dem Christen unnützes, ja un-
brauchbares Buch hält, scheint uns Wahres und
Falsches durch einander zu mischen. Gewils ist
diese Ansicht unrichtig und einseitig. Aber sie wird
dadurch nicht widerlegt, dafs wir das Charakteristi-
sche der neutestamentlichen Ideen übergehen und
verwischen und die alttestamentlichen, gegen den
Zusammenhang und ohne die ganze ihnen zum Grun-
de liegende religiöse Weltanschauung zu berücksich-
tigen, über die Gebühr erheben, An diesen Fehler
dürfte Hr. U, verfallen seyn, indem er bei der nun
folgenden Vergleichung des Vaternnsers mit dem
Psalter die Uebereinstimmung des A, und N. T.
selbst in Beziehung auf den Glauben an Gott als Va-
ter darzuthun sucht, Als Vater nämlich soll er
auch „in den ewigen Grundtönen des Paalters in den
nglichen Lauten, einer. Allen verständlichen
geheiligt werden , weil diese, ein Abdruck
‚yerbleichenden Schrift der Natur, in heiliger
Einfalt den Armen erhebt und den Reichen ‚mit Ehr-
‘ furcht. erfüllt.” — Abgesehen nun von der viel zu
retiösen, Fassung des Ausdrucks, an welcher die
rstellung des Vfs. auch sonst bis zum Uebermafs
leidet — was wird doch , damit gewonnen, wenn er
nun weiter fragt: ‚Was beifst denn. Vater? Schö-
fer, Ernährer, gütiger Versorger. ‚Wo aber wird
Gott mehr und herrlicher nach diesen Eigenschaften
gepriesen, als in 'den Psalmen” u, s, w., Die neu-

  
 
   
  

Nüin. 60. APRIL 1836,

testamentliche Idee; überalliaufs Genaueste ver-
flochten mit der Offenbarung Gottes durch Christus als
den Sobn,, ist.damit nach ihrem eigentlichen Kerne
noch. nicht einmal berührt, — Und wein dann Hr. X
fortfährt:. „Wollte aber Jemand leugnen, dafs die
ser ‚Vater den Geist der Liebe athme, die, uner-
schöpflich an Gnade, dem Sünder vergiebt, wenn er
sein Unrecht berenet, der miüfste nie jene trostrei-
ehen Worte des 103ten Psalmes V. 10 14 gelesen
haben”; so ist, im Vergleich z. B. mit Röm, 8, 16;
Gal, 4, 6, gerade in V. 14 die noch unvollkommene
Seite der alttestamentlichen Religion zu deutlich be-
zeichnet, als dafs über dem Unterschied noch ein
Zweifel obwalten könnte. Aehnlichen Verstößsen
gegen den scharf aufgefaflsten Charakter der bibli-
schen Wahrheit glaubt Rec, S, XI bei der Recht-
fertigung der s, g. Fluch- Psalmen, S,. XVI bei der
unevangelischen Aeufserung, dafs der Schmerz des
Frömmen über das Glück der Frevler der schärfste
sey, der die Seele durchschneiden könne.” S, XVII,
XIX und XXI begegnet zu seyn. — Sollte der
Zweck der Einleitung, „die hohe Tempelmusik des
Paalters in ihren bedeutendsten Melodieen und Har-
monieen voraus anklingen zu lagsen und so das Wort
von Luther zu bekräftigen, dafs der Psalter und das
V. U. das beste von allen Gebeten sey”, wirklich er-
reicht werden, so‘ war vielmehr der eigenthümlich
christliche Gehalt des V. U, bestimmt und klar zu
entwickeln und damit der Gehalt der Psalmen zu
vergleichen, um darzuthun, wie sie eben nur „den
morgenröthlichen Schein” enthalten (S. XX), wel-
cher sich erst mit Christus in Tag verwandelt,
Ungeachtet dieser Mängel enthält die Einleitung
manches Anregende und aufgewogen werden sie ei-
nigermafsen, dutch die Uebersetzung, in welcher
Hr. U. zusammen vier und dreilsig Psalmen giebt,
Er hat sie nach den leitenden Ideen des Glaubens,
der Erlösung und Hoffnung so ausgewählt, dafs die
erste Klasse 13, die zweite 18, die dritte 3 Psalmen
enthält, Der Uebersetzung ist jedes Mal eine kurze
Einleitung vorangeschickt, in welcher die Veranlas-
sung und der Gedankengang des Psalms dargelegt,
auch wohl auf seine eigenthümlichen Schönheiten
aufmerksam gemacht. wird, Schade nur, dals der
schwülstige Stil auch: hier der Deutlichkeit und selbst
der Erbauung bisweilen hinderlich ist, Die An-
merkungen, welche jedem Psalme beigefügt sind, ver-
breiten sich über den. Zusammenhang zwischen den
einzelnen Partieen und führen die in der Einleitung
angedenteten Gedanken hier ind da mit Vergleichung
alttestament licher Stellen weiter aus. Auf wissen-
schaftliche Begründung der Auffassung des Grund«
textes lassen sie sich nicht ein.‘ Und’also kann sich
auch Ree, des Geschäftes üherhehen, seine abwei-
chenden Ansichten bei einzelnen Stellen ausführ-
licher zu motiviren,. wie z, B. gleich bei Ps, 8, 1
(dem ersten der Sammlung), wo Hr, U. ‚übersetzt
„der du setzest deine Schönheit an ‚den: Himmel”,
während richtiger seyn dürfte „der du deinen Glanz
über. den Himmel hinaus setzest” und bei Ps, 104, 14,

wo sich die Uehersetzung „Saat zur Arbeit für den
en-
