517

Friedrich IT, beigebracht, aus welcher erbellet, dafs
man sehr mit Unrecht xn dem Gottesglauben dieses
grofsen Königs gezweifelt hat, VIlIte Vorlesung:
„Die gewisse Vernunftoffenbarung: Es ist ein Gott,
der da wirket Alles in Allem,” BFreffend wird hier
unter Anderm Gott als Erzieher der Menschen darge-
stellt und in Beziehung auf den neuerlich wieder
durch Justinus Kerner u. a. vertheidigten Einflaufs ei-
nes bösen Geistes und seiner Gesellen auf die Men-
schen bemerkt: „Dieser Wahnwitz ist auch unter
die Uebel zu rechnen, welche zu dem besten Welt-
regimente des weisen und guten alleinigen Gottes ge-
hören; — er dient dazu die übrige Menschenwelt zu
ermuntern, sich desto fester an die göttliche Ver-
nunftoffenbarung. anzuschliessen, welche nur allein
die Rückkehr jener Zeiten des Aberglaubens verhin-
dern kann, die so vielen Jammer und so viele Schande
über die Menschheit brachten.” (S.193.) Unglaublich
erscheint es, dafs nach S. 194 in den christlichen
Ländern neun Millionen und fünfmal hundert tau-
send Hexen sind verbrannt worden, obne die zahllo-
sen Schlachtopfer zu rechnen, die den furchtbarsten
Mifshandlungen aller Art ausgesetzt waren, „Wer-
den es, fügt der Vf, hinzu, die Mystiker dahin brin-
gen, dafs wir dergleichen Grenol 000 von nenem
erleben”? VIIlte Vorlesung: „Die Offenbarung
Gottes durch die Vernunft über die Bestimmung des
Menschen.” Diese wird darein gesetzt, dafs wir zu
ewigen Daseyu berufene Wesen hier auf dieser Erde,
der Vorschule der Ewigkeit, alle unsre Kräfte ver-
edeln sollen, und dafs dies nur hauptsächlich da-
durch bewirkt werden kann, wenn wir vor allen Din-
gen unsern Fleifls dahin richten, zum Besitze des
öchsten Gutes zu gelangen, welches in vollkomme-
ner Zufriedenheit mit Gott und uns selbst, mithin im
Gegensatze des äussern leiblichen, deshalb vergäng-
lichen Wohles oder des Glücklichseyns , in der See-
lenseligkeit, dem wahren und ewigen Leben unseres
Geistes, besteht, und nur im Vereine mit andern
Menschen erreicht wird, IXte Vorlesung: „Leistet
diese. Vernunftoffenbarung Gottes auch wirklich Al-
Jes, was sie leisten wollte und sollte”? Sie wird als
die einzig gewisse und völlig geniügende dargestellt,
än wie fern ihr selbst vor jeder aussernatürlichen Of-
Fenbarung die Vorzüge einer gröfsern Verständlich-
keit, einer kräftigern Wirksamkeit, einer gröfsern
Reichhaltigkeit, und eines reinern, von allen Zeit-
vorstellungen geschiedenen Inhaltes beigelegt wer-
den. Hier vermi(st Rec, ein tieferes Eingehen auf die
Kinwürfe, welche aus der gewöhnlich nur sehr man-
lhaften Vernunftentwickelung und der Nothwen-
igkeit positiver Veranstaltungen dazu entlehnt wer-
den, Ate Vorlesung: „Untersuchung der Frage:
ob Christus wirklich zum Zwecke gehabt habe, durch
Hülfe der Vernunftoffenbarung die Menschheit von
allem ‚Aberglauben als der Quelle ihres allgemeinen
innern und äufsern Elendes zu befreien”? Wenn
hier S, 264 gesagt wird:. „wir finden in der Lebens-
schichte Jesu keine Spur- einer aufserordentlichen
d.i., dem Vf, zufolge, übernatürlichen) Offenbarung”,
so kann dies bei einer wörtlichen Auffassung vieler
hieher zu ziehenden Stellen der Evangelien nicht wohl

Num, 219, DECEMBER .1836,

518

zugestanden werden , und es hätten letztere wohl ei-
ner ausführlichern Erörterung bedurft, um jene Be-
hauptung zu rechtfertigen, dafs die hohe, r Welt
nur allein Heil bringende Einsicht Jesu ihm auf eine
in dem gesetzlichen Regimente Gotfes mögliche und
diesem allein würdige Weise zu Theil geworden sey,
XIte Vorlesung: „Was vereitelte bisher den Plan
Jesu, die Menschen durch selbständige Auffassung
der Vernunftoffenbarung vom Aberglauben, der
Quelle ihres innern und Zufsern Elendes, zu erlö-
sen”? Der Vf, sucht hier zu zeigen, wie zunächst das
Beharren der Apostel bei manchen Nationalvorur-
theilen die völlige Realisirung des Plans Jesu verhin-
derte, unter andern auch der Umstand, dafs die Apo-
stel den heil, Schriften der Juden noch fortdauerndes
kanonisches Ansehen im neuen Bunde zuschrie-
ben, Hieraus entstand die Folge, dafs das Chri-
stenthum, statt nach dem Plane seines Stifters eine
Heiligungs- und Veredlungsanstalt für die Menschen
zu werden, eine falsche Beruhigungsanstalt für die
in Sünden beharrlich fortlehbenden‘ Menschen ward,
wobei man sich wandern mufs, dafs es nicht noch
mehr, als geschehen ist, sittliches Verderben be-
wirkt hat, Eine andere nachtheilige Folge war die
Zurücksetzung der christlichen Sittenlehre, indem
man die staatsbürgerlichen jüdischen zehn Gebote
für das ganze christliche Sittengesetz ansah 5 die ver;
derblichste Folge aber war die Entstehung. eines
neuen Priesterthums, Beilfufig wird bier der Irr-
thum gerügt, dafs die prot. Kirche sich vom 31, Oct,
1517 oder vom 25. Jul. 1530 her datire, da sie doch
erst den 4. Dec. 1563 ihre Entstehung erhielt, als die das
Princip des Protestantismus vertheidigende damals
noch katholische Partei in Deutschland von der Kir-
chenversammlung zu Trident feierlich in den Bann ge-
than, und hierdurch erst genöthigt wurde, sich zu einer
selbstständigen Kirche zu constituiren. Die Augs-
burgische Confessien enthielt nur die auf Verlangen
Karls V, zusammengestellten streitigen Punoete, üher
welche man auf einem Reichstage eine Vereinigung
versuchen wollte, und nur grohe Ignoranz kann sie
für das von einer schon bestehenden selbstständigen
Kirche dem Reiche abgelegte Glaubensbekenntni(s
oder gar für eine Lehr- und Glanubensvorschrift der-
selben halten wollen, XIfte Vorles.: „Beurthei-
Jung des Werthes unserer scholastischen Kirchen-
lehre.” Auch hier findet sich viel Beachtenswerthes
in Hinsicht der Wahrheit, sowie der ästhetischen und

Hdagogisch- politischen Beschaffenheit jener Lehre,
Telgubracht, und am Schlusse die angelegentliche
Aufforderung an alle Religionslehrer und Machtha-
ber, aus allen Kräften dahin zu wirken, dals nach
der von Christo selbst vorgetragenen Vernunftoffen-
harung Gottes (dem vernun(tmäflsig aufgefassten
Christenthum) und dem hierauf gebauten Plane Chri-
stieine wirkliche Erlösung der Menschheit von der nur
aus dem Schoofse des Aberglaubens und Unglaubens
entspringenden Knechtschaft der Sünde und allem dar-
aus entspringenden geistlichen und leiblichen Klende
durch wahre Erleuchtung des Verstandes,, durch
echte Veredlung des Willens und durch die aus bei-

den nur entspringende Beseligung des Herzens (lonere
un
