597

sie nach der Angabe des Wegs, den jene Opfer ge-
nommen haben sollen , über den Skythen erscheinen,
Aber Herodot sagt selbst: Von den Hyperboreern
aber sagen die Skythen nichts, und auch andere nicht,
die in dieser Gegend wohnen, ausgenommen die Is-
sedoner: wiewohl auch diese, wie mich dünkt, nichts
sagen. Also das Opfer wurde nicht durch das Sky-
thenland hindurch getragen, und die haben Unrecht,
welche annehmen, der Apollo- Dienst der Hyperbo-
reer sey bei den Esthen zu suchen. Deutlich genug
iebt Herodot an, wo die zu suchen, welche das
pfer, in Weizenstroh gehüllt, nach Delos sandteti,
Die Thracischen und Päonischen Weiber gehrauchten
jedesmal Weizenstroh hei den Opfern, die sie der kö-
niglichen Artemis brachten. Nach dem Vf, auch
sind die Hyperboreer Thraker, aber der Volksstamm
derselben dehnt sich nach dem Vf. vom Rhein- und
Donau- Winkel bis an deu Dniepr aus, Doch den
Rhein- und Donau- Winkel kennt Herodot nicht,
Die Opfer in Weizenstroh gehüllt, sind also im wirk-
Jichen Päonien und im wirklichen Thracien zu 8t-
chen, Da sehr ungewifs ist, ob die Thraker mit den
Deutschen ein Volksstamm, und da die in Delos ver-
ehrten hyperboreischen Jungfrauen Hyperoche, Laodi-
ke, Arge und Opis, keine dentschen, sondern grie-
chische Namen haben, 80 hätte der Vf, nicht setzen
sollen: „Die altdeutsche Religion, Zweiter Theil”,
sondern: Die thrakische Religion, oder noch besser:
Die thrakiseh - griechische Religion, denn der Haupt-
bestandtheil des Werkes ist die griechische Religion
und die deutsche wird gleichsam nur gelegentlich
hereingezogen. Von diesem unpassenden Titel ab-
esehen, und wenn wir nun den zweiten Titel: Die
erboreer, in Anspruch nehmen, so ist des Vfs,
Werk sehr beachtenswerth. Es enthält viel, mit dem
man einverstanden seyn mufs, und verdient, dals wir
hier den Inhalt und Cang Mog°ben, Erster Abschnitt,
Von den Myperborvern S,1—114, $. 1. Herodot,
von den nach Delos gebrachten Opfern der Hyperbo-
reer, $.2—4. Sie nahmen den Weg durch SEython
im Gebiet der Weichsel, durch Deutschland, an das
adriatische Mecr; von da nach Dodona in Epirus,
mit der Wunderquelle, wurden in Empfan enom-
men von den Sellis, Hellis, Tomouris- Priestern,
„5. Von den dodonischen Kesseln, $. 6, Weiterer
eg über Tempe, Thebä, Demetrias, festlicher Zug,
$.7. Schiffen nach Euböa, einst Titanen- Land, dann
nach Delos, 5.8. Als Opfer könnten sie Bernstein
bracht haben, Aber wer wird den Bernstein in
eizenstrob packen? Der Vf, geräth auch dadurch
mit sich in Widerspruch, dafs er weiter unten an-
nimmt, die Hyperboreer seyen die Thracier, und bei
dem Bernstein denkt er doch wohl an die preufsische
Küste, Dals das Opfer erst durch das Skythenland
ebracht werde, u man als eine Sage annehmen,
done es ist aller Wahrscheinlichkeit zuwider, dafs
die Esthen in jenen frühern Zeiten Delos gekannt ha-
ben, und sie sollen vollends gar Opfer dahin ge-
schickt haben. Dals aber die Thraker und Päonier
Opfer nach Delos senden, ist weit glaublicher,

Num, 1532, AUGUST 1836,

508
Selbst auch die Verbindung der Esthen mit Dodona

ist als ganz unwahrscheinlich zu verwerfen, Doch
hat der Vf, $.9. alte Verbindung Dodonas mit den
Hyperboreern. Wenn er bemerkt: in dem Etymolog,
magn. voce Awgwvaıos, heilst Dodona ein Ort der Hy-
perboreer; so hätte er dieses besser benutzen sollen,
und daraus den Schlufs ziehen , dafs in den frühesten
Zeiten die Griechen auch Dodona als im Lande der
Hyperboreer liegend betrachteten, und erst später,
als man die Völker dieses vermeintlichen A yparbe-
reer Landes besser lernen kennte, das Hyperboreer
Land immer weiter hinaus rückte, und nun anneh-
men mufste, die Opfer sind nach Delos durch das
Skythenland über Dodona gekommen, 5$.. 10. Hero-
dots Nachricht von früherer Opfersendung durch Ab-
goof geile. 8. 11— 12, Die Jungfrauen Hyperoche
und Laodike und die Perpheres. $.13— 14, Die Ab-
gesendeten kehren nicht zurück, werden in Delos ver-
ehrt. $. 15, Noch früher waren Arge und Opie ge
kommen, über das schwarze Meer, ihnen folgten
Opfer mittelst der Arismasper und Issedoner. $,16,
Von diesen gab Aristeas die erste Nachricht, vor
Homer. $. 17. Von den Issedonen. $. 18. Von den
Arimaspen, 6$. 19, Von den Greifen, Wunderthie-
ren in Asiens Hochgehirg, hinweisend auf alten
Bergbau. $. 20, Die Opferfördernden Skythen sind
die Kimmerier, 5.21. Warum sie den Weg über
Synape nehmen. $. 22, Arge beifst auch Hekaerge,
mit ihr und Opis kam auch Achaja- Loxo, vielleicht
Gottheit - Benennung. Der Vf. meint nämlich, das:
nach Acbaja des Pausanias solle heifsen: nebst Acha-

j“. 65.23. Können aber auch Priesterinnen gewesen

seyn. 5.24, Sind Töchter des Boreas, der auch ein
mythisches Wesen ist, $.25. Veranlassung der Opfer-
sendung. 65.26. Von Olen dem Lykier- Aryperboteer.
$, 27. Von Abaris dem Skythen- Hyperboreer, $, 28
— 30, Von den Irren der Jo. Der Vf, leitet den Pa-
ragraph ein: Es gab noch manche geschichtlich - reli-
giöse Say von den Hyperboreern, Man kann die be-
rühmten Irren der Jo eerher ziehen; und $. 31. sagt
dar Vf., die Hyperboreer werden bei den Irrfahrten
der Jo nicht genannt. Wie ist nun dieses eine Sage
von den Hyperboreern? Sie handelt nicht von ihnen,
und noch weniger haben sie die Hyperboreer erfun-
den, $.31, Von der Kybele- Wanderung zu den Hy-
erboreern, $. 32. Zu ihnen kommt Perseus, als er
edusa tödtet, $. 33. Hierauf Herakles, als er Ge-
ryons Rinder raubt; denn die Hesperiden- Apfel
sind nicht im Abendland, sondern im Norden, Nach
dem Vf, konnte Hesiod, der dabei an Abendland ge-
dacht habe, die Mythe, deren Mltester Erzähler er
für uns ist, darum nicht Erfinder, mifsverstehen. Die
Grenze der Nacht ist nicht im Westen, nicht da he-
grülsen sich Nacht und Tag, Hesiod, 740, sondern
im Nordpol, da mufs Atlas stehen, wenn er die Axe
der Welt haben soll, Ja! wenn man in jenen Zeiten
die Erdpole gekannt hätte, wie wir, und wenn der
Atlas nicht noch heute in Afrika läge, Mögen Apol-
lodor, Tzetzes, Pherekydes, den Lybiern die Hes-
periden zum Atlas nach Norden setzen, so viel ist
gewils,
