1

sich, wie Bentley, zuerst gleichfalls einer Induction,
dieso schwach ist,.dafseinige Worte zur Widerlegung
hinreichen, Denn theils, sagt er, konnten die Ge-
dichte durch die von Asinius Pollio in die Mode ge-
brachten Recitationen bekannt. werden, theils-konn-
ten sie durch Abschriften von den Exemplaren derer,
welchen sie zugeeignet und zugesendet waren, oder
durch gelegentliche Mittheil derselben
werden, Es findet sich aber keine Spur, da(s Horatius
seine Werke'vorgeiragen habe, was er gewifs erwähnt!
haben würde, da er von seinem ganzen Dichterleben
auf die offenherzigste Weise Rechenschaft ablegt; ja er
leuguet dies offenbar, Alsdann kann man das Bekannt-
werden einzelner Gedichte in einem engen Kreise we-
niger geschmackvoller Freunde und Kunstrichter of-
fenbar keine Herausgabe nennen, wovon doch Bentle
allein gesprochen hat, Freilich eignen sich bei wei-
tem nicht alle, ja nur die geringere Zahl der Gedichte
durch ihre persönlichen Beziehungen zur Weihung
und Zusendung an die Gönner und Freunde des Dich-
ters, Noch viel schwächer ist der andere Theil des
Inductionsbeweises , welchen der Vf, giebt, Es sey
nicht abzusehen, sagt er, wie besonders die auf
Staats - und Zeitverhältnisse sich beziehenden Ge-
dichte nicht hätten zu der Zeit bekannt gemacht seyn
sollen, wo ihr Gegenstand neu und interessant war,
während sie durch spätere Bekanntmachung sowohl
Reiz als Bedeutung verloren. Das palst nur auf das
seculare; von den übrigen würde es nur gel-
ten, wenn Horatius ein Verfertiger schaler Gelegen-
heitsgedichte gewesen wäre, Sind uns Klopstock’s
Oden und Schiller’s und Göthe’s Iyrische Gedichte
deshalb gleichgültig und reizlos, weil die Zeit ihrer
Abfassung ein halfıes Jahrhundert hinter uns lien
oder haben diese Dichter alle ibre Gedichte einzeln
heraus zu geben für nöthig erachtet? Noch viel we-
niger ist dies von den Römern wahrscheinlich , de-
ren Jeder die riesenbaften und oft gräuelvollen Er-
ignisse der jüngsten Vergangenheit im Gedächtnisse
haben mußte, Nicht schlagender ist, was von der
zehnten Satire als einer DArO logie der vierten gesagt
ist, dafs Alles nämlich daratf hindeute, diese kön-
nen nicht blos wenigen Freunden bekannt geworden
seyn. Konnten nicht die Einwendungen dieser Freun-
de den Dichter zu jener Apologie veranlafst haben,
wenn es auch sinnvollen rn aus dem gröfsern
Publieum überlassen. blielr, später, nach dem Er-
scheinen des ganzen Buches, sich den Zusammen-
hang jener beiden Gedichte innerlieh zu construiren ?
Wenn nun gar die allgemeine Kunde von den ho-
razischen Satiren aus jenem der Ganidia in den Mund
gelegten Worten Epod. XVII, 58: et Esquilini ponti-
{oz venefici, impune ut urbem noömine ımpleris meo
ewiesen werden soll, so ist dies eine ganz willkür-
liche Annahme, Denn sie stände nur dann sicher,
wenn es denkbar wäre, dafs Canidia wirklich zu
dem Dichter so gesprochen, Was endlich über Hbel-
Zus Serm, 1, 10 extr. gesagt wird , ist an sich ieh ti
beweist aber nichts für die Behauptung, Serm, I. 4,
Yı. würden die einzelnen Satiren durch libelli be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

F72

zeichnet, Gesetzt, es nenne jemand seine dichte-
rischen Versuche: Kleinigkeiten, und sagte: ich will
meine K Join gliehten nicht in den Buchhandel geben,
sondern durch meine Freunde verbreiten, meint er da-
mit, er wolle sie einzeln durch seine Freunde be-
kannt machen lassen
Drittens wird Bentley’s Behauptung widerlegt,
Horatius habe die einzelnen Bücher seiner Gedichte
jedes für sich, nicht mehrere zusammen herausge-
Gehen, Aus den Zeugnissen der alten Erklärer und
srammatiker. geht weiter nichts hervor, als dafs den
drei ersten Büchern der Oden nach langem Zwi-
schenraume das vierte hinzugefügt worden. Das-
selbe gilt offenbar auch von dem zweiten Buche der
Episteln, obwohl dafür kein ausdrückliches Zeug-
nils sich findet, wie Bentley behauptet hat, In Rück-
sicht der Oden beweist der Vf. die Wahrscheinlich-
keit der seit Jani sehr allgemein angenommenen Mei-
nung, dafs die drei ersten Bücher zusammen bekannt
m worden seyen, und bedient sich gegen Bent-
ey der sehon von Vanderbourg gebrauchten Gründe,
indem die vierte, sechste, siebente und auch andern
Oden des zweiten Bucbs der zweiten, dritten, zwölf-
ten und vier und zwanzigsten des ersten Buches der
Zeit nach weit vorangegangen sind. Aber auch
Vanderbourgs eigene Meinung wird widerlegt, dals
das dritte Buch einige Zeit nach den ersten beiden
veröffentlicht worden sey. Jener hatte diese Ver-
muthung nach dem Vorgange Anderer deshalb aus-
gesprochen, weil das erste und zweite Buch zusam-
men einen Prolog und Epilog haben , das dritte aber
beides besonders für sich, Abgerechnet, dafs die-
ser Grund an sich nicht streng beweisend ist, da
der Dichter wohl noch mehrere Epiloge hätte dich-
ten können, auch die Anordnung der Gedichte in
den Büchern von Spätern geändert seyn kann, ver-
wickelt man sieh darch jene Annahme in unlöshare
Schwierigkeiten rücksichtlich. der Gedichte I, 20,
IE, 13 und 17, I1T, 8; Die darin erwähnten Umstän-
de zeigen, dafs sie alle in eine Zeit fallen, und diese
Zeit kann wegen der IIT, 8, erwähnten Niederlage
der Dacier und Cantabrer nur das Jahr 734 Varr,
os Capitol.) seyn, in welchem nach Vanderbourg
as erste und zweite Buch soll herausgegeben seyn,
Ferner sind in dem dritten Buche mehrere Gedichte
enthalten, welche früher als gewisse andere des er-
sten und zweiten Buches gedichtet zu seyn scheinen,
jedenfalls früher, als das erste und zweite nach Van-
derbourg herausgegeben worden seyn soll, Od. IH,
6; gehört in das Jahr 726, I4 in das Jahr 730, 19
wenigstens vor 732, ja 21 wahrscheinlich in das Jahr
722, 24 vor 730, SZ der arabische Heereszug des
Aelius Gallus damals noch nicht unternommen wor-
den war; wie denn überhaupt aufser dem Prolog
und Epilog kein Gedicht des dritten Buches spä-
ter zu setzen ist als 735, in welchem Jahre auch
1,3 und 20 geschrieben sind, Indessen ist nach al-
lem diesem klar, dafs des Vfs, Satz, die drei ersten
Bücher der Oden seyen zusammen herausgegeben
und dem Mäcenas zugeeignet worden, eben so weni5
