87 A, L; Z, Num,

hı ihrer geschichtlichen Bedeutung gewürdigt sind,
Jand bier Türch manche U den” Ye rigen‘ 'Ge-
renden: — An mehreren lin der Heräus-
geber durch bei e historische‘ gen und
Ausführungen s Verständnifs und 'die richtige

Auffassung der angezeigten Urkunden in ihrer ge-
schichtlichen, Bezi ung, für Erläuterung der Zeit-
rechnung (für welche indessen, zumal bei’ zweifel-
haften Daten, etwas mehr hätte‘geschehen können,
wenn. der Herausgeber sich hierauf hätte‘ einlassen
wollen) u. d, m, gesorgt‘; besonders auch oft durch
Beschreibung der an den Urkunden und Briefen be-
findlichen Siegel einen dankenswerthen Beitrag zur
Bereicherung dieses Zweiges der diplomatischen
“ Yissonschaft geliefert, as ums dagegen in seiner
Bearbeitung des vorliegenden Werkes hauptsächlich
zu wünschen übrig bleibt, ist zweierlei, Der eine
Umstand liegt in dem ursprünglichen Plane des‘Her-
ausgebers, nach welchem ’er sich streng an die Ord-
nung des ihm vorliegenden Codex diplomaticus hielt ;
daher ist es gekommen, dafs die Urkunden und Briefe
nicht genau in chronologischer Ordnung verzeichnet
sind, indem nicht nur die Transsumte gemeiniglich
nicht unter dem Datum des Originals (wie es die hi-
storische Ordnung erforderte), sondern unter dem
Datum der Beglaubigung des Transsamtes (welches
doch in den meisten Fällen ein‘ ganz zufälliger Um-
stand ist) stehen, sondern auch öfters mehrere Aus-
fertigungen von verschiedenem Datum unter einer
— Nummer begriffen sind, Diesem Mangel hat nun zwar
” der Herausg, auf die nachher zu erwähnende Weise
einigermafsen abgeholfer; es wäre aber besser’ ge-
wesen, ihm beider Bearbeitung selbst vorzubeugen,
Das zweite, wodurch der Herausg. das Werk, ohne
bedeutende Vermehrung seines Umfänges, für den
Geschichtforscher , welchem die Benutzung der nach-
ewiesenen Urkunden selbst nicht zugänglich ist, be-
Bertend nützlicher hätte machen können, hing, un-
abhängig von jenem formellen Plane, hlofs von sei-
nem Willen ab, und besteht darin, dafs er in meh-
reren Fällen, anstatt der blöfsen trocknen Anzeige
einer Urkunde, etwas bestimmtere‘ Auskunft über
ihren Inhalt hätte geben mögen,‘ So, um nur ein
Beispiel, unter mehreren zu diesem Wunsche berech-
tigenden, zu hemerken, finden wir unter Nr. 2059
‚ 51) die einfache Bezeichnung: ,, Merkwürdige
Cosandischaft des Hochmeisters durch seinen Unter-
compan Mentziger, an den Meister und Orden in
Livland.” Hier ist nicht nur, der formelle Man-
el zu rügen, dafs diese Angabe völlig in Zweifel
üflst, ob das vorliegende Stück eine Instrucetion für
die Gesandtschaft , oder eine Relation von derselben,
oder eine andere darauf bezügliche Verhandlung ist;
sondern man entbehrt auch gerade das haupsächlich-
ste, nämlich die Kenntnifs des Gegenstandes , wel-
cher die Gesandtschaft veranlafste , und der Umstän-
de, welche die ihr in der Aufschrift beigelegte Merk-
würdigkeit eigentlich bedingen, — Als besondere

(88, MAIL1836,

 
   
  

      

geschriebene ,, Russische Briefe v

— An Gelegenheit zu kritischen Ben
'es bei einem Werke’dieser A
fültigsten Bearbeitung , nicht‘ &

-gehränken abs nur all Binigewedigei Wenn Nr; 1937
(S.'25); ein Brief vom J7 1455) als lte
wird; dafs (schon damals und ‚nicht‘, wie
Pilgram und ig, wollen, erst seit, 1476, das Fest
der Empfängni(s Maril, ‚das, vorher mit ‚Mar, Ver-
kündigung eins gewesen, auf den 8, gefeiert
worden, so ist diese Notiz des: Vils. zwar richtig;

es scheint aber bei der Annahme! der. ı zuletzt
-genannten. nein Misverstand alten,
Bonn: das Fest der erkünd, Mari kommt. ngs
unter‘ dem) Namen’ des Festes der VOR,
es ist aber dabei nicht an die'Em der Maria
selbst , sondern an die Empfängnifs Christi. im Leibe

seiner Mutter Maria zu denken, - Das Fest der Empf,
Mar, wär ‘bis gegen das Ende des‘ 15. Jahrhdts, noch
-keinallgemein angenommenes Kirchenfest, und kommt
deshalb in Urkunden weniger /vör;, dafs,es aber ge-
rade’in einer, dem deutschen Orden angehörigen Urk,
erwähnt wird) ist.sehr natürlich, da in diesem Or-

den die Verehrung der Maria besonders; hoch getrie-
“ben wurde, — s bei Nr, 2160 (S. 72) in der An-
merkung erwähnte Datum: 1479 ‚XI ‚Kal, April,

Pontif, (Sixti LV.) anno IX, ‚braucht keinem. V erse-
hen der -päpst!, Kanzlei beigemessen, und ein späte-
rer Monat des Jahres angenommen zu , wenn
man nür‘ an: eine in damaliger Zeit nicht ungewöhn-
liche Zeitrechnung: denkt, « nach „welcher neue
Jahr erst vom 25, März (VAIL ‚Kal. April.) ‚an: ge-
rechnet, mithin 'am 22, März (XI, Kal. Apr.) noch
die alte Jahrzahl geschrieben wurde. In dieser Zeit-
rechnung entspricht XI, Kal Apr. 4 dem 22 März
1480 der bei uns 5ewöhnlichen, Sahrza und die Ur-
kunde bekommt damit eine eltronologisch. ganz. ange-
messene Stelle, — In Nr. 2216(S. 83) sollte, /statt
Arndtstädte (das Original hat wahrs Arn-
stete), Arnstadt geschrieben seyn; denn so wird der
Ort heut zu Tage genannt, und der Herausg. hat
alle Ortsnamen, wo sie nicht zweifelhaft waren, in
der heutigen Form ausgedrückt, Das Si des
dort erwähnten Bischofs Heinrich 111. von er

hätte zwar, da es, wenigstens in Deutschland, keine

Seltenheit ist, eigentlich keiner Beschreibung be-
durft; indessen ist die, von dem Herausg, nach einem
unvollständigen Exemplare gebildete , - unbestimmte
Angahe dahin zu ergänzen, dafs das Wappen irt
ist, im 1, und 4, Felde einen Querhalken, wegen Müns

ster, im 2, und 3, zwei gekreuzte Schlüssel, we des
‚ Erzstifts Bremen, und im Mittelschilde einen en,

als das Schwarzburgische Familienwappeny enthält,
on (Die Fortsetzung folgt)

x
