‚257

— 1310 —

258 .

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚Junius 1836.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Görrmorn, b. Dieterich: Albii Tibulli carmina ex
recensione Car. Lachmanni passim mutata ex-
plicuit Ludolphus Dissenius eto,

(Beschlufs von Nr. 109.)

Alntangs haben die Liebenden über strenge Hut
zu klagen: den duris foribus in der ersten Elegie ent-
spricht in der zweiten V. 7 ianna difficilis domini —
denn diese unzweideutige Lesart ist unter zweien

enau gleich bezengten doch wohl zu wählen, Nach-

er hat der gute Mann sich freilich bereden lassen ein
engeres Verhältnifs bis auf einen gewissen Punkt

zuzugeben: denn Tiball selhst warnt den Unvrorsich-‘

tigen Me quoque servato (X, 6, 16), und mihi credas,
mihi servandam credas, muthet er ihm zu (V. 23,37),

indem er zugleich gesteht (V,25-— 32) wie sie ihn‘

sonst betrogen haben. Zwischen die zweite und die
fünfte Elegie fällt nach unserer Ansicht die in dieser
erwähnte Krankheit der Delia und das discidium,
Ihr Ehemann kommt freilich in der fünften nicht vor;
aber Jeicht deswegen weil er den Dichter nicht son-
derlich störte, sondern nur ein andrer vorgezogener
reicher Liebhaber ( V. 17. 69. 47), dem schon wie-
der ein anderer Schleicher aufpafste; denn sein eige-
nes jetzt getrübtes Verhüältnifs zu Delien bezeichnet
Tibull doch auch als ein heimliches, V, 7 furtivi
focdera lecti, Wir gestehen zwar dafs dieser Aus-
druck anch auf den Umgang mit einer unverheirathe-
ten /ibertina pafst, dafs wir also Hn,‘D. so noch
nicht widerlegen, der 8. 105 f. die fünfte Elegie vor
Deliens Verheirathung setzt. Aber auch wir dür-
fen seinem Beweise nicht nachgeben, Tihull habe
von der Verheiratheten nicht erwarten können (ff, 5,
21 ff.) dafs sie. mit ihm aufs. Land ziehen würde:
denn ganz denselben Wunsch hat er auch in der
zweiten Elegie (71 ff.) ausgesprochen. Kinzig ent-
scheidend zwischen beiden Ansichten scheinen uns
zwei historische Beziehungen. Zur Zeit der zweiten

Elegie dauert noch der Krieg in Cilicien, 67 Ile Hi

cet Cilicum victas agat ante catervas etc,: hingegen
während Deliens Krankheit malte er sich seine Hoff-
nungen so aus, TI, 5, 31 Huc veniet Messalla meus, so

dafs Messalla entweder schon zuriick war oder näch-

stens erwartet wurde, So tritt, meinen wir, die
zweite Elegie näher an die‘ Jahre 724 und 725, als
Delia noch nicht lange verheirathet war (wie Hr, D,

die nova limina X,2, 17 richtig deutet); die fünfte

"A, L. Z. 1836. Zweiter Dand,

näher an den Herbst von 727, Dafs aber die sechste
hicht älter zu seyn brauche als die fünfte, hat Hr.
D., durch seine trefliche‘ Auslegung des Schlusses
der fünften I 109) klar EEE Deliens Betra-
gen gegen Tibull ist in beiden gleich dargestellt,
ald nach Abfassung der siebenten, auf Messallas
Geburtstag nach seinem Triumph und dem angefan-
enen Bau der Latina via (leicht auch noch 18
assius Dio LIIT, 22), kann das erste Buch zwi-
schen 727 und 728 herausgegeben seyn. Hiecbei
scheint uns nun ahmerkenswerth dafs Propertius
nach allen Umständen sein erstes Buch schon zwei
Jahre früher publiciert haben mufs: wenn also Ovid
den Properz Tibulls Nachfolger neunt, so bezieht
er sich auf das Altersverhältnils ( Properz war un-
efähr 706 gebören) oder auf die Zeit ihres Todes
735— 36, 738—39), und durch Recitationen und
einzelne Abschriften werden schon manche Elegieen
Tibulls seit 725 bekannt geworden seyn, Nur aber
auch nicht früher: fam te principe nofus erat, sagt
Ovid frist, II, 464, Nimmt man nun mit Hn, D, 5,
XHE an dafs Tibull etwa zehn Jahr älter war. als
Properz (und nach dem Obigen vielleicht zwanzig
Jahr jünger als Messalla), so konnte gegen das Jahr
730 Horaz, der sich 'selbst aus Bequemlichkeit frü-
her alt fühlte, auch von Tibull, dessen miserabiles
elcegos er doch wohl nur vorlesen hörte, ganz gut
sagen dafs ihm ein funior von Glycera vorgezogen
werde, wenn der Elegiker auch nur ditior gesagt
hatte, Auch scheint uns die /nesa fides bei Horaz
mit Tibulls Ausdrücken, uf nostra sint {ua castra
domo II, 3, 34, sis mihi Jenta veto IT, 6, 36, genu
überein zu stimmen, So stark wie Hr, D. S. XXI £,
möchten wir uns daher nicht gegen die Meinung
wehren, Horazens inmitis Glycere ( diesen Nominativ
hat Martialis XIV, 187) sey die clausa Nemesis,
wie sie Tibull später nannte: und allzu kühn wohl
vermuthet er dafs die beiden Gedichte IV, 13. 14 sich
auf Glycera beziehen, Vielmehr scheint auch‘ uns
das Zeugnifs des Ovidius wichtig zu seyn, der nur
von Delia und Nemesis spricht, Alfera cura recens,
altera primus amor: denn wir möchten nicht glauben
dafs Orid sein Gedicht auf Tihnll den später heraus-
gegebenen Elegieen dieses Dichters gemäfs einge-
richtet habe (aufser allenfalls in dem Namen Neme-
sis für il weil er doch sonst auf Stellen des
zweiten Buchs anspielen würde: welche Mädchen
aber Tibull besungen habe, das konnte zar Zeit sei-
nes Todes dem Oridius recht wohl bekannt seyn,
Wir wollen zwar nichts entscheiden: aber wenn
Giyeora Nemesis ist, so mufs die recens cura etwas
; ; friü-
