3

Wissen sey nicht möglich ohne das Begreifen, ohne
die Begriffsbildung und ohne die An wendung den Be-
griffs auf das aufserhalb des Begriffs vorhandene,
aber ihm entsprechende Reale.” Das erkennbare
Reale finde sich theils in uns, theils in der Aufsen-
welt, werde demnach theils durch die innere, theils
durch die Kuflsere Wahrnehmung gewonnen, Die
sent lichen Erkenntnifsbegriffe sollen nur auf das
Wahrnehmbare anwendbar seyn, die Empirie allein
soll ein Wissen haben, Aber der Vernunft räumt
der Vf, das Geschäft ein, vermittelst der via nega-
tionis, d, h. durch Verneinung der Schranken, wel-
che allem in der Erfahrung Gegebenen als einem Un-
vollkommenen zukommen, die Ideen mit Freiheit zu
die Vorstellungen des Unbeschränkten,

enen nichts für uns erkennbares Wirkliches ganz
entspreche, und durch welche deshalb auch kein
Wissen, sondern nur ein Glauben erlangt werde,
Den Glauben nimmt der Vf, als eine blofs subjective
und in ihrer Subjectivität unerklärliche Geistesthä-

tigkeit. Er sucht denselben nicht durch intellectuelle,

Gesetze, noch weniger durch ein nothwendiges ob-
jectives Seyn zu erklären und zu stützen,

Ferner begegnet uns hier ein Unternehmen, das
Verhältnifs zwischen Religion und Philosophie und
die Eigenthümlichkeit der Hauptaufgaben der letz-
tern zu bestimmen, welches zunächst angeregt wor-
den ist durch die Unzufriedenheit seines Urhebers
mit den Baader’schen Bestrebungen , die Dogmatik
der katholischen Kirche anf einem vermeintlich
philosophischen Wege wissenschaftlich zu gestalten:

Philosophie und religiöse Philosophen, Eine Prüfung
des neuen Problems einer Restauration der
Philosophie durch die Religion. Von Dr. Karl
Seal Frankfurt a, M., b, Brönner, 1830,

Den Eingang und den 4.188906 dieser Prüfung bil-.
det eine scharfe Polemik des Vfs, gegen Hn, Baader’s
„Vorlesungen über religiöse Philosophie im Gegen-
satze der irreligiösen älterer und neuerer Zeit,”
Wenn gleich der Vf, jenem Scholastiker der neuern
Zeit gegenüber in mancher Hinsicht Recht hat, so ist
doch nicht zu verkennen, da(s hier die eine Einseitig-
keit durch die andere bekämpft wird, Hr. S, hält das
metaphysische Wissen für unerreichbar, und stützt
diese Annahme auf kraftlose Gründe, In seiner
Prüfung der Realität unserer Erkenntnifs der Kör-
parweif bleibt er bei der empirischen Thatsache,

{s den Wahrnehmungen unsers Tastsinnes in ihrer
Verbindung mit den übrigen Arten der Sinneswahr-
nehmung die körperlichen Dinge sich kin ihn,
als bei dem in letzter Instanz entscheidenden Er-
kenntnifsgrunde stehen. Ob die Körper an sich sind,
wie sie uns erscheinen, gilt ihm nach Locke’s Vor-
gang für eine müssige, der Entscheidung eben so
wenig bedürftige, als fühige Frage, Er erhebt sich
nicht zu dem wissenschaftlichen und einzig gültigen
Standpunkte der Erkenntnifstheorie, auf welchem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
“die Wahrheit jener Thatsache yermÄg®

; 4

der vernünf-

tigen Einsicht in die Natur unsers. Erkenntnifsver-

„mögens und in die wesentliche nothwendige Ueber.

einstimmung unsers bewufstvollen Innewerdens mit
dem Seyn der Din zuverlässig erfalst wird, Un-
zulässig trennt er den Sinn und den Verstand, indem
er behauptet; „mit dem Verstande fassen wir nie
die Realität der Natur, sondern mit dem Sinne.”
Daher bleibt es ihm auch unbegreiflich, wie durch
den Sinn das Bewulstseyn des Kealen gegeben wer-
den kann, Eben so unhaltbar ist seine Trennung
der beiden von ihm angenommenen Gebiete der
Philosophie, Er bezeichnet das eine mit der ganz un-
angemessenen Benennung „speculative Philosophie”,
das andere heilst ibm „Ethik”, Jene soll es nur
mit dem, was er die Natur nennt, als mit dem Inbe-

riffe der sinnlich erscheinenden Dinge zu thun ha-
fon, ihr Umfang fällt mit dem der Naturwissen-
schaften zusammen, Von einem denkenden und
lenkenden Gott soll sie gar nichts wissen können,
der Begriff eines obersten Naturgrundes, zu wel-
chem sie gelangt, soll mit dem Begriff eines höch-
sten moralischen Wesens auf keine Weise zu verei-
nigen seyn, Die Ethik ist ihm die Philosophie des
menschlichen Lebens, beschäftigt sich mit den Ge-
genständen der Humanität und will den Menschen
über sich selbst aufklären, aber nichts wissen, noch
begreifen, Ihre Welt, als die geistige, besitzt nach
dem Vf, eine andere Realität und steht unter andern
Bedingungen und Gesetzen, als die natürliche Welt,
Die Vernunft “ist ibm kein Erkenntnilsvermögen,
sondern als das Vermögen der ethischen Prineipien,—
im Gegensatze gegen das speculative Vermögen des
Verstandes — ein höheres Lebensbewuflstseyn, wel-
chem apriorische Gefühle und Triebe, zukommen;
demnach stammen alle Vernunftwahrheiten aus dem
Herzen und der Kopf bildet sie nur aus, So unbe-

: stimmt und verworren, wie der Vf, über das von

ihm angenommene Princip der Ethik sich ausdrückt,
denit er auch die Ableitung der Religion aus dem-
selben an. „

Einen ausdrücklich auf Vernichtungabgesehenen
Feldzug gegen die speculative Philosophie hat der
als Dichter und Aesthetiker rühmlich bekannte 0, F,
Gruppe mit den Waffen des empirischen Realismus
in zwei Schriften von gleicher Tendenz unternom-
men, von denen die frühere mehr vorbereitend, die
spätere mehr ausführend seyn soll:

Antäus, Ein Briefwechsel über ulative Philo-
sophie in ihrem Conflict mit Wissenschaft und
Sprache, Berlin, b. Nauck, 1831, XII und

7.8. 8.

Wendepunkt der Philosophie im neunzehnten Jahr-

hundert. Berl,, bei Reimer, 1834, Xu.4725,8,

Die gute Dietion und die Lebendigkeit der Dar-

‘ stellung verleihen diesen Erörterungen Interesse, so
- wenig sie auch durch ihren Gang, ihren Gehalt und

Ein wissenschaftlicher

ihre Resultate befriedigen,
S A Zu-
