ALL

St
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

-

610

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Darspnen, b, Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr, Gustav Klemm
u. Be. "0 .

2) Görrmozn, b, Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm u, 8, W.
‘ 8) Larzıo, b. F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion, Von C, Karl Barth u, 8, w.

Auch unter dem besonderen Titel d, I. Th. :
Hertha und über die Religionder Weltmutter im
alten U, 8 We pn
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer,
4) StorroarTt, b. Hoffmann: Vollständiges. Wör-
terbuch der ie aller Nationen — — Von

Dr. W, Volmer u. 8, W. .

(Beschluf: von Nr. 158.)

V V ir wollen nun doch sehen, wie die nordische Art
Sanskrit aussieht, Wir wollen sogleich den Anfang
nehmen (Alvismä 7 Str. 9-—10, 8. OO): Alwis

i lt heifse,

wird wie die Erde ( jörd) in jed
und ilt die Antwort: Jörd (Erde) heißst (sie)

_ bei den Menschen, aber bei den Asen (Göttern)
“Föld (Feld), die Wanir nennen sie Vega ( Wege),
Igrön (Grünlich) die Jötnar (Riesen) die Alfar
(Elfen) Gröandi (Grünende) Aur (Lehm, Koth)
nennen sie die Fran (Oberen Mächte), So wer-
den nun weiter die Benennung von Himmel, Mond,
Somue u, 8, W.: durei ngen, und den Menschen
Licimnl die prosaische Benennung, den Göttern,

iesen, Elfen und Z aber die dichterische
Benennung

beigelegt. ard nun z, B.. in einem
ganz einfachen liede die Erde durch Föld be-
zeichnet, so war diese Art Sanskrit „dem Volke” un-
zugänglich, ein erbliches Eigenthum des Gelehrten-
stammes, Solche Träumereien trägt der Vf,‘/noch
im J. 1835 vor, nachdem so viel zur Erforschung des
nordischen Alterthums geschehen ist, nachdem die
Schätze des nordischen Alterthums so zugänglich
gemacht und die Eddalieder und selbst ein Theil der
schwierigsten Skalldenlieder, neben einem Theil der
einfachsten verständlichen Deutsch übersetzt, und
mit Anmerkungen versehen sind , wodurch man auch
in Deutsc ‘ einen Begrif von jener Art

 

machen kann, Der Vf, hat den Alwis,
aber er hätte das Alvismäl selbst einsetzen sollen ,
und hätte hier gefanden , was es mit dem Asamal für
eine Bewandtnifs hat, Bei der „Alwitra” sagt er:
Nach der nordischen Götterlehre eine Heldin und
Schill jungfrau, Gesellschafterin der Walkyren,”
Hier hätte er die Völundar- Quidkha einsehen sollen,
und hätte gefunden, dafs die Alhwitur (latinisirt
‚Alwitra) esclbst eine Walkyrin, nämlich eine
menschliche war, Doch selbst auch ohne diese Mü-
he die Völundar- Quidha , die zwei Mal auch Deutsch
übersetzt ist, selbst zu vergleichen, hätte ihm das‘
Lexicon Mythologieum von Finn Magnusen Auskunft
geben können, — S. XXX bemerkt der Vf., wenn
auch sein Verdienst in Hinsicht anf die alte und die
nordiache Mythologie sehr gering sey, da dem Geist
der Alterthumsforscher wenig entgangen, und also
wenig zu wünschen übrig geblieben, so sey bei den
andern Mythologieen die Arbeit desto schwieriger
ewesen, : Aber der Vf, hat gleichsam zur Entschä-
igung für jene Qann Schwierigkeit die Sache in
der nordischen yyolocle sich gar zu leicht
macht, hat nämlich die vorhandenen, und von ie
aufgeführten Hülfsmittel nicht überall gehörig be-
nutzt, So wollen wir folgenden Artikel (S, 384)
zur Probe nehmen: „A er, (Skandinavische
) Ein Stammvater oder Urahn der nordischen

Kisriesen, , Rhymthussen. Als Bör’s Söhne das

mächtige Geschlecht dieser alten Halbgötter, dieser

riesigen Dämonen. vertilgten, indem sie den Welt-
riesen Ymir tödteten und in seinem Blute die ganze
Erde ertrank (auch hier Spuren einer Sündfluth),
kam allein Bergelmer mit seinen Nachkommen in ei-
nem Boote dayon (Noalı und seine Söhne) *), und
Aurgelmir war dieses. Bergelmer Grofsvater, und
Thrudgelmers Vater,” Hier in diesem kleinen Ar-
tikel zwei Hauptverstölse, einmal, dafs der Vf, die
ganze ertrinken lälst, die damals gar noch
nicht vorhanden, da sie erst aus Ymir’s Körper ge-
sehaffen wurde, und zweitens, .- dafs ir und
Ymir als zwei verschiedene Wesen behandelt wer-
den, Der Örgelmir hat aber eben erst dadurch seine
Bedeutsamkeit, dafs er der Ymir ist, S, die Belege
in der Ersch - Gruber’schen Allgemeinen Encyolopk-
die 3. Sec, SS Th, 8. 183 — 185, ‘Bei Fortsetzung
des vollständigen Wörterbuchs der Mythologie aller
Nationen ist, daher gar sehr zu wünschen, dafs der Vf,
die vorhandenen Hülfsmittel gehörig selbst benutzen,

. oder

®) Diese Erklärungen in den Parenthesen sind vom Vf., nicht vom Rec,

A. L. Z. 1836, Zweiter Band,

H (4)
