241 ’

ALL

es JE
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

PÄDAGOGIK,

SoxsTt, b. Nasse (Hannover, in Comm, b, Gebr,
Hahn): Methodischer Leitfaden für die Sprach»
bildungsübungen in der Unterklasse einer Eleme
tarschule, Von C, G, Ehrlich u. 5, w. .

(Beschlufs von Nr. 580,)

Den Umfang der Sprachbildungsübungen in der Un-
terklasse bestimmt der Vf. dahin, dalg sie 1) die
Aussprache berichtigen, 2) eine gute Betonung beför-
dern, 3) den Sprachreichthum mehren, 4) Geläufigkeit
im Sprechen bewirken, 53) ein gewisses Sprach (iM
für grummatische Richtigkeit erzeugen, und 6) den
kleinern Schülern zu einiger Bestimmtheit und Klar-
Aeit im mündlichen Ausdruck verhelfen sollen, —
Der Vf. verfolgt diese Punkte erläuternd, und sagt
bei dem zweiten: Betonung , dafs darunter nicht blos
das Ausheben eines Wortes oder eines ganzen Satzes,
auf welchen die Aufmerksamkeit sich richten solle,
durch lautere Stimme verstanden werde, sondern

auch „die tansendfache Modulation der Stimme, mit.

welcher wir die Frage, den Ausruf und jede Empfin-
dung in ihren vielfachen Mischungen und Graden
ausdrücken: mit einem Worte, ein nicht durch die
Feder beschreibbares Etwas, was (das) wir unserer
Sprache heimischen, damit sie leichter verstanden
und schärfer empfunden werde, ein .Ktwas, das frei-
Jich aus dem Verstande und dem Gemüthe des Spre-
ehenden hervorgeht, zu welchem aber selbst schon
das Kind wegen seines Nachahmungstriebes und we-
gen seiner sehr geschmeidigen Sprachorgane wohl
angeleitet werden kann, Gesprächi e Kinder 'beto-
nen von Natur scharf und Tirke so dafs wir Lehrer
oft von ihnen lernen können. Wenn ein solches der
Mutter schmeichelt, wenn es bittet, flieht, wenn es
Andere verspottet, Anderen droht, wenn es trotzt
oder zürnt, oder wenn es im traulichen Gespräche
fragt, bewundert, ausruft, erzählt, — 80 bemerken
wir mit Erstaunen oft einen sehr richtigen und pas-
senden Ton, Aber die Kinder verlernen ihn in der
Schule beim fehlerhaften Unterrichte im Lesen und
bei schlecht geleiteten Sprech- und Gedächtnilsübun-
en.” — Und in Hinsicht des 5,, sagt er denn auch
22: In der Elementarschule überhaupt und am
mehrsten (meisten) in der Unterklasse kommt es
nicht so sehr auf grammatische Regeln, wohl aber
darauf an, dafs sich ein gewisses Sprachgefühl er-
zeuge. Das bildet sich, wenn der Lehrer richtig
spricht, und der Schüler sich im Sprechen übt, wo-
bei der Lehrer jdessen mmatische Rede nicht
mit Regeln, sondern nur durch andere
A, L. Z. 1836, Erster Band,

berichtigt.” — Als Muster für die Gespräche der
Schule’ stellt der Vf, die Gespräche der Mutter mit
dem Kinde auf, Diefs führt er mit vieler praktischen
Umsicht aus. Wo er von den Schwierigkeiten des
Schulgesprächs gegen das der Mutter spricht, sa
er sehr richtig (S. 27): „Die Mutter unterhält si
mit Einem oder zwei Kindern; der Lehrer hat in der,
Unterklasse zwanzig bis vierzig DE Da ist es.
etwas schwerer, von Allen zugleich verstanden zu
werden , weil manche ausnehmend geringe Geistes-
kräfte haben , oder durch das Haus wenig vorgebil-.
det sind, Es wird demnach der Lehrer. die Unter-
haltung eher tiel als hoch halten und sie mehr den
Kindern von mittlern Geistesanlagen und mittlern
Vorkenntnissen gemäfs einrichten müssen, als dafs
er sich blofs an die kräftigsten oder schwächsten
wendet. Er kann dann hoffen, dafs die schwächsten
mit heraufgezogen werden, und die stärksten sich
nicht langweilen. Dabei aber darf er nicht versäu-
‚ in der Lehrstüunde von Zeit zu Zeit einzelne
Fragen, deren Beantwortung schwierig ist, an die vor-
lichen, und einzelne Fragen, deren Beantwortung
leicht ist, an die schwächsten Kinder besonders
zu richten.” Er gieht dann die einzelnen Punkte an,
auf welche der Lehrer zu sehen hat, wenn seine
Sprechühungen in. der Unterklasse gelingen sollen,
welche Punkte er dann einzeln durchgeht und durch
raktische Ausführung DM m Der
— Eingänge zur Unter: > es
af M Sprache — Debersichtliohluit des Gesprächs —
Erg des Wetteifers durch Selbstthätigkeit der
Kinder, räthselartige Fragen, Aufforderung zar Be-.
Jehrung , Gedächtnilsibungen, dulden der Kinwürfe,
freundliches Beloben, — dufsere Einrichtungen zur
Erhaltung der Aufmerksamkeit, nämlich: Stelle des
Lehrers und der Kinder, Signale, Sprechen im Chor,
Sprechen im Einzelnen, Von der pädagogischen Ein-
sicht und der Kenntnifs des Volks giebt der Vf. ei-
nen besondern Beweis, wenn er S, 143, wo er von
der Einrichtung dieses Unterrichts in Hinsicht der
Zahl der Lehrstunden und der Tageszeit u, 8, w, han-
delt, ng: „Wenn der Lehrer Sprechübungen in der
Unterklasse aufnehmen will, so ist ihm sehr zu ra-
then, dafs er sich über ein solches Vorhaben vorher
weder gegen die Kinder, noch gegen die Aeltern aus-
spreche. Der gemeine Mann hat gegen alle Neue- _
rungen. im Schulwesen ein Vorurtbeil, und Vorur-
theile lassen sich durch keine Disputationen von Sei-
ten des Lehrers, der bei solchen Fällen als Partei
erscheint, sondern nur durch gute Ergebnisse der
Neuerung haseltiE2% ı Das was zuvor angerühmt ist,

erregt oft überspannte Erwartungen und veranlafst
h man-
