‘Ein rnen, wie es scheint.

a5 ° Num, 83,

Baum, dessen‘ bofanische Beschreibung Carey mit-
‚heilt und:dessen Früchte , er u, 8, ‘wi von
ich als Adstrin-
gens acht werden! — 4) An: of the Ne-
iu By N, -Wallich,' Der berühmte Verf,
red die hier unter dem Namen )Panax Pseudoginseng,
weil er" noch nicht vollkommen überzeugt ist, ob es
ium-ist, beschriebene Pflanze in ganz Ne-
nur auf einem sehr hohen Berge an einer einzigen
Pieinen Stelle; — 5) Use of Belladonna in Hydro-
phobia, ‚By T.E, Baker Der Kranke starb, doch
meint der Verf,, er habe sie in zu kleinen Dosen
Extr.gr; V,gegeben, — 6) Observations on the Emplo-
ge doses of Ipecacuanha in Dysentery, By
„ Twining, —1'7) On the Efficacy of Emetic Tar-
tar in Rheumatism. By J,B. Preston. — 3) Case
of Poisoning by Laudanum and on the Effects of a
native: Poison, By FH. Brett. — 9) Notices on
the Kat- ja, Gulancha, and Röhuna, By Pid-
-dington,« Die hier'mit ihren Indischen Namen be-
zeichneten Pflanzen sind Caesalpinia bonducella, Me-
nispermum verrucosum und Swietenia febrifuga, Es
werden chemische Versuche mitgetheilt, nach denen
sie Alcaloide enthalten , ‚und sie als ef sehr
empfohlen. — 9) On the Poison of the Nagas, By
P, Breton« Ein vegetabilisches Gift, dessen Ur-
sprung unbekannt ist. — 10) Case of Snake - bite, zu
El. Clarke,‘ Der Gebissene wurde gerettet, obgleie
der Verf, ziemlich spät gerufen wurde, durch Bin-
den der Extremität, tionen und Schröpfen
der Wunde,

Aufserdem enthält dieser Band noch die Be-
schreibung einiger Operationen, und einige Krank-
heitsbeohach , unter den letzteren die Beobach-
tung einer Han eit von J, Adams, unter dem
Namen a singular Enlargement of the skin, welche
wir nach der Abbildung für ein Fetthautmuttermal
halten möchten,

Auch die Abhandlungen des fünften und sechsten
Bandes bringen wir wie früber in eine systematische
Uebersicht,

I, Medicinische Topo raphie und ende-
mische Krankheiten: 1) Ueber die Mularia und
die jeinische Topographie von Oudypoor von Har-
die. Vol, V. SS; 1—37. Oudipoor (Adipura auf Rit-
ters Karte von Hochasien ?) liegt unter 24° 34’ 45"
n, B, und 73° 44’
sehr sum n.Hochthale, Die Gelegenheit die Wir-
kun ve Sumpfluft zu beobachten, benutzt der
Verfasser um die Angaben Mac Culloch’s zu prüfen,
der bekansitlich in ihr die Ursache einer übergrofsen
Anzahl yon kheiten ‚sucht, und eine etwas ein-
seitige Behandlung derselben empfiehlt, Der Verf,
hatte nieht einmal elegenheit meteorologische Beob-
achtungen anzustellen, Während der Regenzeit ist
das ganze ein Sumpf, in den übrigen Jahreszei-

ten aber künstlich bewässert und sehr gut angebaut,
Dennoch ist die Sterblichkeit unter der Besatzung
ering und die Station gehört zu den gesunden, Hüän-
fig kommen intermittirende Fieber, jedes Jahr auch

5, L. in einem eingeschlossenen

EEE Eh *

MAI 1836, 46
einige Fälle ‚yon wahren jungle ferer vor, "Rheuma-

tismen , Neuralgien von; intermittirendem Typus,
intermittirendes Kopfweh, Ophthälmie und Amau-
rose sind' auch häu Dabei sind aber die Bewoh-
ner, die Rajpoots (Kadschputen,, Adipura liegt ia
putana) körperlich und geistig sehr gut gebil-

det, und den Bewohnern der Sumpfländer keines-
wegs ähnlich (so haben ja auch 7 ol, Salzburg
u, 8, w. Hochthäler, wo. Sumpfluft - Krankheiten
herrschen , aber die Bewohner dennoch sehr gut ent-
wickelt sind). Auch. ist die Lebensdauer nicht kür-
zer, | Die Cholera ‚wird nach dem Verf, durch Mala-
ria erzeugt, was er auch aus ihrer Verbreitungsart
in Ostindien schliefst. Dafs die Winde einen gro-
fsen Einflufs auf die Verbreitung der Sumpfluft , und
dadurch auch der entsprechenden Krankheiten haben,
glaubt der Verf,, und es giebt viele Beweise dafür,
ie Weiber und die ärmere Kaste der Jains leiden
mehr von der Cholera, als die Radschputen, Vor
der Regenzeit, und noch in der Regenzeit ist das
Land gesund, der Juli und August sind gesund, ge-
gen Ende August beginnen Wechselfieber, October
und November sind die ungesundesten Monate, es
kommen remittirende Fieber, und wahre Jungle- fe-
ver; im December gehen diese wieder in intermitti-
rende Fieber zurück. Januar und Februar stärken
wieder die gegehwrnchten Constitutionen, Ueber das
Weseh und die Wirkungsart der Sumpfluft nichts
Neues, — 2) J, Mouat über das Clima von Banga-
lore und die daselbst herrschende Hepatitis, Vol, VI,
P. 1—33, Bevor die Neilgherries entdeckt waren
galt Bangalore für‘ das Montpellier der Präsident-
schaft Madras, und noch wird es häufig von Kranken
und Invaliden besucht. Bangalore ist das Haupt-
quartier der Madrasarmee und liegt in Mysore, nach
dem Verfasser unter 12° 57’ n.B. und 77° 46’ 5. L.
in einer Höhe von 3000’ (auf dem Plateau von Dek-
kan S, N, 60 des Horsburghschen Atlasses. Berg-
haus schätzt die Höhe dieses Plateau’s auf 3500 bis
4000 Fuls, Krit, Wegw. I. S, 175.). Diese große
Hochebene ist westlich und östlich durch die Ketten
der Ghatts geschützt, Der Verf, theilt meteorologi-
sche Beobachtungen von Einem Jahre mit, Wenn
nun auch diese Hochebene sehr grofs ist, da sie meh-
rere Grade umfafst, so ist sie doch von den 1000 bis
2000 Fuls höhern Bergen der Ghatts eingefafst (man
darf nur die Höhenmessungen von Lambton und M.
Kenzie vergleichen); eine solche Hochebene ist aher
nach unsern Kenntnissen eigentlich nie gesund, son-
dern immer sumpfig (um eine Vergleichung im Klei-
nen zu haben, erinnere man sich nur an die allbe-
kannten Nafstelder der Tauern über Gastein u, dg1.);
den Wasserreichthum Mysores heweisen denn auch
die in prachtvollen berühmten Wasserfällen von ihm
herabstürzenden Ströme. Daher mag denn auch die-
ses berühmte Montpellier Bangalore seinen Ruf nur
der Verzleichung mit dem verpesteten Küstenclima
verdanken, und man kann sich nicht wundern, dafs
diese Station namentlich von der tropischen Hepati-
tis so viel, als irgend eine in Ostindien leidet, Vol
. cn

“
