unter den Deutschen im achtzehnten. Jahrhunderte
dachte keineswegs eine Revolution zu bewirken,
aber schon seine nächsten Schüler betraten den
Weg, den auch Voltaire einschlug,” Ferner 5.386:
„Was Dauldung religiöser ein thgen angeht, so
war eknuntlien daran im Anfange des vorigen Jahr-
hunderts, aufser in Holland und in der Türkey,
nirgends zu denken; man durfte, wenn man micht
als Indiferendist wollte angeklagt seyn, nicht ein-
mal die Stimme dafür erheben, Auch in dieser Be-
ziehung ging Locke einem Muntesquieu und Voltaire ,
die so wirksam für Duldung eiferten, als Schrift-
steller voran. Locke verlangt in seinem Buche über
Toleranz eine unbedingte Freibeit für jedermann;
ja er will, dafs der Jude, Heide und obere:
ner dem Christen in bürgerlichen Rechten ganz

gleich gesetzt werde, was bekanntlich selbst in
Ea0rN agen hier und da noch grofsen Widerspruch
et, ”

$. 2: Entstehung und Fortgang der Aufklärung
in der Religion. Gegner und Spötter der fl
den Lehre, Shaftsbury und einige Deisten, Der
Vf. charakterisirt hier: Shaftsbury, Toland, Col-
lins, Tindal, Wollaston, Morgan, Mandeville, Chubb
und Bolingbroke, Ueber Spftehe urtheilt er also
S, 388 A Schüler, Shaftsbury, verdient um
so mehr den ersten Platz unter den Schöpfern ei-
ner neuen, der alten geradezu entgegengesetzten
Literatur, als seine Manier und sein Stil darauf be-
rechnet war, dafs ihn die höhern Kreise, welche
Anstrengung scheuen und nicht viel Kenntnisse mit-
‚bringen, lesen möchten, Er ıging in dieser Hin-
sicht Bolingbroke voran, der indefs glänzender und
witziger ist, als er, Er hütet sich sorgfältig eine
Materie ‚zu erschöpfen, oder tiefer einzudringen,
Er ward daher auch bald Lieblingsschriftsteller
der grofsen Welt,” Am längsten hält er sich $, 3
bei Bolingbroke auf, Von diesem sagt er 420: ‚Im
Allgemeinen müssen wir bei Bolingbroke, ‚wie bei
den Franzosen, die ihn bewanderten und nachahm-
ten zweierlei unterscheiden: das Talent das Alte
zu bestreiten, und die Fähigkeit, Neues zu lehren,
Die negative Richtung gegen die Reste des Mittel-
alters und gegen die Mifsbräuche seiner Zeit macht
ihn zu einem der Vorkämpfer der Vertheidiger der
Rechte des Volks und der Vernunft gegen ver-
te Vorurtheile, Er ist Organ einer neuen Zeit,
r’erkünder neuer Verhältnisse, von denen weder
die Vertheidiger der Hierarchie und der Ritter-
schaft des Mittelalters, noch die der militärischen
Monarchieen nach Ludwigs XL1V Muster etwas
wissen wollten. Wenn er dagegen ein neues System
aufstellen will, spricht er nur den Grundsatz seines
eignen Lebens , selbstsüchtige Klugheit in philoso-
phischen oder rhetorischen Reden sophistisch aus,
res seine Schüler unter den Franzosen gethan
äben,” ;

A, L.'Z. Num, 204, NOVEMBER 1836,

 

Es folgen 5, 4. Arbuthnot, Pope, Swiftz 8. 3,
Addison und Swift, Ueber Po he ai Vf,
S. 446: „Eine so kalte, schwache und eitle Natur,
wie Pope, der sich mit mehr als englischer Aengst-
lichkeit an jeden Vornehmen drängte und nach dem
Schatten des Hofs wie nach dem Schatten aristokra-
tischer Comfortabilität haschte; gierig nach Rahm
und nach Geld, war ganz gemacht, Verkündiger
einer unwahren und sophistischen Bildung zu wer-
den.” Von dessen  Veberscizung der Iliade sa
der Vf, treffend: ‚,Es fehlt dieser gereimten llia
alle Natur, alle Kinfalt, alles Griechische. Der
Dichter hat das Kolorit der alten Zeiten und frem-
den Gegenden verwischt, um ein anderes, das dem
Engländer schöner scheint, aufzutragen, Der alte
riechische Patriarch erscheint als vornehmer Eng-
änder, und zwar nach der neuen, französischen
Mode geputzt; Er tritt mit theatralischem Pompe
hervor und die ganze feine Welt, an Flitter und
Schminke gewöhnt, steht staunend da und klatscht,
Freilich sieht die kleine Zahl der Kenner, von der
Gesellschaft der Reichen und Vornehmen ausge-
schlossen , dem Lärme achselzuckend zu, aber ihre
Stimme verhallt,”
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

FaAanKruRT , b. Sauerländer; The Beauties of
Shakspeare, 2 Vol. XII, 391 u, 397 S. 12,

Die Engländer baben bereits Sammlungen vor
Musterstäcken aus Shakspeare, die mit Geschmaek
und Geist gewählt und aneinander gereikt sind, Wur-
den diese in der Heimath des grofsen Dichters mit
allgemeinem Beifall aufgenommen, so kann eine
gleiche Aufnahme der vorliegenden, durch Hırn, Ber-
{y besorgten Anthologie in Deutschland nicht fehlen,
da bei uns Shakespeare fast so heimisch ist, wie in
England selhst und da diese Sammlusg bedeutende
Vorzüge vor ähnlichen Arbeiten bat. Wir geden-
ken, abgesehen von der gröfsern Wohlfeilheit dieser
Ausgabe, hier nur des reichern Materials und der
gröfsern Vollständigkeit, in welcher der Dichter
sich darstellt, Die Menge von kostbaren Kdelstei-
nen und Perlen, welche Sh’s, Werke darbieten,
sind hier so zu sagen zu einem kunstreichen Diadem
vereinigt, das niemand ohne hohen Genufs betrach-
ten kann, Kine sehr schätzbare Zugabe zu diesen
Musterstücken bildet die gegenüberstehende deutsche
Vebersetzung , gröfstentheils nach Schlegel's muster-
hafter Uebertragung, Die äufsere Ausstattung die-
ses Werkes ist sehr elegant und auf die Correetbeit
des Abdrucks wurde die lobenswertheste Sorge
verwendet, Als Vorbereitung zu der Lection Sh's,
im Originale wird diese Anthologie mit Nutzen ge-
braucht werden, da die beigegebene Uebersetzung
über die sprachlichen Schwierigkeiten hinweghilft,

a
