317 «

GG sium zu Weimar, Mit einer ‚Abbildung
“r#gdes Theaters.) 1835. IV u. 268 8. Rn de-
' men die letzten 10 Seiten.das Register bilden). 8,
‚(1 Rethlr. 6 gGr,)

- Dieses Buch des vor Kurzem verewigten Vfs, hat
'die nicht sehr empfehlenswerthe äufsere Kinrich-
tung, dafs auf 18 S, Text, 240 S, Noten folgen, von
denen zweie (die 173, und 196,) 16, eine (die 195.) s0-
gar 32 S. engen Drucks stark sind, so dafs jener fast
nur als Kapitelüberschriften zu diesen erscheint,
Die Absicht des Vfs, war, dort die Ergebnisse kurz
zusämmenzustellen, hier die Ausführung und die Be-
‘weisstellen zu geben; aber der grofse Umfang eini-
er dieser Noten macht; dafs die Uebersicht, die
Tarch diese Methode gefördert werden sollte, doch
mehr als einmal verloren gegangen ist, Indefs das
ist doch immer nur ein Uebelstand, der nicht den
Werth des Buchs aufhebt, und manchem wird es nicht
‚einmal ein Uebelstand erscheinen, dafs ein kurzer,
die Resultate zusammensteltender Text ihn der Un-
bequemlichkeit überhebt, darch die gelehrte Ausfüh-
rung sich erst selbst durchzuwinden und die Resul-
tate daraus abzuziehen, Nur fühle sich niemand auf
solchem Ruhebette zu sicher, Der Text enthält
doch nicht lauter Unstreitiges, vielmehr manches
Unsichere und sogar offenbar Falsche, also wird es
doch wohlgerathen seyn, ihn immer mit den Noten
und den Belegen in denselben zu controlliren. Der
Vf. hoffte, dafs nach so vielen Schriften über das at-
tische Theaterwesen doch sein Buch, welches das
Wissenswürdigste hierüber kurz, aber möglichst
vollständig enthalte, nicht unnütz und überflüssig
erscheinen werde, und er schmeichelte sich, manche
weniger berührten Punkte mehr ins Auge gefalst,
manche Dunkelheit aufgehellt und von unhaltbaren
Hypothesen oder unsichern Combinationen sich mög-
lichst' frei ıgebalten zu haben, Vier Stiicke sind es
also, auf die er seine Hoffnung, ein nicht unnützes
Buch geliefert zu haben, stützte; von diesen kann
Rec, das erste mit völler Ueberzengung zugeben; die
meisten Sachen, die beim attischen Theaterwesen
ja Betracht kommen, finden sich hier abgehandelt,
und Nichts wesentliches ist ganz übergangen; da-
bei hat der Vf, die sehr 1öbliche Methode angewandt,
die ziemlich vollständigen Belegstellen ganz auszu-
schreiben, wodurch der Leser nicht nur in 'den Stand
gesetzt ist, die Behauptungen des Vfs, zu prüfen,
sondern auch die Anregung ‚empfinden muls, aus
diesen ibm so bequem zusammengestellten Belegen
selbst neue Resultate abzuziehen. Müfste man also
auch ‘dieser Schrift jedes andere Verdienst abstrei-
ten, sie würde schon als fleilsige Stellen - Sammlung
Mn Nutzen seyn, der Lust hätte, in die-
sen 5 mit eignen Augen zu sehen, Auch das
mufs dem Büche nachgerühmt werden, dafs es von
unbaltbaren Hypothesen, von unsichern Combinatio-
neh sich frei gehalten hatz indefs erkauft ist dieses
Verdienst etwas theuer, denn was man historische
Combinationnennen kann, davon findet sich hier über-
haupt Nichts, Aber dafs durch dieses Buch manche

Num, 117, JULIUS 1836,

318

weniger berührte Punkte zuerst ins Auge gefafst,
manches bisher Dunkle zuerst anfgehellt sey, kann
man wohl nicht zugeben, Man thut gewifs der
Schrift nicht Unrecht, wenn män sie für eine mehr
compilatorische erklärt; neue Forschungen habe ich
nicht gefunden, Das soll kein Tadel gegen das Buch
seyn; eine gute Compilation, wenn sie auch dem
‘Forscher nichts Neues bietet, wird doch selbst die-
sen befriedigen können, wenn sie das an verschiede-
nen Orten N Deratreunte zu leichter Uebersicht ordnet,
und dem grofsen Kreise der Lernenden, dem gröfse-
ren der Dilettanten wird damit noch mehr gedient

seyn, Nur freilich wäre zu wünschen, dafs manche

‘unhegreifliche Versehen wären vermieden worden;
diese machen , dafs man selbst Lernenden und Dilet-
'tanten das Buch nur mit grofser Einschränkung em-

“pfehlen kann,

Gehandelt wird zuerst (p. 1—2 Text, 19—32 Not,)
von der Entstehung der dramatischen Poesie in Atben,

‘dann von den Festen, an welchen Schauspiel gege-

ben wurde (—p. 6 Text — p. 60 Not.), von der Ge-
schichte, Form und Einrichtung der attischen Schau-
bühne (— p. 11 Text — p. 105 4): darauf von der
Aufführung, dem Anbalten der Dichter um einen
Chor bei Sir Behörde, dem Certiren der Dichter
unter einander, den Tetralogiren der Tragiker , den

‘ Choregen, ihren Geschäften (dabei von der Gröfse des

tragischen und komischen Chors), ihren Kosten, Wett-
kämpfen und Preisen, den Schauspielern, ihrer Zahl
in den einzelnen Stücken, ihrer Bezahlung, ihren

ersönlichen Verhältnissen, der Einrichtung der

chauspielertruppen, der Belohnung und Bestrafung
der Schauspieler , den Flötenspielern und der musi-
kalischen N Dogleicung, den Dekorationen, dem Ko-
stüm, den Masken, den dramatischen Kampfrich-
tern, der Belohnung und Bestrafung der Dichter,
der Umarbeitung und Wiederaufführung bereits ge-
gebener Stücke, vom Chore, seiner Bestimmung,
seinem Kinzuge auf der Bühne, seiner Stellung, set-
nen Rotten, und Reihen, seinen Evolutionen, den
Cbhorgesängen, dem Vortrage des Dialogs, der Pa-
rabase, der musikalischen Begleitung, dem Tanz und
der Gestikulation (—p. 16 Text — p. 234 Not.), zu-
letzt von den Zuschauern, dem Eintrittspreise, dem
Theorikon und seinen Beamten, der Kasse, den Sitz-
reihen und den Anstalten für Bequemlichkeit des
Publikums, — Diese Uebersicht des Inhalts zeigt,
dafs die Anordnung wohl mancher Verbesserung fähig
wäre, — Indem wir nun die Behauptung , dafs die
Darstellung auch von Versehn und Mifsgriffen man-
cher Art nicht freisey, mit Beispielen belegen müs-
sen, wählen wir solche, die von allgemeinerem In-
teresse seyn können, — MNach diesem Buche sollen
in Athen sclbst jährlich zweimal, an den städtischen
Dionysien und den Lenäen , Dramen aufgeführt wor-
den seyn, aufserdem „gehörten zu den Dionysien in
Attika noch die ländlichen und Anthesterien,” Hier-
nach müflste man glauben, die Anthesterien wären
kein städtisches Fest gewesen, was eben so falsch

ist, als dafs die städtischen Dionoysien wie alle al
ro
