219

setze man für r eine zwischen a und & fallende Zahl
e, und beobachte wieder die Zahl der entstehenden
Zeichenwechsel; ist diese um 1 gröfser als für =,
und also um 1 kleiner als für 5 =a@, oder umgekehrt
so liegt eine reelle Wurzel zwischen ag und c, un
eine zweite zwischen c und &, Giebt aber diese Sub-
stitution = = c mit £ = b oder r= a die nämliche
Anzahl von Zeichenwechseln; so können zwei reelle
Wurzeln zwischen a und c, oder c und b eingeschlos-
sen seyn, und man setzt daher für 5 im ersten Falle
eine zwischen « und c, im zweiten eine zwischen €
und & fallende Zahl, und beobachtet abermals die
für diese Substitution entstehende Zahl der Zeichen-
wechsel. Sind nun die beiden zu vermuthenden
Wurzeln reell und ungleich, so erhält man sehr bald
auf die angeführte Weise zwei Zahlen, welche für
x gesetzt, solche Mengen von Zeichenwechseln her-
vorbringen, dafs ihr Unterschied gleich Eins wird;
und es liegt sodann zwischen diesen beiden Zahlen
die eine dieser beiden Wurzeln, während man zu-
leich auch die nächsten beiden Zahlen hat, welche
je andere Wurzel einschliefsen, Sind dagegen diese
beiden Wurzeln reell und gleich, oder imagimär, so
kann man durch noch so viele Zwischensubstitutionen
niemals eine Zahl finden, für welche die Anzahl der
genannten Zeichenwechsel, gegen jene für r= a
oder = %& um eine Einheit verschieden wäre; man
erkennt diesen Umstand, ohne erst die Zeichen für
die abgeleiteten Polynome Xı, X;...., zu suchen,
immer leicht daraus, dafs das Polynom X, welches
in diesem Falle für 5 = a und x =%& nothwendig ei-
nerlei Zeichen haben mufs, für keinen zwischen a und
b liegenden Werth sein Zeichen ändern kann, was
aber für eine zwischen diesen heiden reellen Wur-
zeln liegende Zahl geschehen miülste, Hat man sich
also von dem Nichtvorhandenseyn gleicher Wurzeln
überzeugt, so deutet dann dieser letzt erwähnte Um-
stand immer auf ein Paar imaginäre Wurzeln,
Beträgt der erwähnte Unterschied in den für
5 = a und = b entstehenden Zeichenwechseln drei
Einheiten, so mufs wenigstens eine reelle Wurzel
zwischen @ und 5 liegen, und man wird diese auf
die vorhin angegebene Weise bald zwischen zwei,
nur um eine Einheit von einander verschiedene, Zah-
len einschlielsen können, Hinsichtlich der beiden
übrigen gilt das eben Erwähnte, Und so wird man
überhaupt für jede gegebene Gleichung, durch ge-
ordnete Substitutionen, sehr bald die sämmtlichen
reellen Wurzeln entdecken und jede derselben zwi-
schen zwei Zahlen einschliefsen können, welche
höchstens um eine Einheit von einander abstehen.
Z, B. für die Gleichung z3—7x+7= 0 entdeckt
man auf dem gewöhnlichen Wege, indem man nläm-
Jich für x die Zahlen 0, 1, 2....,—1,—2,,..
setzt , blos eine einzige reelle Wurzel zwischen — 3
und —4, MNach unserer Methode ist X = x3 —
2X +7, Xı=3x7'—7, Xı=35r, Xı=13 dar-
aus erbält man für + = odie Zeichenreibe: + — + +
also zwei Wechsel), für = 5:+ +1+ + (0
echsel, was auch für jede noch so grofse Zahl,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Summen und Differenzen auf einige besondere

220

wie man leicht sieht, statt findet); cs können daher
zwischen 0 und 5 (da die Differenz: 2 — 0 = 2 isf)
zwei reelle Wurzeln HMegen,‘ Für x = 1 hat 'män
+ — + + (zwei Wechsel); die beiden Wurzeln
liegen also, wenn sie reell sind, zwischen I und 2,
Es giebt ferner £ = 1'5—-— + + (einen Wech-
sel); es liegt also eine dieser beiden Wurzeln zwi-
schen 1 und 1*5, und die andere zwischen 1 + 5 und
2, Um die dritte Wurzel, welche sonach (da das
zweite Glied fehlt) nur negativ seyn kann, zu ent-
decken, hat man für 5 =— 5 1— + — + OO; die-
se Wurzel liegt daher .zwischen 0 und — 5. Für
5 = — Jentsteht: + + — + (2); die Wurzel liegt
demnach zwischen — 5 und — 3. r= — 4 giebt:
— + — + (3); es liegt also endlich die dritte Wur-
zel, zwischen — 3 und — 4, Und in der That, die

Wurzeln dieser Gleichung sind:
Xı = 1:35689, 72 = 169202 und x; = — 3°04892,”
Das vierte Kapitel.bandelt von den Reihen im
Allgemeinen, Kap, 5: von den vorzüglichsten Um-
wandlungen der Funetionen einer Variablen, Kap,6:
von der Umkehrung der Reihen, Kap. 7: über die
Convergenz und Divergenz der unendlichen Reihen,
Kap, 8: Entwickelung der Exponentialgröfsen und
logarithmischen Reihen, Bemerkungen über die
Convergenz unendlieher Factorenfolgen, Kap, 9;
Eutwickelung der vorzüglichsten trigonometrischen
Reihen und der Reiben zur Berechnung von x; der
Moivre’schen Formelz Auwendung der letzteren auf
die Anflösung der binomischen und einiger trinomi-
schen Gleichungen, Kap. 10: Entwickelung der Si-
nus und Cosinns der vielfachen, und der Potenzen
von Sinus und Cosinus derveinfachen Bogen, Kap. 11;
die Elemente der Wahrscheinlichkeits - Rechnung,
Kap. 12; von den endlichen Differenzen und Funetio-
nen. Kap. 13: von den Summen oder endlichen In-
tegralien der Funetionen, Kap. 14: Anwendung der
äHe,
In dem zweiten Bande behandelt der Vf. die Kegel
schnittslinien besonders ausführlich, womit wir voll-
kommen einverstanden sind, Nach einer vorausge-
schickten Einleitung, worin der Vf, üher die An-
wendung der Algebra auf die Geometrie im Allge-
meinen spricht, sodann die geometrische Construk-
tion algebraischer Ausdriücke, und die Auflösıumg
einiger bestimmten geometrischen Aufgaben giebt,
folgt nun Abschnitt 1: die analytische Geometrie in
der Ebene , oder auf zwei Coordinaten bezogen, und
zwar Kap, 1: Bestimmung der Lage eines Punktes;
Gleichungen des Punktes und der geraden Liniez
Aufgaben über die Jetztere, Kap, 2; Gleichung des
Kreises und einige Aufgaben über denselben, Kap, 3:
über die geometrischen Oerter, Kap, 4; von eini-
gen Verbindungen der geraden Linien unter einander
und mit dem Kreisez Auflösung mehrerer bestimm-
ten und unbestimmten Anfgaben, Wir theilen, um
auch aus diesem Bande eine Probe zu gehen, eine
der letzteren mit, Aufg.: es ist eine Anzahl von
Punkten gegeben; man soll eine en Linie derge-
stalt ziehen, dafs die (algebraische) Summe der z=
; en
