a
161

ALLGEMEINE

u BI —

LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar } 1836.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Haırcz, b. Schwetschke u, Sohn: Justini Historiae

»  Philippicae. Für den Schulgebrauch historisch
und grammatisch erläutert von W, Fittbogen,
Conrector am Friedrichsgymnasium zu Frank-
furt a. d. O, 1835, IIu, 482 S, gr. 8, (1Rthlr,

6 gGr.)
J ustinus philippische Geschichten gehören im All-

gemeinen nicht zu den häufig in den Gelchrtenschu-
m erklärten Werken der lateinischen ‚Literatur,
worüber man sich einigermalsen wundern kann, da
der Kreis der in der dritten und vierten Gymnasial-
klasse zu lesenden Schriftsteller sehr klein und Ju-
stinus es wohl werth ist, ihn zu erweitern, Inder
That hat man für Jin Klassen nur etwa noch Nepos,
Cäsar, Curtius; den ersteren und Cläsars Commen-
tarien vom gallischen Kriege etwa für die vierte Klas-
se, die vom Bürgerkriege aber, Curtius und Justin
für die dritte, So wie nun Cüäsar’s gallischer Krieg
nicht blos durch die entschiedene Classicität der Spra-
che und die Lebendigkeit und Anschaulichkeit der
Darstellung vor den Lebensbeschreibungen des Ne-
pos für die Lezun in Schulen empfohlen zu werden
verdient, auch eher leichter als schwerer ist, so
möchte doch der Bürgerkrieg nicht hinlänglichen Le-
sestoff für die dritte Klasse darbieten und daher ein
öfterer Wechsel in der Lektüre wünschenswerth
seya. Während nun Curtius wegen der nicht nur in
der Darstellung der TKätsachen, sondern auch’‘in
hohlem deklamatorischen Wortgepränge seiner gan-
zen Auffassungsweise nach unwahr und widernatür-
lich erscheint , ist Justinus von diesen Mängeln ziem-
lich frei, da er mehr die Form und den Ausdruck des
Trogus Pompejus wiederzugeben als in der ausführ-
lichen und im Einzelnen genauen Darstellung der
Thatsachen sich an ihn anzuschliefsen gesucht hat;
ja er könnte ein Muster eines Epitomators genannt
werden, weil er die Begebenheiten in vn und
festen Umrissen wiedergiebt und das Wesentliche,
nicht alte Beiwerke des nachgebildeten Gemäldes
ausdrückt. Selbst die Gegenstände, die. er be-
schreibt, können dazu beitragen ihn zu empfehlen,
da er nicht nur für viele Theile, der alten Geschichte
— der Hauptaufgabe für Tertia eines Gymnasiums,
unserer Meinung nach — die einzige de e ist, son-
dern auch als ein nützliches Anknüpfungsmittel zur
Erinnerung und Wiederholung dienen kann, gleich-
wie Livius, der Hauptschriftsteller für $ unda,
deshalb für diese Klasse so sehr sich eignet, weil er
A, L. Z. 1836, Erster Band,

{ns hosagdene in der dritten Dekade) und Firgil ver-
unden am endsten in das Gesammtgemälde der
römischen Größe einführen, mit welcher der Schil-
ler auf jener Stufe schon vertraut werden kann.
Der Entschlufs des Bearbeiters der vorliegenden
Schulausgabe verdient daher Lob, und zwar um so
mehr, weil die Ausgaben von Wetzel, Beneke und
Dübner für den Schalgebrauen theils nicht geeignet,
theils gar nicht bestimmt sind. In Erman ng ei-
gener Hülfsmittel hielt sich der Vf, im Wesentli-
chen an den Dübner’schen Text. .Uebrigens sind
wie in der Vorrede bemerkt wird, die Anmerkun-
om bereits vor zwei Jahren vollendet worden und es
at hei dem Abdruck und der Revision nicht Alles
was vielleicht sollte, nachgetragen werden können.
Die Anmerkungen sind deutsch geschrieben, was für
Schüler der dritten Klasse zweckmäfsig ist. Dem
Text zur Seite stehen kurze und passende Inhaltsan-
zeigen; in den Anmerkungen sind theils die wichtig-
sten sachlichen Beziehungen erörtert, fheils die Dar-
stellung selbst zuweilen durch Verweisung auf
Hauptquellen der Geschichte belegt, öfters auch be-
richtigt , wie wenn Justinus mit Thueydides und an-
dern Zeugen ersten Ranges nicht übereinstimmt
alsdann die schwierigeren Constructionen, zum Theil
mit Verweisung auf gangbare grammatische Werke,
so wie der Sprachgebrauch und die Synonymik pas-
send, mit klarer Einsicht und in gedrängter Form
erläutert. Soweit verdient des Vfs, Arbeit alle An-
erkennung; aber ein Anderes dürfte es mit dem
Maafse der Anmerkungen seyn. Denn nach der
Meinung des Rec, ist in mehrfacher Hinsicht darin
zu viel A-geben, Die historischen Erläuterungen
sind grofsentheils des Lehrers Sache und durften für
den Schüler gar nicht geschrieben werden, da der-
selbe sich namentlich auf die Sachkritik des Erzähl-
ten nicht versteht und nicht einlassen kann. Die
sprachlichen machen dem Schüler die Vorbereitung
zu leicht'und nehmen dem Lehrer zu viel vorweg,
Daher sind 482 Grofsortavseiten für ein so dinnes
Büchlein als der Text des Justinus ist, ein offenbar
zu grofser Raum, Deshalb aber zweifelt Rec, gar
nicht, da(s das Buch in den Händen der Schüler
vielfachen Nutzen stiften dürfte und dem Lehrer man-
che Erklärung abnehmen oder erleichtern mufs, Rec.
will das Gesagte durch einige Bemerkungen zum
vierten Buche näher begründen,
. AV. 1. ist von dem einstigen muthmafslichen Zu-
sammenhan e Siciliens mit Jtalien auf fast einer hal-
ben Seite sehr engen Druckes gehandelt, alles rich-
tig und passend, aber warum mit dem das Buch an-
X schwol-
