Ta

106

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

JURISPRUDENZ, ı

GaerswaLD, b, Mauritius: Die Lehre von der Ces-
sion der Forderungsrechte, Nach den Grund-
sätzen des Römischen Rechts dargestellt vun
Dr. €. F. Mühlenbruch, Geheimen Justizrath u,
ord. Professor d, Rechte zu Göttingen, Kitter
d. Rothen Adlerordens dritter Klasse, Dritte
sehr veränderte und. vermehrte Auflage, 1856,
XXL 0, 63158, gr.8, (3 Kthir, 12 gGr.)

E: ist gewils eine der erfreulichsten Erscheinun-
für den Freund der Wissenschaft, und das beste
eugnifs für die wissenschaftliche Richtung der Zeit-
enossen, wenn classische Monographieen wieder-
Bolt aufgelegt werden, um so mehr, als Werke die-
ser Art schon ihrer ganzen Tendenz nuch einen weit
kleineren Kreis von Lesern haben, als Bücher, wel-
che zu unmittelbaren Hülfsmitteln beim Stydium oder
bei der Anwendung des Rechts dienen sollen. Dals
das vorliegende Werk zu den classischen Bearbei-
tungen einzelner Theile des Civilrechts gehöre, dies
hier erst nachweisen zu wollen, würde eben-so an-
malsend ‚als überflüssig seyn. Die allgemeine An-
aerkennung seines bedeutenden Werthes spricht sich
von neuem deutlich darin aus, dals wiederum eine
Auflage nöthig geworden ist, Dieses VViederauf-
Jegen darf aber hier nicht blos aus dem obigen Ge-
sichtspunkte, oder etwa blos für den Vf, und Verleger
als ein erfreuliches Ereignifs betrachtet werden , son-
dern es ist mit vollem Recht als ein wahrer Gewinn für
die Wissenschaft selbst zu bezeichnen. Denn der
unermüdliche £ifer des berühmten Vs hat die Gele-
genheit , seine {rüberen Ansichten durch die Resul-
tate ununterbrochen fortgesetzter Studien, durch
neugesammelte Erfahrungen und in Folge von Ein-
wendungen anderer Gelehrten weiter auszuführen
und genauer zu hegründen, oder zu berichtigen, nicht
unbenutzt vorüber gehen lassen. - Die auf diese
Weise entstandenen Aenderungen und Vermehrun-
gen haben das Werk in vieler Hinsicht zu einem ganz
neuen und somit auch zu einer nenen Bereicherung
der Literatur gemacht. Der Unterzeichnete ist
dureh die Revision der Druckbogen in den Stand
gesetzt worden, diese Umgestaltungen des Werkes
früher, als irgend Jemand außer dem Vf, kennen
zu lernen, und er glaubt kein undankbares Geschäft
zu übernehmen, wenn er sogleich nach Vollendung
des Drucks das juristische Publikum mit dem, worin
die nene Auflage von den früheren abweicht, . so
vollständig wie möglich bekannt macht. Soll aber
4. L. Z. 1836. Ersier Band,

diese Berichterstattung nicht zu spät kommen, und
der haupfsächlichste Nutzen, welchen der Unter-
zeichnete sich von ihr verspricht, nicht verfehlt wer-
den, so muls sie sich in den Schranken einer blo-
fsen Relation halten, da jede andere Natur dersel-
ben durch die Kürze der Zeit von selbst ausgeschlos-
sen wird, Um so mehr glaubt Ref. sich aller loben-
den Bemerkungen, welche ihm schon an sich in Be-
tracht der Stellung des V.fs, und der seinigen nicht
ganz passend zu seyn scheinen, enthalten zu müssen,
so vielfache Veranlassung ihm auch die ganze litera-
rische Thätigkeit des Vfs, und insbesondere dieses
Werk zu solchen Bemerkungen ihm darböten,

Betrachten wir zuvörderst die Vermehrungen,
welche die neue Auflage erhalten hat, nach ihrem
äußseren Umfang , so könnten sie auf den ersten An-
blick weniger bedeutend erscheinen. Die zweite
Auflage zählte 604 S, und diese dritte besteht aus
631 S,, so dafs der Zuwachs nicht einmal zwei Bo-
gen zu betragen scheint. Allein die neue Auflage
hat auf jeder Seite 2 Zeilen mehr, als die frühere,
und dafs dies bei einem Werke von etwa 40 Bogen
auf das Ganze nicht wenig ausmache, lälst sich
leicht berechnen,

Aber wichtiger und ergebnilsreicher, als diese
Berechnung , ist die Betrachtung der Natur und des
Jnbalts dessen, was die vorliegende Auflage Neues
bietet, Sehen wir zunächst auf Aenderungen in der
Form, so mufs es sehr dankenswerth erscheinen,
dafs die ‚einzelnen Paragraphen jetzt mit Ueber-
schriften versehen sind, eine Einrichtung, welche
die Einsicht in das-System der Abhandlung bedeu-
tend erleichtert, Dieses System selbst aber hat fol-

ende Aenderungen erfahren. In der zweiten Auf-
ge enthielt der $, 17. noch einer Literärgeschichte
des Begriffs anf S, 216, 217 Bemerkungen über den
Sprachgehrauch in der Bezeichnung des Aufgebens
eines Rechts und insbesondere der Geberit gung ei-
ner Forderung auf einen Anderen, Der $. 18, ent-
hielt sodann eine Erörterung der Frage: welche
Forderungen überhaupt ‚cessibel seyen, im $, 19.
wurde der Begriff der Cession und der Unterschied
derselben von ähnlichen Rechtsverhältnissen be-
stimmt, im $, 20, der Zweck der Abhandlung 'an-
egeben und im $, 21. die Stellung der Cesstons -
re im System besprochen. Hierauf begann der
zweite Abschnitt (von den Erfordernissen der Ces-
sion) im $, 22. mit einer Angabe des Planes dessel-
hen, worapf im $,. 23, eine Prüfung der gewäöhnli-
chen Regeln über die Cessibilität einer Forderung
DR — An die Stolie:dieser Anordnung ji
- er
