A. L; Z. Num, 4,

Die philosophische Geheimlehre von der Unsterblich-
keit des menschlichen Individuums, von C. H,
Weifse. Dresden, in d, Grimmer, Buchh. 1834,
Mit zwei Anhängen 92 5,

Wenn die Anerkennung des sowohl. in Bezug auf
die religiösen Anfoderungen, als in Bezug auf die
theoretischen Vernunftbedürfnisse der Erklärung des
allumfassenden Causalzusammenhanges der Wirk-
lichkeit, so durchaus Unbefriedigenden in den Resul-
taten des echten Hegel’schen Systemes einen, von
dem Ilautersten und lebendigsten Interesse für die
Angelegenheiten der Religion und Philosophie he-
seelten, Denker, wie Göschel, wohl zu dem Streben
anregen dürfte, von der Basis der Hegel’schen Dia-
Jektik ausgehend eine neue Richtung der speeulati-
ven Lehre über Gott und Menschen zu verfolgen; so
mufs jedoch Ref. im Namen der Geschichte der Phi-
losophie gegen die mögliche Verwirrung protestiren,
welche Göschel’s Autorität dadurch in die gegen-
wärtige und zukünftige Beurtheilung der Hegel’schen
Philosopheme hineinbringen könnte, dafs er seine
eignen Ansichten für die wahre Auslegung dieser
 Polosophanne, und den wahren Sinn der letzteren
für einen blofs durch Mifsverstand ihnen aufgebür-
deten Irrthum ausgiebt, Unter den hierher gehöri-

en Schriften Göschel’s fallen folgende in unseren
eitahbschnitt:

Der Monismus des Gedankens. Zur Apologie der
gegenwärtigen Philosophie am Grabe ihres Stif-
ters. Naumburg, b. Zimmermann, 1832, 885,

Hegel und seine Zeit, mit Rücksicht auf Göthe,
um Unterrichte in der gegenwärtigen Philoso-
phie nach ihrem Verhältnisse zur Zeit und nach

JANUAR 1836. 32

ihren wesentlichen Grumdziügen, Berlin, b, Dun-
cker u, Humblot, 1832, X u, 13858,

An polemischen Schriften wider das Hegel’sche
System hat unser Ahschnitt aufzuweisen: Briefe ge-
Ir die Hegel’sche Encychopädie der philosophischen

issenschaften. — Zweites Heft. Vom Verstande der
Encyclopädie und der Philosophie. Berlin, 1830. (Das
erste Heft „vom Standpunkte der Encyclopädie und
der Philosophie erschien 1829). Ueber die Wissen-
schaft der Idee, Erste Abtheilung, die neueste
Identitätsphilosophie und Atheismus oder über im-
manente Polemik. Breslau, 1831, Die Lücken des
Hegel’schen Systemes der Philosophie, nebst Andeu-
tung der Mittel, wodurch eine Ausfiüllung derselben
möglich ist. Allen Freunden und Kennern dieses
Systemes zur Beurtheilung und Verständigung vor-
gelegt von C, Fort/age, Heidelb, u, Leipzig, 1832,
Sigwart’s vermischte philosophische Abhandlungen,
zweites Bändchen, auch unter dem Titel: Kritik
von Hegel’s Encyclopädie der philos. Wissenschaften.
Tübingen, 1832, Ueber Hegel’s System und die
Nothwendigkeit einer nochmaligen Umgestaltung der
Philosophie, von K,. F. Bachmann, Leipzig, 1833,
(an Hegel, Sendschreiben an Bachmann, von

‚ Rosenkranz, Königsb. 1834.) Ueber Seyn, Wer-
den und Nichts, eine Excaursion über vier Paragra-
phen in Hegel’s Encyclopädie von R, v. L, (Rühle
von Lilienstern). Erste und zweite Abtheilung, Ber-
lin, 3833. Hegel in seiner Wahrheit vom Stand-
punkte der strengsten Unbefangenheit von C, J. Hoff-
mann, Berlin, 1833, Die Hegel’sche Religions - Phi
losophie, verglichen mit dem christlichen Princip von
C. A. Eschenmayer. Tübingen, 183%. Auch zu ver-
gleichen Irene oder Versuch zur Vermittlung der

hilosophischen Systeme, von Christ, Jac, Eisenlohr,

arlsruhe, 1831,

(Die Fortsetzung folgt.)

Er

HOMILETIK.

LiroxrTz, 'b. Kuhlmey: Tertbuch, oder Samm-
lung auserlessner Schriftstellen zu den ge-
wöhnlichen Amts - und Kasual-Reden von J,
G. Bornmann, ehemals Pastor zu Prausnitz,
Jauerschen Kreises, Zweite Aufl, Bearbeitet
und vermehrt von dessen Sohne K, G. Born-
mann, Pastor zu Wilxen, Trebnitzer Kreise,
1834, VII u, 29058, 8. (1 Rthir,)

Die Anzeige kann kürzer seyn als der Titel,
Die Amtsbrüder des Herausgebers finden‘ eine
recht reichhaltige und vollständige Sammlung von
Texten, Die Vorrede gieht an, welche neue Ar-
tikel in der neuen Ausgabe hinzugekommen sind,
Wohlfeiler wäre das Buch geworden, wenn die
Texte nicht vollständig abgedruckt worden wüären;

 

es wird ja ohnehin wohl nur mit der Bibel in der
Hand gebraucht,

BIBELKUNDE.

Lzmzio , in d, Weidmann, Buchh,.: Schulbibel , ein
Auszug aus der heil, Schrift alten und neuen
Testaments nach Luthers deutscher Ueberse-
tzung, herausgegeben von Gottf, Alb. Gemmerli,
Pf, zu Elpersdorf bei Ansbach, 1834, XVI u.
1183 S. 8. (20 gGr.)

Dieser Bibelauszug zeichnet sich vor vielen ähn li-
chen Schulbibeln dadurch aus, dafs Kap, und Vers
der ganzen Bibel überall angegehen sind. Eine eben
so zweckmüälßsige Zugabe ist eine Uebersicht des
Aufgenommenen und Weggelassenen. Ueber die
Auswahl ]äfst sich nicht rechten, da hier die Ansich-
ten verschieden sind, Doch hätte die Apokalypse
nicht ganz übergangen werden sollen,
