dennoch mit allwissender und alliebender Vor-
Waltende Regierer der Welt seyn, wie das
sieh fortwährend zu Individuen gestalten
kıza, die zusammen das Absolute bilden, und wie
&$ dennoch seine absolute Individualität unveränder-
lich behauptet, wie das Absolute für sich die reine
Selbstanschauung, die vollkommene Persönlichkeit,
und in seinem sseyn der Inbegriff aller rela-
tiven Individualität, das Resultat seiner Thüätigkeit,
die Welt ist — dies kümmert den Vf. nicht, der hier
a nicht zu denken, sondern zu schauen versichert,
erkenswerth ist noch, dafs der Vf, jenseits der
Grenze seines schanenden Wissens, welches den Ih-
halt der Metaphysik ausmachen soll, eine überna-
türliche Offenbarung annimmt, welche der Mensch
nur glaubend aufzunehmen habe, indem lediglich
durch diesen Glauben. der Trost, die Beruhigung,
die freudige Aussicht in die Zukunft gewährt werde,
die man vergebens von der Wissenschaft verlange,

Ideen: zu einer Religionsphilosophie, Von Dr. F,
A. Wurm; rn m 1834. VLu. 335,

Diese sehr unklar geschriebene Broschüre enthält
einen unreifen Jugendversuch, in welchem die zum
Grunde liegende metaphysische Weltansicht, aus
Schelling‘s Naturphilosophie stammend, auf eine
Verschmelzung des Theismus und des Pantheismus

erichtet ist. Erfreulich ist in ihm die Absicht des
Nie. die Religion, von den Entstellungen des Aber-

Jaubens befreit, in der Reinheit und Würde der
Fernunftmälsigkeit zu erfassen,

Veber das Verhältnifs des Publicums zur Philoso-
phie in dem Zeitpunkte von Hegel’s Abscheiden,
nebst einer kurzen Darlegung meiner. Ansicht des
Span der Phil ie, von Christian Hermann

eiße. Leipzig. I 86 5,
Von demselben Verfasser

Die Idee der Gottheit, Eine ge losophische Ab-
handlung, als wissenschaftliche Grundlegung zur
Philosophie der Religion. Dresden, Grimmer,
Buchh, 1833, X u. 3735,

Auch gehören von diesem Vf. in unseren Zeit-
raum die schon oben erwähnte Broschüre "ber die
Unsterblichkeit des menschlichen Individuums und: Sy-
stem der ik, als Wissenschaft von der Idee
des Schönen, 2 Bde. Erster Bd, XVI u. 320 S,
Leipzig, b. Nauck, 1830, Zweiter Bd. 542 S. Leip-
zig, b. Hartmann, 1830,

Die Weise des in diesen Schriften fortgesetz-

ten und bereits in einer früheren Arbeit (Ueber den
igen Standpunkt der philosophischen Wissen-

„ Leipzig 1829.) hegonnenen Unternehmens,

der Hegel’schen Philosophie, mit ausdrücklicher An-

erkenung ihres ursprünglichen pantheistischen und
irreligiösen Charakters, durch einen etwas veränder-
ten Gebrauch ihrer dialektischen Formeln eine, mit
dem religiösen Glauben, ja mit der kirchlichen Or-
thodoxie wirklich übereinstimmende, Gestalt zu ge-

Num, 5, JANUAR 1836,

38

ben, wird von dem Vf, selbst in seinem neuest

Werke (Grundzüge der Metaphysik, Hamb, ‚18

als eine mifslungene bezeichnet, obgleich er auch in
diesem Versuche noch immer an dir Hegxel’schen
dialektischen Methode festhält, und vermittelst der-
selben ein metaphysisches Lehrgebäude aufrichten
zu können verhoflt, Seine eigne Andeutung läfst

uns das Eigenthümliche und Verfehlte jenes älteren

Standpunktes genugsam erkennen, Er ‚berichtet,
dafs ihm der erste Impuls zur schriftstellerigchen
Thüätigkeit auf dem Gehiete der reinen philosophi-
schen Speculation durch das Bewulstseyn eines un-
geheuren Widerspruches geworden sey, indem er
sich vou dem Hegel’schen Sratcme zugleich mächtig
angezogen und hart zurückgestofsen gefunden habe,
Ihm habe sich die formale Wahrheit und die mate-
riale Unwahrheit der Philosophie Hegel’s, die ge-
diegene Trefflichkeit ihrer Methode und die trost-
lose Kahlheit ihrer Resultate mit gleicher Evidenz
aufgedrungen, und dies habe ihn angespornt, mit
Anstrengung aller seiner Geisteskraft die Lösung
des hierin liegenden Widerspruches zu suchen, Ei-
ne solche Lösung habe er anfangs in einer KußserJi-
chen Scheidung des Wahren und des Unwahren fin-
den zu können gemeint, so da(s er denjenigen Theil
des Systemes, in welchem die Form und die Metho-
de vorherrsche, beibehalten und den andern wegge-
worfen, und dals er versucht habe, auf dem Grunde
des ersteren Theiles das Gebäude der von ihm für
wahr gehaltenen positiven kilosopbischen Weltan-
sicht aufzuführen, Dieser Versuch habe mifslingen
müssen, Er habe später die Einsicht gewonnen,
dafs das Fundament , auf welches er seinen Neubau
zu gründen sich hemüht , lückenhaft , ja fast an jeder
Stelle untergraben und zerfressen sey. In der ge-
nannten Metaphysik, die eigentlich nur eine Onto-
logie ist, soll nun die Arbeit eines neuen Grund-
baues ausgeführt seyn, für welche, wie er meint,
die Angemessenheit der Hegel schen Methode nicht
in Abrede gestellt werden dürfe. Ref, enthält sich
hier des Urtheiles üher diese neue Arbeit, und be-
merkt nur noch, dafs dasjenige durchaus begründet
und beachtungswerth ist, was auch Hr. Feifse bei
dieser Gelegenheit über den Gegensatz zwischen den
treuen Althegelianern und den dissentirenden Neu-
hegelianern anführt,

System der Metaphysik, entworfen von Christlieb
Julius Branifs, Breslau, b, Grefs, Barth u. Comp.
1834. VIu. 37358,

Dieses System, obschon an vielen Stellen gegen
Hegel polemisirend, und einen höheren Standpunkt,
als den der pantheistischen Weltbetrachtung erstre-
bend, ist aus Materialien der Schellingisch - Hegel’-
schen Philosophie und mit einer sehr oberflächlichen
Anwendung von Formeln der Hegel’schen Dialektik

erbaut, Es bewegt sich in der Sphäre abstracter
Begriffe , deren reale Bedeutung und deren Erkennt-
nifswertl auf keine Weise festgestellt wird, und

welche auch nichts Anderes sind, als jokaltalenre
un
