ALL

1 — 51 —
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

LH

März 1836.
rss I SS —...

MEDICIN,
«Schriften über Bäder.

7 1) Bsaus, b. Reimer: Taschenbuch für gebil-
dete Curgäste, oder Anleitung zum zweckmüäfsi-
gen äufseren und inneren Gebrauch der Mineral-

ı wasser und der dabei zu beobachktenden Brunnen-

- diät. Von Dr. A, Th. Brück, Brunnenarzt zu

- Driburg. 1833. 1405. kl. 8, (14 gGr.)

ine der v. Ammon’schen ähnliche, zweckmälsige
Brunsenschrift, in welcher gute Regeln über Trink-
und Badecuren gegeben werden und auch die sonst
immer zu flüchtig abgehandelte Diätetik berücksich-
tigt wird, Rügen mufs indessen Rec, einen in Befol-
ung gewifs schädlichen Ausspruch: „die verschie-
enen Heilquellen erfordern nicht gleiche diätetische
Strenge; am härtesten ist wohl Karlsbad; die Eisen-
uellen sind ziemlich tolerant.” Wie oft werden
r auch aus diesem Grunde nach dem Gebrauche
derselben langwierige Magenbeschwerden hervorge-
rufen! Man kann und darf die Diät, selbst während
einer blofsen Badeeur , nicht zu leicht angeben, und
mufs durchaus nicht talerant seyn; denn wie nach-
theilig sind Störungen der Verdauungsorgane an ent-
fernten Orten, sie sind ja 3uch Störungen der Cur
und nehmen die mühsam errungenen Ferien zur
Brunnencur in Anspruch. Oft ist auch die strenge,
meist der früheren.entgegengesetzte Diät das We-
sentlichste zur CENOSETE TON chronischen Leiden, —
Das Ueberschütten‘ mit kaltem Wasser während des
Badens kann auch Rec. nicht genug als kräftiges
Mittel zur Stärkung der Haut, zur Belebung des gan-
zen Körpers und zur her rheumatischer Be-
schwerden anrühbmen; und hierdurch wird das gegen
die Neigung zu Erkältungen so vortrefflich nützen-
de kalte Bad zum warmen, leicht und angenehm zu
ertragenden, Druck und Papier sind der Schrift
würdig.
2) Wırn, b. Wallishauser: Eigenthümliche Heil-
. "kraft verschiedener Minerahoässer, Aus ärztli-
chen Erfahrungen dargestellt von Jos, Ritter v.
Vering, Dr. der Arzueikunde, ausübendem Arz-
te zu Wien u. s, w. 1833, 688, gr.8, (12gGr.)
Der Vf. sieht die Mineralwasser als ganz aus-
eichnete Heilmittel an, welche er in den verschie-
ensten Krankheiten mit großer Vorliebe, aber auch
mit dem besten Erfolge benutzt, Die Skizze über
ihre eigenthümliche Heilkraft bezieht sich fast nur
auf einige im österreichischen Kaiserstante gelege-
nen, schliefst kai auch die berühmtesten in
Deutschland und Frankreich befindlichen nicht ganz
4. L, Z. 1836, Erster Band,

ans. Die Schwefehoasser beleben nach dem Vf. ohne
Beeinträchtigung der Ernährung die Verrichtungen
aller Aussonderungsorgane und bewirken unter Stei-
erung des Blutumtriebs und erhöhter Thätigkeit der
ber und Pfortader eine Lösung der krankhaften
Erzeugnisse, Bei nervösem Gichtleiden führen sie
häufig Metastasen herbei und machen bei jüngeren
Gichtischen die Krankheit unheilbar, Bei unbeilba-
ren alten Gichtkranken sind sie, besonders die schwä-
chern Schwefelwasser, ein vortreffliches Linderungs-
mittel, vorzüglich wenn sie im Winter in Verbin-
dung mit kleinen Blutentleerungen , Hautreizen und
blutrerbessernden Mitteln gegeben werden, Nach
mehrjährigem Gebrauche derselben dürfen sie nicht
ausgesetzt, auch nicht mit andern vertauscht (?) wer-
den, da sich im ersten Falle leicht Carbunkel- oder
Blasenkrankheiten ausbilden und im andern zuwei-
len Schlagflüsse entstehen, Gegen die nach Gicht-
metastasen entstandenen hartnäckigen Angenleiden
hat das Schwefelwasser zu Trentsin in Ungern einen
a Ruf, = Die Eisenwasser verhessern die Qua-
tät des Bluts und bildet deshalb ihr Gebrauch den
Schlufsstein der Behandlung der Serofel- und Gicht-
krankheit. — Die Jodwasser befördern unter Aufre-
gung des Drüsen - und Lymphsystems, die Anfsau-
ung und vermehren die Aus- und Absonderungen.,
orsicht erheischen sie hei chronischen Lungen- und
Gebärmutterleiden, welche dann leicht in gefährliche
Eiterungen oder Degenerationen Mpergeh(N, Unter
diesen Wassern zeichnet der Vf, besonders das
zu Hall in Oestreich ob der Ems aus, welches in-
nerlich und ußserlich ganz vorzügliche Wirkung ge-
gen scrofulöse Anschwelluug der Schilddrüse, scro-
ulöse Hautanusschläge und Geschwäre, Störungen
der Menstruation u, s. w. hat, Es folgen Bemerkun-
en über einige alkalische Mineralwasser, Glauber-,
itter- und Kochsalzwasser, unter welchen auch sehr
kurz der Seebäder gedacht wird,

3) Sr. GauLen, b, Huber u. Comp,: Das Moosber-
er- oder Heinrichs- Bad im Kanton Appenzell,
istorisch, chemisch und topographisch beschrie-

ben. Kine Anleitung sowohl für Aerzte als Ba-
degäste, die dortigen Bäder mit Nutzen zu ge-
brauchen, Molken und andere Trinkeuren zweck-
mä[sig anzuwenden und sich den Aufenthalt mög-
lichst angenehm zu machen. Von H, Rheiner,
med. Dr. Mit Ansichten von Herisau, dem Hein-
richsbad und der Kräyarnbrücke, 1833, 9858, 8,

(12 gGr.)
Die schon im XVII. Jahrhundert bekannte Bad-
quelle wurde erst im J. 1824 wieder gereinigt und
Eee seine
