311 *

über die. Diagnose. der Herzkrankheiten, durch, phy-
sikalische Zeichen , im zweiten ;Abschnitt die Lehre
von der Pericarditig, behandelt im; dritten die Hy-
ertrophie, im vierten, die Dilatation und endlich im
Fünften die Klappenkrankheiten des Herzens, Ueber-
all wird in Ian zweiten Abtheilung die Dia-
gnose, die anatomischen Charaktere und die physi-
kulischen Zeichen jeder einzelnen genannten Affec-
tion der Brustorgane besprochen, Bei der Pneumo-
nie werden 6 Fälle dieser Krankheit ausführlich mit-
getheilt, wie sie der Vf, zum Theil selbst in Paris
unter Andral, Bricheteau und Guersent zu beobach-
ten Gelegenheit hatte, Dafls die einzelnen Gegen-
stände, der in Rede stehenden Schrift mit gröTser
Vollständigkeit abgehandelt sind, ‚Jäfst schon der
Umfang. derselben schliefsen,. und Ref, kann nicht
anders als diesen Schluls. bestätigen, weshalb er
auch überzeugt ist , dafs nicht blofs die, welche den
Gehrauch des Hörrohrs erst erlernen wollen, son-
dern selbst. die damit Geühtern diese Schrift. nicht
ohne Nutzen aus der Hand legen werden, Die bei-
gegebene Tafel enthält als erste Figur das von Louis
gebrauchte Stethoskop mit und ohne Obturator, als
zweite ein Plessimeter, welches nicht an das, Ste-
thoskop geschroben werden kann, aber, zu gröfserer
Bequemlichkeit mit zweiseitlichen Vorsprüngen, zum
Aufassen versehn ist, G.

MUSIK,

Lzirzig, bh. Friese; Systemutisch - chronologische
Darstellung der musikalischen Literatur von der
frühesten bis auf die neueste Zeit, Nebst bio-

raphischen Notizen über die Verfasser der

arin aufgeführten Schriften, und kritiscben
Andeutungen über den innern Werth derselben,
Von Karl Ferd, Becker, — Erste Lieferung,
1836. 2645, in lang 4. (1 Rthlr. 4 gGr.)

J. Nic. Forkel war der Erste, der uns vor 44 Jah-

"ren mit einer geordneten und ausführlichen allgemei-

nen Literatur der Musik beschenkte, mit einem
Werke, das sich einer allgemeinen und sehr dank-
baren Anerkennung nicht nur Deutschlands, son-
dern auch des Auslandes erfreute, Diesen grofsen
Beifall verdiente es auch in jeder Hinsicht, Daf(s
hingegen Forkel nicht der Erste war, der die Bahn
zu einem solchem Unternehmen brach, setzt 'schon

Jeder voraus, der einigermafsen weils, wie Vieles
' für Literatur im Allgemeinen vor F, geschehen war,

A. L. Z, Num, 193. NOVEMBER 1836. 312

oder wer auch nur die Vorrede zu seinem We

lesen hat, Aher Forkel’s Werk war ein’ BA
und ist es im Grunde noch jetzt, Nach Forkel war
nun in diesem Fache immer weiter gearbeitet wor-
den; in den besten musikal, Zeitschriften wurde das
Neue im Fache der Literatur besprochen und man-
ches Alte berichtigt; namentlich machte auch Gerber
in seinem Tonkünstler- Lex, nicht geringe Zusätze;
Dr, Peter Lichtenthal in Mailand legte Forkel’s
und Koch's Werke zum Grunde seines italienischen
Buches: Dizionario e Bibliografia della Musica ( Mai-
land 1826 in 4 Bänden), worin er namhafte Verbes-
serungen und Zusätze brachte und die musikal, Li-
teratur sehr fleilsig his 1826 weiter führte, -Das
letztgenannte Werk ist aber nicht Jedem zugäng-
lich, das Nachschlagen in Zeitschriften u, s. w. ist
Manchem zu mühsam, oder auch, er kann sie nicht
nachschlagen, weil er sie nicht besitzt; und er be-
sitzt sie nicht, weil sie ihm zu theuer sind, da er
das jährliche Sammeln vernachlässigt Katz — so ist
uns denn ein neues Werk der Art abermals ein Be-
dürfnifs, da seit 1792 so vieles Neue in der musikal.
Literatur dazu gekommen ist, Wir bekennen
zwar, es wäre uns lieber, wenn. Forkels Werk
vorausgesetzt und nur in Irrungen. verbessert wor-
den wäre, Dann wären die Zusätze nach Forkel's
Abtheilungen, die, auch, in dieser: neuen Literatur
bis auf wenige Aenderungen beibehalten worden
sind, geliefert worden bis auf das Jahr der Her-
ausgabe, Um das Werk nicht zu ausgedehnt zu
müchen, ist der von Forkel angegebene Inhalt der
Werke, der oft Seiten einnimmt, weggehlieben.
Allein diese Inhaltsanzeige hat doch auch vieles
Gute „und Nützliche, was, auch der Herausgeber
nicht verkennt, da, er die Quellen angezeigt hat,
wo ‚man diesen Inhalt findet, Dadurch ist man
aber der Mühe ‚des Nachschlagens nicht enthoben.
Das wäre vermieden worden, weny das Werk die
oben gewünschte Einrichtung erhalten hätte und
bei neuen Schriften ‚der Inhalt gleichfalls ganz
kurz angegeben, worden wäre. — Die biographi-
schen Notizen sind nur änfserst kurz und die kri-
tischen Bemerkungen sind ‚es. gleichfalls und kom-
men nur sehr selten vor. — Dennoch wird je-
der Musikfreund mit dem, was er hier empfängt,
sehr zufrieden seyn, Der Vf, hat mit Fleils und
Genauigkeit gearbeitet und verdient Dank und
alle Unterstützung, In das Werk eingehen wol-
len wir, so weit es der Raum gestattet, wenn
uns die zweite Lieferung zur Anzeige eingehän-
digt seyn wird,
