3

— 135 —

-

458

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Julius

 

1836.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Essen, b. Bädeker: Die Le der Civilisa-
tion (Fortsetzung). Oder: Ui das Verderben
auf den deutschen Universitäten — — Von Dr;
F, A, W, Diesterweg u,8.w.

(Beschlufs von Nr, 13.)

Aber jetzt lafst uns zweierlei fragen: ist es denn ge-
enwärdig wirklich so traurig mit der Sittlichkeit der
tudirenden bestellt, wie Hr. Diesterweg behauptet,

und thun die Universitäten garnichts, um dem Umwe-

sen zu steuern? — Als ich studirte, 1808u, s, w., sagt
der Vf,, gab es auch Kae Pier, Renommisten, Schlä-
ger und solche, die in Kloaken sich herumtrieben,

Aber sie waren gekannt und — verachtet. O0! glück-

licher Mann! der Du wie. ein Kind gelebt haben

mufst, dafs Du nicht sahest und nicht hörtest! Wohl
war das Schlechte bei den Guten immer verachtet,
aber von dieser Verachtung kann hier nicht die Rede
seyn, wenn sie etwas beweisen soll, und wenn von
ihr nicht die Rede ist, hat der Vf, vollkommen un-
recht. Der Ref, hat bis 1809 studirt , und wenn sich
Hr. Diesterweg rühmt, auf einer süddeutschen Uni-
versität studirt zu haben, so kann der Ref. von sich
dasselbe rühmen; aber er hat ein solches Eldorado
nicht gefunden, Zu seiner Zeit pflegten viele Stu-
denten in Mänteln und Schlafröcken mit einem Strick
um den Leib zu gehen und in diesem Aufzuge auch
wohl die Vorlesungen zu besuchen, Im Sommer
hatten manche unter dem Mantel oft nur Unterbein-
kleider, ja wohl das blofse Hemd. Andere um es
sich im Auditorium bequem zu machen, zogen auch
wohl die Röcke aus, Hunde waren häufig in den

Vorlesungen zu finden und ihre Händel unterbrachen

nicht selten den Vortrag zur gro(sen Ergötzlichkeit

der Zuhörer, Die Virtuosen im Pauken und Saufen
waren gewöhnlich die Vorsteher der Landsmann-
schaften, also bei diesen geachtet — nicht verachtet,

‚Andere Feste als Sauffeste gab es fast gar nicht, und

wenn sie anderer waren, hatten sie doch immer

ein unmälsiges Trinken im Gefolge, Einem berühm-
ten Säufer, wenn er später einmal die Universität
als Gast beehrte, zog man wohl stundenweit entge-
gen. Indefs war ein renommirter Schläger dennoch
geachteter; denn die Achtung wurde durch Furcht
verstärkt, — Auf den Commercen, die häufig von
einer Landsmannschaft der andern gegeben wurden,
wvar es schicklich, dafs die Wirthe nüchtern blieben,
«lamit es nicht an solchen fehlte, welche die betrun-
kenen Gäste nach Hause bringen konnten, — Auch
A. L. Z., 1836. Zweiter Band,

gospiolt wurde stark und manche Studenten führten
mer einige Würfel bei sich, Oft verspielte einer
in einem Abend seinen ganzen Wechsel und mehr. —
Aber von einer andern Liederlichkeit waren sie doch
frei? — Der Ref, wurde von einem Bekannten auf-
geordert, Mitglied der einen von den damals gedul-
eten Landsmannschaften zu werden, und besuchte
mit jenem das Commercehaus derselben, um vorläu-
fig die künftigen Genossen kennen zu lernen. Er
fand ihrer etwa 6 beisammen , aber unter diesen wa-
ren 4, die sich auf das unsauberste von der ekelhaf-
ten Krankheit unterhielten, woran sie litten, und
allerlei Verlegenheitsgeschichten auftischten, wel-‘
che durch dieselbe während ihres Aufenthalts bei den
Eltern in den Ferien veranlafst worden wären. Der
Ref, war schnell von dem Wunsche geheilt, dieser
Verbindung anzugehören, — Dies möge genug seyn
um den Hrn, Vf, in Hinsicht der goldenen Zeiten der
Universitäten vor 25 und 30 Jahren zu enttäuschen:
obgleich damit nicht gesagt werden soll, dafs der
angeführten Unsittlichkeit alle oder auch nur die ”
meisten Studenten angehörten, Gewifs fand man auf
allen Universitäten eine bedeutende Zahl trefflicher
unger Männer, wie sich denn der Ref, selbst rühmen
nn, nicht wenige in allen Rücksichten unbescholtene
J ünglinge zu seinen Freunden gehabt zu haben, Aber
diese fand man gröfstentheils aufser den Landsmann-
schaften; nur gehörte einiger.Muth dazu, sich. au-
(serhalb, der Verbindungen zu behaupten und sich
nicht zu verkriechen, in allen öffentlichen Orten
dominirten die Verbindungen und verscheuchten
nicht selten die zaghaften, bauen nicht angehörenden
Studirenden dureh ihre Späfse und besonders durch
ibre Aufforderungen zum Trinken, Der Ref, hält
sich für befähigt und deshalb auch für berechtigt,
über diese Verhältnisse ein Urtheil abzugeben, Denn -
er liefs sich einige Zeit nach seinem ersten Versuche
in eine Landsmannschaft einzutreten, in eine andere.
welcher er seinem Geburtsorte nach angehörte auf-
nehmen; trat aber später feierlich aus, als er eine
andere Universität beziehen wollte, um nicht der
hier bestehenden gleichen Landsmannschaft, dem
Cartel gemäfs, unmittelbar anzuhören, Der Senior,

welcher seine Abneigung gegen das eigentlich stuz
st zu diesem

dentikose Treiben kannte, rieth ihm sel
Schritte, Er hat’ also das Studentenleben innerhalb
und aufserhalb der Landsmannschaften kennen ge-
lernt; das Gute, was die damaligen Verbindungen
hatten, ist ihm eben 80 wenig SnDekaUnd gehlieben
als die vielen Uebel, die aus ihnen entsprangen , sei.
ner Aufmerksamkeit entgingen. — Wenn sich nun Hr
Mmm Die-
