“u... _. .

In dem zweiten Abschnitte, der die „mittlere Zeit”
veift, erzählt. Hr; F/. die wechselvollen Schick-
sale, die mannichfachen Kämpfe und blutigen Ver-
folgungen, welche die Waldenser trafen und an
denen hauptsächlich die politische Schwäche der
Herzöge von Savoyen Schuld war, die eben so häufig
dem «schädlichen Einflusse des französischen Hofes
als den schändlichen Einflüsterungen der römischen
Curie: nachgaben und mit unmenschlicher Grausam-
keit gegen ihre treuesten Unterthanen verfuhren,
Diese N Benfolgungen bieten ein Grausen erregendes
Schauspiel dar, wie es sich kaum in der Geschichte
menschlicher Verblendung und Parteiwuth wieder
finden möchte, Nur’ selten. und immer nur auf kurze
Zeit wurden diese Verfolgungen, die vom 13ten bis ins
18te Jahrh, fortdauerten, unterbrochen, und jede Zeit
der Ruhe schien den Waldensern nur vergönnt, um
sie noch gröfsern Leiden und Verfolgungen entge-
genzuführen. Wenn der Vf. S, 33 sagt, dafs vor
1230 kein Kreuzzug gen die Waldenser geführt
worden sey, und gleich arauf hinzusetzt, dals der
erste gepredigt ward durch Annocenz III, besonders
gerichtet gegen die Albigenser und Waldenser des
südl, Frankreichs, so wird dieser Widerspruch da-
durch gelöst, dafs er die piemontesischen Waldenser
hauptsächlich im Auge hat, die von diesen ersten
Verfolgungen verschont blieben. Allein unerklär-
lich bliebe es, wenn diese wirklich, wie der Vf,
S. 36 sagt (und hier findet sich wieder ein Wider-
spruch mit der vorhergehenden Bemerkung ), erst im
ahre 1476 durch eine päpstliche Bulle, welche die
Rückkehr zum Katholicismus befiehlt, aus ihrer
Ruhe gestört wären, da wohl nicht anzunehmen ist,
dafs diese Thalgemeinden, zu denen französische
Flüchtlinge in Menge kamen, den Augen des römi-
schen Hofs länger. als drittehalb Jahrhunderte von
den ersten Verfolgungen der Waldenser an verbor-
gen geblieben seyn können. Wohl mögen wir an-
nehmen, dafs die Verfolgungen sich über alle unter
dem Namen Albigenser und Waldenser bekannten
Hüretiker erstreckt haben, und dafs kein gleichzeiti-
ger Schriftsteller es für nöthig fand, der in den pie-
montesischen, Thälern wohnenden Waldenser aus-
drücklich zw erwähnen. KErklärlicher wird dann
auch die geistige Verwandtschaft der Waldenser mit
den Wiklefiten und den böhmischen und müährischen
Brüdern, da eben.durch die allgemeinen Verfolgun-
gen viele genöthigt seyn mögen, wie in andern Ge-
genden so auch nach England und Böhmen (wo ja
auch Petrus Waldus gestorben seyn soll) zu fliehen
und da Geweihtern ihre reinere Lehre mitzutheilen,
In die Darstellung dieser mittlern Zeit hat der Vf,
gleichsam als Episode die Erzählung des ewig denk-
würdigen heldenkühnen Zuges der ausgewanderten
Waldenser eingeschaltet, den sie unter ihrem Predi-
er und Heerführer 4. Arnaud im Jahre 1689 von
der Schweiz aus in ihre vaterländischen Thäler un-
ternahmen ; dieser Kriegszug, der sie dem Herzoge
Victor Amadeus als ein höchst tapferes vaterlandlie-

*

Num, 122, JULIUS 1836,

358

bendes Völkchen darstellten, hat, wenn auch nicht
unmittelbar, doch gewi(s viel dazu beigetragen, dafs
derselbe die Versicherungen seines Wohlwollens und:
seiner Gnade an sie ergehen liefs und durch ein feier-
liches Edikt von 1694 ihre Rückkehr und ihre Rali-
gionsfreiheit bestätigte und bekräftigte,

In dem dritten Abschnitte, der die ‚neuere
und neueste” Zeit enthält, wird uns der politische
Zustand der Waldenser im 18ten u, 19ten Jahrh. als
ein Zustand der Ruhe geschildert, der nur selten,
wie im J. 1730, unterbrochen wurde, wo die Recla-
mationen Frankreichs und des Papstes Clemens XII,
den König Victor Amadeus II, zu einem Edikte- be-
s viele Verbannungen zur Folge hatte,
Am freiesten fühlten sich die Waldenser von 1800,
bis 1814, als ihr Gebiet mit Frankreich verbunden
war; in dieser Zeit haben sie sich des Genusses völ-
liger Religions- und Gewissensfreiheit, so wie des
vollständigen Bürgerrechts erfreut, Allein nach der
Restauration sind die alten Gesetze und Beeinträch-
tigungen völlig wieder in Kraft gesetzt, so dals sie
auch noch jetzt nicht au(serhalb ihrer vaterländischen
Grenzen sich ansiedeln, keine Besitzungen erwerben
dürfen und von bürgerlichen und militärischen Aem-
tern ausgeschlossen sind,

In dem vierten Abschnitte, den der Vf. „Be-
such und neueste Gegenwart” überschrieben hat,
giebt er uns eine kurze Beschreibung des gegenwüär-
tigen politischen und kirchlichen Zustandes der Wal-
denser, wie er ihn selbst bei seinem Aufenthalte un-
ter ihnen fand. Viele dankenswerthe Nachrichten
sind darin enthalten, doch kann Rec. den Wunsch
nicht unterdrücken, dafs der Vf, diesen Abschnitt
seines „historischen Gemäldes”, wo er selbst als
Augenzeuge erzählt, hie und da mit noch.größfserer
Genauigkeit und Ausführlichkeit. behaagelt. haben
möchte, Wir erfahren. im, Ganzen. wenig van dem
geistigen und sittlich religiösen Zustande dieser, Ge-
meinden , und die kirchlich-statistischen Bamerkun-
gen sind aufserdem noch von so; manchen andern,
wenn auch sonst interessanten Notizen unterbrochen,
dafs es uns beim Lesen schien, !als habe der Vf. zu-
weilen ohne festen Plan aufgeschrieben, was grade
seine Erinnerung ihm bot, Daher kommt es, dafs
gleich hinter einander von der Synode, dem Gene-
ralconsistorio, den Wohnungen, der angenehmen
Gegend, der Gastfreiheit, der Physiognomie und
dem Charakter der Waldenser geredet wird (S. 69
und 70), und dafs (S, 72) gleich nach Beschreibung
der Kirchen die Haupterzeugnisse der Thäler, als
türkischer Mais, Kartoffeln u, s, w. aufgeführt wer-
den, Uebrigens. hat Rec, mit vielem Genusse und
vieler Befriedigung die statistischen Nachrichten ge-
lesen, und der Vf, hat sich durch Mittheilung dersel-
ben gewifs nicht blofs den Dank der Geschichtsfreun-
de, sondern auch aller derer erworben, die gefühl-
voll an dem Ergehen christlicher Brüder Theil neh-
men. Auch die eigentliche Geschichte der Walden-
ser ist mit Sorgfalt und sichtbarer Liebe Gargestellt

un
