515

eine grofse Rolle, aber wird ganz falsch gebraucht,
Heerbann bedeutete niehts anders, als Heerstrafe,
d. h. die Strafe, die der Freie zahlen mulste, wenn
er dem Heergebote nicht folgte. (S. F, Wachter, Fo-
rum der Kritik I, Bds, I. Ab. S. 50.) Doch dem Vf,
ist der Irrthum, dafs die Einrichtung selbst Heer-
hann geheifsen , nicht so hoch anzurechnen, da selbst
der gröfste Kenner der deutschen Sprache, der vor-
sichtige‘ Grimm, den Ausdruck braucht: im Heer-
hann dienen, welches nichts anders bedeutet, als: in
der Heerstrafe dienen, Da Grimm aber natürlich
auch die Bedeutungen kennt, die es nur im Alter-
thum hatte, so nimmt er diese Bedeutungen, als
Heerstrafe, Geldieistung zur Versorgung des Hee-
res u, 8, w, als die abgeleiteten, da es doch die ei-

ntlichen sind, und erst Neuere die Einrichtung und

as Aufgebot selbst Heerbann genannt haben, Die
Neueren sind zu dem Mifsbrauche des Wortes Heer-
Bann wahrscheinlich durch die Ausdrücke bannire
ad placitum, bannire in hostem verleitet worden,
Bannire heifst aber nichts anders, als bei Strafe auf-
hieten, Ein bei Strafe Aufgebotener heifst bannitus,
Die zum Heer Aufgebotenen sind daher nicht die He-
ribannus, sondern die Heribanniti. Für das mifs-
bräuchlich gebrauchte Heerbann muls es also die
Heribanniten heifsen. Nach dem Vf, war der König
nur im Frieden der erste Beamte; nahete dem Ge-
hiete ein Feind, so berief der König die V olksversamm-
lung ein, das Volk wählte einen Auführer, und zu
diesem Herzog wählte man den Erfahrensten, den
Tapfersten und dieser hatte die oberste Leitung für
die Dauer des Kriegs, Aber die Worte des Taci-
tus: Reges ex nobilitate, duces ex virtute sumunt ,
können nur so viel bedeuten: Zu einem König kann
nur ein Edeling gewählt werden, Ein Herzog braucht
nicht durchaus ein Edeling zu seyn. Hatte eine Völ-
kerschaft einen König, so ward nur in dem Falle
ein Herzog gewählt, wenn der König zu jung oder
sonst nicht tauglich zum Herzoge, Gewöhnlich aber
war der König auch der Heerführer, So finden wir
den König Teutoberg, den König Ariovist. Doch
man könnte sagen, das BT ein anderer Fall, Hier
ln Kampf nicht im Vaterlande geführt worden,
Aber wir finden den König Marbot als Heerführer,
Bei den Gothen sind die Könige Heerführer, so auch
bei den Nordmannen., Hier finden wir auch einen Her-
zog, der die Kriege des Königs Harallds des Haan-
schönen führt, Aber Haralld ist zehn ‘Winter alt,
als sein Vater stirbt. Gütthorm sein Mutterbruder
wird Versteurer für den Hof (Hird, Leibwache, Hof-
gesind) und für alle Landesberathungen , wird auch
Herzog für das Kriegsvolk des Hofes (hertogi farir
rd"3 (s. F, Wachter, Snorri Sturluson’s Welt reis
I. Bd. S.150 u. f.) Nach der Ansicht des Vfs, mufs-
te, da Harallds Lande von allen Seiten angegriffen
werden, von dem Bruder nun noch ein besonderer Her-
zog gewählt werden, und dieser der eigentliche An-
führer seyn. Aher es geschieht dieses nicht, son-
dern Gütthorm ist Anführer der ganzen Kriegsmacht,
Bei den Burgunden ward der König abgesetzt, wenn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

S16

unter ihm das Kriegsglück wankte, Dieses geschalı
aueh bei Milswachs. Aber es wäre doch zu hart ge-
wesen, wenn derKönig, wolern er dazu tauglich war,
nicht Heerführer gewesen und hätte doch die Folge
des Kriegsunglücks tragen sollen, (S. denselben,
Heimskringlae illustratae et Germanorum historiam il-
Iustrantis specimen Cap, I. de regibus Germanurum di-
scriminibus unae belli et segetum copiae 0önorlig
S.4—9.) Auch selbst, wo zwar Edelinge , aber die-
se nicht eigentliche Könige waren, findet man sie als
Heerführer, so z, B. Armin, und als dieser verwur
det ist, den andern Edelin Inguirmar, Dr die Ede-
linge eine erbliche Mannschaft um sich hattem., so :ist
gar nicht denkbar, dals sie nicht hätten solem dea
ersten Anspruch haben, Heerführer zu seyn. Das
er virtule des Tacitus ist also sehr zu beschränken,
Hatte ein Volk keinen König, ıund mehr Edelinge,
so scheint die Wahl hauptsächlich unter den Edelta.
gen stattgefunden zu haben, Hatte es keine Ede-
linge, num dann mufste man freilich den Tapfersten
wählen, so wie man den tapflersten Edeling wählte,
wenn Edelinge sich fanden. Tacitus spricht in je-
ner Stelle noch im Allgemeinen von den Germanen,
und man hat die(s als allgemein geltende Grundsätze
zu betrachten, aber nicht daraus zu schlielßsen,
dafs, wo ein König war, dieser nur im Frieden
Beamter und neben fm heim Kriege jedesmal ein be-
sonderer Herzog gewählt worden, Ja! das ex; virtute
Jeidet auch noch eine andere Beschränkung, Beiden
Alt- Sachsen zu Beda’s Zeit, welche keinen König
hatten, sondern plurimos Satrapas, d.h, doch nichts
anders als viele Edelinge , ward das Loos h, der
Wille des Volkes mittelst des Looses) olıne Wahl ge-
worfen (mittunt aequaliter sortes), und wen immer
das Loos traf, ihm folgten während der Dauer des
Kriegs alle als dem Herzoge. Nach dem Kriege wur-
den alle Edelinge wieder gleich (rursum uequalis po-
tentiae omnes fiunt Salraupae), Also die Wahl fand
blofs unter den Edelingen Statt, und zu yuemcu
ist Sutraparum hinzuzudenken, (Mebhbreres über die
Stelle des Beda s, in der Allg. Encyklop. IM, Seet,
herausg, von Meier und Kämtz 4, Th, S. 340). Al-
so zwiefache Beschränkung des ex virtufe, einmal
weil die Wahl blofs unter den Edelingen Statt hatte,
und zweitens weil sie mittelst des Loos- Orakels
Statt hatte. Oder sollte man zu des Tacitus Zeit
die Götter nicht bei der Heerführerwahl befragt ha-
ben, da man nichts Wichtiges that, ohne den Wil-
len der Götter zu befragen? Oder fragte man etwa
erst, nachdem die Wahl geschehen war, ob sie gül-
tig seyn solle? Bei einem so kriegerischen V'alke ist
gar nicht denkhar , wie eine echte Wahl, bei der die
gröfste Tapferkeit und die gröfste Kriegserfahren-
heit den Ausschlag hätte geben sollen, hätte können
zu Stande kommen, Das ex virtute kann also nur
den Sinn haben: nur ein Tapferer kann gewählt wer-
den, und macht den Gegensatz zu er nobilitate so:
Wer zum König gewählt’werden soll, mufs durehaus
Edeling seyn, wer zum Herzog, braucht nicht durch-
aus Edeling zu seyan. Nach dem Vf, S, 206 scholb!
er
