469

dem der VI. in der Entwickelung des religiösen Ele-
mentes auch nicht.sein volles Recht angedeihen 1äfst
— gebunden fühlt ,. zusammengefafst werden unter
den n der Erhaltung und. der Regierung, wobei
A, 6.17 leiten kannz vgl. mit 14, 17 und den be-
kannten Stellen des; Briefes. an die Römer, um so
mehr, da hierdurch die Brücke zu der zweiten Stufe
baut wird, Dann fallen auch von selbst die Ge-
n weg, welche der Vf, von dem Gedanken der
Vorsehung fürchtet, ein Gedanke, der allerdings
in vielen TE hrbichern auf eine gar traurige Weise
gemifshandelt und entweder in’s Fatalistische hin-
übergezogen oder zu einem leeren Begriffe herabge-
würdigt wird, Diese zweite Stufe, von dem Vf,
durch „, Christus” bezeichnet , führt zu der Erlösung
und Heiligung im Sinne des neuen Bundes, Der
Abschnitt , in welchem sie dargestellt wird, zerfällt
wieder in einen mehr historischen und in einen mehr
didaktischen Theil. Dieser giebt eine christliche
Lehre im Zusammenhange; jener hat zum Mittel-
nkte eine Charakteristik Jesu als des Urbildes
ir vollendeten Menschheit und behauptet neben an-
dern neuern Versuchen von derselben Tendenz eine
würdige Stelle, . Hier hätte nur die Idee des Reiches
Gottes nach ihrer vollen Bedeutung mehr hervorge-
hoben seyn sollen, ein Punkt, welchen der Vf. nicht
ohne Nachtheil für seinen ganzen zweiten Theil zu
wenig im Auge behalten hat. Doch hindern diese
und andere Ausstellungen, welche sich gegen Ein-
zelnes machen lassen, nicht, auf unser oben ausge-
sprochenes günstiges Urtheil zurückzukommen und
n. Dr. Lücke’s empfehlendes Vorwort, welches
sich über manche Mängel unserer religiösen Erzie-
hung ausspricht, im Allgemeinen für begründet zu
halten, So bildet das Buch einen in mancher Hinsicht
brauchbaren Beitrag, um die Ergebnisse einer lcben-
dia unbefangenen Schriftforschung in das christ-
liche Gemeinleben hinüberzuleiten,

SCHÖNE LITERATUR.

Beaıry, b. Bade: . Antik- moderne Dichtungen von
C. M, Winterling, 1836. 255 S. 12, (21 gGr.)

Antik- moderne Dichtungen d, h, alte Dichtungen

in eine moderne Sprache übergetragen und zwar aus
Prosa in Versens hier sind nun zu verstehen 1) das
Märchen von Amor und Psyche aus dem goldenen
Esel des Apulejus, welches versehen mit einem Vor-
bericht von sechszehn Seiten Hr. W. in zweihundert
ein und zwanzig achtzeilige , aber freie Wieland’sche,
Stanzen gebracht hat, bis S. 90. — 2) Der kleivwe idyl-
lische Roman des Griechen Longus, Daphnis und
Chlo& , mit einem Vorbericht von S, 93 — 110, in
Tünffülsigen reimfreien Jamben, Dafs beide Dich-
tungen sehr anziehend sind, bedarf für jeden, der das
Alterthum kennt keiner Erwähnung, und die Leser,
welche die Originale nicht verstehen, werden aus die-
sen Uebertragungen die beiden alten Dichter mit Ver-
gnügen kennen lernen, Der Vf, hat sich so streng als
möglich an seine Originale gehalten und obschon das

Num, 39, APRIL 1836,

470

Märchen von Amor ımd Psyche mehrmals metrisch und
rosaisch übersetzt ist, wird man doch auch diese
beitung nicht ohne Genufs lesen können,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lumzıc, b, Hinrichs: Der Messianismus, die neuen‘
Templer , und einige andre merkwürdige Erschei-
nungen auf dem Gebiete der eg und Philoso-
phie in Frankreich , nebst einer Uebersicht des ge-

enwärtigen Zustandes der Teenie in Italien,
Fr. Wilh, Carove, 1834, XVIu, 368858, 8,
(1 Rthlr, 12 gGr.)

Es macht ganz eignen Eindruck, den Messianismus
in unsern Tagen, wie einst in Judäüa, hervortreten
zu sehen, nur sind die Propheten uneinig, wie dann
Manche das Messianische vom Staat, andre von der
Kirche, noch andre von der Philosophie, von Mis-
sionsgesellschaften, vom tausendjährigen Reich u, 8. w,
erwarten und hoffen, Man dürfte aus einer ziemlich
verbreiteten Aufregung der Gemüther — wie vor der
Zerstörung Jerusalems und vor der französischen Re-
volution 1789 — die Meinung gewinnen, am Vor-
abend grofser Weltereignisse zu stehen, besonders
in Frankreich; wenn nicht durch die Erinnerung an
Robespierre — der gleichfalls seinen Messianismus
hatte, — ein Grausen die Meisten überficele, und
wenn nicht überhaupt seit dem Falle Napoleons,
als einem Wendepunkt, die neuere Geschichte rück-
läufßg geworden wäre und bliebe,

Unser Vf, ist nun willkommener Führer für das
Labyrinth der Klänge, die aus dem Schriftenthum
jenseit des Rheins zu uns herübertönen, den Stim-
men mannichfaltiger Instrumente vergleichbar, wie
er sagt, deren jedes sich für eine bevorstebende
Symphonie vorbereitet, Man hört Fabre d’Olivet,
Auguste Comte, Bozelli, Chateauhriand, Damiron,
St. Vincent, ja selbst einen Brief des Satans an die
Freymaurer, Als Nachtrag hiezu im Katechismus
des gesunden Menschenverstandes wird gefragt: was
davon zu halten sey , dafs die Regierung allen Reli-
gionen gleichen Schutz gewähren solle? Und die
Antwort lautet, sie habe sowohl die Thorheit als die
Vernunft zu schützen , und gegen diejenigen, welche
den gesunden Menschenverstand verleugnen, sich
wie gegen Wahnsinnige zu benehmen, (5. 31.) St,
Vincent ruft: Im Geiste sind menschliche Vernunft
und göttliche Offenbarung Eins, im Fleisch scheinen
sie verschieden.

Die St, Simonistische Sekte und das in ihr aus-
gebrochne Schisma treten auf, Protestantismus er-
wacht gegen die neue Hierarchie und die Erwartung
des freien Weibes. Dagegen erklären die Ortho-
doxen: aufser dem St, Simonismus ist kein Heil,
weil Nichts aufser ihm, sondern, Alles in ihm, Al-
les durch ihn, er Alles ist. Enfantin nannte Geist
und Materie die zwey verschiednen Aspekte der Ei-
nen Suhstanz, Gottes; eine Ansicht, die laut der
Behaupturg Bezards im Herzen des Menschen jeden

Be-
