ALL

— 29 —
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

PHILOSOPHIE,

Guascow: Lectures on intellectual yMilorep hl by
the late John Young — — Edited by William
Cairns etc,

(Beschlufs von Nr. 2%.)

B:i der näheren Charakteristik lassen wir Alles
zur Seite liegen, was dem Vf, mit den übrigen eng-
lisehen Philosophen der neuesten Zeit, und beson-
ders mit der Schottischen Schule gemeinsam ist. Die
Grundtendenz dieser Vorlesungen, wie wir schon
oben angedeutet, gebt auf die Vereinfachung der Er-
klärungsprincipien. Der Vf. sucht daher im Allge-
meinen die GJaubensprineipien (beliefs) aufzulösen,
So führt er z.B. (5.391 f.) den Glauben an die Wahr-
heit des Zeugnisses, welcher von Stewart als ein ori-
inal instinct aufgeführt worden war, auf den Glau-
De an das Gleichbleiben der Causalverhältnisse zır-
rück, Wir haben die Sprache fortwährend auf die
Wahrheit anwenden hören, haben sie selbst darauf
angewandt u, s, w,; und so setzen wir dies auch für
die Zukunft voraus, Wer von Jugend auf mehr Lü-
gen als Wahrheit gehört hätte, würde den entgegen-
esetzten Glauben haben, Dessen ungeachtet kommt
der Vf. vielfach auf diese Grundgesetze der mensch-
lichen Ueberzeugung zurück , z. B. (S. 504) in Hin-
sicht unserer Ueberzengungen von der Existenz der
Aufsenwelt, Die Wahrnehmungen äußerer Gegen-
stände und unser Glauben an ihre Existenz seyen die
unwiderstehlichen Begleiter aller unserer sinnlichen
Empfindungen, und wirkten als solche auch auf das
Gedächtnifs und die Urtheilskraft, "Man könne frei-
lich einwenden , dafs wir doch nichts weiter als ım-
sere Gedanken kennen, und also nichts von der äu-
fseren Welt. Aber warum könnten nicht unsere Ge-
danken die Mittel seyn, uns mit etwas Anderem be-
kannt zu machen? So fänden wir es thatsächlich in
unserem Bewufstseyn bestimmt; und es sey demnach
thöricht und unvernünftig, eine Thatsache zu leug-
nen, blofs weil wir nicht wüfsten, wie sie entstan-
den sey. Ueberhaupt bestimmt der Vf, (S, 389) diese
primären Ueberzeugungsprincipien als solche, wel-
che eine instinktartige Autorität über den Geist ans-
übten, und, während sie selbst über jeden Beweis
erhaben seyen, die Grundlage für alle unsere Be-
weise bildeten, Sie erzwingen unsere Zustimmung
ohne dam der Hülfe von Gründen zu bedürfen, und
selbst im Gegensatz gegen Gründe; keine Schwierig-
keit könne uns in ihnen irre maehen, und selbst Die-
jenigen, welche ihr Ansehen bekämpften, müfsten
A, L,Z. 183%. Arster Band.

sie in eben dem Augenblicke anerkennen. Zwar
dürfe man sie nicht unnöthig vervielfältigen; müsse
sie auf wenige Grundprincipien zurückzuführen su-
chen; aber hei dieser Zurückführung könne man
doch nicht ins Unendliche fortgehen , sondern milsge
zuletzt auf etwas in sich selbst Gewisses kommen.
Etwas weiter geht der Vf, in Hinsicht der for-
malen Erklärungen. Er will, wie wir schon bemerkt
haben, alles im Gebiete des Vorstellens Vorkom-
mende ableiten von drei Vermögen (faculties): sensa-
tion, memory und judgment, Von diesen Vermögen
unterscheidet er dann (S, 229) die Qualitäten oder
allgemeinen Eigenschaften (universal attributes), wie:
Bewufstseyn, Fähigkeit für Vergnügen und Schmerz,
Das Bewulstseyn x kein besonderes Vermögen des
Geistes: denn als Vermögen würde es alle übrigen
Geisteskrüfte in sich schlielsen, da es sich ja bei al-
len geistigen Eutwickelungen finde, Neben diesen
beiden nimmt er noch blofse Gesetze (merely laws)
an: die sich auf die Folge der Erscheinungen bezie-
hen, wie die instinktartigen Gesetze das mensch-
lichen Glaubens, die Gesetze der Association oder
des Gedächtnisses, der Aufmerksamkeit u, s, w.
Association und Gedächtnifs seyen nicht als ausein-
anderliegend zu betrachten, da ihnen ja das Gere-
eitwerden durch die Aehnlichkeit, den Contrast,'
ie Lebendigkeit, die Wiederholung und andere Ver-
hältnisse gemeinsam sey,. Nur habe (S, 297 f.) auf
die Associationsyerhältnisse, aulser dem Gedächt-
nisse, noch das Urtheilsvermögen Einflufs, Das Er-
stere wirke die genaue Reproduction, wobei sich die
Lebhaftigkeit, die Neuheit, die Wiederholung, die
Stätigkeit der Verbindung geltend mache, Dabei
aber mische sich das Urtheil ein, indem es z. B. ei-
nige Empfindungen als wichtiger hervorhebe in Folge
ihrer Verhältnisse zu einander und zu andern Din-
en, und ihnen so eine EeUMsere Macht gebe, als sie
urch die blofse Kraft ihrer ersten Ausbildung hät-
ten besitzen können. Diese Einmischung sey es, wel-
che die Veranlassung dazu gegeben habe; das Ge-
dächtnifs und die Association auseinanderzuhalten. —
Eben so aber sey auch die Einbildungskraft (conce-
ption) nicht von dem Gedächtnifs verschiaden, Ihre
Vorstellungen seyen nur lebhafter, im Vergleich mit
den dunkleren , farbloseren Reproduktionen des Auf-
efafsten: wohei der Vf, (S.263) meint, die gröfsere
ebhaftigkeit und Beharrungskraft der Vorstellungen
von sichtbaren Gegenständen habe die Veranlassun
gogehen zur besonderen Hervorhebung dieses Begrif-
es, — Unter Urtheilskraft versteht der Vf. das
Vermögens durch welches wir Verschiedenheiten

oder
