15

tigte Adresse an den König, worin derselbe ersucht
wa
Fäillige Personen zu entfernen; im August 1792 aber
erhielt er seine erste diplomatische Mission, indem
er von Ludwig XVI. beauftragt wurde, den zum
Botschafter am Londner Hofe ernannten Hn. v, Chau-
‚velin zu begleiten. — Inzwischen war Hr, v. T.
den Revolutionsmännern verdächtig geworden, so
dafs er, des Schutzes ungeachtet, den ihm Danton
nach dem Sturze des Königsthrones verlieh, in Au-
klagestand versetzt und sein Name, da’ er in London
verblieb, im März 1793 in die Emigrantenliste ein-
eiragen wurde, ,Wiewohl-im Kxil, bemerkt Hr,
S blieh Hr. Talleyrand, wie zu andern Epochen sei-
nes Lebens, seiner ersten Idee, nämlich der, sich
zu bereichern; treu, Wir finden den Beweis davon
in einem Briefe, den er an Fr, v, Genlis schrieb und
worin er sagte: ‚Ich denke nicht mehr an meine
Feinde; ich beschäftige mich nur damit wieder Geld
zu machen...” — Endlich war Hr, v. T., als mit
Robespierre die Herrschaft des Schreckens fiel, auf
Cheniers Verwendung von der Emigranten - Liste ge-
strichen worden, und nach Paris zurückgekommen,
wo er, wie der Verf, berichtet, Einer der Ersten war,
die Bonaparte’s Genie gewahrten, dessen Bekannt-
schaft er Bei Mm, Beauharnois machte, Auch soll er
es gewesen seyn, der Bonaparte vermochte, sich
ernstlich um die Hand dieser Dame zu bewerben, die
ihm, wie er ange) „als Mitgabe, schöne Hoffnungen
zubringen würde, die zu realisiren nur an ihm liegen
werde,” — Alles äußern Scheines von Republika-
nismus ungeachtet, unterhielt Hr. v, T,, wie der Vf,
versichert, schon zu dieser Epoche geheime Verbin-
dungen mit der ausgewanderten Königsfamilie und
namentlich mit Ludwig XVMH., der damals zu Blan-
keirburg residirte. Diesem liefls er wissen, er sey
ganz bereit, ihm angenehme Dienste zu leisten; machte
aber der Prätendent davon keinen Gebrauch , so hiel-
ten ihn davon lediglich seine näheren Umgebungen ab,
die Hn. v. T, mit den schwärzesten Farben schilder-
ten. Nicht weniger mifstraueten ihm die Republi-
kaner, so dafs selbst Chenier, sein Gönner und
Freund, von ihm gesagt haben soll: „Dieser.....
gleicht einem Schwamme, der alle Flüssigkeiten,
worin man ihn taucht, an sich zieht, mit dem Unter-
schiede, dafs der Schwamm, drückt man ihn, diese
Flüssigkeiten wieder von sich giebt, während unser
Freund alles als gute Beute hetrachtet, Nachdem er
Monarchist, Orleanist gewesen und nur defshalb
nicht Robespierrist war, weil Maximilian ihn nicht
mochte, ist er einstweilen Directorist, um das zu
werden, was einstens die Gewalt seyn wird,” Gleich-
wohl ward Hr. v. T., durch die Protection des Di-
rectors Barras und aller Kinwendungen Carrots un-
geachtet, am 15. Juli 1797 zum Minister der auswär-
tigen Angelegenheiten ernannt, In dieser Stellung
war es, wo er, der im J. 1815 Einer der Ersten war,
der die Feier des Todestages Ludwig XVJI, als eines
Trauerfestes hervorrief, den General Bonaparte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

, aus seinen Umgebungen die dem Volke mifs- ,

116

überredete, den Festlichkeiten eben dieses Jahres-
tags, die zu jener Epoche eine ganz entgegengesetzte
Tendenz hatten, beizuwohnen. Gleichwohl verstand
sich dieser dazu nur unter der Bedingung, dafs er da:
bei. nicht. in Generals - Uniform, sondern in dem Ko-
stüm eines Mitglieds des Instituts erscheinen werde.
Inzwischen erhoben sich ge en Hr, v, T. 80 viele
Stimmen, — wie namenft ich im Rathe des Fünf-
hundert Lucian Bonaparte, der ihn der Theilnahme
an allen Verschwörungen öffentlich beschuldigte, —
dafs sich derselhe bewogen fand , sein Entlassungs-
gesuch beim Directorium einzugeben, das Hn, Beokn-
hard, damals Gesandter zu Hamburg, an seine Stelle
berief, Wir übergehen, als bekannt Hn. vi Ts,
Mitwirkung bei der Katastrophe vom 18, Brumaire,
in deren Folge derselbe sein früheres Portefeuille
wiedererhielt, Von dieser Epoche schreibt sich,
sagt Hr, S., sein gro(lses Vermögen her, das er mit-
telst Börsenspekulationen gewann, denen er-sich mit
um so gewissern Erfolgen; hingeben durfte, da er im
Besitz aller Staatsgeheimnisse war.” ine noch
schwerere Beschuldigung erhebt derselbe gegen. ihn,
indem er behauptet, Hr. v. T, sey die Haupittriebfe-
der der gewaltsamen Entführung des Herzogs von
Enghien und seines Todes gewesen: Ersteres, indem
er in dem Konseil, wo der Gegenstand-berathen wur-
de, jene Maafsregel, gegen Cambacbre’s Ansicht als
unumglänglichempfahl, Letzteres indem er das Schrei-
ben des unglücklichen Prinzen an den Ersten-Konsub
zurückbehielt, um es allererst zwei Tage nach des-
sen Hinrichtung abzugeben, = Hr. vı Ts, Ungnade
und Entfernung aus dem Ministerium werden be-
kanntlich von den meisten Schriftstellern den frei-
müthigen Vorstellungen zugeschrieben, die derselbe
dem Kaiser Napoleon in Betreff der von diesem pro-
jectirten Ueberziehung Spaniens gemacht haben soll;
Hr. S, sucht das Gegentheil zu beweisen, Nach
ihm hätte Hr. v. 'T, keinesweges vom spanischen
Kriege abgerathen; es könne darim mithin auch
nicht die Ursache seiner Entlassung licn9 „ Hiermit
verhalte es sich vielmehr, wie folgt: Hr, vi T. habe
die allmähliche Verminderung seines Einflusses auf
den Kaiser gewahrt, Inzwischen habe er fortwährend
seine Stellung benutzt, um sich den Agiotage- und
Börsengeschäften hinzugeben. Er sey dabei aber so
weit gegangen und habe so bedeutende Gewinnste
zum grofsen Schaden mehrerer Regierungen gemacht,
dafs Souveraine Deutschlands (?) Derek hurdi erho-
ben und sich bei Napoleon beklagt hätten, Aufser-
dem hätten auch noch mehrere vom Minister began-
gene Indiskretionen das Zutrauen des Kaisers er-
schüttert. Namentlich habe derselbe den gegen ihn
zuerst von Napoleon geliufserten Gedanken , sich von
Josephine scheiden zu lassen, dieser mitgetheilt u,
8, W. — Der beungnadigte Minister süäumte jedoch
nicht, zu den entschiedensten Feinden seines Gebie-
ters überzutreten, Nach den Angaben des Vfs, hätte
sich Hr. v. T. schon im J, 1808 mit einem zu Paris
befindlichen royalistischen Comite, als dessen SR
gt1e-
