95 A. L. Ze Nuım 2,

verstanden, während es nur Cölesyrien seyn kann,
Eben so falsch ist es, uuter Paddan-Aram, oder
Aram - Naharaim Mesopotamien zu verstehen, denn
der Ausdruck bedeutet nur einen Landstrich Arams,
d. i. Cölesyriens, der zwischen zwei Flüssen liegt,
ein Name, der wie Doab in Indien auf mehrere
Landstriche angewandt wird, Irrig verlegt man
ferner Haran nach Mesopotamien; denn da Abraham
das Land der Chaldäer, d. i. Mesopotamien, verlie(s
und nach Haran zog, so kann consequent weiter ge-
schlossen Haran nicht in Mesopotamien gelegen ba-
ben, noch Paddan- Aram mit Mesopotamien iden-
tisch seyn. Aram ist vielmehr in Nordost von Ka-
naan anzunehmen, wie daraus hervorgeht, dals Da-
mascus als Hauptstadt von Aram angegehen wird
und Bet - Rechob, Zoba und andere nordöstlich von
Kanaan in der Nähe von Damascus gelegene Orte zu
Aram gerechnet werden, Folglich mulßs auch Haran
in der Nachbarschaft von Damascus gesucht werden,
Dies ergieht sich 1) daraus, dafs Abraham, den
Elieser aus Damascıs einen mn = 72 nennt, worun-
ter nur ein in seinem Hause Wohnender verstanden
werden kann, der zu Damascus geboren, während
des Aufenthalts des Albräham in laren in sein Haus
kam, 2) aus der Flncht Jacobs’ vor Laban von Haran
bis Gilead, Es ist unmöglich, dafs Jacob könne. bei
geiner langsamen und beschwerlichen Flucht binnen
9 Tagen von Carrae.in Mesopotamien bis Gilead ei-
nen Weg von 400 Meilen zurückgelegt haben, wäh-
rend dies wohl stimmt, wenn man Haran in die Nähe
von Damascus versetzt, wobei er nur 110 Meilen zu
durchwandern hatte, ‚Dazu palst nun freilich nicht,
dafs der eifrig verfolgende Laban den Jacob erst nach
7 Tagen erreicht. Aber der Vf, ist darum.nicht ver-
legen. Er versteht 537%) ry3w 777 von einer Sieben-
tayereise (a seven - days’ - Journey) und alle Schwierig-
keit ist gehoben, Zu weiterem Belege könnte übri-
gens Rec, dem Hn, B, noch anführen, dals bereits
arabische Geographen ein ‚',> in der Nähe von Da-
mascus erwähnen *) und Yaustin 36, 2: den Abraham
einen König von Damascas nennt, wenn er nicht
fürchten müfßste, ihm einen schlechten Liehesdienst
zu erweisen, und seine Prineipien durch unheilige
Notizen zu inficiren. Der Vf, hält es nach jenen
Erörterungen für höchst wahrscheinlich, dafs der
vom Parphar und Abana durchströmte Landstrich,
der nachmalige ager Damascenus , das Paddan- Aram
der Bibel sey, doch findet er es auch nicht unwahr-
scheinlich, dafs der südlich von Damascus liegende

 

JANDAR 1836. 96

Landstrich zwischen Vadi Kantıdi und Yadi Lowsi
könne Paddan- Aram gewesen seyn; Damit kann -
aber nun nicht bestehen , dafs Jacob bei seiner Flucht
über “rn, d. 5, den pop ging. Dies ist aber
auch schon deshalb falsch, weil bereits Terach, als
er Ur Casdim oder Mesopotamien verließs, um nach
Haran zugeben, bereits diesen Flufs überschritten
haben muß, Erst die späteren Juden, besonders im
Exil, wurden näher mit dem Euphrat bekannt und
mögen ihn xur’ 2S0z0V rar genannt haben; aber es
ist ganz gewifs, dafs in den früheren Zeiten diese
Benennung nur vom Jordan bei Jericho gebrauchs
wurde, Sach ging also nicht über den Euphrat,
sondern über den Jordan und zwar über den Arm
desselben, welcher jetzt Scheriat el-Mandhur
nannt wird, und in der Patriarehenzeit wahrschein-
lich schlechthin Jordan hiefs; während dieser Name
später, wie auch jetzt noch, dem anderen durch den
e Genezareth fliefsenden Arme beigelegt wurde, —
Nach diesen Bestimmungen von Aram liegen Uz ost-
wärts in Aram, die Besitzungen von Hul, Gether
und Mäsch westlich zwischen Arim und dem mittel“
ländischen Meere, ; 4

(Der Beschlufs folgt.)

TASCHENBÜCHER
für 1836,

Wırn, b, Pfautsch: Iduna, Taschenbuch für 1836,
12758, 12. (1 Rthlr,) ”

Die Kupfer sehr unbedeutend und handwerksmä-
£sig, Dieses Genre ist längst veraltet, Auch von
dem literärischen Theile des Taschenbuches wissen
wir nichts Lobenswerthes zu. sagen, „Die Rache“,
Erzählung von L. Schlecht, lälst kalt; so auch ‚die
blasse oem. Mel. angeblich eine rheinische Sage,
Was bürdet man dem Rheine nicht alles auf! —
Die Beiträge von Vogt sind matt. ,,Liebesklage”,
„Daphne’s Gesang” ganz alltüglich, Auszeichnung
verdienen dagegen „die HS gehn Che der Sla-
vonier” von S.. Jowitsch und ‚Betrachtungen vber
das Meer” -yon P, 4, W, Schnause. Die Lectüre
dieser zwei Beiträge wirkt nach: den übrigen Novet4-
Jen und Reimereien, wie die frische Nachtluft und
der Sternenzauher, nachdem man einige. Stunden
in einer alltüglichen Komödie hingebracht hat, Der
kein“ Druck des Büchleins thut den: Augen nicht
wohl,

*) Jakut im Moschtarek mse. sagt: (SA Abs wc Ge

 
