> 3

a

. 9 Ct us

‘GRIECHISCHE LITERATUR, ‘;

- Lzzio, b.Hähn und Loxoon, b, Black, Young
tt "u, Young: Herodoti Musae, Textum ad Gaisfor-
‘© dii editionem recognovit, perpetua tum Fr, Creu-
—' ‚zeri tum sua annotatione instruxit, commehta-

tionem de vita et seriptis Heroditi, tabulas geo-

phicas indicesque adiecit Joh,‘ Christ, Fel,
aehr. Volumen quartum. 1835, 666 5, 8,
(3 Rthir., 4 gGr.)'

jeser 4te Band des Baehrschen Herodot, dessen
i frühere Binde bereits ih diesen, Blättern ange-
Zeigt worden sind (s. A. L. Z. 1830, No, 70. Erg. Bl,
18%, No. 35, Erg. Bl. 1835, No; I15.), enthält das
$te und 9te Buch des Textes mit den dazu gehören-
den Anmerkungen, die Abhandlung über das Leben
und die Schriften des Herodot, 3 Register (1. über
die Sachen, 2, über die Wörter, 3, über die gram-
matischen Bemerkungen), endlich Zusätze und Be-
richtigungen zu siimmtlichen 4 Bänden,
“Die Behandlung und Erklärung des Töxtes ist
dem in den frühern Theilen beobachteten und vom
Rec. bei der Anzeige derselben beurtheilten Verfah-
ren gleich, Auch hier kann man am wenigsten mit
der Eritischen Behandlung zufrieden seyn, nament-
lich’ was die Auswahl ’der angegebenen Varianten,
die Art der Angabe derselben, zum Theil aber aüch,
was die Gestaltung des Textes selbst anbetrifft, In
jener Answahl ist weder das Princip, alle solche Va-
rianten, die einmal in irgend einer Ausgabe in den
Text aufgenommen worden sind, anzugeben festge-
halten; wiewohl der Herausg. -diesem Principe so
weit 'huldigt, dafs er oft Lesarten einzelner Ausga-
ben nennt, die, nachdem sie ans den besten Hand-
ächriften geändert worden sind, kenneb zu lernen für
den Benutzer dieser Ausgabe keinen Zweck haben
kann; noch weniger sind'in allen den Stellen, wo
gs Handschriften Lesarten darbieten, welche den
dem Texte stehenden an innerer Güte ungefähr
leichkommen , die’ Varianten‘ verzeichnet, Dieses
t vielmehr. in Ansehung der Lesarten des cod, San-
&roffi und der Wiener Handschrift, welche beide
doth der Herausg. selbst in der Abhandlung über die
Schriften‘ des Herodot nebst ‚der ‘Mediceischen und
Florentiner für die' besten erklärt, und in sehr vie,
ken Stellen mit Gaisford zur alleinigen Richtschnur
des Textes gemacht hat, nicht geschehen, während
auf der andern Seite bisweilen unbedeutende Varian-
ten werthloser Handschriften angegeben sind, Von
allen diesen zu rügenden Pdnkten werden einige we-
- 4. L. Z. 1836. Zweiter Band, * nn

— 111  —
‚LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

265

 

ERNST BE . Junius 4836.

 

nige Proben aus dem sten Drittel des 8ten Buches
genügen, da andere schon bei den frühern Theilen
angelührt worden sind. So ist nicht angegeban , dafs
Kap. 2. statt xogtog bei Wesseling und in andern
Ausgaben xcprosg, Kap, 12, statt ws di sügodyn dyı-
6ye in der Vulgata ws e@gocvn d’2y. steht, während
doch gleich darauf, was für die Benutzer dieser Aus-
abe noch weniger Interesse haben kann, bemerkt
dals statt 0x)i.noal Poovral ehemals Ppovtal oxinpal
n worden sey, Ebenso ist Kap. 21, nicht er-
wähnt, dals statt Zno.züövro die Vulgata Zrodovto ist,
während doch die Umänderung ähnlicher Dialekt-
formen in den Ausgaben oft verzeichnet ist. Die
Lesarten. von S, und V,, wo sie der Vulgata den
Werth streitig machen, sind z.B. nicht angeführt,
Kap. 8., wo_diese Handschriften, statt Alyezas yao ws
ZE gerkur — üvloxe lesen Adyırac yap IE Agırluy —
dyiyen3 Kap. 18. in dem Satze ws 3 ıdarnour, Kopie
vor Exarep0r Ic Sopor Ünelyovro, der, in jenen Hand-
schriften 0: d? wc anfängt; Kap, 42, wo dieselben in
Evopvfıddng 6 Evpuxihildem, GE tıntnc, den Ar-
tikel auslassen, wie es z. B. Thuc, U, 91. heilst
"Aynouvdoldas Aynoavdoou SnaQruatne Kap, 48,, wo
in den Worten of jyudv von Ühhor TOLNOLAS NAPEXOLEVOL
dorgatEvorTtoO statt mapıydusvor S, nnd % naptyorres le-
sen, und das Actiy nicht deshalb zu verwerfen. ist,
eil vorher von derselben Sache einige Mal das Me-
ijum gebraucht ist, da auch andere Schriftsteller z«p-
{yaıv und nzuptysod« Ohne Unterschied vom Stellen
yon iffen und Truppencontingenten gebrauchen
(z. B, Thue, IT, 9. und oft), wodurch es sehr wahr-
scheinlich wird, dafs mup:yöuero« als eine blofse Cor-
rection anzusehen ist, en solche Varianten kom-+
men einige von dem Herausg, angeführte gar nicht
in Betracht, wie wenn bemerkt ist, dafs Kap, 42, in
2 IToywra ton Tooccnvlwr Ayıdvm eine ungenannte
Handschrift von. Wesseling 76 für t6r, Jiest, ‚Ebenso _
wenig sorgsam, als die Auswahl der Varianten, ist
die Bezeichnung der Handschriften, welche eine oder
die andere Lesart haben, Bei solchen Varianten, wo
der Vorzug der,einen vor der andern fast ausschliefs-
lich von d Ansehen der Handschriften abhängt, be-
dient sick der usg, fortwährend ‚der unbestimm-
ten Ausdrücke, zwei Handschriften, drei Handschrif-
ten u, d so dafs, man. schr oft, ob eine Lesart
mit Recht in den Text gesetzt ist, ohne ‚Fergleichung
nderer Ausgaben nicht wissen kann, So giei
Kap,2., woes zu dem aufgenommenen dvadexa heifst:
e duobus codd, mutavi dvoxaldıra,” Vgl. Kap. 2. zu
Ende, Köp. 4%. in 280visugr und 80 oft, Gewöhnlich
bedeutet Nr Ahserm ‚Herausg, due codd, so viel als

»-.
