A

81

— 88 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

STAATSWISSENSCHAFT,
Görrmwvoxrn, bh, Dieterich: Die Politk auf den Grund
'‘ "and das Manfs der gegebenen Zustämde zurück-

geführt, Von F, CC. Dahlmann u. 8, Wı

(Beschlufs von Nr. 87,)

Abweichend von der Behauptung einiger rühm-
lichst. bekannten Gelehrten, meint der Vf,, dals es
durchans keiner besondern Repräsentation der soge-
nannten. Intelligenz bedürfe, Eine compelle intrare
sey hier überflüssig, sie finde sich von selbst. Ehe-
mals sey dieses Element anwesend gewesen in der
Form der Geistlichkeit, an der alle wissenschaft-
liche und künstlerische Bildung haftete, Gegen-
wärtig finde jeder Stand, in welchem mehr mit den
Gehirnnerven als mit den Nerven des Rückenmarks
arbeitet werde, ein offenes Thor für die höhere
Bildung. Eine Vertretung aber der Kirche und der
Wissenschaft , als solcher, gehöre vor die Stände-
versammlung nicht, welche weder liturgieche Ketzer
zu verurtheilen, noch philosophische Systeme mit
Gesetzeskraft zu versehen habe, Ihre immer wie-
derkehrende Aufgabe ist der Rechtsschutz für Per-
sonen und Kigenthum, und eben daher auch die Fest-
setzung der Leistungen, die dem Staate durch Per-
‚son, und, Kigenthum zu bringen sind, Postulaten-
‚landtage erklärt er für gemahlte Speisen, welche den
Hungrigen nicht befriedigen können, | Wenn aber
der Vf. meint, dafs, weil auch eine Seite des Kir-
chen - und Unterrichtswesens in Frage käme, es
nützlich sey, wenn ein Paar Mitglieder der Geist-
lichkeit in der Kammer in dieser Hinsicht Rede ste-
hen sollen, zumal die Leitung des Volksschulwesens
billig; in geistlichen Händen liegen müßte, so kann
. Rec, hierzu ‚nicht einstimmen, ‚weil, nach der Er-
fahrung , es besser ist, sie hiervon zu entfernen.
ir treten der Behauptung des Vfs, bei, dafs
die Forderung des Grundbesitzes, die nicht einmal
in den Landgemeinden bei dem Wahlrecht durchführ-
bar sey, fälschlich für konservativ gehalten werde,
Die Wühlbarkeit kann nicht nach äufserlichen Be-
stimmungen abgegrenzt, sondern mufs nach leben-
digen Verhältnissen innerlich geordnet werden, und
bedarf keiner Einkommens - Schranke, Nach die-
sem vernünftigen. Vorschlage würde zwar den Pro-
. Jetariern kein Wahlrecht zukommen, die Wählbar-
‚ keit aber:auf Intelligenz ohne Unterschied, ob sie
sich bei Reichen oder Wenigbemittelten findet, auf
allgemeines Vertrauen unbeschränkt ausgedehnt wer-
den, Nicht;einverstanden sind wir mit der Behaup-
4. L. Z. 18386, Zweiter Band.

bewilligen und mag

tung, dafs Beamte wählbar seyn sollen, und dafs
Ersatzmiänner unzulässig seyen, weil dadurch die
Zahl-der müssigen auf dem Anstand stehenden Poli-
tiker yermehrt werde, Das Naturgesetz unterschei-
det sich, nach seiner richtigen Ansicht, dadurch
von den übrigen, dafs es in der heutigen Lage des
Staatshaushaltes nothwendig irgendwie durchgehen
müsse. Von Steuerbewilligung im Sinne des Mittel-
alters kann nicht mehr die Rede seyn, denn der Staat
kann keinen Tag ohne Steuern bestehen, ‚Die Steuern
werden jetzt der Regierung so wenig bewilligt als
die Gesetze, sondern dem Gemeinwesen, den Be-
willigenden selhst. Der Zustand ist unwiderruflich
vorbei, da die Steuern Zuschüsse waren, die allen-
falls auch ausbleiben konnten. Fragt man inzwi-
schen, ob nicht die Stände auf das Recht, die Steuern
zu verweigern, lieber verzichten sollten, so läfst
sich das Ja darauf in der Theorie wohl halten, nie-
mals aber im Leben, Jener alte Schalk, der ge-
hängt werden sollte, erkannte seine Verpflichtung
zu hängen vollkommen an, aber er durfte den Baum
sich wählen, und nun war ihm keiner der rechte,
Gerade so mit den Steuern, Wer die einzelnen ver-
weigern darf, kann ihnen allen beikommen, Nimmt
man das Recht, die einzelnen zu verweigern, 80
nimmt man das Recht, mit Erfolg zu prüfen und za
das Ständehaus nur schließsen,
Man spricht zwar: was für die Erhaltung des Staa-
tes nothwendig ist, mufs einmal da seyn, aber ge-
rade darum wird es sich streiten, wierzel denn noth
sey und woher? und aus dem quale et quantum taucht
wieder das verhafste an hervor, Konsequent rich-
tig ist daher die Einführung der Diäten in die Wähl-
kammer, eher als ein Landesrecht als ein ständisches
zu heilsen, weil dadurch, wenn die Wahlfähigkeit
nicht mehr an Vermögensbesitz geknüpft ist, dem
Volke ner bürgt wird, dafs seine Wahlkammer dem
bürzerlichen Verdienste auch ohne das Geleit des
Reichthums offen stehe, „Die gerechte Nachwelt”,
sagt er, „wird an unsern Ständeversammlungen
zwar minder was sie schufen schätzen, als was sie
verhinderten, aber dennoch dieses, dafs sie geführ-
lich unbestimmten Wünschen endlich doc
fruchtbare Richtung auf die wirkliche Lage des
deutschen Landes abgewannen, da(s sie einer Pflanz-
schule tüchtiger deutscher Staatsmänner schon das
Daseyn gaben, dafs sie, dureh Erfahrung Mlüger
geworden , sich mit der Zeit hequemten, einige
möächer der Freibeit, nach Gelegenheit des Orts,

eine

_wohnlich auszubauen, auf die Gefahr, dafs von dem

hohen Fach - und Lattenwerke unserer Staatsgrund-
; 8e-
