ALLGEMEINE

 

— 217 — E
LITERATUR -ZEITUNG

December 1836.

 

BIOGRAPHIE,

Lzrzic , b, Brockhaus : Denkwürdigkeiten der Grä-
fin Maria Aurora Königsmark und der Kö-
nigsmark’schen Familie, Nach bisher unbekann-
ten "hr von Dr. Friedrich Cramer, — Erster
Band, Mit einer Beilage: Biographische Skizze
Friedrich August’s des Starken, X u. 398 8,
Zweiter Band, Mit einer Beilage: Quedlinburgi-
sche Geschichten, 1836, 239 S. gr. 8. (3Rithlr.)

D.. Jugendschicksale der Gräfin Maria Aurora
önigsmark haben in Deutschland von jeher beson-
dere Theilnahme erweckt und nicht ohne Grund,
Aurorn, der Spröfsling eines edeln und berühmten
Geschlechts, in blühendem Alter, von unübertroffe-
nem Körperreiz, in den schönen Künsten geübt und
hochgebildet, von der feinsten Weltsitte und der
Gegenstand zahlreicher Huldigungen, kommt ans
ihrer nördlichen Heimath nach Dresden, um bei dem
de gendlichem, ritterlichen und verführerischen Kur-
ürsten Friedrich August Hülfe in dringender Verle-
genheit zu suchen. Statt diese zu erlangen, verliert
sie an ihn ihre Unschuld, wird Mutter eines Sohnes
and bald darauf Allen unerwartet von dem Kurfür-
sten, nachherigem Künig verlassen, weils sich aber
doch in seiner Achtung zu behaupten und dem zum
Theil sehr widrigen Schicksale ihrer Nachfolgerin-
nen in seiner Gunst zu entgehen. — Ihre Schick-
sale blieben für ihre Zeitgenossen kein Geheimnils;
unmittelbar nach dem Tode des Königs aber, dem
sie um ‚einige Jahre vorangegangen war, wurden sie
durch ein bekanntes vielgelesenes Buch, /@ Saxe ga-
Jante, das man mit vieler Wahrscheinlichkeit dem
Baron von Pöllnitz beilegt, von Neuem ein Gegen-
stand der Aufmerksamkeit, und die romanhalte Art,
wie sie in diesem Buch erzählt wurden, trug viel da-
zu bei, das Interesse daran zu erhöhen, Dies ge-
schalbh offenbar zum Theil auf Kosten der historischen
Wa hrhbeit, So gewils man aber in diesem Buch will-
kürSiche Ausschmückungen der Geschichte vermu-
then konnte, so fehlte es doch an heglaubigten Da-
ten, um sie zu berichtigen , und man blieb über meh-
rere Punkte in der Lehensgeschichte der Gräfin bis
auf die neueste Zeit in fortwährender Ungewilsheit,
Der kurz nach ihrem Erscheinen unerwartet
verstorbene Vf, dieser Denkwürdigkeiten, zu Qued-
Jinburg, wo die Grüfin ihre Jetzte Rolle spielte, ge-
borem und erzogen, wurde sehr früh auf ihre Schick-
sale aufmerksam, und sammelte später Alle vorhan-
denen biographischen Notizen über dieselbe, fand
sie aber zu einer genügenden Biographie, wozu er
"A. LI. Z. 1836. Dritter Band, ;

 

WE

von Freunden und Bekannten aufgefordert wurde,
lange nicht ausreichend. Auch das früherhin unzu-

‚gängliche Quedlinburger Stiftsarchiv, worüber ihm

sein Gönner, der Fürst von Hardenberg, im Jahr
1821 die Aufsicht übertrug, gewährte ihm wenig
Ausbeute; doch fand er zufällig die Nachricht, dafs
der schriftliche Nachlals der Gräfin nicht in die
Stiftsarchive gekommen, sondern von ihrer Schwe-
ster und ihrem Sohne zugleich in Anspruch genom-
men und einstweilen in einem Behüältnifs unter Sie-
nl gelegt sey. Nach diesem Fingerzeige gelang es
ibm, an verschiedenen Orten, zum Theil unter Bau-
schutt und Kehricht, mehrere dieser der Vernich-
tung Preis gegebenen Papiere zu entdecken und eben
noch zu rechter Zeit zu retten, So ausgerüstet konn-
te er zuerst „, Biographische Nachrichten von der Grä-
fin Königsmark, Quedlinburg, b. Basse 1833” anf
48 Octavseiten und dann die vorliegenden, weit aus-
führlichern Denkwürdigkeiten ans Licht stellen.
Aus andern Archiven, namentlich denen zu Dresden
und Wolfenbüttel, Mittheilungen zu erbalten, ge-
lang seinen Bemühungen nicht, worüber er in der
Vorrede klagt.

In der That haben die vorliegenden Denkwür-
digkeiten, ihres bedeutenden Umtangs ungeachtet,
den Gegenstand noch nicht erschöpft und weitere
AN na nicht überflüssig gemacht, sie sind
aber deshalb nicht minder wichtig und dankenswerth,
indem sie nicht nur das Meiste in dem Leben der
Gräfin aufs Reine bringen, sondern auch wichtige
Beiträge zur Geschichte des nördlichen Europa in je-
nem Zeitraume liefern. Dem gründlichen Geschichts-
forscher werden sie auf jeden Fall sehr willkommen
seyn.

7 Der Biograph giebt abwechselnd seine eigene
Erzählung und sehr reichliche Auszüge aus der Cor-
respondenz der Gräfin, Den Eingang bilden einige
Nachrichten von ihren Vorfahren, "Abr Grofsvater
war der bekannte schwedische Feldmarschall Königs-
mark, welcher den dreifsigjährigen Krieg beendigte
und ein unerme(sliches, wol meist den Deutschen ab-
— Vermögen hinterliefßs, Er war ein ge-

orner Deutscher und erhielt zugleich mit seinen

"Waffenbrüdern Horn und Wrangel die schwedische

Grafenwürde, Als späterer Statthalter der schwe-
disch - deutschen Besitzungen Bremen und Verden
baute er in der Nähe von Stade ein prächtiges
Schlofs und nannte es seiner Gattin Marie Agathe
von Leesten zu Ehren Agathenburg. Sein ältester
Sohn, Auroren’s Vater, wurde als holländischer
General 1673 bei der Belagerung von Bonn durch ei-
ne Berabe getödtet, Schon aus diesem Jahre seines

rr To-
