65 P

“ "EV nn .
1. w3idide 21 443 3
—— M—
, x
; 4 f vr.

ALLGEMEINE "LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1836.

 

PATRISTIK.

‚.Berıney b; Duemmler :; Theodori Antiocheni Mops-
-ı ‚vestiae:episcopi quae supersunt omnia ed, August,
Frider, Vietor’a We , 8. 8, theologiae licen-
tiatun, philosophine dootor, pudSchakenses propo
„Regiomontum Borussorum diacpnus. . Volumen

primum, commentarium ; in.| peter duodechn
. ‚!minores ad exemplar vodieis. Vind obonensis, nun6
- rimum ‘ editum _"continens, MDCCCXXXIV,
. XXX u, 720 8. gr. 8, (3 Rthlr. 16 gGr.)

J e verschiedener Theodor v. Mopsvestia bis auf die
neueste Zeit beurtheilt‘ worden ist und eine je ‚grö-
fsere Meinung nıan neuerlich von seiner Exegese
fafst zu haben scheint, um.so erwünschter ist das
scheinen seines Commentars zu den kleinen Prophe-
ten, der allein von seinen zahlreichen Werken. voll-

ständig erhalten zu seyn scheint, weil.so dadurch

für die Beurtheilung der exegetischen und dogmati-
schen Bestrebungen des berühmten Kirchenlehrers
wenigstens ‚einigermalsen eine ‚festere Basis gewon-
nen werden kann; Es kann: unsere Adsicht: nicht
seyn, hier ‚genauer darzulegen , wie wenig: Theoder
den in-uns'aufger Erwartungen entsprochen und
welchen geringen Werth wir seinem Commentare:zu<
sprechen können. Für. Nichtkirchenhistoriker be-
merken wir: wer Geschmack an Theodöret’s Exegese
des A, T. findet, der lese auch Theodor; er. wird
hier dasselbe finden, nur weniger Dogmatisches und
eine eigenthümlichere Typologie. ‘Wirhabenuns jetzt
nur mit dem zu beschäftigen, was Hr.:v: W, als Heri
ausgeber geleistet öder auch nicht geleistet hat und
berichtigen zuerst den Irrthum, als sey'die vorlie-
Ausgabe editio princeps, denn schon 1832:bat
Ang. Majo in dem 6. Bde seiner Seriptorum vett; nova
eollectio den Theodorischen Commentar vollständig
abdrucken lassen, K
Der Commentar ist, einiger, in der. bfbliotheca
Vallicelliana befindlicher Blätter, in.denen er nüurlbis
Hos. 2, 13. stekit,, nicht zu gedenken 5 in sieben Co-
dices erhalten,. Der "älteste ungefähr: aus. dem
21. Jahrh, stammende ist der eine, von A, Majo bes
zutzte Vaticanus und wohl. nur als Abschriften hier-
von sind 3 andere. viel jüngere , der'andere Vatican,
welcher indefs den Commentar zum Zacharias nicht
hat, und 2 Wiener zu betrachten; Siescheinen näm
lich selbst. in corrupten Stellen zuffallend zusammen-
zustimmen, ja im Vatioan und in den 2 Wiener fins
den sich zu Zacharias €, R, dieselben von einem ilber
die. iheodor; Ketzerefen "entriüsteten Orthodoxen ‚bei-
‘4, L. Z. 1836. Erster Band,

geschriebenen Noten; woraus ‚sich zugleich der wahr-
scheinliche Grund ergiebt, warum der zweite Vati-
can, die Erklärung des Zacharias nicht enthält, Von
den 2 codd, Veneti cf, Montfauc, diar, Jtal. p. 39. 46.
Bibl. bibl. manusc. p. 478 und dem cod, Gerasini Bld-
chi ab a0 A Combef. bibl, concion, I .p. 44 wissen
wir nichts Näheres,

Hr. vv. W, giebt in seiner Ausgabe seine in Wien
genommene Abschrift des einen Wiener Codex mit
wenigen Textesänderungen wieder, Den andern
Wiener Codex hat er nicht einmal gesehen (S, XIV),
warum nicht? Dem Textesabdrucke ist eine barba-
risch geschriebene Dedication an.'die Herren Nean-
der und Gieseler vorausgeschickt, dann folgen nicht
besser abgefafste Prolegomena, Nach hochtrabenden
Aeufserungen über Theodor „‚quem recentidris theo-
Togiae — his nostris diebus excoli coeptae — indolem
ac nyaturam iam quasi praefigurasse haud inepte diae-
ris” (?!) wird’ erklärt, der zweite und letzte Band
dieses Werkes (warum denn also auf dem Titel vo-
tumen pri num) solle die Fragmente des Theodor
und Diodor von Tarsus nebst einer Abhandlung über
Geschichte, Schriften und Theologie beider Männer
enthalten und bald folgen. Hierauf spricht Hr, v. W.
5. XI ff, über die oben erwähnten Codd, und S, XV ff,
über die unumstölslich feststehende Authentie des
Commentars, S, XXI ff, folgt der Beweis , Theo-
dor habe nach dem Commentar über die Psalmen, set-
nem Jugendwerke, zuerst den über die kleinen Pro-
pheten geschrieben, Die Sache mag sich vielleicht 80
verhalten haben, Aber die beigebrachten Gründe
kann wenigstens Rec. nicht als beweisend anerken-
nen. KEinigen . Nachträgen zum Commentar sind
S, XXVI1L, XXIX die im Buche selbst befolgten
Grundsätze vorausgeschickt, ,, Reddimus (?) textum
heilst es, quod atfinet ad lectiönes, fere sus
talem, qualem in cod, Vindob, invenimus;_ita tamen ut
ubi lectionem eius scriptoris' (?) errore depravätam esse
‘cuique per se apparet , reclum (?) resti 8, codi-
'cis mendosa lectione in margine inferiore adnotata: ubi
vero ulla vel levissima cieri possit dubitatio, id Ziod
nobis certo vel fortasse legendum videbatur, tectui sup-
posuerimus,” In’ der Örthographie und Tnterpun-
ction habe er bei dem Schwanken im Codex seinen
eignen Weg gehen müssen und 'der Ueberskichtlich-
keit wegen den biblischen Text‘ des Commentärs in
die bei uns gewöhnliche‘ Capitel- und Versabtheilung
gebracht, Endlich habe’ er nach alter Sitte eine la
teinische Uebersetzung el » um auch etwanige
Dunkelheiten und Schwierigkeiten zu entfernen,

Ssas Mit
