267

narium). Ebenso bei drei Gliedern in der Frucht,
z. B. ihlatt - Nietbeere u, 8. w. Die Klaysen
(eremus, caryopsis Auct.) und die Spaltkapsel (diae-
resilis) erhalten ibren wesentlichen Charakter von
der Sonderung des Griffels, von der Fruchtscheibe,
von der Anordnung um die Achse; die Eichelfrucht vom
Fehlschlagen mancher Fächer und Eier, Doch gehen
diese Typen mannichfach in einander über, wie die
Hülse in die Gliedhülse und Pflaumenfrucht u, 8. w.—
Von mancher dieser Fruchtformen wäre eine ausführ-
lichere Definition sehr erwünscht gewesen, Noch
verdient hinzugefügt zu werden, dafs die Früchte als
eimwirtlige (haplocyclici) betrachtet werden, wenn sie
nur Einen Wirtel einnehmen, während die soge-
nannten gehönfen Früchte mehrere Wirtel einneh-
men, wie die Hau et (syncarpium), Saftbeerchen
(acini), Rosenfrucht (eynorrhodon) und Granatfrucht
(bulausta)., Die verbundenen oder zusammengesetz-
ten Früchte (fructus collectivi s, compusiti) entsprin-
gen aus mehreren Blumen, und nicht wie die vorhin
erwähnten aus einer einzigen. Sie sitzen seitlich an
einer Hauptachse und am Ende mehrerer innig ver-
schmolzener Achsen und stellen scheinbar Kine Frucht
dar, wie die Kätzchenbeere (soon) der Zapfen
(strobilus), die Zupfenbeere (galbulus) und die Feigen-
frucht (amphanthium 8, sycone). UVebrigens heilsen
die unlichten Früchte der geschlechtslosen Pflanzen,
gobald die Keimkörner in blattähnliche Theile ein-
eschlossen werden sporocarpi«a, allein, sind diese in
Dis befindlich, so erhalten sie den Namen spo-
rangia,
Das System selbst hat 2 Hauptabtheilungen:
1) vegetatio primigenia und 2) vegefatio secundaria
(wohin ausschliefslich die Pilze gehören). Die er-
stere zerfällt in 4 Klassen: 1, Plantae ananthae;
2. Lorines s, Monocotyledoneae; 3. Tympanochetae
(wohin die Cycadeen und Nadelbolzbäume gezählt
werden); 4. Örfhoines s. Dicotyledoneae mit 5 Unter-
klassen, Bei der vegetatio secundaria werden, sogar
5 Klassen angenommen (1, Protomycetes, 2. Hypho-
mycetes, 3, Gasteromycetes , 4. Hymenomycetes und
5. Myelomycetes). Ueberhaupt besteht die Rangord-
nung in folgender Abstufung, wie auch bereits der
Titel der Schrift andeutet: 1) Hauptabtheilung,
2) classis, 3) subclassis , 4) cohors , 5) series, 6) ordo
(im Sinne Jussiew's, weshalb ordo hier soviel als Fa-
milia anderer Schriftsteller bezeichnet) und 7) (“
milia (welche verwandte Gruppen einer Familie be-
greift), Damit man gleich die freiblumigen Ordnun-
gen (ordines Aypoayni) von den mietblumigen (0. epi-
gyni) mit einem Blicke unterscheiden könne, wurden
erstere mit stehender, letztere mit schräger Schrift
gesetzt. Als hier zuerst erwähnte oder doch wie es
scheint in besonderer Umgrenzung genommene Ord-
nungen (ER sind zu nennen: Potamogetones,
Phytelephanteae, Ayrideue, Eriocauleae, Batideae,
Anthobolene, Osyrideae, Menyantheae, Potalieae,
Sphenocleaceae, Papayaceae', Barreriaceae, Calo-
phylleae , Maquineae , Coriarieae, Spigeliaceae, La-
vistemeae, Vochysiaceae , ‘Patrisiateae , Humiriaceue,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG Ä

Uredi-
es, Tremellini, Corynomycetes, Pi-
lomycetes, Helvellacei, Pezizoidei, Sphaeriacel und
Hypoxylei, Ueberhaupt ergiebt sich, dals von der
ersten Abtheilung (vogotedi® primaria) 322 Ordnun-
gen (mit Einschlufs der erst am Ende noch einge-
schalteten Spigeliaceae) und von der zweiten (vege-
tatio secundaria) 26 Ordnungen, also zusammen
348 aufgezählt wurden. Ob übrigens alle diez,B, bei
den Pilzen angenommenen Klassen auch wirklich na-
turgemülßs sind, glauben wir nicht bejahen zu kön-
nen, da sie uns vielmehr als Unterahtheilungen
erscheinen, wenigstens könnten dann eben mit sol-
chem Rechte auch Algen und Flechten in ähnliche
Klassen zerfällt werden. — Nun noch ein Wort
über die innere Einrichtung. Nach der Uebersicht
des Systems folgt eine etwas ausführlichere Darstel-
lung desselben, indem nicht allein die wichtigsten
Synonymen, sondern auch die in irgend einer Hinsicht
interessanten Arten mit Namen und Andeutung ih-
rer für Medicin, Technik u, s. w. wichtigen Theile
angeführt sind, allein eine ausführlichere Definition
der Ordnungen u, s, w, findet sich nicht. Ueber manche
neue Wortbildung könnte man mit dem Vf. rechten,
da sie sich nicht ganz als regelgerecht bewähren,
So z. B. Lorines, Orthoines, Pyrenarium, Diaere-
silis, Polyaceniatae; und überdem fallen manche
Druckfehler unangenehm auf, Ungern vermifst man
endlich ein Register der Gattungen u, 8. w.. Wir
schlielsen aber mit dem aufrichtigen Wunsche, dafs
es dem berühmten Vf. gefallen möge, sobald als mög-
lich eine ausgeführte Darstellung seines Systems dem
Publikum mitzutheilen,

Hydromycetes gelatinosi, H. confervoidei
net, Poickomycat e

NATURGESCHICHTE.

Dasspen u, Lemzic: Fconographie der Land- und
Süßwasser - Mollusken, mit vorzüglicher Be-
rücksichtigung der europäischen noch nicht abge-
bildeten Arten, Von Prof, E, A. Rofsmäfsler,
Erstes Heft, Mit 5 schwarzen lithographirten
Tafeln, 1835. VIu. 1325, 4. (2 Rthir.)

Druck, Papier und Tafeln dieses Hefts empfeh-
len sich eben so sehr, als der gründliche Text,
wenn wir auch dem mit Schnecken reich decorir-
ten Umschlage nicht cben grofsen Geschmack ab-
gewinnen können, Unstreitig ist.ein Werk der
Art, was alles zeither auf dem Felde der Conchy-
liologie Entdeckte mit "kritischem Geiste zusammen-
stellt, von gröfster Wichtigkeit, da durch die wu-
chernde Produktivität mehrerer Forscher die Ueber-
sicht gar sehr erschwert, und der jetzige Stand-

unkt dieses Theils menschlichen Wissens nicht ge-
Börig gewürdigt werden, kann, Zu einem solchen
Unternehmen scheint uns aber der Vf, vorzüglich
geeignet, indem er Liebe zu seiner Wissenschaft
mit. den nöthigen, Kenntnissen auf solche: glück-
liche Art verbindet, dafs man davon nur eruk-

liche
