177

3

—

178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Gorua u, Erfurt, b, Hennings: Demosthenis ora-
tiones selectae commentarüs in usum scholarum
instructae ab Jo. Henr. Bremi, Sectio II. Ora-
fio de Corona, 4 Bitdet von der unter der Leitung
von Jacobs und Rost erscheinenden Bibliotheca
Graeca B. scriptorum orat, pedestris vol. XV,
seet, II.) 1834, 226 8, 8,

| DM zweckmäfsige Ausgabe der herrlichen Rede
des Demosthenes neol orıpavov zum Gebrauche der
ersten Klasse der Gymnasien und für die Privat-
leetüre von Studirenden würde ein eben 80 zeitge-
mälses als nützliches Unternehmen seyn, Denn
während die Philippischen Reden und U andre
‚Werke des genannten grofsen Atheners in der neue-
sten Zeit vielfach bearbeitet worden sind, entbehr-
ten wir von dieser Rede eine Ausgabe zu dem er-
wähnten Zwecke bisher gänzlich.‘ Alle enthalten ent-
weder, wie die Bekker’schen, den hlofsen Text, der
bei einem so mannichfache Erläuterungen aus den
hftischen Staatsalterthümern und der Geschichte be-
dürfenden Werke nicht hinreicht, oder, wie die
MHarles- Wunderlich'sche , bei einem oft verdorbenen
Texte eine schlechte Iateinische Uebersetzung und
einen Wust von jetzt grofsentheils unniützen, gram-
'matische Unkunde verrathenden und die Schwierig-
keiten in den Sachen entweder übergehenden oder
sehr unvollständig lösenden Anmerkungen, Und
doch ist auf der andern Seite die Möglichkeit eine
tüchtige Ausgabe zu liefern für den, welcher die
vorhandenen Vorarbeiten gewissenhaft benutzt, jetzt
sehr erleichtert. Theils ist der Text von Behker
durch Vergleichung trefflicher Handschriften so weit
berichtigt worden, dafs derselbe nur noch in einzel-
nen Stellen, wo entweder der genannte Gelehrte
seinen Handschriften zu viel oder zu wenig traute,
oder keine handschriftliche Lesart ausreicht, eine
Revision bedarf, und in einer Schulausgabe unbe-
denklich fast überall unverändert gelassen werden
kann; theils haben die attischen Staatsalterthümer,
die hier in Betracht kommen, die vielfachsten Auf-
klärungen erhalten , sind die Trierarchie, die Sym-
morien und andres der Art mehr durch Boeckh, das
"Gerichtswesen durch Meier und Schoemann und
andre, mit hesonderer Rücksicht auf die einzelnen
Stellen des Demosthenes so erläutert worden, dals
man über die meisten antiquarischen Zweifel in
diesen Büchern, und den allgemeinern Werken von
Wachsmuth und Fr. Hermann die irgend mögliche
A, L, Z. 1836. Erster Band,

Auskunft findetz endlich sind die historischen und
chronologischen Verhältnisse, die in der Rede zur
Sprache Kommen, um Clinton nicht erst zu erwäh-
nen, von Winietoski in einem eigenen Buche ( Com-
mentarii historici et chrunologici in Demosthenis ora-
tionem de Corona ) untersucht worden. Unter diesen
Umständen freute sich Rec., als er diese neue Aus-
abe zum Schulgebrauche erhielt, da er von einem
Gelehrten, der durch andre Werke rühmlichst be-
kannt ist, und der sich schon längere Zeit mit den
riechischen Rednern beschäftigt hat, nur eine ge-
Yioceme Arbeit erwarten zu. können glaubte, Aber
wenn schon die Bremische Ausgabe der Chin ischen
und einiger andern Reden in dem ersten Bändchen
dieser Sammlung nicht esta dig befriedigt, wenn
billige Richter in derselben zweckmäfsige Kinleitun-
gen, genügende historische und antiquarische Erläu-
terungen und andres mehr mit Recht vermilst haben;
so ist die vorliegende Arbeit noch weit unbefriedi-
gender, Sie Lilst so vieles, was einer Erläuterung
wesentlich bedurfte, unbeachtet, benutzt die er-
wähnten sachlichen Vorarbeiten so wenig, enthält,
was Rec, von einem von ihm hochgeschätzten Gelehr-
ten sagen zu müssen bedauert, aber, um der Wahr-
heit die Ehre zu geben, nicht verschweigen darf, 86
viele Spuren von Flüchtigkeit und Fahrlässigkeit,
dafs man sieht, der Herausg. habe sich seine Arbeit
sehr leicht gemacht; und den Schülern zu Liebe
nicht vielen Fleifs darauf verwenden zu brauchen ge-

aubt,
® Zuerst wäre bei einer so umfangreichen und so
kunstvoll angeordneten Rede, wenn man jungen Len-
ten das Verständnifs derselben erleichtern will, doch
wohl eine Einleitung nöthig, welche die Veranlas-
gung und die Beschaffenheit des Rechtshandels, die
Zeit desselben, die von Aeschines gewählte Behand-
lung und Anordnung, die sich darauf gründende
Disposition des Demosthenes und deren Kunst aus
einander setzt, nicht nur die Haupttheile, sondern
auch die Unterabtheilungen der Rede mit genauer
Bezeichnung des Umfanges und kurzer Entwicke-
Inng des Inhaltes jedes einzelnen angäbe, das gan-
ze Werk sowohl mit Hinsicht auf Recht und Un-
recht, als von der ästhetischen Seite, theils nach
den vielfachen und trefflichen Andeutungen alter
Kunstrichter theils nach eigenem Urtheile wiür-
digt; etwa nach der Art, wie es in dieser Biblio-
theca Graecu Stallbaum in seinen trefflichen Ein-
leitungen zum Plato zu machen pflegt, Schulmän-
ner wissen, wie schwierig es ist selbst bei 8ol-
chen Einleitungen Schülern auch der obersten Klasse
zZ ein

ba
