77
Wirdigung der Systeme des Rationalismus und Su-

uralismus, so wie der Vermittlungsversuche
wezrer Dogmatiker (S, 76 fg.), nicht befriedigend
zsfallen konnte, ist offenbar, Diefs sind Fragen,
Go una Dh ängie von der Bibel erwogen werden müs-
sen und von deren Beantwortung erst die Autorität
der Bibel selbst abhängt,

Der Vf. theilt seine Glaubenslehre in drei Ab-
schnitte. In dem ersten stellt er das religiöse Be-
wufstseyn dar, abgesehen von Christo, im zweiten
entwickelt er das religiöse Verhültnils, wie es
durch Christum wird, im dritten die durch Christum
zu gewinnende Vollendung. Der Trennung der bei-
den ersten Abschnitte liegt die Unterscheidung zwi-
schen articulis puris und misxtis zu Grunde oder zwi-
schen den rein positiven und zugleich auch rationa-
len Elementen des christlichen Glauhens, und da in
diese beiden die ganze Glauhenslehre zerfällt, so
wären? diese zwey Abschnitte schon hinreichend,
Der dritte Abschnitt pafst nicht unter den Einthei-
lungsgrund der beiden ersten, und steht nur wie ein
Anhang für die Eschatologie da, Auch kann die
Unsterblichkeitslehre, wenn einmal das religiöse
Bewufstseyn ohne Christus und mit Christus goschie-
den wird, nicht allein als durch Christus bedingt
dargestellt werden, sondern das Bewulstseyn der
Unsterblichkeit findet sich auch schon ahgeselıen von
Christus in dem Menschen, 80 gut wie das der Frei-
heit und der Sünde,

Der erste Abschnitt zerfällt am natürlichsten in
eine Lehre von Gott (Kap, 1) und eine Lehre von den
Menschen (Kap. 2), — In der Lehre von Gott fehlt
es nicht an Zeichen von dem rühmlichen Streben des
Vfs, , sich von den in diesem Artikel in der älteren
Dogmatik herrschenden scholastischen Fesseln der
Definitionen, Beweise, des Systems der KEigenschaf-
ten u, s. w, zu befreien, doch gelingt ihm diefs nur
zum Theil, Mit Recht verwirft er die Begründung
des Glaubens an Gott durch Beweise, aber mit ehen
so viel Recht fordert er darum doch, sich der (sründe
dieses Glaubens bestimmt bewufst zu werden und ta-
delt als schädlichen Irrtbum die Vernachlässigung
dieses Bewulstseyns, Allein wenn wir dann weiter
nach der Art dieser Begründung olne Beweise fra-

n, so läfst uns der Vf. darüber sehr im Dunkeln,
kritisirt die gewöhnlichen Beweise für das Da-
seyn Goftes und zeigt ihre Nichtigkeit als Beweise,
Al sie aber doch als Gründe des Glaubens an Gott
ten lassen (S, 951g.) Wie soll man die[s verste-
u? „Wenn auch keiner dieser Beweise die volle
Wee Gottes darreicht
sie zu rechtfertigen (2) a die Idee in uns Hegt,”
! aber wie sichern wir eben die Ueberzeugung,

dafs diese Idee in uns liegt? Der Hauptgrund seines
Glaubens an Gott scheint in folgendem Gedanken-
ng zu liegen (S. 99): Die Idee Gottes liegt als
eim im Menschen,. Das Vorfinden dieser Idee
aber kann, wie die Nichtigkeit der Beweise zeigt,
nicht aus dem natürlichen Denken erklärt werden,
es kann also nicht anders erklärt werden (?) denn

Num, 10, JANUAR 1836,

sagt er, so helfen sie doch _

78

als eine ,,Urmitgabe Gottes an den menschlichen
Geist”, ist ihm also allerdings Gewähr für Gottes
Seyn. Diese Deduction drückt der Vf, anderwärts
auch so aus: Wenn das Nachdenken die Idee Got-
tes nicht geben kann, so zengt das dafür, dals diese
Idee für menschliches Denken zu hoch sey, um er-
dacht zu werden, sie mufs also einen höheren Ur-
sprung — aus Gott haben, Allein der Einwand bie-
tet sich dagegen leicht dar: wie kann etwas als Gabe
Gottes gedacht werden, wie also die Idee Gottes
aus Gott abgeleitet werden, wenn an Gott noch gar
nicht geglaubt wird? Ahgesehen davon, dafs es
noch dazu psychologisch unrichtig ist, dafs die Idee
Gottes aus der geistigen Natur des Menschen nicht
erklärt werden könne. Am naivsten drückt er die-
sen Gedanken auch so aus: „weil Gott ist, gelten
alle Beweise als Zeugnifs, dafs Gott ist”; aber wo-
her wissen wir, dafs Gott ist? Was wir vermissen,
ist nichts Anderes, als eine hestimmtere Erklärun

über die Begründung des Glaubens an Gott dure

eine che isch -kritische Deduction, — WUebher
die Begriffe der Self Erhaltung und Regie-
rung findet man viele trefende und scharfe Bemer-
kungen, namentlich auch die, dafs in ihnen nur
verschiedene Beziehungen des Einen Verhältnisses
der Bedingtheit der Welt durch Gott zu denken sind,
In.der Lehre von der Regierung findet man, wie es
wöhnlich, einen Versuch zu einer Theodicce, der
aher nicht besser gelingt, als alle anderen, und der
Vf, hätte also wohl besser gethan, es hei der völlig
wahren Bemerkung (S. 113) bewenden zu lassen:
„Immer ist das Gotteswürdigste (= Wahrste) an
jedem menschlichen Versuch einer Theodicee, dafs
der gelungenste immer nicht die Theodicee, sondern
nur eine Annäherung zu ihr gehen mag.” — Die
Lehre von den Eigenschaften Gottes enthält viel Ei-
genthümliches und von der gewöhnlichen Fassung
Abweichendes, Ungeachtet vieler einzelnen guten
Gedanken, ist doch das Ganze sehr verworren ans-
geführt, So behauptet der Vf, zwar eine Unhe-
greillichkeit des Wesens Gottes, aber doch ein
wahrheitsgemäfses Erkennen Gottes (S, 120), Also
ein Erkennen ohne Begriffe? Seltsam ist ferner die
Unterscheidung zwischen Eigenschaften Gottes uud
Eigenschaften an Gott (S, 117 fg.). Unter den er-
steren versteht er solche, welche sich auf das Seyn
Gottes beziehen „ unter den letzteren solche, „„wel-
che die Darlegung des Sayns Gottes betreffen, also
gewisse Vorfrefllichkeiten als an Gott sich findend,
gleichsam als Besitz Gottes angeben,” Rec, gesteht,
Ton eiwas an Gott, von einem Besitz Gottes noch
aufser seinem Seyn, keinen Begriff zu haben, Schr
wahr hingegen spricht sich der Vf, üher die Per-
sönlichkeit Gottes aus, die er als einen wesentli-
chen Bestandtheil des christlichen Gotfesglaubens
mit Recht festhüält, Der Beachtung im hohen Gra-
de werth ist u, a. die folgende Bemerkung (S. 140):
„Verwechslung ist’s, wenn die Persönlichkeit selhst
als eine Schranke genommen wird, statt dufs nur
die Persönlichkeit, wie sie im Menschen sich aus-

prägt,
