%

“7

2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

.z
not

 

u "1 PÄDAGOGIK.
)"Lemzio', b; Göschen: Darstellungen aus dem, Ge-
“'" ölete der Pädagogik. Herausgegeben und zum

Theil selbst verfalst ton Fr. G, Chr, Schwarz,

Doctor d. Theol. u. Philos, Grofsherz. Baden-
_. . schem Geh, Kirchenrath ır. 8, w, — ‚Als Nach-
"träge zur Erziehungslehre, — Zweiter Band,
“1834, VI u, 327 8, gr. 8, "(1 Rthlr. 8 Gr.)

»4

er erste Band dieser Darstellungen ist in den
Erzänzungsblättern zur A. L, Z, 1834. .Nr. 10, an-
gezeigt worden, Ganz ihm verwandt nach Geiste
und Zwecke, ganz so geeignet das Interesse der Le-
ser zu erregen und zu befriedigen , ist auch der vor-
Tiegende zweite Band, Acht Aufsätze und, Reden
Sarin haben den cbrwürdigen Veteran selbst zum
erfasser.. I. Die Kede: Unsere Nautionulbildung ,
an die deutschen Erziehungsireunde, zu Anfang des
X. 1834; ist bereits einzeln gedruckt, auch angezeigt
in- diesen Blättern von einem andern Mitarbeiter,
Jahrgang 1834, September, Nr. 164. — 11. Düry
fen wir auf ein Besserwerden durch. die Erziehung si-
(her. Koffen?. Ein Gespräch zwischen Ja und Nein
über die Frage, ob das Tiefste.im Menschen der
oismus sey, oder etwas Besseres; beantwortet für,
Letzteres , dahin, dals nur durch eine christliche Er-
ziehung jenes Bessere dauernd. hervorgerufen und
wirksam gemacht werden könne, . Der Gegner in
dem Gespräche endet: mit, dem Bekenntnisse: „Ist
euer Princig das rechie, so habt ihr den Sieg.” Es
fehlt ihm also noch die Kinsicht in die Wahrheit des
Prineips, . Allerdings konnte ihm diese Einsicht,
che nicht ein Werk hlofser Belehrung „. sondern
zugleich, des anhaltend eignen Forschens, der Erz
fahrung. und Uehung ist, in dem Gespräche allein
nicht mitgetheilt ‘werden, Dennoch hätten wir ge-
wünscht ,, hier wenigstens deutlicher angedeutet zu
schen, als os geschehen ist, worauf es ankomme,
"um sich zu überzeugen , dafs und in welchem Sinne
die christliche Erziehung ausschliefslich und für alle
Zeiten geeignet sey, das Menschengeschlecht dahin
zu führen,/ dafs es 'währbaft besser mit ihm werde,
Der Vf, kömmt auf diesen Hauptgedanken seiner
Schrift Died! Veranlassung zurück,’ und der Le-
ser findet daker auch in dem, vorliegenden Bande
mehrfäche Aeulserungen, welche, keinen Zweifel
darüber übrig lassen, dafs der VT, den Geist des
Christentbums: von. ‚dem... Temporlren, wohl unter-
scheide,; und ‚dafs christliche, und religiös-sittliche
Erziehung ihm. zuletzt, eins ‚und dasselbe 'sey, Das
A. L. Z. 1836, Erster Band,

 

‚April 1836.

———

EA 1 \
tveffendate Wort des. Vfs, hierüber findet Rec: 8,
2562 „,Selbsterkenntnifs und Gofteserkenntilils im
geistigen Leben yereint,”. Hiernach wird jeder Ver
nünftige ihm unbedingt heipflichten. ‚Uns Verst
dig+ Gebildeten aber (und namentlich: den jungen
Müttern. unter uns) fehlt es meistentheils : öch a%
der. rechten Kunst; — ‚weil an der rechten Imigkeit
und Geneigtheit, — die Kinder früh zu Gottizu füh-
ren; :; nicht blos früh am Morgen’des Tages, sondern
inidep Frühe ihres ganzen: Lebensmörgens,: Wir
vermögen ‚es selhst nicht, Gott im: Bi!de anzubete
und dennoch würdig; und so1sorgen wir‘ überhw
zu wenig dafür, dafs Er wahrhaft angebetet. we
Der Geist des Christenthums erscheint unmsroft n6ekh
als verschieden von unsrer Verstandes - Religion}
und er ist es auch; aus.diesem Grunde wollen: wir
die christliche ‚Erziehung.nicht für. die einzig. ganz
yernänitige anerkennen, Hier liegt der Gegner ver!
borgen , welehen der Vf,, unsers Bedünkens', noeh
nicht scharf genug gefafst und hekämpfet hat , ob»
wahl sich ihm oft genug Veranlassung dazu darbet;
z. B. S. 237 ,.bei Erwähnung der Definition, welche
Dr. Th, Schwarz in seiner Schrift “über religiöse Eb-
zielung, Hamburg 1834, über rel, Erz, (alle x
nicht genügend). gegeben hat, — 111, en rdtde
Erziehungsgeschichte.: Enthält Erinnerungen amt eins
zelne vorziügliche, Erziehungsschriften aus damsechs
letzten Decennien „ ‚welche theils die verdiente Alta
merksamkeit zu ihrer Zeit nicht genugsäm ‚erbalten
baben,. theils.zu:bald wieder. in Vergessenheitigerai
then sind, Namentlich werden aufgeführt trid ;h
Aushebung einzelner Stellen. näher charakterisirt:
A. V. Rehberg’s Prüfung der Krziehungskunst u; 8) wi
Leipzig, b, Göschen, 1792; J.G.H, Feder's , heudt
Emil, ‚1768; Salzınann's (doch noch; mehr im" Anl
denken, gebliebeunes). Krebshüchlein ,. A meisenhitehs
lein, und Konrad Kiefer; endlich Im, Kants
gogische Vorlesungen, bekannflich ‚herausgegeben
vorr;Rink, 1803. Des. Vfs, Tendenz ist, theils'den
Geist des Rousseau’scheni Emils:in Hinsicht auf das
Princip der, Erziehung: ztı bekämpfen , ‚oder ıziı :zeil
gon wie derselbe mit ;mehr, oden: weniget Glück‘ be-
ämpft worden , 'theils die Idee der: christlichen Erx
ziehung an Beispielen derer, welche.-ihr ‚nahe. gex
standen, mebr.zu erläutern. Unter. dem, wus)in
dieser Beziehung über die Kinseitigkeit Kants dü

der; On; gt wird ‚: zeichnen‘ sieh: die
Bemerkungest: en „Pfui, schäme dich" Faus3
welches Kant, ‘wie, er dessen Sinn falste, „beirder
frühern ‚Krziehg ‚wicht gestatten wollte, alı dem
Endresnltate, NW der V£. zieht, „die Khntichb
rr i-

-
