ches Glück war mein poetisches Sinnen und Schaffen,
Allein wie sehr war dieses durch meine äußsere Stel-
lung gestört, beschränkt und gehindert, Ein weit
verbreiteter Name, eine hohe Stellung im Leben
sind gute Dinge. Alein mit all meinem Namen und
diaade habe ich es nicht weiter gebracht, als dals
ich, um nicht zu verletzen, zu der Meinung Ande-
rer schweige. Dieses würde num in der That ein
schlechter Spafs seyn, wenn ich dabei nicht den Vor-
theil hätte, dafs ich erfahre, wie die Andern den-
ken, aber sjo nicht wie ich.” Vgl. X. 219 IT. 61,
„Sie wissen, sagt Goethe (11. 358), ich bekümmere
mich im Ganzen wenig um das, was über mich ge-
schrieben wird, aber es kommt mir doch zu Ohren
und ieh weils recht gut, dafs, so sauer ich es mir
auch mein Lebelang habe werden lassen, all mein
Wirken in den Augen gewisser Leute für nichts ge-
achtet wird, eben weil ich verschmäht habe mich in
politische Parteiungen zu mengen, Um diesen Leu-
ten recht zu seyn, hätte ich müssen Mitglied eines
Jatobiner Clubhs werden und Mord und Bintvergie-
fsen predigen!” Seine Ansichten üher Gott und
göttliche Dinge sind durchaus großs und erhaben,
sie werden ein nachhaltiges Gegenmittel gegen die
Besechuldiguagen der evangelischen Kirchenzeitung
seyn, dals Goethe kein rechter Christ gewesen sey,
und vielen edeln Seelen, die sich nicht gern den
Glauben an ihres Goethe sittliche Vortreiflichkeit
nehmen lassen, ein neuer Anhaltepunkt seyn,
„Wenn einer fünfundsiebzig Jahre alt ist, sagte
er mit grofser Heiterkeit am 2, Mai 1824, kann es
nicht fehlen, dafs er mitunter an den Tod denkt,
Mich läfst dieser Gedanke in völliger Ruhe, denn
ich habe die feste Ueberzengung, dals unser Geist
ein Wesen ist ganz unzerstörharer Natur; es ist ein
Fortwirkendes von Ewigkeit zu Ewigkeit, Ks ist
der Sonne. ähnlich, die blofs unsern irdischen Au-
gen unterzugehen scheint, die aber eigentlich nie un-
tergeht , sondern unaufhörlich fortleachtet (1, 154), ”
„Die Beschäftigung mit Unsterblichkeits - Ideen,
Eußserte sich Goethe bei Gelegenheit von Tiedge’s
Urania, ist für vornehme Stände und für Frauen-
zimmer, die, nichts zu thun haben, ‚Kin tüchtiger
Mensch aber; der. schon hier etwas Ordentliches zu
seyh gedenkt, und der daher täglich zu streben , zu
wirken und zu kämpfen hat, lülst die künftige Welt

auf sich berühen, er ist thätig und nützlich in die- der

‚ser (1. 122).” Achnliche Stellen stehen I, 226, 349
11.558. 148. 347 und 295—297, ‚wo Hr, Eckermann
am Schlüsse sagtz:,, Widersacher baben ihn oft be-
schuldigt, ‚er habe. keinen Glauben, Er hatte aber
blofs dem ihrigen nicht, weil er ihm za klein war,
Wollte er den seinigen aussprechen , 80 würden sie
erstaunen, aber sie würden nicht fühig seyn ihn zu
fassen, Goethe selbst aber ist weit entfernt zu glau-
hen, dafs er das höchste Wesen erkenne; wie es ist,
Alle seine schriftlichen und mündlichen Aeufserun-
gen gehen darauf hin, dafs es ein Unerforschliches
sey, wovon der Mensch nur annähernde Spuren und
Alnungen habe,” Soiche unerforschliche Lebens-

Num., 212.- DECEMBER 1836,

und Welträthsel pflegte Goethe mit dem Namen des
Dämonischen zu bezeichnen (11.293 f,); solche dümo-
nische Naturen waren Napoleon, Friedrich der Gro-
fse, Karl August von Weimar (II, 298. 302).

Es scheint nicht unpassend, gleich hier einige
seiner Aeufserungen über wichtige Interessen der
menschlichen Gesellschaft anzuführen, Dahin ge-
hört‘ vor allen die schöne Stelle über die Freiheit
(1. 306, 307), wo es unter andern heifst: ‚,hat einer
nur soviel Freiheit, um gesund zu leben und sein
Gewerbe zu treiben, so hat er'genug und soviel hat
leicht ein jeder, Und dann sind wir alle nur frei
unter gewissen Bedingungen, die wir erfüllen müs-
sen. Der Bürger ist so frei wie der Adeliche, so-
bald er sich in den Gränzen hält, die ihm von Gott
durch seinen Stand, werin er geboren , angewiesen,
Der Adeliche ist so frei wie der Fürst; denn wenn
er bei Hofe.nur das wenige Ceremoniel beobachtet,
so darf er sich äls seines Gleichen fühlen, Nicht das
macht frei, dals wir nichts über uns anerkennen
wollen , sondern eben, dafs wir etwas verehren, das
über uns ist.” Mit dieser Ansicht stehen seine An-+
sichten über Fürst und Regierung, über Gehorsam
und Regierte, in enger Verbindung, wie sie schon
anderwüärts bekannt sind, hier aber neue Bestäti-
gung erhalten, z. B. dals er von sich sagt, er habe
sich in Allem, was er selber zu thun und za. treiben
hatte, stets als Royalist behauptet (1. 119), dals er
alle Pfuscherei für Sünde halte, hesonders aber die
Pfuscherei in Staatsangelegenheiten, woraus für
Tausende uod Millionen nichts als Unheil hervor-

eht (II. 358), dafs es am Vernünftigsten sey, wenn
jeder das Metier treibe, wozu er geberen ist und
was er gelernt hat (I, 119), dafs es im Staate das
Unglück ist, dafs niemand leben und geniefsen und
jeder regieren will (1, 209) und ähnlichen Maximen
mehr (I. 204 IT, 65), die sämmtlich aus langjähriger
Erfahrung abgezogen sind, der neuen Staatsweisheit
unserer Tage aber als pedantisch und veraltet er-
scheinen werden, Eigentlich Politisches findet sich
verhältnifemäfsig wenig, obgleich wir aus einzelnen
Aeufserungen des Berichterstatters abnehmen kön-
nen, dafs Goethe nicht selten sich darüber ausge-
sprochen habe, Wo dies geschieht, wie über Capo-
distrias, die En often der Irkänder, den Scla-
verhandel (11. 91 11T. 149) oder in der Betrachtung
Zeitereignisse im Allgemeinen (I, 118) ist sein
Urtheil gemäfsigt und verständig. Eben so spricht
er sich an mehreren Stellen (14. 104, 105. 113 I. 113
— 116) über Napeleon aus,

11. Goethe über seine Werke, Was zuvörderst das
Allgemeine anbetriffit, so finden wir, dals Goethe
von seinen schriftstellerischen Leistungen gern re-
det, an die Werke seiner Jugendjahre niemals mit
Abneigung zurückdenkt (1. 131) und oft über Plan
und die Umstände, unter denen dies oder jenes Buch
geschriehen ist, sich ausspricht, Wichtig ist fol-

ende Aenfserung zu Eckermann: „Liebes Kind,
ich will Ihnen etwas vertrauen, das Sie sogleich
über Vieles hinaushelfen und das Ihnen lebensläng-

lich
