223 A.L. Z. Num, 28.

er immer hekannter, seine Gesellschaft gesucht;
und in Folge davon — boten ihm die Kigenthümer
einer ausgedehnten Bleichanstalt in der Nähe den
Posten eines Hauptrechnungsführers dabei an, wel-
chen er annahm. Auf ihre Empfehlung erhielt er
1805 eine ähnliche Stelle bei einem grofsen Hand-
Iungshause in Glasgow, Aber seine Freunde,
welchen es bekannt war, wie sich seine Neigung
von den frühesten Jahren an den Wissenschaften
zugewandt hatte, beredeten ihn, sich auf eine ge-
lehrte Laufbahn vorzubereiten; und so wurde er
dann 1808 (in seinem 27sten Jahre) regelmäfsiger
Student an der Universität zu Oxford, und zeich-
nete sich als solcher besonders in den verschiede-
nen Disputirgesellschaften aus, in welchen EU
nicht nur über Literatur, Philosophie und -
schichte, ‘sondern auch über allgemeine Politik mit
grofser Freiheit verhandelt wurden, Ueberhaupt
wurde sein Geist am wirksamsten durch Gegen-
sätze erregt, und entfaltete eine grofse Macht und
Schnelligkeit, wenn sich plötzlich Schwierigkei-
ten zeigten. MNach Vollendung seiner Studien
wurde er Tutor in mehreren Familien, Da bot
sich ihm endlich die Gelegenheit dar zu einer
Wirksamkeit, wie er sie von jeher gewünscht hat-
te. Schon 1807 nämlich hatte eine Privatgesell-
schaft den Plan entworfen, in der Provinz Ulster

in Irland, welche mehr als zwei Millionen Ein-

wohner zählt, eine Art von Universität zu errich-
ten. Durch zahlreiche Subscriptionen hiezu in den
Stand gesetzt, eröffneten sie im Jahre 1815 Belfast
college, und Young wurde als Professor der Mo-
ral Rose nhiS dabei angestellt, Er starb 1829,
48 Jahre alt, an einem sehr verwickelten und wech-
selnden Uebel. In seinem Charakter werden Ener-
gie und Eifer als das Hervorstechendste bezeich-
net. „Die Gedanken glühten und die Begriffe
entzündeten sich zu Gemüthsbewegungen, enn
die Grenze zwischen Phantasie und Gefühl schon
sonst nicht selten unbestimmt ist, so schien sie in
seinem Geiste gänzlich zu fehlen: das Licht und
die Hitze vereinigten sich zu Einem starken Glü-
hen.” — Sonderbarer Weise findet sich von die-
ser Gluth in den vorliegenden Vorlesungen auch
nicht Eine Spur, sondern sie schreiten in einer
durchaus ruhigen, kaum hier und dort durch ein
Bild unterbrochenen Darstellung fort.

Wir geben zuerst eine kurze Uebersicht ih-
res Inhaltes, und führen dann die eigenthümli-
cben Ansichten und die Art und Weise der Be-
handlung mit einigen Zügen weiter ans, Nach

FEBRUAR 1836, 224

einer‘ Einleitung über die Wissenschaft von der
menschlichen Seele und deren Studium folgen zu-
nächst Betrachtungen über die verschiedenen Ein-
theilungen‘ der geistigen Thüätigkeiten und Kräf-
te, wie sie von Locke, Hartley, Reid, Stewart,
Brown aufgestellt worden waren, . Der besondere _
Gegenstand dieser Vorlesungen (die ethischen ver-
spricht der Herausgeber künftig zu geben) sind
die Vorstellungsentwickelungen (perception); und
diese glaubt der Vf. vollständig in drei Grund-
principien auflösen zu können: sinnliche Empfin-
dung, Gedächtnifs und Urtheilsvermögen. Demge-
mäfs werden zunächst die Sinnenthätigkeiten ge-
nauer betrachtet: die Anzahl der Sinne, die Ver-
schiedenheit ihrer Empfindungen; dabei besonders
der Ursprung unserer Vorstellung von der Ats-
dehnung u. 8. w., In ähnlicher Art bebandelt dann
der Vf, auch Gedächtnis und Urtheilsvermögen:
die Verschiedenheit ihrer Aeufserungen, ihr Ver-
hältnils zu einander, zu den Associationen u, 8, W,
Darauf folgen Exeurse über die verschiedenen Ver-
suche, die Gesetze der letzteren zu klassificiren;
und aufserdem wird dabei ausführlich über die
Natur der Gewohnheiten, der Träume u, s, w., so
wie über die lebhafteren KEinbildungsvorstellungen
gesprochen, Den Schlufls machen Betrachtungen
über die gewöhnlichen, mehr nach der höheren
wissenschaftlichen Construktion hin liegenden und
abstrakteren Gegenstände der sogenannten Geistes-
hilosophie: die Natur der Aufmerksamkeit, der

ahrheit, des ursächlichen Verhältnisses, die
persönliche Identität und die Existenz der Au(sen-
welt, bei welchem Letzteren hesonders die Theo-
rieen der Alten, der Hindu’s, so wie die von
Berkeley und Hume verglichen werden, Das ist
der ‚einfache Plan des Werkes, Wie schon aus
demselben hervorlenchtet, findet sich neben der
Entwickelung der eigenen Ansichten des Vfs. eine
durchgehende, ziemlich ausgedehnte Berücksichti-
gung und Kritik fremder Ansichten. Der Vf.
sagt, er wolle (S: 184) den Weg seiner Schüler
durch die einander entgegenstehenden Lehren bin-
durch zu Demjenigen zu leiten suchen, was ibm
der Wahrheit näher zu liegen scheine, Obgleich
die Aufgabe zuweilen als undankbar erscheinen
möge: so könne er dieselbe doch nicht als unnütz
ansehen, wenn er seine Schüler dadurch in den
Stand setze, die Schriftsteller, welche über diese
Gegenstände geschrieben bätten, mit dem Rück-
blick auf einen Commentar zu lesen, welcher de-
ren Irrthümer verbessere oder deren verschiedene
Meinungen in Einstimmung bringe.

(Der Beschlufs folgt.)

 
