7

— 73 —

‚528

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Köntossero, b.d, Gebr, Bornträger: Das Buch Da-
niel. Verdeutscht und ausgelegt von Dr. Caesar
von Lengerke, Professor der Theologie zu Kö-
nigsberg in Pr. 1835, CXVI und 576 S, gr. 8,
(3 Rthir,)

Reichtich ist in Erfüllung gegangen, was Dan, 12,4
ankündigt, dafs dieses Buch versiegelt bleiben (Echt
anz erklärt werden) solle bis an’s Ende der Tage,
Safe aber bis dahin Viele in seinen Gesichten umher
irren würden, und so die Einsicht sich mehre, Denn
fortgeschritten sind wir mit jeder neuen Bearbeitung
des Buchs, auch durch Irrthümer fortgeschritten;
aber vollständig aufgeklärt ist dasselbe noch von Nie-
‚mand, auch von dem neuesten vor uns liegenden Com-
‚mentator, Hrn, v. L. nicht, Wir stellen dieses Re-
sultat unbedenklich an die Spitze unserer Beurthei-
‚Jung, weil wir eben der gediegenen Arbeit des Hro,
0. D. die Lösung so vieler Räthsel und Knoten nach-
rühmen müssen, Bei solcher Beschaffenheit des
Werkes wünschten wir aber auch, dafs der Vf, seines
Unwillens über seine nächsten Vorgänger, die Hrn,
Hengst und Hävernick, denen er „schamlose
Biendwerkmacherei, Unwissenheit und unsittliche
Arroganz (S.XXXV111),” „ Kniffe und Winkelzüge
(S. XL1I1), womit sie dem Leser Sand in die Augen
‚streuen (S, XLV)” zuschreibt, zuweilen etwas mehr
Herr in wäre, wiewohl wir nicht verkennen,
dafs Hr, Hengstenberg , der mit den Beschuldigungen
‚des Unglaubens, der Verdrehung der Wahrheit, der
Pfoascher - Arbeit u. dgl. gar nicht sparsam ist, und
‚zuerst einen so anmaafsenden und unwürdigen Ton
angestimmt hat, sich seinerseits nicht beschweren
‘kann, wenn er zurückgegeben wird: zumal die Zu-
versicht, womit Beide ihre Resultate als über allen
Zweifel erhaben darstellen, zum Widerspruch reizt.
Allein jedenfalls wird es bei den Unparteiischen
und Wahrheitsliebenden einen bessern Eindruck ma-
chen, wenn der Leidenschaftlichkeit und Grobheit
mit wissenschaftlicher Ruhe und Anstand, und, was
die Hauptsache ist, mit einleuchtenden festgeglie-
derten Beweisen begegnet wird. Es ist nicht gut,
dafs die Forschungen über den Daniel neuerlich so
sehr den Charakter des Parteigeistes und der Lei-
denschaftlichkeit angenommen haben: der Wahrheit
würde besser
um die Tradition, welche im früheren Besitzstande
war, Schritt vor Schritt rein wissenschaftlich kämpf-
ten; so würde sich leichter ergeben, wie weit die-
4. L. Z, 1836. Erster Band,

gedient werden, wenn beide Parteien

selbe durch zwingende Gründe als unhaltbar sich
darstelle,

Treten wir nun der Arbeit des Hrn. v.Z, näher,
so bekennt Rec, mit Vergnügen, dafs er in derselben
eine vorzügliche exegetische Leistung gefunden hat,
welche das Verständnifs unseres Daniels wesentlich
fördern wird. Kine genaue und umsichtige Wortfor-
schung, gelungene Erklärung der vielen im Daniel
vorkommenden Fremd- Wörter (besonders aus dem
Persischen) , reichhaltige historische und Sacher]äu-
erungen z.B. S. 219 ff. über den angeblichen Me-
der-König Cyaxares I1.; zu 3, 5 über die dort ge-
nannten musikalischen Instrumente; zu 9, 25 über
die berühmten 70 Wochen — das sind die ausgezeich-
neten Partieen des Buchs, Auch mit den Resalta-
ten der ausführlichen Einleitung ist Rec. im Ganzen
einverstanden, Ks wird zuvörderst die Meinung wi-
derlegt, dafs ein im Exil lebender Daniel, der aller-
dings in dem Buche redet und dem daher die Tradi-
tion dasselbe zuschreibt, der wahre Verfasser sey,
und darauf gezeigt, da(ls das Buch der Makkabili-
schen Zeit angehöre; mit zweckmä(siger Unterschei-
dung der Zufseren und inneren Gründe, Sodann wer-
den Grundidee, Form, Sprache und Quellen des
Buchs kurz charakterisirt, und den Schlufs macht
eine Beurtheilung der alten Uebersetzungen., Als
Resultat dieser Kinleitung ergieht sich, nach $. 15 ff,
kurz folgendes: unser Buch ist eine Aggadah ans
der Hasmonäischen Periode, d, b, unter historischer
Form, gleich dem Buche Hiob, soll es Lehre, Trost
und Ho nung, und namentlich die Vollendung des
Gottesreiches im Gegensatze zu den Bedrückungen
des Antiochus Epiphanes darstellen. Der Erzähler
hat, nach der Sitte der Zeit, Alles dem Daniel in
den Mund gelegt, welcher eigentlich in die Patriar-
chen - Zeit gehört, und bei Ezechiel (14, 14 —20,
28, 3) neben Hiob und Noah als Ideal der Frömmig-
keit und Weisheit gerühmt wird, welchen er- aber,
seinem Zwecke Da im Exil leben läfst (S. XCIV).
Freilich liegt hierin eine Schwierigkeit; denn wenn
Daniel beim Ezechiel als ein Mann der grauen Vor-
zeit erscheint; wie dürfte der Erzähler es wagen, ihn
in die bekannte Zeit des Exils und in bestimmte hi-
storische Beziehungen zu setzen? Kin Anderes ist
es mit Hiob, welcher in dem Buche dieses Namens
wirklich in der Patriarchen-Zeit und aufserhalb aller
Geschichte erscheint, Es genügt nicht, wenn der
Verf, sich darauf beruft, dafs man von Daniel weiter
nichts gewufst habe, Wir geben ihm zu, dafs die
Annahme einer Sage von einem historischen Daniel,
der zu Babel im Exil als Magier berühmt gewesen,

D (4) durch-
