"SER

WR WA WC

' Num, 96,

t al Seelich Aber wenn ein rechtgläu-
am göttlichen Worte wohl ‚mehr zu
lie Schriften, Hermann’s, Winer’s und

u studiren; so muls er doch nach dem
Beispiel az de Brüder‘, Wolche miele‘
auslegun; n und geben, tihun, als ge-
schäbe‘ EP u0ß HE ind defsbalb müssen Scheiß.
wie Hermann ad Viger., Winers Grammatik und
die Commentare von Frit wenigstens zuweilen
angeführt und‘, wo ‘man sie zur Bestreitung eines
Neolönen | op aüchen on kann, sorgfältig genutzt. wer-

 
  
 

 
  
    

den. ein‘ frommer Mann Gericht über
einen er hält, so kann es ihm nicht anders als im
höchsten Grad willkommen seyn, wenn er dem Ketzer
das Hängen in veralteten philologischen Satzungen
vorrücken kann, Hr. er hat diefs.nicht verab-
säumt, „ worin sein Gegner Kühnoel bei-
ist'h lerdings an dem hier anzeführten Orten

    

  
 
  

 

vön A um dargeatellt worden, und
es’ in‘ dieser Beziehung en mehrere
Stollen der Predigerbibel Manchans et ten mehrere

‘Yndefs den Punet der Rechtg/äubigkeit, worauf hier
doch’ Alles ankommt, berühren diese Philologica ganz
und ’gär nicht, Aush hat ich der Ariiker ji den

W. ilolog. I ‚wir wissen nicht, ob eines

Veratkahn aus“ Unkooder oder ‚einer wissentli-

chen erdreßung der Behauptung des von ihm Ver-
dammten' ldig gemacht‘, ‘die in Nr, 5, S, 46,
nachgewiesen wird, ‘

leber Sünden der Verstümmlung und Entstel-
lun uptungen t es gar viele in
der Suanderschen Denuntiatie hrift. Einige hat
der‘ Verklagte TA seiner mürdeyollen Vertheidigung
Ne. 2 und noch mehrere dessen Bruder in der , eben-
falls in echt evangelischem Geiste abgefalsten, Wür-

igung des Gutachten (Nr. 5) aufgedeckt,
Wir können nur einige Beispiele anführen , die hofi
Fentlich hinreichen werden, zu zeigen, wels Geistes
Kind Hr. S. ist, Zu der Stelle von der Verklärung
Jesu hemerkt die Predigerbibel, man habe es ver-
sucht, ‚dieses Ereignifs natürlich zu erklären, und
führt einen sölchen Erklärungsversuch als den ein-
Fachsten unter mehrern an, Diels nun giebt der Kri-
tiker ir die eigene alcht Hülsmanns aus ‚ ob die-
ser (Predigerbi „ 186 fg.) den Vorfall aus-
drücklich Sür ein Wunder erklärt nd unter andern
sagt: „wozu diefs Wunder? wird man fragen, Da-
zu antworte ich, den Glauben der Jünger zu stärken,
ihre Anhänglichkeit an‘ den Herrn zu befestigen,
Rückte nicht die Zeit der Leiden immer näher ?
Mufste da nicht ihre Trene die schwerste Probe be-
stehen? ‚yören sie mithin nicht der Stärkung be-
dürftig? Es ist unleugbar , dafs die Evangelisten
ein Wunder erzählen wollen, und es ist deswegen am
gerathensten, bey ihrem Berichte stehen zu bleiben, an-
statt sich in allerlei Hypothesen und Muthmafsungen
zu rate ” — Das Gutachten sagt S. N „Was
kann ugtseyn vom ‘heiligen Geiste bei Hül/s-
mann anders heilsen, als dies Baer Erlöser ist wie
andere Menschen von einem menschlichen Vater er-
zeugt?” Dagegen heilst es in der Predigerbibel S, 11
wörtlichalso: „unser Vf, will offenbar lehren, Jesus

hm
Ku
(

MAI 1836. 150

8ey nicht Josephs Schn und auf. eine völlig wander.
e

bare geheimnifsyol eise sey durch eine göttliche
"kung Marias Schwangerschaft entstanden, B/ei-
ben wir ‚stehen bei diesem einfachen, Berichte... War
doch die ganze Erscheinung des Erlösers ein Wunder
ohne Gleichen, Christus ist erzeugt aus dem heil,
Geiste durch eine göttliche Kraft, — — Schon bei
seiner Geburt geschah etwas aufserordentliches, . Er
wurde geboren als der Sohn Gottes,” Das Gutachten
sucht S, 30, die Leser zu überreden ‚ H. sey mit sei-
nem Glauben an die wirkliche Auferstehung Jesu von
dem Todten noch gar nicht im Reinen. Und doch
steht in der PredigerbibelS, 316: „Wir unseres Theils
zweifeln an dem wirhlichen Tode des Herrn nicht,” und
S.320 heilst es; „Die Auferstehung Jesu ist eine über

jeden Zweifel erhabene Thatsache,”, — An eine ei-
gentliche Himmelfahrt Jesu, sagt Hr. Sander S, 31,

sey bei einer Lehre nicht zu denken, welche mit Hy-
menäns und Philetus ‚behauptet, die Auferstehung
der Todten sey schon geschehen, und gerade so lehre
die Predigerbibel, An dieser Beschuldigung ist kein
wahres Wort, denn Hr, Hülsmann schreibt S, 400:
Aus des Himmels Höhen kam der Herr zu uns hernie-
der, zu des Himmels Höhen kehrte er wieder zurück.
Er hatte die Aufgabe seines Daseyns gelöst, — und
kehrte nun zurück zum Vater, der ihn gesandt hatte,”
So hätte der Verketzerte nimmermehr schreiben kön-
nen, wenn er ein längeres Erdenleben des Auferstan-
denen nach dem Tage der Himmelfahrt hätte lehren
wollen, Ganz erlogen ist die Beschuldigung, Hr...
halte es mit Hymenäus und Philetus, welche sagten,
die Auferstehung sey schon eschehen, denn in der
Predigerbibel steht das gerade Gegentheil, Dort le-
sen wir S, 241: ‚,Es kann ja doch eine Auferstehung
Statt finden, obne dafs wir mit diesem grobsinnlichen
Körper bekleidet werden, und unter denselben Ver-
hältnissen, wie hier, leben, Jesus leugnet hier die
Auferstehung des. Fleisches keines Weges, sondern
sucht nur die grobsinnlichen Vorstellungen zu ent-
fernen,” — Das Gutachten sagt S, 20: „Nun be-
hauptet aber Hr, Hülsmann , es gäbe keine messiani-
schen Weissagungen,” Aber in der Predigerbibel
steht S,8: ‚, Unläugbar finden sich im Alt. Test. mes-
sianische Weissagungen, unläugbar lebt in der Seele
der hebräischen Propheten ein hohes Messias - Ideal,
unläugbar hat Jesus Christus dieses Ideal in seiner
Person nicht blofs realisirt, sondern unendlich weit
übertroffen,” — Von diesem Schlage sind die Aus-
stellungen unsers Ketzermachers: alle sind recht gut
berechnet, den Verklagten so schwarz als möglich
darzustellen, Zu diesem Behule (calumniare uuda-
cter!) wird die Predigerbibel, um nur noch dieses
Einzige beizufügen, auch der Verflachung und Aus-
lerung, ja der Auflösung der göttlichen Gebote beschul-
digt, was sich aus den, die Ehe betreffenden, Bemer-
kungen zu Matth, 5, 31, 32 und Mare. 10, 6—9 erge-
ben soll. Das Gutachten nimmt keinen Anstand,
Hrn, H, wegen dieser Bemerkungen mit den „Wie-
derherstellern des sündlichen Fleisches” in eine
Classe zu setzen und ihm den Vorwurf zu machen,
dafs er (S, 46.) die Heiligkeit der Ehe nicht blofsan-
taste, sondern geradezu vernichte, Aber die Predi-

ger-
