3
worü kam, dafs der Apostel über deren Verhältnisse
NOT Bedürfnisse von T hrezuden näher ‚unterrichtet
war, und darüber die Gelegenheit, die ihm die Rei-
se der Phöbe darhot, gern benutzte, um eın Schrei-
ben an die Römer gelangen zu Jassen, Nur über Jen
Zweck des Briefes ist Rec, mit dem Vf. nicht ganz
einverstanden, Er fafst ihn (Prol, XXX.) so: uf
Rumanorum, qui Christo se in disci linam dedissent
studium animumque firmaret, Aber der Zweck dürfte
doch vielleicht nicht so eng zu fassen seyn: nicht
L.lofs bestärken wollte er die, die schon Christen wa-
rei, sondern auch neue gewinnen; nur so erklärt
sich, warum er die Nomunbndigkeit des Christen-
thums und die ganze christliche eilslehre in ihrem
Verhältnisse zum Heiden-‘ und Judenthume 80, er-
schöpfend vorträgt. Der’Apostel wollte in Rom, wo
noch kein Apostel gepredigt, anz eigentlich das
Evangelium von Christo verkündigen, wie. diefs in
neuern Auslegungen angenommen ist. Mit Recht
erklärt sich dagegen der Vf,, mit Vebergehung der
weniger bedeutenden Ansichten von dem Zweck des
Briefes, gegen die Ansicht Eichhorns: Die Juden
hätten die Proselyten vom Uebertritt zum ObristPnx
thum abhalten, der Apostel aber eben deshalb u |
dagegen die Mängel des Judentbums darstellen wol-
len. Weniger billigen können wir die Ansicht des
Vfs. vom Werthe des Briefes, Er sagt Prol.XXAJ.
darüber: „Paulo proposttum feit, Komanos, ae-
uales 8w0os, confirmare, non rationes GapimerE)
quibus ductos 0mnes omnium temporum Theologus rel-
k jone christ. nihil dirinius aut salufarius existimare
oporteret. — At insımt ei dogmata, quae huius seculi
Meris doctrinisque praeclare excultis hominibus T N“
"Jogus probure frustra conetur elc. An-sofern der Vf,
iM er allerdings thut', mehr dabei "die ATEumenik
tion des Apostels in’s Auge fafst, nehmen win GE
nen Anstand ibm beizustimmen: aber hinsic tuich
der Dogmen möchten wir bemerken, dafs, wenn auc
Paulus manchen ’Lehrsatz nach „der Weise seiMe
Zeit aussprach, doch die zu Grund liegende Idee sic
im Allgemeinen würde rechtfertigen Jassen, Ueher
‘Zeit und Ort der Abfassung tritt der Vf. der yon den
meisten jetzt angenommenen Ansicht bei, dafs der
Brief zu Vorinth und zwar gegen das Ende des J ShTE
57 oder den Anfang des J. 58 geschrieben sey, EiaP
besondere Zierde der Einleitung 1st der Excurs ü Sr
die Doxologie XV1, 25—27,, in der te
epistolae integritate, p« XV LE: : Der
VI. giebt zuerst eine sehr gröntliche BrlanE N
anzen Stelle, und erweist reh sie gegen: die weir
al von Schmidt und Vater, und die entschiedene dr
nahme von Reiche, dals sie nicht von Paulus herrß er
ren könne, welcher Ansicht auch de Wette neuerlich

A. L.Z. Num, 120, JULLUS.1836.

*

344

sich nicht ganz! ahgeneigt erklärt hät, dafs sierallers
dings echt Paulinischsey ,'und auch zum Briefe an
die Römer gehöre, Dann. wird die Frage erörtert,
wo: sie-der Apostel hingestellt habe, und der Vf, ent-
scheidet sich ,/gewifs. mit Recht, für den ihr im textn
recepto angewiesenen Platz XY 41, 25-27, Zuletzt
versucht der V£..die Gründe anzugeben, warum die
Abschreiber jene ursprüngliche Stellung verändert
baben , ühd findet sie darin y dafs ihre Stellung hach
dem Segenswunsch XVII, 24, zuerst den Verdächt
der Verrückung erregt habe, dann dafs man die
Worte za 02 durandım duäs ornglEur mit den schwä-
chern Christen, von denen Kap, 14. handelt, in Ver-
bindung gebracht und: die: ganze-Doxologie' darum
dorthin stellen ‚zu müssen geglaubt habe. ‚Es ist ge-
denfälls sehr. ingeniös ,, und dünkt auch uns besser,
als AlUes;, was noch darüber gesagt! ist. Dals sonst
die:Stelle, wirklich,Paulinisch seg-und auch zum Rö-
merbriefe gehöre, ist durch das, was der” Vf, dar
über bemerkt hat, wohl als erledigt anzusehen,

(Die Fortselizung folgt.)

AUSLÄNDISCHE LITERATUR.)

HeimstÄnTt, b. Fleckeisen: The school for scandal,
A comedy in five acts by R, B. Sheridan, Accen-
tuirt u, mit grammätischen u, erläuternden An
merkungen herausg. von K, £, C. Wagner, 1834
XYI u. 1885, 8, (12 gG.) N N

Hr. W., der sich durch seine Englische Sprach-
Jebre und seine Ausgabe des Vicar of Wahefield be-
reits um die gründliche Kenntnifs des Englischen so
verdient gemacht hat, unternimmt es hier, Sheri-
dan’s beliehtes Lustspiel „, The school fr scandal” in
fast ähnlicher‘ Weise, wie er bei der Herausgabe
yon Goldsmitb’s Romane verfuhr, zu ediren. Der
Accent ist mit Sorgfalt üher, den. Sylben ,: die. den
Ton“häben , angegebem, weiter aber :zur Figurirun
des Englischen nichts geschehen, woraus fol t, dafs
der, welcher diese Ausgabe gehrauchen will, be-
reits die Aussprache inne baben müsse, Die An-
‚merkungen: sind für den Anfänger von Werth; da
und dort hätte: der Hehe: SPAN Am in seinen Mit-
theilungen seyn können, | Die veralteten Redeformen
hätte Hr. #7, durchgehends andeuten müssen, wobei
‚eine Englische Bühnenausgahe, ihm treffliche Dienste
geleistet hätte, Der Druck ist ziemlich sorglos über-
wacht worden, ein Mifsstand, der bei Büchern dieser
Art nirgends vorkommen sollte,
