)

r
-

405

spantung aid Eköl erzeugt) alrchd dieses Afpetit
‚Trenend Wirkt Ond selber mit a
und: un here Is mit diesem her-
vor Till den. Vs öftens,Heebacktet- haben,

und fordert deshalb zu" Verstichen \auf.7 = Metk wirs
dig ist. der Verlauf der Erscheinungen einer gewöhn-
lichen Cur, In denersten, Tagen verbreitet sich ein
wohlthuendes angenehmes Gelühl von Wärme über
den ganzen Körper, der Ausdruck! des Gesichts und
der Puls werden, Jebhafter, der Appetit besser, der
Schlaf ruhig und’die Kranken haben die besten Hofl-
nungen, welche öhnlich eben, so) schnell wieder
verschwinden ; wenn‘ am 6—9, Tage ‘der Cur das
Wasser angreiftz die Lehensverrichtungen gehen
träger von Statten; Verstopfung‘; Appetitlosigkeit,
Schwere im'Kopfe, warublger Schlaf, überhaupt die
Zeichen der frühern Krankheit treten nochmals in
gröfserer Heftigkeit hervor, um theils ‚von selbst,
theils. durch Hülfe' der Kunst voritberzugehen, Es
ist diefls die Sättigung des Körpers mit’ der Therme
und gut ist es dann, einige Tage, ja Wochen zu pau-
siren.. Oft reisen «die Kranken ungeheilt von Pfä-
fers, kommen aber geheilt in die Heimath, Es ist
die Quelle besonders noch gesunden, über vor der
Zeit Alternden ein wahres verjüngendes;; Leben ver-
Jängerndes Mittel. ' „Wenn män steife, gleichsam
eintrocknende Greise, wo die Natur unwiderstreit-
bar ihr Recht zu behaupten scheint, nach wenigen
Bädern heitern Gesichts und lebhafltern Ganges beob-
achtet: so könnte man sich verleiten lassen, za glau-
ben, man hätte die wahre Lebenspanacee gefunden,”
— Die Trinkeur ist der in andern Bädern’ ähnlich;
man fängt mit 2—4 Bechorn an und steigt täglich um
1 und 2 bis auf 8, ja 15. Anch werden Thermal-
klystiere in neuester Zeit häufig und mit dem besten
Erfolge angewendet, In alten Zeiten wurde fast nur
gebadet und gewöhnlich die sogenannte Ausbadecur
gebraucht, um entweder einen Ausschlag hervorzn-
bringen oder wegzubaden, Man fängt hier Morgens
mit einer, Nachmittags mit einer halben Stunde an
und steigt täglich jedesmal um eine halbe Stunde, bis
täglich 8—12 Standen gebadet werden, und die Psy-
dracia thermalis erscheint. Merkwürdig ist die kurze
Cur’ starker Landleute, welche in einigen Tagen voll-
endet ist: Sie baden täglich zwei bis drei Mal stun-
denlang, lassen sich im Bade 2—3 Mal schröpfen,
trinken Wasser ohne Maafs und nehmen oft noch ein
tiichtiges Brech- oder Laxirmittel, Jetzt wird in der
Regel die gewöhnliche Badecur verordnet, Mitten
durch die Gin weh (in denen. jetzt gröfsere Rein-
lichkeit’herrschen solk;, als sie vor ungefähr 10 Jah-
ren. Dr. Ziegler aus Regensburg beobachtete) geht
cine Wasserleitung, weshalb sich der Badende in
»(eter Fluth yon + 28—29° R, befindet, Der im
Ende Sitzende bemerkt keinen Wasserdunst, der nur
durch Oeffnen der Thür und dadurch entstehendes
Fi ntreten külterer Luft entsteht, Eine leichte Art
Douche befindet sich zum beliebigen Gebrauche der
Badenden in jedemBade; eine gröfsere und ein all-
genreines und örtliches Dunsthad sind 'separirt. Ks
folgen nun Beobachtungen aus den Jahreu 1518 — 30,

DE2N wall SH MÄRZ 1836, +)

406
die gut? eiehhet‘ und“ jkres Inhalts wegen von

wei OU CECR N kennt aus’ ihnen die
große Wirksämkeit der’Thermen zu Pfäfets, !aher
auch die Tüchtigkeit des beobachtenden Badearztes,
und’Rec, kan? deshalb‘ mit #öltem Rechterdie unge-
wöhnlich reichhaltige Badeschrift, die überdiefs gut
gedruckt und mit netten Ansichten der interessante-
sten Punkte bei Pfüfers verziert ist, allen Aerzten
und Naturforschern empfehlen,

6) TUnıxcEn, Verl..x. Osiander: Das Wildbad im
Königreiche Würtemberg , mit Nachrichten über
die,Heilquelle zu Liebenzell von Dr. Just, Ker-
ner. Dritte verbess. und verm, Aufl, 1832, X u,
156 5, 8. (14 gGr.)

Das würtembergische Pfäfers! Eben so arm an
festen Bestandtheilen, fast so warm (+ 23—29° R,
der verschiedenen Thermen), ‚von gleichem Alter und
erprobter Wirksamkeit wie das in der Schweiz, Der
Gebrauch des Wildbades in verschiedenen Krankhei-
ten stimmt mit dem des genannten Badeortes und
dem des nahen Baden- Baden überein. Dieses liegt
freier und ist besuchter als das Wildbad, welches nur
von wirklichen Kranken und wegen rauheren Klimas
nur während der wärmsten Sommermonate heimge-
sucht wird, — Das Zeller- oder Liebenzeller Bad
a Stunden von Wildbad) gehört ebenfalls zu den er-

ig- alkalischen Thermen , wirkt aber weniger erre-

gend und milder als das Wildbad, — Die Brunnen-
schrift ist mehr für Curgäste berechnet und recht
zweckmiifsig für diese,

7) AvcsaurG, in d. Kollmann’schen Buchh.: Die
Jod- und Bromhaltige Adelheidsquelle zu Heil-
brunn in Boyern, eine der merkwürdigsten und heit-
kräftigsten Mineralquellen, Dargestellt von J,
E. Wetzier, K.B. Reg. u. Kreismed, Rathe u, s, w.
1833, 1V u. 1205, 8. (12 gGr.)

Der Heilbrunnen neben der berühmten Abtei Be-
nedictbeuren soll schon im 10, Jahrhunderte durch
die Ungern zerstört worden seyn, Ihren Ruf erhielt die
Quelle,als durch dieselbe die Unfruchtbarkeit derChur-
fürstin Adelheid (1659) gehoben wurde, Nach Fuchs’s
Analyse enthält sie in einem Civilpfunde fast einen
Gran hydriodsaures Natron und ein Drittel Gran
Bromnatrium, Hierdurch wird die Wirkung der Sool-
quellen erhöht und namentlich gegen Anschwellungen
im Lympf- und Drüsensystem ausgezeichnet, Das
verschickte Adelheidswasser wird in dieser Bezie-
hung häufig im allgemeinen Krankenhause zu Mün-
chen angewendet; auch wurde schon öfter (Krank-
heitsgeschichten würden gewifs erfreulich seyn!) die
Wassersucht der Ovarien geheilt, In München wur-
den an 3000, in Augsburg an 1000 Flaschen ver-
braucht. Scrofeln, Kropf, chronische Krankheiten
der Harnwerkzeuge, Verschleimungen der Brustor-
gane, Wasseranhäufungen, Flechten u. s. w. werden
ud, den innerlichen Gebrauch der Adelheidsquelle
geheilt,

_ 8) Wırn, auf Kost. d. Vfs,: Die Hercules - Büder
bei Mehadia,. Ein monograph, Versuch von J.

Je
