Num, 79,

constitutionelle Einrichtungen, so möchte man sich
niges Unwillens eben so wenig erwehren können,

als eines Lächelns, wenn Hr, von Gruben
in diesem Se icht den Schlufsstein der innern
Ordnung der Bundesstaaten finden will, worauf der

rsache dieses Rühmens erklärt sich aus der unhalt-
baren Ansicht des Vfs,, dafs, im Falle der Irrung
einer Regierung mit ihren Ständen, die Ansicht der
Erstern his zur Einführung dieses Schiedsgerichts
habe genügend erscheinen müssen, um die streitige
Frage als gesetzlich gelöst zu erachten (S. 25), und
ihren Vollzug von Bundeswegen auf Anrufen zu si-
— als wenn nicht auch hierauf die zugesicher-
te‘ unabhängige und unaufhaltsame Rechtspflege,
welche der Bund zugesichert hat, gehen sollte, wel-
che nur nach Anhörung beider Theileein Urtheil fällt,
‚ Als iuste Milieu zeigt sich hier der Vf, von
No. 2., indem er S. 26—530 das Institut dieses
Schiedsgerichts von seiner rechtlichen Seite betrach-
tet, nd d daher die beiden Fragen erörtert: 1) War
die Bundesversammlung befugt zu Errichtung dessel-
ben? und 2) wurden durch seine Errichtung die ein-
zelnen deutschen Landesverfassungen verletzt? Die
Befugnifs heweist der Vf, durch Berufung auf die
visorische Competenzbestimmung vom 12, Junius
1, 6.3. A. 3. und $, 5, C. 3, 6., auf die Schlufs-
acte Artikel 4, und die Bundesacte Artikel2,, in-
dem er, wie auch der Vf, von No. 1. S, 981ff, der rich-
tigen Ansicht ist, dafs unter der innern Sicherheit
ebenfalls die innere Sicherheit der ein-
zelnen deutschen Staaten gemeint sey. Bei der zwei-
ten Frage hätte der Vf, alle Einwürfe Pfizers gegen
das Schiedsgericht beleuchten sollen, dafs einmal die
Errichtung desselben einseitig von den Regierungen
sey, sodann dafs die Krnennung der

Schiedsrichter allein von den Regierungen ausgehe,

dafs also das Schiedsgericht der Unparteilichkeit er-
niangeln werde, dafs endlich, weun gleich kein di-
; so doch ein mittelbarer Zwang zur Annahme
Mn Schiedsgerichts von den Landständen vorhan-
den sey, und dafs zuletzt dieses Schiedsgericht als
ein neues Zeichen gelten könne, wie fest die absolu-
ten Bundesmiächte entschlossen sind, keine Keprä-
sentativverfassungen einzuführeu. Nur die beiden
ersten Einwürfe beantwortet der Vf, von No, 2, da-
hin, „dafs die so grofse Verschiedenartigkeit der
deutschen Partikularverfassungen weder bei Errich-
tung‘ des Schiedsgerichts, noch bei Ernennung der
Spruchmänner eine Concurrenz der Landstände zu-
lassen konnte, und dafs überhaupt die Verfassung
des deutschen Bnndes den Ständen bei Bundesange-
Jegenheiten keine Mitwirkung gestattet,” Mit eben
so. vielem Scheine hätte der Vf, sich auf die Schieds-
möänner-in mehreren preufsischen Provinzen berufen
können, die äufserst wohlthätig für Verhinderung
n Processen in den seltensten Fällen von Denen ge-
$uhlt werden, welche sie benutzen, Aber könnte
eingewendet werden: die Thütigkeit dieser preu(si-
schen Schiedsmänner ist auch durchaus verschieden
von der. der Friedensrichter in den Rheinprovinzen
und in Frankreich, An diese Letztern müssen sich

ge mmie Bund in Geist und Zweck gebaut ist. Die

MAI 1836, 14

die Parteien wenden, an Jene nicht! Als wenn nicht
auch dieses Bundesschiedsgericht zu wählen von'dem
freien Willen der Stände abhinge! Ganz klar geht
diefs aus dem Schlusse des dritten Artikels dieses
Bundesgesetzes vom 30, October 1834 hervor, wo es
heifst: Erfolgt in dem Falle der Vereinbarung über die
Berufung andas Schiedsgericht , , „die Wahl der Schieds-
richter nicht binnen vier Wochen, so ernennt die Bun-
desversammlung die Letztern statt des säumigen Theils,
Als ganz unzweifelhaft aber stellt sich die Ansicht,
dafs das Schiedsgericht nur nach vorangegangener
Vereinigung zwischen Regierung und Ständen über
die Berufung an dasselbe thätig wird, vollends da-
durch dar, wenn man die bei Bekanntmachung die-
ses Bundesbeschlusses von Baiern , Baden und Wür-
temberg beigefügten Erläuterungen vergleicht, wor-
in wiederholentlich ausgesprochen wird, dafs der Be-
tretung des schiedsrichterlichen Weges eine Verein-
barung, die ihrem Begriffe nach den Zwang aus-
chilane, stets vorangehen werde, Wenn man end-
lich aus der öffentlichen Bekanntmachung der von
den siebenzehn Stimmen des engern Kathes der
Bundesversammlung geschehenen Ernennung der
34 Spruchmänner ersieht , dafs wirklich durchgängig
kenntnilsreiche, durch Charakter und Gesinnung aus-
gezeichnete Männer zu Schiedsrichtern von den Re-
gierungen gewählt sind „, eine Jury im edelsten Sinne,
im reinsten Glanze,” so wird die Besorgnifs, als
könnte hier Parteilichkeit für die Regierungen von
den Schiedsmännern ausgeübt werden, ebenso in ein
Nichts verschwinden, als jene Besorgnifs Pfizers eine
eitle ist, dafs die bisherigen absoluten Bundesmüächte
sich nie würden entschlielsen können, einem Gerich-
te, welches aus den Dienern anderer Regierungen
zusammengesetzt ist, zu unterwerfen , sie also auch
nie Repräsentativverfassungen einführen würden,
Diese Besorgnifs ist vollkommen unbegründet. Denn
einmal sollte ja die Berufung an das Schiedsgericht
nur dann erst eintreten, wenn alle verfassungsmäfsi-
gen und mit den Gesetzen vereinbarlichen Wege zu
gun gender Beseitigung der zwischen Regierung und
Ständen eingetretenen Irrungen ohne Erfolg einge-
schlagen sind, Das Kurfürstenthum Hessen besitzt
aber bereits ein Compromilsgericht, welches die strei-
tigen Verfassungsfragen entscheidet, für welche das
Schiedsgericht instituirt ist, Hamburg hat zu dem-
selben Zwecke seine Entscheidungsdeputation, und
in Würtemberg sind bereits in dem Institute des
Staatsgerichtshofes die Elemente zu einer solchen
verfassungsmiäfsigen Abhülfe vorhanden, Jedem Bun-
desstaate steht es sonach also frei, dergleichen ver-
fassungsmiälfsige Wege sich zu schaffen, wodurch das
Bundesschiedsgericht höchst subsidiär. und gewils
nur höchst selten anwendbar werden wird, Dals end-
lich so wenig als möglich Fälle eintreten, welche eine
Berufung an das Schiedsgericht veranlassen könnten,
vielmehr der Geist des  Priedens und der Eintracht
überall wiederkehren möchte, wünscht gewilfs jeder
Patriot mit dem Vf, von No. 2, von Herzen, der mit
Ausnahme einer kleinen Ausführung über den Ur-
sprung der Austräge sich nur beschränkt hat, den
Inhalt der Buudesbeschlüsse über die richterliche

(S.1
