"— —.” ..._. m N OD

verräth,

zu stützen,sucht nnd dadurch die Kunstgeschichte von
eiuer ganz (neben; noch von Hi; Meyer und yon Hirt
in seinen Werken über die i r, so-innerlich
auch diese mit der ‚angenommenen Art der Malerei
zusammenhänge, ganz übersehenen Seite zeigen will
Leir, p. 15.17.) und er wird dabei auch den Gang
derselben Brief vor Brief verfolgen, Der Anfang
der eigentlichen Untersuchung wird im dritten ge-
macht, und auf eine Voraussetzung der Grund ge-

11T. Zusage de, la ‚peinture ‚murale historique
dans les temples Grees est conforme & la vraisemblun-
ce, pP: 22—29, Nach Theorie und unabhängig von
den Thatsachen zu urtheilen, ist es nicht unmöglich,
sagt der Vf., aber sehr wenig wahrscheinlich, dals
die weiten Wandflächen , die in grofsen Tempeln der
Pronaos und Opisthodomos darboten , und die innren
Wände ‚der Cella bei dem Aufbau von Gemälden auf
dor Mauer leer und für früher oder später etwa auf-
zuhängende Tafelbilder frei erhalten wurden. (Dafs
die inneren, Wände der griechischen Tempel nicht
mit den Wandflächen der christlichen zu vergleichen
seyen, ist p. 62 erinnert.) Daprds toutes les analo-
gies que fournit T’histoire de Vart , le völe de la pein-
ture. proprement dite dans cos temples entidrement co-
lorics,. dut &re analogue & celni de iu sculpture qui,
soit pour les grandes figures des frontons ‚' soit pour les
Zasreliche egalement colories des frises, füt destinde
& emi l’edificey par I« representation de sujels
relatifs & la dedieace du tempie et & In legende dit
dieu ou du.heros , auquel il etail consacrd, Hier sto-
fsen wir gleich auf eine Voraussetzung, ‚die den
gröfsten Einflufs auf die ganze Entwicklung der Au-
sichten gehaht hat, und die wir nicht theilen können,
Dufs die Entdeckungen über vielfarbige Seulptur
und Architektur Der ersten‘ Verwunderung: und
Freude, in dem Eifer selbst, für die Sache, zu über-
triebenen und nicht gehörig bestimmten Vorstellun«
gen verleitet haben, ist nicht eben zu tadeln , wenn
man gerecht seyn will; aber auffallend ist'es doch,
dafs Hr. L, ces temales enlitrement-colories schon als
eine ausgemachte tsache hiustellt, und. daraus

otlgerungen von ungeheurem Umfang ableitet.‘ Der‘

treflliche Architekt Gau, welcher auf die schnelle

erbreitung dieses Systems’ durch mündliche Mit?
theilung seiner UVeberzeugung gauz vorzüglich‘ ein-
ob haben mag, hatte Aegypten gesehen, mit

r Herausgabe der Ruinen von Pompeji sich viel
beschäftigt, die altgriechischen Tempel zu untersu-
chen weniger Gelegenheit gehabt, Der erste Ver-
such von Hn, WEN LO aber, von welchem Hr. L, aus-
geht, zeigt schon durch das, was hereits entschie-

en widerlegt war, durch den Mangel an genauerer
Bekanntschaft mit der Litteratur, der sich auch von
aufsen in Dingen wie Mycon für Micon, in der Ver-
wechselung von Cori (wo der alte Tempel) mit Caere,
als damit die Sache nicht abgethan seyn
könne, Nunmehr ist damit die Schrift von Dr. Kug-
der über die Polychromie der Griechischen Archilck-
tur und Sculptur, Berlin 1835, zusammenzuhalten:

Num, 175, OCTOBER 1836,

und Ref, erklärt, dafs ihm ces tömples entidrement
” colorigs, an’dieter nie geglaubt.hat, nach der in die-
ser Schrift enthaltenen  Heifsigen ,. überlegten und
einsichtsvollen Prüfung schon jetzt nicht mehr zu
bestehen scheinen; and glaubt, ‚dafs die bestimmtere
Begrenzung, die wahren Verhältnisse, sich immer
deutlicher herausstellen werden. Hr, L. führt fort:

On ne peut quere nier que la vue des temples Eqyptiens |

entidrement revetus de basreliefs peints n’ait influe sur

le goüt des Grecs , au moins & partir.du scptieme site
cle, Cest-&-dire de T’Epoque 01 s’dtablit une commu-

nication requlikre et Constante entre lcs deux pays, 0
Part grec prit unsessor. si dleve ‚et des developpemens
si rapides, Das System der colorirten Basreliefs
aber sey in Griechenland auf die ganzen Wände
nicht anwendbar gewesen, wie dort, wo der Kalk-
stein und die Hieroglyphik eine leichtere Bearbei-
tung sicherten, daher man denn, mit Ausnahme der
Friese, Metopen und Frontons, die Sculptur durch
Malerei ersetzte; 4/ resulte de cette vue, fondde sur
la raison, et; nous le verrons bientöt, sur des faits
positifs, que I« peinture dut &tre primitivement appli-
quee aux parois memes vestdes libres; et quwelle fut,
non de simple decoration, mais historique, So
bestimmt drückt der Vf, sonst ausgezeichnet dadurch,
dafs er strengen Beweis fodert, sich über Dinge aus,
die sammt und sonders von der blofsen Willkür: der
Annahme abhängen, . Ungewils ist, ob die Griechen
sich nach dem Anmalen der Tempel bei den Aegy
tern gerichtet haben, da der Holzbau überall leicht
zu farbigem Anstrich und zur Malerei führt, da die
Griechen sich, nach ihrem Klima, überall den hel-
len Farben geneigt zeigen, und der Vf, kommt wei-
ter unten selbst auf vielfarbige Häuser von der Do-
nıa ‚bis mach‘ Griechenland zu reden. Aber ange
nommen Aegyptischen Einfluls, so ist eben so denk-
bar, dafs die Griechen den Aegyptern nur zum
Theil, aber nicht durchgängig folgten, wie auch ih-
re Architektur schon durch den Giebel ein ganz an-
dres Princip in das System der Verzierung brachte,
Die Süulen wenigstens haben die Griechen nicht
leich den Aegyptern mit Figuren bedeckt; also
kühnte: von" diesen schon darum niekbts auf andere
Theile‚der Architektur gefolgert werden, Die Ver-
zierungen nicht gleichmiifsig über das Ganze zu yer-
breiten, sondern gewissen Theilen vorzubehalten,
welchen die einfachen, allein der Bestimmung sclhst
dienenden Massen gegenüherstehn , scheint vielmehr
Grundregel, ursprünglicher und allgemeiner Ge-
schmack' bei den Hellenen gewesen zu seyn, Man

erwäge die Throne von Amyklä und Olympia, in

der Architektur die oberen Banglieder im Unter-
schiede von den Säulen und den Mauerwänden, die
Art und Weise der ecircumlitio , die sich keineswegs
über die ganzen Flächen der Statuen gleich verbrei-
tete, selbst die Schiffsmalerei, Ueberall treten ge-
wisse Theile hervor, welche dem Schmucke gewid-
met sind, und-die als ein Feld der Seulptur oder der
Farbengebung und Malerei dadurch gerade zu einer

gewissen Selbständigkeit und Würde erhoben wer
en,
