589 Num, 74,

aus dem poetischen Interesse der Personen und den
Geschichten, sondern aus dem Kultus der solarischen
Heroen; und jedem Gesange schickt er aufser dem
Inhalt, äußerlich genommen, eine Teocrazia.Ome-
rica del libro .voraus, Daher verlangt er auch
ausdrücklich , dafs der Gelehrte sich bei den That-
sachen nicht viel aufhalten solle, wie der Dilettant,
sondern „meditiren über die Philosophie, welche
deren Ausführung motivirte,” Doch hat diese Rich-
tung seiner Ansichten weniger Nachtheil, als dieje
nigen, denen ‘sie traurig oder widrig vorkommen
könnte, befürchten dürfen, Denn in einer gewissen
Region ist der Vf. klar, unterscheidet zwischen den
Erklärungen seiner vn ouger oft richtig und mit
uten Gründen, und ein Vorrath schätzbarer Bemer-
Fugen und Nachweisungen giebt auch dem Text im
Allgemeinen Brauchbarkeit, |
Sollten in Deutschland ähnliche Werke künftig
zu Stande kommen, so wird man allerdings einen
ganz verschiedenen Zweck zu verfolgen haben, Es
wird nicht darauf ankommen, den Inhalt des Homer
in Abbildungen vorzuführen, wie der Römische /u-
dimagister die Knaben nach der fabula Jliaca unter-
richtete; sondern vielmehr im Zusammenhange zu
zeigen, wie die Poesie auf die Kunst eingewirkt ha-
be, wie insbesondere im Verhältnisse der einzelnen
Poesieen untereinander, woraus selbst auf diese hier
und da ein neues Licht füllt; und wie sich in der Be-
handlung der durch die Rhapsoden verbreiteten,
durch ihre innere Vollendung sich tief und bestimmt
einprägenden Geschichten und Charakterformen die
Kumst zum Bedeutenden, zur Beschränkung, zum
Ausdrucke, zur Methode und Consequenz, wie sie
im Dienst eines erhabenen Heroen zugleich zu einer
würdigen Freiheit und heiteren Eigenthümlichkeit
sich gewöhnte, Von diesem Standpunkt aus sicht
man einen ziemlich weiten Kreis von Studien sich er-
öffnen, die zu eben so belehrenden als anziehenden,
dem jetzigen Stande der Alterthumskenntnisse sehr
angemessenen Publicationen führen können und wer-
den: und es ist nur zu wünschen, dafs diese mit
guter Ueberlegung und Vorbereitung unternommen
werden, da besonders auch in diesem Fache das
Vebereilte dem: Vollkommneren leicht den Weg in
das Publikum vertritt, Von der Vollständigkeit in
den Abbildungen wird man bald zurückkommen, und
kaum in die der Anführung einen grofsen Werth
seizen, vorausgesetzt, dafs nichts von eigenthümli-
chem Gebalt übersehen werde, Auch Herr Inghi-
rami hütte eine gute Anzahl der 260 Kupfertafeln
ohne grofsen Nachtheil sich ersparen können, Diese
Tafeln enthalten, aulser der Büste und der Apotheose
Homers "Taf, 7, ZI, der tahıla Tliaca und den Bruch-
stücken ähnlicher Taf. /I1— VI, vier Statuen; 43
sind mit Vasengemälden, 45 mit Griechischen und
Griechisch - Römischen Basreliefen, 68 mit geschnitt-
nen Steinen angefüllt, 8 für Etrurische Urnen, 6 für
Etrarische Spiegel; einige enthalten Wandgemälde,
eine‘ Pränestinische Cista mit Deckel, eine Lampe,
eine Münze und verschiedenes andere, Vier sind

APRIL 1836,

590

doppelt aufgeführt; .die tabula Fliaca ist, auf 26
einzelne Tafeln zerschnitten, in kleinen Bröckchen
durch das Ganze vertheilt, und eben. so. sind auf 35
andern die Gemälde der Mailänder Handschrift, so
weit sie reichen, mitten unter den Produktionen ganz
anderer Jahrhunderte ausgestreut, Beides erscheint
ziemlich störend; auch die Vignetten jener Hand-
schrift sieht man lieber au ihrer Stelle:als ein schätz-
bares Denkmal ihres Jahrhunderts und einer in Geist
und Auffassung durchaus veränderten Kunst, Um
den’ übrigen Vorrath der durch Hrn. Inghiramis er-
spriesliche Thätigkeit und kunstgeübte Hand zur
Sammlung vereinigten Denkmäler zur leichteren
Vebersicht zu bringen, zugleich aber das Verhält-
nis der Denkmäler zu der Poesie nach bester Ein-
sicht richtiger zu stellen, werden wir zuerst diejeni-
In absondern, die uns nicht in eine Gallerie der
lias zu gehören scheinen, die andern aber alsdann
anf eine im Ganzen und zum Theil auch im Beson-
dern von der des Herausgebers verschiedene Weise
neu zusammenstellen, Die Aufgabe einer Recension
des Werks wird wenigstens in Bezug auf die Denk-
mäler auf diese Art, so viel es in hürze gescheben
kann, vollständig erledigt werden,

Auszuscheiden sind vorerst diejenigen Monu-
mente, die nur durch irrige Erklärung hier stehen,
CI. Zeichnung auf Stein, Pitt, d’Ercol, I, 3, welche
Köhler Deser. d’un vase de brunze et d’un tableau
d’Herculanum 1810, mit Verwerfung von acht eignen
und drei früheren Conjeeturen, sinnreich auf Adra-
stos und Arion bezogen hatte; hier zur Enttäuschung:
„die Erklärer haben ihre Zeit in den Wind geworfen,
indem sie aus einer Zeichnung schöpften , die fast in
nichts ihrem Originale gleicht , wo bessere Nuchfor-
schung etwas anderes habe entdecken lassen als
was von den äufserst wenigen und übel zugerichteten
übrig gebliebenen Zügen, worans sich keine einzige
gone Form unterscheiden Täfst , copirt worden ist.”

iese Nachricht ist zu bedauren wegen der schönen
Erklärung der Zeichnung aus dem Oedipas von Ko-
lonos, welche Thiersch in dem unlängst erschienenen
glänzenden Programm; in der Dissertation, qua pro-
butur velerum artificum opera velerum poetarum car-
minibus optime explicari, p, 18-— 21, tab, 3, gegeben
hat. CCXIV, Ebenfalls von dem Vf, selbst „eher
zur Berichtigung als zur Vermehrung der Homerischen
a vorgebracht,” Peleus aus Winckelmann
125, nach Lanzi, welchem auch Visconti Espos, di
gemme ont, n, 348 zustimmt, die Sühnung durch
Flulswasser wegen des erschlagenen Phokos., Ovid.
Fast. II, 33, LAXXPI., Vasengemälde, auf I, V,
785 bezogen, stellt: den Streit der Atriden vor det
Abfahrt vor, wie Rec, “anderswo zeigt (Zimmer-
manns Zeitschr, 1836, S, 233). Die genaue Ausein-
andersetzung der Geberden, die zuletzt der Canoni-
cus Jorio Mimica degli antichi £ 363 — 66, tav. 17
gegeben, zeigt nur, wie viel darauf ankommt den
rechten Moment zu erfassen. CFVI, Vase ans Tisch-
bein T, 23, nach Italinsky für Dolon in Mitten. des
Odysseus: und: Diomedes gegeben, Gal, mythol. I
Sa. Did,
