303

Bücher nicht vorher schon kannte, wird sich wohl
aus solchen Notizen einen Begriff davon machen
können? Was kann es helfen, einen Buchtitel zu
lesen, wie bei Hanke (S. 79.): „ Tenebrae summalim
Ülustratae, Maogunt, 1682, 4.” woraus niemand er-
fährt, was nun eigentlich das so betitelte Buch ent-
hält, oder in welche Wissenschaft es einschläügt?
Manchmal hat sich der Vf, gar nicht die Mühe’ ge-
eben, die Schriften der Gelehrten anzuführen, So
eilst es z. B. bei Benci (S. 14.): „Er ist als Jatei-
nischer Dichter uud Redner gefeiert, und hat in die-
ser doppelten Beziehung viele Schriften zurück gelas-
sen,” Aber nicht eine einzige derselben wird nahm-
haft gemacht. Noch schlimmer bei Berthet (S. 16.)
Man hat von demselben mehrere gelehrte lat. Ab-
Bandlungen ”, von denen nicht einmal gesagt wird,
in welche, Wissenschaften sie einschlagen. — An
fehlerhaften Angaben fehlt es auch nicht; z. B. bei
Anchofer (S. 87, wo aber irrig Imhofer gedruckt ist):
„De sacra latinitate”; womit dessen oft gedruckte
Historia sacrae latinitatis gemeint ist, Delrio (S. 31.)
zoll „der Grammatiker Solinus Polyhistor” heraus-
egeben haben, — In der Auswahl scheint sich der
fr manchmal dem Zufall überlassen zu haben; so
sollen z, B, (S. 3.) von Alers an 30 Numern betra-
gender Schriften ‚die vorzüglichsten” angegeben
werden, und den Anfang machen: ‚„Conclhusiones ex
universa philosophia ”, eine werthlose Schul - Dispa-
tation, Dagegen sind z. B. bei Brotier (S. 29,, wo
fehlerhaft Bertier zu lesen ist) dessen Supplemente
zum Tacitus unerwähnt geblieben; und bei Papebroch
(S. 122, ) zwar dessen Antheil an den Actis Sancto-
rum, aber nicht sein, wenn auch verfehlter, doch
merkwürdiger und folgenreicher, erster Versuch in
der Urkundenkritik angeführt worden. — Ganz ver-
gessen sind, mit mehreren, die wohl einer Erwäh-
nung besser als manche der Aufgezählten verdient
hätten, unter andern der deutsche Dichter Blumauer,
und die lateinischen Dichter Ruäus, der zugleich als
Herausgeber des Virgil bekannt ist, und Sarbievius,
den man den Sarmatischen Horaz genannt hat; un
da der Vf. die Theologie doch gerade nicht ganz aus-
schliefsen wollte, so muls man sich wundern,
Schriftsteller wie Zermann Busenbaum und Edmund
Voit nicht gevannt zu finden, deren Lehrbücher der
Moraltheologie sich doch in ihrer Art sehr auszeich-
neten. — Von Fehlern und Mängeln aller oben er-
wähnten Arten könnten wir noch mehr und auffal-
lendere Beispiele anführen, wenn es nicht an den
mitgetheilten genügte, um darzuthun, dafs wir über
den geringen Werth des Buches kein zu hartes Ur-
theil ausgesprochen haben und dafs Literaturge-
schichte und Bibliographie des Vfs, Fach eben nicht
zu seyn scheint. — Die Urtheile und Bemerkungen
unsers Vfs,, die er zwar selten , aber. gemeiniglich
da einstreut, wo es Gelegenheit zu Ausfällen oder
Seitenblicken auf die Gegner der Römischen Kirche
giebt, übergehen wir am besten mit Stillschweigen,

A.L, Z, Num, 38, FEBRUAR 1836,

304

SCHÖNE LITERATUR.

1) Aschen u, Leirzıc, im Verl. bh, Mayer: Die
Prinzessin, oder die Beqguine. Roman ton Lad:
Mouryan, Aus dem Englischen von Dr. P, He
Hing. 1835. 3 Thle. Ir Th. 350; 2r Th, 341;
3r Th. 40658, 8, (4 Rıhlr.)

2) Beeren, b. Duncker u, Humblot: Die Prinzes-
sin. Von Lady Morgan, WUebersetzt von Dr.
Georg Nicolaus Bärmann, 1835, 3 Thle, Ir Th;
282; 2r Th, 331; 3r Th, 316 S, 8, (3 Rthlr,)

Lady Morgan schon seit einer Reihe von Jahren

als geistreiche Schriftstellerin bekannt, behauptet
auch in dem vorliegenden Werke ihren erlangten
Ruhm, Das öffentliche und das Familien - Leben der
vornehmen englischen Welt, die belgische Revolution
und Rückblicke anf die ältere:Zeit der Belgier in Be-
zug auf ihren politischen, wissenschaftlichen und
künstlerischen Standpunkt nebst einer interessanten
Mystification machen den Inhalt dieses unterhalten-
den Werkes aus, Was die beiden vorliegenden Ue-
bersetzungen anlangt, so ist die Zweite von Dr. Bär-
mann, der bereits seit mehren Jahren als guter Ue-
bersetzer aus den neuern Sprachen bekannt ist, un-
streitig die vorzüglichere : denn erstens ist sie in Pro-
sa und Vers genauer und schliefst sich näher an das
Original an und verräth eine viel größsere Gewandt-
heit des Vfs, im Ausdruck als die erste, welche sich
ganz gut liest, wenn man weder Original, noch eine
andere Uebersetzung daneben hatz zweitens ist das
Papier und der Druck besser als in der ersten, au-
fserdem sind auch die französischen Verse von Bär-
mann übertragen; drittens ist die hessere Uebersec-
tzung auch noch um einen Thaler billiger. Würde
nicht zu viel Raum erfodert, so könnte eine Neben-
cinanderstellung der Uebersetzungen das Gesagte
gleich vor Augen legen,

Lzirzıc, b, Brockhaus: Die Liebenden, Ein Ge-
dicht in neun Gesängen, Von W, Elias, 18353,
XXYUIH u. 1325, 8. (16 gGr.)

Eine freundliche, liebliche Gahe', welche sich ganz
besonders zum Geschenk für Freundinnen eignet,
deren reingebildeter Geschmack wahre Dichtungen
modischen flachen Romanen und Novellen vorzieht.
Der Vf, hat sich mit Glück im idyllischen Epos ver-
sucht und verdient nach den beiden Meistern Vofs und
Göthe noch einen würdigen Platz, Sprache und
Versbau sind angenehm, obschon die Hexameter
nicht völlig den jetzigen Anfoderungen genügen, da
sowohlzuweilen harte Elisionen und noch öfter Hiatus
eintreten, abgesehen davon, dafs der Amphimacer,
wie häufig in dentschen Hexametern, mitunter statt
des Dactylus eintritt, und die Caesur mangelt. Den
neun Gesängen geht von S, XV — XXVUI noch
ein Vorgesang „der Strom” überschrieben , voraus,
Druck und Papier sind vortrefflich und das Büchlein *
verdient {reundliche Empfehlung, i

 
