57 r

— 162 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

JURISPRUÜUDENZ.

FrANKFoRT a. M,, in d, Brönner, Buchb, (Bd, 3
u, 4, Orrenxnaen a, M., in d. Brede, Bachh,;
Bd, 5, Danmstapr, b, Heil): Archiv der Kir-
chenrechts - Wissenschuft, herausg, von Dr. Carl
Eduard Weifs, Privatdocenten (jetzt aufserord,
Professor) zu Gielsen, Erster Band, 1830,
320 5. Zweiter Band, 1831. XVI u. 333 8,
Dritter Band. 1832, X un, 3255, Vierter Band,
3834, VIu, 3345, Fünfter Band, Heft 1 u. 2,
1835 u, 1836, VI u, 202 S, 8. (6 Rthlr,
16 zGr,)

B.:: aller Anerkennung der Vortheile, welche durch
die Journale für schrelle Mittheilung und weite Ver-
breitung nener Forschungen, für Anregung und L5ö-
sung von Zweifeln geboten sind, hat es doch Rec,
immer bedünken wollen, als ob die grofse Zahl von
Zeitschriften, welche in den letzten Decennien für
die verschiedensten Disciplinen gegründet worden
sind, zu einer Zersplitterung der wissenschaftlichen
Bestrebungen geführt habe, und hauptsiichlich die
Schuld trage, dafs die glg Zeit verhältnifsmälsig
nicht viel gröfsere und gediegenere Werke aufzu-
weisen hat. Gleichwohl jst Rec, weit entfernt zu
verkennen, dafs die Gründung einer dem Kir-
chenrechte ausschliefslich gewidmeten Zeitschrift
wünschenswerth, gewissermafsen selbst Bedürfnils
War.

Die Wichtigkeit dieser Disciplin in historischer
Beziehung wie für das heutige Recht, das erhöhte
Interesse für kirchliche Verhältnisse, welches sich
überall, obschon hie und da in seltsamer Gestalt
kundgiebt, die völlige Umwälzung der Verfassung
der katholischen Kirche Deutschlands seit dem An-
fange dieses Jahrhunderts, die mäncherlei Umge-
staltungen, welche für die Organisation der evyange-
lischen Kirchen theils gewünscht, theils vorbereitet
werden, in einigen Ländern auch bereits durchge-
führt sind, dies alles hat der Bearbeitung des Kir-
chenrechts neues Leben gegeben, und nach längerer
Ruhe auf diesem wissenschaftlichen Gebiete eine
Thätigkeit hervorgerufen, welche erfreuliche Früchte
bereits gebracht Lat, schönere noch mit Zuversicht
hoffen lälst. Bisher hat sich diese Wiedererweckung
der canonistischen Studien freilich nur innerhalb der
Grenzen compendiarischer Darstellungen und in
quellengeschichtlichen Untersuchungen vorzugsweise

Ad. L. Ze 1836, Dritter Band,

 

geliufsert, An größeren dogmatischen Werken
fehlte es, ehe Eichhorns treffliche Arbeit erschien,
fast durchaus, gering ist auch die Zahl gediegener
Monographieen, Das Detail der einzelnen Lehren
bietet noch immer viele Lücken dar, und Zweifel
jeder Art sind in Folge der neueren Umgestaltungen
unsers ‚kirchlichen Zustandes selbst da entstanden,
wo die frühere Zeit eines fest geordneten Zustandes
sich erfreute, Das längst und dringend gefühlte Be-
dürfnifs einer gründlichen Geschichte der evangeli-
schen Kirchen- Verfassung ist noch immer unbefrie-
digt; das particulare Recht endlich, welches durch
die neuere politische Organisation Dentschlande
sclhst für die katholische Kirche eine der früheren
Zeit unbekannte Wichtigkeit gewonnen hat, ent®
hehrt noch in den meisten Ländern einer Bearbeitung,
die selbst den billigsten Anforderungen genügen
könnte, und so ist für die verschiedenartigsten
strebungen noch ein weites Feld geöffnet, Die Bahn
ist indels gebrochen, ein erfolgreiches Fortschreiten
auf derselben unverkennbar; mit Sicherheit darf
man daher erwarten, dafs die Folgezeit kirchenreeht-
liche Werke in gröfserer Zahl werde ans Licht tres
ten sehen, welche den besten der früheren Jahrhun-
derte an die Seite gestellt zu werden verdienen.

Zur Förderung dieses Zweckes wird olıne Zwei.
fel auch die obige Zeitschrift dienen, wenn gleich
sie noch Manches zu wünschen übrig läfst, und. es
verdient die ungetheilteste Anerkennung, dafs der
Herausgeher den Gedanken für die Kirchenrechts-
Wissenschaft ein eigues Journal zu gründen, wenn
nicht zuerst gefafst, doch ausgeführt hat, und sich
durch die mancherlei Schwierigkeiten und Unan-
nehmlichkeiten nicht bat abschrecken lassen , welche
bei einem solchen Unternehmen unvermeidlich sind,
und für ihn dadurch noch gesteigert seyn mögen, dals
er sich mehrfach zu einem Wechsel der Verlagshand-
lung genöthigt, und dadurch das regelmä(sige Er-
scheinen der einzelnen Bände gestört sah. Ge-
winnbringend wäre es aber ohne Zweifel gewesen,
wenn der Plan, die Redaction dieses Archivs in Ge“
meinschaft mit Hn, Dr. , jetzigem Prof, Lippert zu
leiten, hätte ausgeführt werden können, und der
letztere nicht veranlafst gewesen wäre, in seinen
Annalen des Kirchenrechts (8, A. L. Z, Jahrg. 1834,
IrBd.S, 497.) eine ganz ähnliche Zeitschrift zu unter-
nehmen. Eine hinreichende Theilnahme von Seiten
des Publicums scheint zwar beiden Unternehmungen
lt zu fehlen, und die Concurrenz dem Debit keis

nen
