3
trachtung, bedienen sich seiner Dialektik oder we-
jgstens der. Formelnsprache seines Systemes, um

ermit‘ zu dem vön -Hegel noch ‘nicht erreichten
Standpunkte der Versöhnung der Philosophie mit
der Religion sich zu erheben, Alle suchen an die
Stelle des Hegel’schen Pantheismus eine zugleich
religiöse und wahrhaft wissenschaftliche Gottesliehre
zu setzen. Nur sehr Wenige zeigen sich in unserem
Zeitabschnitt, welche das in der Ueberschrift dieses
Abschnittes bezeichnete Ziel mit Hülfe einer sowohl
von der Schelling’schen Lehrweise, als von der He-
gel’schen Dialektik unabhängigen Methode verfol-

en, Zuerst wenden wir uns zu den aus dem Boden

er Identitätsphilosophie erwachsenen hierher ge-
hörigen Leistungen,

I.

Der Idealrealismus, Von Albert Leopold Julius Oh-
tert; Erster Theil, Neustadt a, d, Orla, b, Wag-

ner, . 1830.

Auch unter dem Titel:

Der Idealrealismus als Metaphysik in die Stelle
dcs Idealismus und Realismus gesetzt, XIV u,
So schätzbar auch dieser Versuch hinsichtlich
auf die Bedeutung des von ihm erfaflsten Haupt-
problemes ist, so mangelt es ihm jedoch an dem Ver-
ständnisse des zu seinem Ziele führenden Weges,
und er ist ein unklares Gemenge unreifer erkennt
nilstheoretischer und metaphysischer Behauptungen
eblieben, zum Theil auf die Basis der Hegel’schen
hilosophie gestützt, Hr, Ohlert, nimmt an, die
hilosophisehe Forschung müsse entweder von dem
bjecte der unmittelbaren äu(fseren Erfahrung, von
der materiellen Welt, oder von dem Objeete der un-
mittelbaren inneren Erfahrung, von dem’ Ich, oder
von Beiden zugleich ausgehen, Im ersten Falle ge-
stalte sie sich, wenn sie ihre Richtung consequent
verfolge, als reiner Realismus, im zweiten als rei-
ner Idealismus, im dritten als Ädeairealismus. Die
zwischen dem Realismus und dem Idealismus schwan-
kenden Systeme seyen eklektisch, und entbehren
des inneren Zusammenhanges, Nachdem er den rei-
nen Idealismus und den reinen Realismus zu charak-
terisiren und zu zeigen sich bemüht, dafs beide
Welterklärungsweisen die philosophischen Bedürf-
nisse nicht befriedigen, wendet er sich zur Darstel-
Jung der Grundzüge des reinen Idealrealismus, Die-
ser mufs, wie der Vf, sagt , seine Untersuchungen
mit dem Bewufstseyn beginnen. Das Bewulstseyn
ist aber zunächst das Bewufstseyn für sich, das Gen
fühl, unser blofs unmittelbares Fürwahrhalten un-
serer eigenen Existenz und der Existenz der Aufsen-
welt. Zweitens ist es das Bewufstseyn in seinem An-
dersseyn, welches in Bezug auf das Aeufsere und
das Geschehene aus sich selbst heraustritt, der Ver-
stand, das mittelbare Erkennen durch Denken, durch
reihenartiges Aneinanderknüpfen, Drittens ist es
das in sich selbst zurückkehrende Bewufstseyn, wel-
«ches ein klares Schauen wird, die Vernunft, als

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

wiederum unmittelhares , jedoch auf das Schauen
seiner selbst gegründetes,‘ Wisseh, Dieses Schauen
erkehnt sich Selbst als die unmittelbare ,* uräprüßg-
liche Aenfserung des wahren menschlichen Wesens,
als “den” Urgrund aller Regsamkeit und Lebensthä-
tigkeit im Menschen, als den Spiegel, worin das
Geistige, wie das Sinnliche sich reflectirt, als den
Bürgen Tür jede Gewifsheit, als den bildenden Werk-
meister für alles Aeufsere in Materie, wie in Form,
als die unmittelhare Identität des Wissens und
Seyns, folglich als das Reale, das sich selbst, und
in sich alles Andere schaut. Der Vf. giebt uns hier-
auf eine Reihe von näheren Erörterungen in Bezug
auf dasjenige,‘ was das schauende Bewuflstseyn
schauen soll, Er versichert: das Bewufstseyn schaue
das Absolute als das Einfache, als die ursprüngliche
Einheit, die alle scheinhare Vielheit habe aus sich
entstehen lassen, und in der alle Vielheit sich wie-
der in eine Einheit verwandle; das Bewulstseyn
schaue ferner, wie das Absolute in dem ruhigen
Schauen von sich, in seiner reinen Selbstheit unver-
änderlich dasselbe bleibe, aber dennoch fortwährend
sich in sich selbst entwickele. Denn das Absolute
trete gleichsam aus sich selbst heraus, indem es;
seiner zwiefachen Qualität gemäls, als geistiges und
als sinnliches Or thätig sey, und Gebilde aus
Geistigem und Sinnlichem gemischt in sich entste-
hen lasse, oder vielmehr sich selbst zu Individuen
gestalte, deren eigentliches Seyn in dem Absoluten
ruhe, und die dennoch auch für sich bestehen in ei-
nem relativen Seyn, abhängig von dem Ahsoluten
und zusammen dasselbe bildend, Die Welt soll hier-
nach das Absolute seyn, wie es sich in der Ent-
wickelung gestaltet, der sich entfaltende Urgrund;
In dem Fiusse der ewigen Entwickelung des Ahso-
luten geht jedes Einzelwesen fortwährend von einer
untergeordneten Stufe seines Daseyns und seiner
Bildung zu einer höheren über, das Absolute führt
alle seine Kinder nach festen Gesetzen zu ewiger
Annäherung an die Harmonie, welche das AN ver-
eint in sich darstellt, Jedes folgende Leben wird
für das menschliche Individuum die lebendige Erin-
nerung an das frühere nothwendig mit sich bringen
und bedingen. In Bezug auf die Welt ist das Ab-
solute die Gottheit, Der Mensch schaut in seinem
Bewufstseyn Gott als den Erschaffer, Erhalter und
Regierer der Welt, schaut in dem göttlichen Wal-
ten das Allbewufstseyn an und eine liebende Vor-
sehung, Hiernach giebt sich die Lehre des Vfs, nicht
als einen Pantheismus, sondern als einen specula-
tiven Theismus, der zwar alle Maynichfaltigkeit,
alle Gegensätze des Seyns auf Einheit zurückzufüh-
ren, aber dennoch die religiösen Grundüberzeugungen
von der selbstbewufsten Allmacht des Urwesens und
von der Unsterblichkeit der menschlichen Individua-
lität festzuhalten unternimmt, Daf(s die Behauptun-
en dieser Lehre gar keinen denkbaren Inhalt und
Pesrmmenbung haben, dals es schlechterdings un-
denkbar ist, wie die Welt das in seiner Entwicke-
Jung sich gestaltende Absolute, und das Absofnte
en-
