aA

” 4) StvrreaaTt, b; Hoffmann:

vr si HA 149 Tr zn

fx

12 077

ALLGEMEINE LITERATUR“ ZEITUNG.

 

}
3

’

; .. t em HE 4,
3
$ jr .
j a"

‚ALTERTHUMSKUNDE. |.

1) Dazspen, b.'Walther; Handbuch der germani-

schen Alterthumskunde von Dr. Gustad Klemm

u, 8, WW.

Görrmorn, b, Dieterich: Deutsche Mythologie

Jacob Grimm u, 8, W. .

3) Lzırzıc , 5, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-

‘ ‚gion, ‚Von C, Karl Barth u, 8, w.. '

Auch unter dem besonderen Titel d; 1.Tha

Hertha und über die Religion der Weltmutter im

alten Deutschland u. 8, -w.

Und der zweite Theil:
= Die Hyperboreer, Pt
Vollständiges Wör-

Nrvtionen — — von

terbuch der Mythologie aller
Dr, W, Volmer N re, Ww,

(Fortsetzung von ‘Nr, 148.)

M erkwürdig ist, dafs die den Skandinaviern benach-
barten Finnen den Turri als siegverleibenden Gott ha-
ben, Da die Deutschen schon den Othin oder Wodan als
den Siegverleiher besitzen, brauchen sie den Tyr
eigentlich nicht.‘ Da die Finnen ımter den Nordger-
mznanen stark Zauberei trieben, so könnten sie Jeicht
ihren Turri empfohlen und daraus einen Tyr, wel-
ches in ihrer Sprache Gott bedeutet, gemacht haben,
Es hätte denn, wenn wir ihn als von den Finnen ent.
Jehnt nehmen , ‘den: schönsten Sinn, dafs 'Tyr einen
Riesen zum Vater und sein Vaterhaus in der Riesen-
welt hat. Freilich konnten die Nordmannen keinen
Geoftt sich denken, der ein Riese von väferlicher und
müätterlicher Seite oder ein Ganz-Riese sey, Des-
halb ist auch Tyr’s Mutter, des Riesen eliebte,
vif, braunweifs d, h, mit weilsen Augenbraunen,
das bedeutet, wie aus dem Rigsmäl hervo eht, von
edler Abkunft, ‘ Ob’diese braunweilse Geliebte des
‘Miesen aus der Götter- oder Menschenwelt entführt
ı £st, daranf kömmt‘so viel nicht an, da die Nordmän-
nen auch Menschen leicht za Göttern machten , und
es’ weit weniger in der Ordnung war, dafs ein Rie-
sensohn, als dafs der Sohn eines menschlich
bes unter die’Götter aufgenommen wird. Zu ver.
wvırndern aber ist; dafs der Vf, diese wichtige Stelle
nicht in seine Betrachtung über Tyr n hat,
Er will den deutschen Hercules nach griechischen
A. L. Z. 1836. Zweiter Ban, *

und römischen Begriffert gern vollständig als Halb-
gott erklären. ‘Den Ziu oder Te giebt er aber auf;
xveil dieses ein voller Goft ist, aber wahrschein-
licher‘ etwas sich in der Göttersage erhalten hätte)
wenn des Riesen brauenweifse Geliebte eine Asinn
und kein menschliches Weib wäre, so ist wahr-
scheinlicher Jetzteres darunter zu verstehen, Dem
Vf. sind auch die Riesen Götter, und wir erhalten
also in Tyr einen‘ Hatbgott seiner Abkunft nach; Da
dieser Tyr als RiesensoFn kein ursprünglicher‘ As
seyn kann, sondern ein erst später unter die germa-
nischen Götter ange nö mine? ist; so hat er auch in
dieser Beziehung Verwandtschaft mit Hercules, der
auch erst vergöttert werden mulste. Was thut statt
dessen der Vf,? Er stellt den Hercules des Tacitus,
den Hercules Saxanus und den Saxnot der Abschwöz
rungsTormel zusammen, und bringt so den Saxnot‘
der in der Wirklichkeit die Dreiheit mit Thunar und
Wodan bildet, unter die göttlichen Helden, ‘ doch -
billiger Weise , ntr vermuthungsweise, Wenn der
Vf, auf einer Seite unsern Vorfahren höhere Begriffe
von den Göttern unterstellt, - als sie hatten, 80 ver-
muthet er’dagegen, dafs in uralter Zeit die deutsche
Gottheiten nicht ohne solche‘ Vervielfachung der
Häupter und’andrer einzelner Glieder gewesen, wig
sie in 'slavischer ‚indischer, mongolosischer Götter-
lehre hergebracht sey, und Heimes vier Ellenbogen
bezeugen seine Abkunft, ' Oder‘ bezeugen sie sein@
Abkunft nicht vielmehr von Riesen? Das ist eben
einer der Unterschiede der Götter und Riesen bei
den Deutschen, dafs jene nie vielarmig oder viel-
häuptig sind, aber wohl die Riesen solche Vervielfäl-
tigung der Glieder haben, Wie hätten auch die Deut-
Sehen den‘ Göttern Vielarmigkeit‘ nnd’ Vielbäuptig-
keit beilegen können, da sie Sich als Sp ölelinke ei-
nes Gottes betrachteten, und an sich selbst doch
keine Vielhäuptigkeit gewährten, oder mit andern
Worten, sie konnten, weil die Kinder nach den
Grofsältern zu gerathen pflegen, ihren Stammvyater
8ich nicht anders gestaltet denken, als sie selbst wa-
ren, Die Gebirge aber betrachteten sie’ als Riesen,
Gebirge haben nicht selten mehr als ein Haupt , ul
mehr als einen Arm (Zweig), Daher die Verr
fachung der Glieder bei den 'Riesen,' Waren einmal
die Riesen als mehrgegliedert angenommen , so hat-
te es auch bildlieh einen guten Sinn, wenn z, B, der
starke Riesensohn Starkadhr vielarmig ist, « Daher
wird im den Rösengartenliedern, in welchen Sigfrid
feindlich behandelt wird, um Dietrich von Born
erheben, Sigfrid als mit zwölf Schwertern fechtend
Ch Vi 10 Rn
