Eben so bekannt ist, dafs Gräber, wenn -sie auch,
wie die von: Etrurischen Magnaten ,. grofse- Wände
Bedeckt mit Gelag; Tanz oder Kampfspiel enthiel-
ten, und man nicht bei farbigem U Oeberfinchen und
einfachen Verzierungen stehn blieb, wie man sie al-
lein bis jetzt in mehreren Griechischen Gräbern ent-
deckt hat (R. Rochette p. 422), nicht das Feld für
die erste höhere Entwicklung der Kunst abgeben
konnten, In Tempeln und Hallen, wo die grofse
mythologische und die Schlachtenmalerei sich aus-
breiten konnten , finden wir auf Griechischem Boden
Wandmalerei ansdrücklich erwähnt gar nicht, son-
dern nur den einzigen Fall eines in einem Gehäude
Spartas,‘ vermuthlich einem öffentlichen, von der

auer abgelösten Stuckgemäldes bei Plinius, Die-
ser Unterschied ist sehr auffallend selbst dann noch,
wenn man in Anschlag bringt, dals parietes pingere
von Tafelwerk ein abgekürzter, vom Stuck mehr ein
eigentlicher Ausdruck ist, und eben so pam Eni
zolym. In Italien lehren uns Plinius und die Gräber
von Corneto hochalte Wandmalerei kennen; aber
‘schon vierzig Jahre nach Fabius Pietor , als in Rom
die Malerei einen Aufschwung nahm, kommen auch
dort Tafeln zum Vorschein *): und es ist diels eine
Erscheinung , auf die man ganz vorzüglich zu achten
hat, die anch Hr, R, Rochette nicht insbesondere

eltend macht, Hieran schlieflsen sich die aus allen

riechischen Landen in unübersehlicher Menge seit
dem zweiten Punischen Kriege nach Rom geschlepp-
ten, die Tempel und Hallen , später auch die Wän-
ide der Privathäuser schmückenden Gemälde, wor-
-über nun Hr. Rochette sehr wohl und ausführlich ge-
‘handelt hat, Jene Siegsgemiälde waren etwas ganz
andres als die von Tihb. Sempr. Gracchus a, u. 578
zum Andenken seiner Siege in Sardinien geweihte
Tafel, mit einem Umrisse der Insel und Andeutun-
gen der Gefechte, topographisch (Liv. XLI, 33,

enn Hr, R, Rochette p. 306 scheint sehr zu irren)
‚sie waren vermuthlich Nachahmung der in Tempeln
Sieiliens gesehenen Schlachtgemälde, wie des nicht
funfzig Jahre früher im Pallastempel auf die Wand
gezogenen Sieges des Agathokles, und. ausgeführt
von guten‘ Griechischen Malern: und so auch wohl
der Tag von Benevent, digna res visa, ut simulacrum
celebrati eius diei Gracchus , postquam Romam redüt,
pingi iuberet in aede Libertatis, ( XXIV, 26, a,
u, „. So sehen wir denn die Tafelwandmalerei
noch vor der Plünderung Griechenlands auch in Rom
"einheimisch werden, Und höchst auffallend ist es
‚nun in Verbindung hiemit, dafs die Wandmalereien
‚in Tempeln und Palüsten, wovon Erwähnung ge-
„schieht, allein in der Klasse‘ der niedern, der .Me-

alographie entgegengesetzten, Malerei bei -Plinius
fe. 37) sich vorfinden, . Zu dieser gehört auch, dem
ganzen , nicht genug beachteten, Zusammenhange
nach, der Tempel der Juno in Ardea, welchen Hr,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

L, in der Beil, A., mit Müller in den Etruskern,
ganz richtig von dem uralten Tempel imArdea (ec, 6)
unterscheidet. - Die-Inschrift des 'Aetolischen “Ma-
lers ‚Dignis digna loca picturis condecoravit” kann
nicht auf die Würde der Gegenstände, sondern nur
auf die ‚ausgezeichnete Geschicklichkeit in den ver-
zierenden Malereien bezogen werden: und da diese
nicht in komisch berabgezogenen mythologischen
Gemälden, die man auch zum Kleinen zählte, be-
standen haben können, so müssen sie wohl in bedeu-
tungslosen Ornamenten oder auch ornamentalen -Fi-
guren bestanden haben, Unmittelbar folgen die
landschaftlichen Wandmalereien des Ludius; dann
sed nulla gloria arlificum est, nisi eorum qui {abulas
pinxere, aus welchem Gegensatz allein wir auch in

dem Tempel zu Ardea keine Tafeln. yermuthen dür-
fen. Amulius oder Fabullus, humilis rei pictor,
malte das goldne Haus in machinis, was Hr. R, Ro-
chette p. 355 offenbar unrichtig auf Staffelei bezieht;
und hierauf der Schlufs dieses Abschnitts, den der-
selbe p. 293 mit Recht von Wandmalerei versteht:
Post eum fuere in auctoritate Cornelius Pinus ‚et Ac-
cius Priscus, qui Honoris et Virtutis aedes Imperatori
Vespasiano Augusto restituenti pin.zerunt: sed Priscus
antıquis similior, Die Tempel der Isis und der Ve-
nus in Pompeji sind inwendig bemalt: den Unter-
schied aber der „malerischen Ornamentik” des Isis-

tempels, worin ein Fries von Ranken- und Blumen-

werk mit allerlei Thieren, „ohne eine tiefere Be-

deutung,” den Hauptschmuck ausmacht, von den
symbolischen Darstellungen eins christlichen, z. B.
der Kirche von S, Francesco zu Assisi, ist sehr
groß (Wiegmann S. 10). In den Schriften von Lu-

cian, Aristides, Themistius, Libanius geschieht
der Wandmalerei mehrmals Erwähnung (Letr, D.

433, R, Roch, p. 198, 447); auch findet sich 'num der

Ausdruck tTomyoyoaqi@a bei Aretäus, Wenn. dem-
nach in den Worten sed nulla gloria allerdings liegt,
dafs es wenigetens andere Malereien auch gab, so
ist hiebei der Unterschied der Arten zugleich auch
in Anschlag zu bringen , und wenigstens auf mytho-
logische Wandgemälde in Griechischen Tempeln aus
diesen Worten unmittelbar nicht zu schliefsen,

Dafs Kunstausdrücke für die Wandmalerei aus
früherer Zeit, auch namentlich in dem Kapitel des
Pollux über die Malerei, ganz fehlen, macht mit
Recht Hr. R, Rochette €p. 24. 204, was die Römische
Sprache betrifft p. 438) geltend. Dagegen halte man
nun das reichliche Vorkommen solcher Wörter, die
das Einsetzen der Tafeln anzeigen‘, als vestire parie-
tes bei Ticero, investire pietira bei Plinius, impri-
mere parieti bei demselben, woran man dennidie pa-
rietes : postesque nudatos ; bei Liv, XXXVIM, 40,
halten muls, und die durch Verres entblösten Wän-
de, nudos ac deformatos, bei Cicero; fabulas pictas
pro tectorio includere in den Digesten, oder marmo-

ri-

*) Plinius XXXV, 7. Dignatio autem praecipua Romae inerevit, ut existimo, a M, Falerio Max, Messala, qui prineeps t a=

Lulam picturae

roelii, quo Carthaginienses et Hieronem in Sicilia devicerat, proposuit in latere Curiae

Hostiliae,

anno ab y, c, COCCXT, Fecit hoc idem et L. Seipio tabulamague vicloriae suae Asiaticae in Capitolio po su it,
