altar die Rede war, auf den Mars, Auch fiel ihm
bei Hermann der Hermes ein, und durch, einen
düchtnifsfehler verleitet .nahm ‚er den Hermes der
Griechen für den Mars der Römer. Da Hermann,
wie aus dem nordischen hermadr erhellt, einen Mann
bedentete, der heerte Syerheerie), so bemerkt. Wit-
tikind, dafs man das Wort noch zu seiner Zeit zum
Tadel gebrauche, aber auch -zum-Lobe; weil bei-Her-
mann sich auch ein Ehrenmann denken lüfst, wie
auch Gobelinus Persöna gethan, indem er bemerkt,
dafs die Sachsen den Merkur nach. der griechischen
Sprache gleichsam mit einem ehrenvolleren Namen
ermes oder Irmin. nennen, Oder Wittikind meint,
Hermann werde bald als Iobend, nämlich als Krie
‘held, bald als tadelnd, als Verheer-Mann gebraucht,
‚oderer findet auch das Tadelnswerthe darin, dafs man
‚das heidnische Wort als Ehrenname brauche, Also
‚das Irmin, welches Wittikind, in Zrminsul in der
deutschen Sage fand, giebt er durch nomine Martem,
‚Die vermeintliche Verbesserung imitantes für inniten-
tes ist nicht nöthig, da Wittikind dieses im activen
«Sinne braucht, denn die Stelle; sacra ng
-generatione venerati sunt, nomine Martem effigie co-
Jumnarum innitentes Herculem loco solis, giebt an sich
'gehon den. guten Sinn, sie verehrten durch eigne Ver-
ehrung ihre Heiligthümer, indem sie unter dem Na-
men Mars (weil nämlich das Irmin in Irminsul wie
Hermann klang) im Bildnils von Säulen (d. h, im
Bildnifs, welches die Gestalt einer Säule hatte) den
Herkules anstatt der Sonne darauf stützten (oder dar-
an Jehnten). Mit andern Worten: Sie errichteten
-am Siegesaltare eine Irminsul (eine grofse Säule),
"welche dem Herkules (hier Wodan) geweiht war,
-Der dem Heiderthum. abholde und des Heidenthums
-unkundige Wittikind stellt sich nämlich vor, als
wenn die Irminsul den Gott selbst habe vorstellen
sollen. Der Gottesdienst ist am Morgen und am Ost-
thore der erstürmten Festnng, hatte also zugleich auf
die Sonne Beziehung. Aber es war nicht die Sonne
-selbst, welche man in der Irminsäule verehrte, son-
dern der Herkules. Wer ist dieser, den Wittikind
“Herkules nennt? «Schwerlich ein anderer, als der
siegverleibende Wodan, Dieser ist aber nicht bloßfs
:Goft des Kriegs, sondern auch ‚des Tageshimmels,
denn er ist einäugig, und hat das andere Auge in Mi-
mir’s Brunnen (im Meere) zum Pfande gesetzt... Sein
Auge, das er noch hat, ist die Sonne, So stehen
der Sieges- Altır, die Verehrung der Sonne and des
-sieg verleilienden Gottes in der besten Verbindung,
ucd wir lernen’ zugleich, dafs in Sachsen nicht blofs
-die eine grofse-Irminsäule sich fand, sondern Irmin-
sänlen überhaupt die grofsen Säulen hieflsen, welche
man als Götterbilder verehrte, Die Erstürmung
Scheidingens darch die Sachsen fällt zwar blöfs der
Sage anheim. ‘Aber die Sage von der Theilnahme
der Sachsen am Sturze des thüringischen: Königreichs
-findet sich schon bei Rudolf von Fulda, und es läfst
sich schliefsen, dafs sie noch älter ist und sich schon
-unter den Sachsen, als sie noch Heiden waren , ge-
bildet hatte, und in Liedern gefeiert wurde, Es lülst

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

548
sich also mit Wahrscheinlichkeit dafs

Ge- Wittikind Irminsäulen im Liede fand,

dabei an Hermann dachte, dieser.ihn
durch eine Verwechselung des Mars mit Hermes,
auch auf diesen brachte, Nach Betrachtung der oben
ausgehobenen Stelle kann man sehen, dals es nur
sehr beschränkt wahr ist, wenn der Vf, S, 86 sagt:
5; Witekind-von-Gorvei nennt Mars und Hercules als
Götter der Sachsen”. Im 6, Kapitel betrachtet der
Vf, zugleich die Namen; der Wochentage, „Kap, VII,
Wustan”, Den Namen leitet der Vf, vom Zeitwort
althochdeutsch watan ; 'wuot, altnordisch vadha, dh
ab, welches dem lateinischen vadere entspricht ,
meare, Transmeare bedeutet, und ihm scheint Wuo-
tan, Odhinn, das allmächtige, alldurchdringende We-
sen. Aber wenn Odhinn von vadha, dh Käme, dann
hedeutete es vielmehr. das durchdrungene Wesen,
Wir selbst haben im Artikel Ofhin in der Allgem,
Encyklopädie III. Seet., 7. "Th. Wuotan von 1uat
(Wuth) und Ofkinn von ödhr (wüthig) und ödhr,
mens, ratio, poesis abgeleitet, und eine Form ange-
nommen, wie das Gothische Thiudans (altnord, Thid-
dan, angelsächs, Theodan) König von Thiuda, Thiöd,
Theod Volk, und wie das-nordische Drottinn, Herr,
Feldherr, König von Drött (Trofs) Leibwache, Heer-
schaar, Volk, Hierdurch haben wir in Othinn und
Wuodan einen erhalten, der über die Wuth und den
Geist überhaupt waltet, welches auf-den Gott, der in
der Schlacht die Berserkerwuth verlieh, und der die
Begeisterung zu Liedern ertheilte, am besten AL
Der Vf, erklärt mit Finn Magnusen Othinn durch die
geletige Gottheit, Finn Magnuses braucht den Aus-
ruck mens universalis, "Nur machten ‘die Nordman-
nen den strengen Unterschied zwisehen Geist und
Körper nicht, wie'wir, Ihre Götter ‚sind nicht blo-
fse reine Geister, sondern haben auch Körper. Da-
her führt es zu Mifsverständnissen, wenn wir‘ Othin
mit dem Vf, durch geistige Gottheit, und mit Finn
Maguusen durch mens universalis erklären,  Defshalb
ist seine andere Erklärung 'durch insigni mente et in-
tellectu. praeditus vorzuziehen, Das war Othin aller-
dings, Aber er waltete zugleich auch über den Geist
der andern, Daher haben wir Othinn von ödr , (Geist)
abgeleitet, wie Drottinn von Drott kommt,  Drottinn
(Herr, König) bedeutet einen, der über die Drott
waltet, Z7hiödan (König) von Thiöd, Volk,-einen, der
über das Volk waltet. Wenmnder Vf, Othinn )
durch: qui omnia. permeat, 'so kann er “leicht ozu
Mifsverständnissen verleiten, denn die: Nordmarineh
glaubten nicht, dafs sie Othkinn selbst
sondern er waltete über den’ Geist durch: Mittek,ovor-
ziüglich durch Zaubermittel, So: denkt z.B;
Slalagrim’s Sohn , den Othinm ganz als eine von i
etrennte E Un DET NED inf an8 nn
unst (Ahrött) und den Geist (that ge eng m
dem raleh Feinde gemacht (s, Soner Terrekin
Saga Kopenhagner Asgb. von: 1809 S| 639 —
Die Dichtkunst ward durch“ den Dichtermüth ,:
Wuth in der Schlacht durch Zauberlieder und:nduere
Zaubermittel yerliehen, ,, Kap, VII, Donar”4j © Zu
dem

d
0 Mrs rund
