” " "7° WR N x

„

253 » MNum, 186, OCTOBER 1836. . 254

die geögn. Erscheinungen nach’ seiner Theorie zu !er-
klären , auch sehr gewagte Hypothesen nicht scheut,
‘möge die Hypothese über die Bildung" des Horphyrs
"am Thüringer Walde (um die: eigenthümlichen Lage-
‘“rangsverhältnisse desselben zu den Sy a S-
‚schichten zu erklären) beweisen (S, 737): „Es hleibt
daher kaum ein -änderer Ausweg übrig, als die An-
"hahme, dafs sich der Porphyr ursprünglich als ‚eine
'gallertartige Masse abgesetzt habe, welche, zumal
"in ihrem Inneren, noch lange Zeit eine gewisse Ver-
schiebbarkeit ihrer Theile behielt, Durch ihren'Sei-
‘tendrück bog dieselbe-die Schichten der angelagetten
‚Flötzgebirge bis zur überhängenden Lage zurück”
u, 8, w.!

Aus diesem Allen ergiebt sich, dafs dieses Werk,
welches jedenfalls eine reiche, mit aufseroördentli-
chem Fleifse und grofser Gewissenhaftigkeit im Ci-
tiren der benutzten Schriften, verfafste Materialien-
‘sammlung ist, auch, als'solche, Vorsicht bei der ’Be-
nutzung‘ erfordert, Ucbrigens ist es-der Wissen-
schaft in sofern von bedeutendem Nutzen, dals, wenn
es auf der einen Seite zeigt, dafs der Neptunismus
in diesem Umfange auch durch alle nur anzuführen-
den Gründe nicht vertheidigt werden kann, auf der
andern Seite darin die grolsen in neuerer Zeit nur
zu oft übersehenen Schwierigkeiten hervorgehoben
"werden , welche bis jetzt auch jeder andern Theorie
der Erdbildung entgegenstehen und namentlich ge-
zeigt wird, wie eine zu weite Ausdehnung ‘des Vul-
kanismus auf Annahmen führt, die in allen unseren
directen Krfahrungen bis jetzt keine Bestätigung
finden,

Das gröfste Interesse bietet unstreitig dotfeige
Theil des Buches dar, wo der Vf,, wenn auch nur
"beispielsweise, von der geogn. Besehaffenheit' seines
Landes und namemrllich der Gegend. von’ Dresden ,
:Weinböhla u, s. w. handelt , welche in’neuester Zeit
eine so grofse geologische Berühmtheit erhalten hat
(S. 7375q.), weshalb Ree, hierbei noch etwas yer-
weilt. Der Vf,, der-als langjähriger Beobachter
‘dieser Gegend und als erfahrener 0 E hier ge-
‚wißs eine-schr wichtige Stimme hat, erklärt, gestützt
auf die speciell angeführten‘ Lagerungsverhältnisse,
“den Syenit und Granit auf dem linken und rechten
"Elbufer (gegen E. de Bedumont’s und Gumprecht’s
“Ansicht ) für gleichzeitige Gebilde und beide für ül-
Ir als den dortigen Quadersandstein und Pläner,
da Syenitgeschiebe in dem Pläner und Pläünerausfül-
‘lungen mit Syenit-Bruchstäcken in den Spalten‘ des
‘Syenits vorkommen, Syenit und Granit aber nir-
“gends’ Verzweigungen in den Thon oder Pläner zei-
“gen und die Verflechtungen zwisehen: Syenit ‘und

Jäner, deren Naumann erwähnt, offenbar durch
“Plänersubstanz bewirkte Ausfüllungen Sohgarliger
"Klüfte in der Syenitmasse seyn sollen S, 742, (was
much die neueren Beobachtungen von Gumprecht hestä-
tigen). Die bekannte Kalk - Ablagerung’bei Hoben-
stein, welche von einigen Geognosten, wegen meh-
rerer darin gefundenen Petrefacten, als zum Jura-
kalk gehörig und bei der Emporhebung des Granits

-ebenheiten des Landess"2) von den Une

‘in die Höhe geschoben, angesehen wird} /erklärt:der
Vf., gostützt auf vi@lfache , auch durch Ynni-
sche Arbeiten‘ unterstützte Beobachtungen; für eins
der jüngeren Glieder des Quadersandstein- Gehildes
5,75%, vgl. auch Zusatz S, 1013, 1014 (was Gänmprecht
ebenfalls annimmt), Die ganz eigenthümlichen La-
gerungsverhältnisse des Pläners und "Quadersand-
steins zu dem Syenit und Granit jener Gegend glaubt
der /Vf, dadurch ’erklären zu können‘, dalster an-
nimmt , ‘die letzteren Gebirgsmassen hätten vor Ab-
lagerung des Quadersandsteins und Pläüners schroffe ,
theilweise bedeutend /überhä de’ und 'dürch Un-

-terwaschungen /ausgehöhlte Felswände gebildet, an

weiche sich diese jüngeren Formationen angelagert,
Nachdem Rec, hierdurch hinlänglich gezeigt zu
haben glaubt, dafs das Buch auch für den, welcher
die darin vörgetragene Theorie «ls völlig -unhaltbar
anerkennt , viele werthvolle Beobachturigen und 'Er-
fahrangen enthälte, fügt er noch einiges über den
Plan des’ganzen Werks und dessen Ausführung, '80
weit'sie in diesem ersten Bande vorliegt, hifizu, Das
Ganze soll in einen präparativen und einem oppioG-
tiven Theil, welchem noch eine skizzirte Geschichte
den Geogn, beigegeben wird, zerfallen, Der vor-

liegende erste Band enthält aufser einer allg. Einlei-

tung" ($$, 1—14, S, 1— 20) blos die Sersten Ab-
schnitte des präparativen Theils, Absehn;'E, Beson-
dere Einleitung zu dem in den folg. Absehn; anzu-
stellenden Betrachtungen , $6, 15 — 30, S. 21 — 36.
Ahschn, II, Betrachtung mehrerer allg; phys. Eigen-
schaften und kosmischen Verhältnissedes Erdkörpere,
welche iiber dessen Entstehung Ausschluls geben,
$$. 31 —73, 8, 31 — 81. Abschn, II, Ueber die
Oberflächen - Verhh, des festen Erdkörpers; 4, von
der allgemeinsten Unebenheit u, 8. w. B. ‚von den,

"der allgemeinsten Erhabenheit und Vertiefung u.8, W.

untergeordneten Unebenheiten; 1) von den dem Lan-
de zukommenden Unebenheiten, a) von der allgemefin-
sten U, des Landes, 'b‘) von den der allgemeinsten
Erhabenheit und Vertiefung des Landes uutergeord-
neten weiteren Uhebenheiten; &) von den Gebirgen,
ß) von‘ den‘ Hochplateaus,‘ y) von dem Berglande,
5) von‘ dem Hügellande „ £) von den Ebnen, L) von
der Vertheilungund Verknüpfung der speeiellen Un-
heiten des
Seegrundes; 3). von den gegenseitigen Beziehungen
zwischen Land und Seegrund $6$, 74 — 151. S. 82
bis 155. Abselin, #V, Von den Ueberresten org.
Geschöpfe u,s,w. A, von der individuellen Beschaf-
fenheit der Versteinesungen u, s/w, B, von der Ver-
theilung der Verst. u, s, w. 88. 152 — 205, 8, 156

ı bis 252. * Abschn, V, Von den Bezichungen der 'at-

möosphärischen Körper zu der Entwickelung der‘ Fos-
silienmassen des Erdballs und der Ausbildung seiner
Oberfl, A. von den fortdauernden Einwir uhbgen
der atmosph, K,/auf die feste Masse des Eräballs ;
1) von den Einwirkungen der Luft u, s, w.5 2) von
den Kinw, des Feuers u. s, w, (das Feuer und zwar
theils als elektrische Materie, theils als vulkanisches
Feuer, wird nämlich zu den atmosphärischen Kör-

pern
