heit der Raisonnements des Vfs, diene auch noch sei-
ne Assicht von der vernünftigen Erkennbarkeit der
Eigenschaften Gottes. Nachdem er, ohne Ahnung
des Widerspruches in dieser Annahme, zu demonstri-
ren gesucht , es sey eine nothwendige Vernunftwahr-
heit, dafs Gott als ewiges, unyeränderliches und
frei wollendes Urwesen eine beschränkte Welt ein-
mal aus Nichts geschaffen habez so behauptet er,
die Vernunft sey nicht genöthigt, für wahr zu hal-
ten, dafs Gott keinen Kanım erfülle, und die Ver-
nunft vermöge nicht zu entscheiden, ob Gottes Macht,
Erkennfnilsvermögen und Güte unendlich, oder he-
schränkt sey, sondern nur die übernatürliche Offen-
harung lehre uns, dafs Gott ein Geist im Gegensatze
gegen jeden Körper, dafs er pure Kraft sey, und
dafs ihm Allimacht, Allwissenheit und unendliche
Liebe und Güte zukommen,

Ungeachtet Hermes nichts Anderes, als die
wissenschaftliche Begründung eines rechtgläubigen
Supernaturalismns durch seine philosophischen Un-
tersuchungen bezweckte, so hat sich doch in densel-
ben für das Urtheil der römischen Curie 7u viel Frei-
heit des Vernunftgebrauchs gezeigt, und deshalh ist
neulich durch eine vom Papste ausgesprochene Ver-
dammung das Lesen sowohl seiner philosophischen,
als seiner positiven Einleitang in die christkatholi-
sche "Theologie, wie auch seiner christkatholischen
Dogmatik (deren erster Theil 1834 von Dr. JH. Ach-
terfeldt herausgegeben ist) verboten worden.

5. Kationaler Realismus,

Unter dieser Rubrik ist hier insbesondere der
Lehre Herbart’s zu gedenken, deren Hauptwerke
vor dem Beginn unseres Zeitraumes erschienen sind,
In den unsrigen fallen aufser neuen Auflagen von
zwei Compendien, welche zur Einführung in das
Herbart’sche System dienen, und keine wesentlichen
Veränderungen erfahren haben (Herbart’s Lehrbuch
zur Einleitung in die Philosophie, dritte verbesserte
Auflage. Königsb, b. Unzer, 307 8,, und Herbuart’s
Lehrbuch der Psychologie, zweite verb. Aufl, , ebendas,
203 S,, beide 1834), von dem Urheber des Systems
selbst N

Kurze Enceyclopädie der Philosophie, aus prakti-
schen Gesichtspunkten entworfen. Halle, bei

Schwetschke u. Sohn, 1831. X u. 41058,
und von Schülern Herbart’s folgende Broschüren :

Briefe über Philosophie und besonders über Herbart'’s

Lehren, von Griepenherl. Braunschweig, bei

Meyer. 1832, XIV u, 1785,

Ueber Herbart's Methode der Beziehungen, Ein

Beiıns “ Rerision der Metaphysik vou H, H,

‚ Röer, Braunschweig, im Verlags- Comtoir.

1833. VIII u. 1988, 0 SE SO

Brit üge zur Orientirung Nber Herbart’s System der
ksophie von Drobisch, Leipzi i
10 W127 208. ipzig, bei Vols,

Erlänt ı zu Herbart’s Philosophie mit Riick-
sicht auf die Berichte, Einwürfe und Mifsver-

Num. 3. JANUAR 1836,

‘

ständnisse ihrer Gegner, von Strümpell. As H,
CorL*S; Dieterich’sche Buchh, 1834, IV u,
Dem Herbart’schen Systeme liegt eines der son-
derbarsten und in seinen Folgen nachtheiligsten
Mifsverständnisse zum Grunde, durch welche jemals
ein ausgezeichneter Kopf — und Herbart gehört un-
atreitig zu den ausgezeichnetsten — auf der Bahn
der Speculation irregeleitet worden. Dies Mifsver-
ständnifs besteht in der Annahme, dafs die Haupt-
begriffe der menschlichen Erfahrung, namentlich die
Begriffe des Dinges mit einer Vielheit von Merkma-
len, der Materie, der Veränderung und des IXch’s
wegen der Widersprüche, die in ihnen enthalten

seyn sollen, als undenkbar und ungereimt zu
trachten seyen. Demnach theilt Herhart der Meta-
physik die Aufgabe zu, an die Stelle der natürli-
‚ allgemein in der gesetzmälsigen Entfaltung
unserer Intelligenz hervortretenden, Erkenntnifsweise
der Dinge eine künstlich gemachte Vorstellungswei-
se zu setzen, welche die Realität der Körperwelt
für einen blofsen Schein, und nur das Daseyn und
die Verbindung ausdehnungsloser Monaden, die in
ihrem Zusammengeyn störend auf einander einwir-
ken, und einander zu der fortgesetzten Thätigkeit
der Seibsterhaltung nöthigen, für das Reale der Er-
scheinungswelt erklärt, In jenen vermeintlichen Wi-
dersprüchen soll der einzige Antrieb zur philosophi-
schen Speculation liegen, und diese auf die Berich-
tigung der Erfahrung beschränkt seyn, während sie
über das Seyn des Urgrundes und dessen Verhält-
nils zum abhängigen Seyn gar keine wissenschaft-
liche Erkenntnils gewinnen könne, Jene grund-
lose Annahme, auf welche Herbart seine Opposi-
tion gegen den gesunden Menschenverstand stützt,
und auf welcher er das künstliche, allerdings durch
die Kraft eines ungemeinen, wenn gleich spitzfindi-
gen Scharfsinnes, durch grofse Consequenz in den
mühsamsten Begriffszergliederungen und Begriffs-
constructionen, und durch eine treffliche Dietion
länzende, Lehrgebäude seiner Metaphysik errichtet
t, entspringt aus der nämlichen verwirrenden Ver-
wechslung der logischen Denkformen und der realen
Erkenntnifsformen, die in mehreren anderen Rich-
tungen der Philosophie speculative Irrthümer er-
zeugt, So ist z, B. die Einheit des Seyns, die er
für unverträglich mit der Vielheit der Merkmale an
em einzelnen Individuum aus dem Gesichtspunkte
des Denkens ausgiebt, eine von allem realen Er-
kenntwerth enthlöfste, völlig ausgeleerte logische
Abstraction, Dagegen ist die von jedem meusch-
lichen Bewufstseyn wirklich erkannte Einheit eines
jeden Individuums die Vereinigung mannichfacher
einhelliger Bestimmungen, Abstrahiren wir von den
Bestimmungen der Ausgedehntheit, Gestalt, Theil-
barkeit, Schwere, der anorganischen Beschaffenheit,
des Organismus u. s. w., so sehen wir gerade von
demjenigen ab, was die Wahrheit und Wirklichkeit
der erkennbaren und erkannten Dinge ausmacht,
und es bleibt uns in unserem Vorstellen lediglich
die
