die Krankheiten des Knochensystems, Dieser Theil
hört zudem gedi n des ganzen Werkes,
ine Menge eigener Beobachtungen, welche eine voll-
ständige Uebersicht über die.jedesmaligen Verände-
rungen der Knochen gewähren, haben den Vf, in.der
anzen Darstellung dieses Abschnittes, und vorzüg-
ich in der Beurtheilung fremder Leistungen geleitet,
In der Abbandlung der Knochenkrankheiten verfährt
Lvbstein nicht anders, als bei der Betrachtung der
übrigen Systeme, Indessen hat die Subsumirung
einzelner. Krankheitsformen , ‚das ‚Zusammenstellen
hisher als getrennt, einzeln betrachtet, viel Beleh-
rendes.- Ref, hat. eine Sammlung krankhafter Kno-
chen nach Lobstein’s Eintheilung geordnet, und ge-
steht gern, viellache Einsicht in.die so dunkeln und
oft kaum bestimmbaren Form - und Texturverände-
zungen dieses Gewebes erlangt zu. haben, Die Be-
trachtung beginnt mit einer kurzen Finleitung, worin
eine Parallele zwischen den Krankheiten der Kuo-
chen und genen der Weichtheile, d eführt wird,
Die Knochenkrankheiten zerfallen nach Lobstein in
zwei Klassen; zu der ersten gehören die, welche
durch die Formveränderung der Knochen ‘ausge-
zeichnet sind; zu der zweiten alle jene, worin die
Veränderung des Knochengewebes vorwaltend ist,
In der ersten Klasse werden deshalb, die Gibbositas,
Scoliosis und Lordosis, die Formveränderung der
Wirbelsäule , des Beckens und der langen Knochen
betrachtet, Zuletzt wird die Rhachitis noch speciell
behandelt. Da man allen Theilen des Organisms
ein bestimmtes Verhältnils zu einander zugestehen
mufs, so dals die Kraft der Wirkung der Weich-
theile nur im Verhältnifs der Festigkeit der Knochen
stattfinden kann: so mufs bei betreffender Formver-
änderung der Knochen das eine oder andre System
in seiner normalen Funetion abweichend seyn, Kno-
chenveränderungen geschehen deshalb,nur- in Folge
krankhafter Thätigkeit; die Formveränderung ist
die Folge der Krankheit, nicht die Krankheit selbst,
Es giebt keine krankhaften Formveränderungen oh-
ne Texturverandarungen. Noch auffallender ist es,
dafs der Vf, die Rhachitis an dieser Stelle betrach-
tet. Dafs das Gewebe der Knochen in dieser Krank-
heit verändert ist, lehrt jede Section ‚eines Rhachiti-
schen; deshalb ist sie nicht ausschliefslich als eine
Knochenkrankheit anzusehen, In der Bestimmung,
was die Rhachitis sey, hat er die mit Skrofelsucht ver-
bundene Rhachitis , welche die gewöhnliche ist, vor
Augen gehabt; daher denn auch der dicke Leib und
die Driüsenanschwellungen als Hauptmerkmale der
Krankheit figuriren. Vebrigens ist diese Krankheit
hier besser als in irgend einem der neueren Werke
ihren Sympfomen nach dargestellt. ‚, Dafs die Grie-
chen schon die wahre Rhacbhitis gekannt haben, wie
berichtet wird, mufs bezweifelt werden, da es an
genügenden Thatsachen fehlt, Das scheint ausge-
macht, dafs sie bei ihnen keine Volkskrankheit war,
wie sie sich in unsern Tagen durchgängig zeigt. —

N ; A.L,Z. Num, 129. JULIUS 1836,

416

Die Abhandlung der zweiten Klasse beginnt im er-
sten Kapitel mit der Betrachtung der Ö
Die zwei ersten Abschnitte hanı von der
stitis und Periostosis. Die erstere ist genau ihren
Symptomen, Verlauf und anatomisch - pathologi-
schem Verhalten nach beschrieben, Als ihre nächste
Ursache wird das syphilitische Gift und die Ver-
letzung beschuldigt, Auffallend ist es, den Rheu-
matism und die gastrischen und rheumatischen Fie-
ber, welche in Deutschland als die gewöhnlichen Ur-
sachen jener Krankheit vorkommen, hier fast gar
nicht berührt zu finden. — Unter Periostosis falst
Lobstein alle Geschwülste zusammen, welche von
der Knochenhaut ausgehen; die Gummata, die Exo-
stosis periostalis, cartilaginosa, die rindeähnliche
Exostose , .die Erostosis cancerosa ünd die Exostosis
fungosa,  Dafs hier verschiedene Krankheiten mit
dem Namen Exostose belegt sind, ist ersichtlich;
man sollte sie zur Vermeidung von Undeutlichkeit
Ossification, Krebs, Fungus etc, der Beinhaut nen-
nen, Lobstein leitet alle aus einer besondern Ent-
zündung der Knochenhaut her, was mit seiner im
ersten Bande angegebenen Aetiologie dieser Krank-
heit nicht übereinstimmt, auch unzulässig ist. Nur
die Erostosis fungosa wird als neue Bildung betrach-
tet, Es folgt Abschnitt III. Ostitis: — Die Ent-
zündung des Knochenmarks wird in mehreren That-
sachen und Beobachtungen nachgewiesen, die Ent-
zündung der harten Knochensubstanz selbst an eini-
en Stellen behauptet, an andern bezweifelt,. Ihre
ymptome und Aetiologie sind gut angegeben, Das
zweite Kapitel enthält die Anschwellung der Kno-
chen, die Hyperostose, Der Vf, unte idet zwei
Ordnungen, von denen die erste durch eine vermehr-
te Anhäufung und Dichtigkeit der Knochenmasse,
die zweite durch eine Ausdehnung des Gewebes be-
zeichnet ist, Die erste heilst Osteosclerosis, die
zweite Osteoporosis, In einer dritten Ordnung sind
Anhäufung der Knochenmasse und Ausdehnung des
Gewebes vereinigt; diese heilst Osteospongiosis, und
ist jene Krankheit, welche man gewöhnlich mit dem
Namen spina ventosa bezeichnet, — Die Osteosclero-
ses befällt alle Knochen, welche durch Schwere,
Dicke und meistens auch durch Gröfßse sich auszeich-
nen, Es ist unglaublich , wie sich die Knochen in
dieser Weise verstärken können, Der Schädel und
die langen Knochen sind dieser Krankheit am’ mei-
sten unterworfen, Sie kann die Knochen-Rinde
einnehmen und heilst Osteosclerosis corticalisz oder
den Kern, das Mark, und heifst Osfteosclerosis cen-
tralis, und kann Rinde und Mark zugleich einneh-
men, wo man. sie mit dem Namen Östeosclerosis totalis
belegt. Oft erscheint sie.an einer kleinen Stelle des
Knochens umgränzt und heilst Osteosclerosis partia-
lis, Nodus. Die Ursachen, und Symptome dieses
Leidens hätten etwas genauer bestimmt seyn können,

wie solches die V ich
wie #0lehen ergleichung von Präparaten zu fo-

(Der Beschlufs folgt.)

 
