763 A. L. Z, Nam. 8,

„ger ‚gesehen; und..der, Commentator ‚gieht selbst zu,
„dn(s, die Dimensionen; dieser Ansicht, zu) klein sind,
‚Das ‚Bildchen ‚ist.micht. sowohl auf. Treue, als ‚auf
Eifekt, berechnet,

"Wıry, b. Buchbolz: Aurora. Taschenbuch Für
das Jahr 1836. Herausgeg, von J. G. Seidl,
25358. 12. (1 Rthlr. 18 gGr.)

Dieser Jahrgang hat vielfache Vorzüge vor dem
vorigen, die. Kupfer sind besser, die Erzählungen
‚gewählter, die.Gedichte weniger einförmig. Das
ansprechendste hat der Vf, des St, Wolfgangs - See’s
geliefert. Achnliche Gaben haben für den Leser
‚stets einen zweifachen Reiz; sie belehren , indem sie
‚sich das Ansehen geben, blos.zu unterhalten. Wir
. haben ‚schon im vorigen Jahre darauf hingedeutet,
dafs man es mit vielem Danke hianehmen würde, wenn
die österreichischen Dichter und Literatoren anzie-
hende Oertlichkeiten ihres Vaterlandes mit Vorliebe
zur Anschauung brächten, Wie Vieles ist da -aus-
zubeuten! wie reich und mannichfaltig der Stoff und,
mit Goldsmith zu reden, the legendary lore.” Adelin’s
Giedersehen über dem Grabe” ist schaurig, Puff's
Veronika von Dessenitz” durchaus anziehend, ‚,die
Doppelbraut” von Mikolasch nicht ohne Talent vor-
‚getragen, und „der Alchymist” von Basedow wenig-
‚ıstens in einzelen Theilen gelungen. Kine gewisse
Kin rmigkeit ist über alle diese, gewifs wohlge-
meinten P’rosa - Gaben, ausgegossen; der frische,
warme, erquickende Hauch der Poesie fehlt und die
vielen Worte, die starren Phrasen, die wohlbe-
kannten Charaktere können natürlich dem Mangeln-
den nicht aufhelfen, — Unter den Gedichten findet
sich manches Anziehende, Die Gaben des Heraus-
. gebers zeichnen sich besonders durch Phantasie und
fältige Feile aus, Kaltenbrunner ist nicht ohne
Talent. Die Gaben von Puff, v. Eyb, Renn sind
sehr dankenswerth, unbedeutend dagegen die Le-
gende „die Nonnen von Burgos”, wahrscheinlich blos
als Lückenbüfser angehängt. Haben wir unter den
prosaischen Mittheilungen den topographischen Auf-
satz über den St, Wolfgangssee hervorgehaben, so
müssen wir der Abbildung dieses Sees auch unter
_ den artistischen Spenden den ersten Platz einräu-
men, Das Titelkupfer ist leblos, affektirt, ma-

‚ nierirt,

BeaiLrx, b. Enslin: Jweunde. Dramatisches Ta-
schenbuch für 1836 von Uarl Blum, 408 8, 12.
(1 Rthlr. 4 gGr.)

Der Herausgeber ist ein dem Publikum längst be-
kannter und in Deutschland Kingst beliehter Bühnen-
dichter. Er hat früher sein schönes Talent und sei-
ne Kenntnisse zu Uehersetzungen ephemerer Erschei-
nungen der französisch dramatischen Literatur her-

„gegeben; hier tritt er, wenn auch nicht durchweg

JANUAR 1836. 64

‚selbständig und selbstschaffend, doch selbständi-
ger auf als in. manchen seiner frühern Gaben, Der
vorliegende Jahrgang enthält 1) Capricciosa, Lustsp,
in 3 Aufzägen nach Federici, 2) DerHirsch. Schau-
spiel, 3) Mefastasio, Lustap, nach Ferderiei, 4) Lisette.
Lustsp. in 1 Aufzuge, Da diese Stücke bereits auf
vielen Bühnen mit Beifall gegeben und in öffentlichen
Blättern ausführlich besprochen worden sind, scheint
es überflüssig, auf eine nähere Betrachtung dersel-
ben einzugehen. Der freundlichen Gabe gereicht
das Portrait der Schauspielerin von Hagn zu einer
besondern Zierde, Warum sie dem Beschauer den

‚Rücken zuwendet, leuchtet uns nicht ein; aber die

Kunst ist von jeher capriciös gewesen, Der Druck
thut dem von den kleinen Lettern .der Aurora noch
geblendeten Auge wohl,

FranKrorT, b. Sauerländer: Phantasiegemälde,
yon eva Duller, 1836, 223 S, 12, -(1Rthir,
gGr.)

Dem Titelblatte gegenüber erblicken wir ein
reichgeschmücktes, reizendes weibliches Wesen, nach
einer Zeichnung von ‚Parris durch den geschickten
Künstler Ryal zu London gestochen, Die Anmuth
des jugendlichen Antlitzes, das sanfte Feuer der
Angen, der graecids wilde Lockenwald, der Stirne,
Schläfe uud Hals umwallt, die Brüsseler Spitzen -
und orientalische Perlen - Pracht , welche Schultern
und Arme umfängt , fesseln den Blick des Anschauers
und spannen seine Neugierde, mit dieser holden Per-
sönlichkeit nähere Bekanntschaft zu machen, Wir
haben uns über den vorhergehenden. Jahrgang dieser
Pbantasiegemälde nicht ganz günstig Xulsern können,
weil der Dichter mit seinem Pfunde nicht so gewu-
<chert hatte, wie er sollte, Er-hat offenbar einen an-
dern und, wir freuen uns, es sagen zu können, ei-
nen bessern Weg eingeschlagen, Die Erzählung,
welche dieses Bändchen füllt, ist „die Verdächti-
gen” überschrieben, Die Fabel ist zu verwickelt,
als dafs wir sie in der Kürze genügend skizziren
könnten; auch würden wir den Leser dadurch um
den Reiz der Ueberraschung bringen. Der Werth
dieser Erzählung ist übrigens, wie es uns scheint,
weniger auf die Handlung, als auf die Entwickelung
der Charaktere basirt. In der Darlegung der ver-
schiedenen Individualitäten, von Julius und Amalie
bis zu Brandl, Prenz und Consorten herab, zeigt
Hr, D., dafs er den Menschen und das Lehen wirk-

‚Jich kennt und poetisch darzustellen vermag, Birn-

baum, Beaalien, so wie die Rüpel (man denkt un-
willkürlich an ähnliche Grotesken in Shakspeare’s
Sommernachtstraum) sind wahr, frisch, lebendig
ezeichnet und mit Treue und Geschick durchgeführt,
je Entwickelung ergiebt sich rasch und unerwartet,
Das Greile und Grasse, zu dem unser Vf, früher mit
Vorliebe gegriffen hat, ist hier ganz aus dem Spiele
gelassen. Druck und Papier sind sehr schön,

 
