537

— 145 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

» August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Dasspen, b. Walther: Handbuch der germani-
erhen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
8, W.

2) GörrTmnozn, b, Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm u. 8. w,

3) Lurzıc, b, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion, Von C. Karl Barth u. 8, w.

Auch unter dem besonderen Titel d, I. Th. :

Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutschland u, 8. W.

Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer, ;
4) SturtoarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-

terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr. W, Volmer u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 144.)

Aber welcher Grund“ läfst sich bei Odher ent-
decken, dafs er der Vater so schöner Kinder seyn
soll? Die Freya gewinnt durch Zusammenstellung
mit der Venus kein Licht, aber vielleicht diese, Ist
jene Sage von des Ares Liebesabenteuer mit Aphro-
dite nicht blofs zur Ergetzlichkeit erfunden, oder hat
sie nicht blofs den Sinn, da(ls die Schönen in Kriegs-
helden sich am leichtesten verliehen, und wiederum,
wie Clisar meint, die verliebtesten Soldaten die tapfer-
sten sind, ruht sie auf einer älteren Sage und weiset
sie auf eine ernste Verbindung der Aphrodite mit
Ares hin, so war Kypris urs rünglich auch zugleich
eine kriegerische Gottheit. Wirklich kämpft sie auch
bei Homer noch, zwar aus dem besonderen Grunde,
um ihren Sohn zn retten, Aber sie kämpft, und es
Jäfst sich schliefsen, dafs Homer nicht gewagt haben
würde, sie kömpfend einzuführen, wenn sie nicht
auch in ältern Sagen als kriegeriseh dargestellt wor-
den wäre. Man mufs annehmen, und die V ergleichung
der älteren und späteren Göttersagen bestätigt es,
dafs in dem Maafse, als mehr Götter geschaffen wer-
den, jeder besonderen Gottheit weniger Kigenschaf-
ten beigelegt werden. Daher ist nicht zu bülfigen»
dafs der Vf, die Ergebnisse, welche sich aus den Ed-
daliedern, und die, welche sich aus der jüngern Edda
ziehen lassen, nicht strenger gesondert hat , worauf
wir im Verlauf der Beurtheilung zurückkommen wer-
den. Kap. II. Gott. Nach dem Vf, sind wir über
die wurzelhafte Bedeutung des Wortes Gott, goth,
A. L. Z. 1836. Zweiter Bond,

guth, altsächs., angelsächs. und al rie8 000 altbochd,
cot, schwed, und dän. gud, mittelhochd, got, mittel-
niederd, god nicht hinlänglich aufgeklärt, und die
Verschiedenheit des Vocals lehrt, dafs das Adjecfiv
guf, goth. göths, altnord, güdr, angels, göth, althochd,
cuot, mittelhochd, guot unverwandt ist, Zu Gott
habe man längst das pers, khodt gehalten; wenn
dieses, wie neulich scharfsinnig aufgestellt worden
ist, durch eine starke Verkürzung aus dem zendischen
quadatä (a se datus, increatus , sanskr, svadatd) her-
vorgegangen, 8o wire unser deutsches Wort ur-
ART ADB von Zusammensetzung und von treffendem
inn, Aber nach der nordischen Götterlehre von der
SChöpfang welche, wie das Wessobrumnner lehrt,
eins mit der Deutschen war, sind die Götter ja gar
nicht von sich selbst geschaffen, und können e8 nicht
seyn, weil sie am Ende dieser Welt zugleich mit un-
tergehen sollen, Dafs der Vocal in Gott und gut ver-
schieden, ist ganz in der Ordnung, eben weil das
Wort in Gott eine besondere Bedeutung erhalten hat,
Um beim Sprechen hervor zu heben, welche Bedeu-
tung man meine, mufste män das Wort anders heto-
nen, so entstanden nach und nach zwei verschiedene
Wörter, Aber das persische khodA ist dagegen?
Wie soll man das anders ableiten als aus dem zendi-
schen qvadat2? Auch das ist nicht nöthig, Und was
heilst persisch gut? chosch! Also auch im Persischen
Jäfst sich choda, chuda, Gott, sehr gut von chosch, gut
ableiten. Auch hier veränderte man den Wurzelge-
halt wieder, um beide Wörter besser zu unterschei-
den, Wenigstens uns scheint dieses nicht so grwalt-
sam, als die starke Verkürzung aus dem zendischen
qyadate. Es bleibt nur noch die Frage: hatten die
rmanen Grund die Götter von gut zu benennen?
Den besten Gut mufs man hier vorzüglich in der
Bedeutung von Gütig nehmen. Doch erklärte man
sich das Ra n der Götter aus dem Gut-Seyn
derselben, Die Götter machten aber. als //d regin
(freundliche Mächte) Aoll regin (holde Mächte) nyt re-
in Ofaren Müchte), den Gegensatz zu den menschen-
eindlichen Wesen, namentlich den Riesen. Wie
hätte man sie bezeichnender nennen können als von
? Nach dem Vf. unterscheidet die altäordische
prache das Neutrum goth (idolum) vom Masenlinum
gudh (deus)., Aber dieses ist in Beziehung auf die
älteste Sprache nicht gegründet, denn in der Vöhrspa
heifst es: da gingen alle Müächte-tr#gin öll) auf die
Hochstühle (Richterstühle, raukstola), die sehr hei-
ligen Götter bei und rathschlagten um das
u‚.8, w.. Dals der gothische und altnordische Nomi-
nativ singularis des Kennzeichens entbehren, weils
Yyy sich
