schmackvöllen. Erklärumgsweise‘ recht bald’ wieder
‚ atıf diesem. Felde ımsrer vaterländischen Literatur
zu begegnen wünschen, ; ee 7 Ba
- Die Schrift unter Nr. 2 steht zwar an innerem
Gehalt: der so eben’ beurtheilten. weit nach, indels-
sind wir nicht abgeneigt sie auch ‚als einen Tribut
aufrichtiger Gesinnung gegen den gröfsen Dichter
zu betrachten. Freilich istıdas Feld'der Dichterer-
klärung ganz und gar nicht das Feld,: auf welchem
Hr; Löwe neue Lorbeern zu denen sammeln wird‘,
die er sich'bereits als theoretischer Musikkenner und
ausgezeichneter Componist Goethe’scher Lieder er-
wworben hat, Denn wir begreifen am wenigsten für
weiche Classe von Lesern derselbe eigentlich ge-
schrieben hat. Solche Leser, die sich erst missen
erklären lassen, wer Castor und Pollux, Thetis,
Jphigenia, Silenus, Pan, die Sirenen, Grazien
en, Farien, Mänaden u.'dgl. m, gewesen sind
oder denen man Ausdrücke wie ereunt, exruviae und.
oremus erst übersetzen muls, dürften wohl schwer+
lich dazu berufen seyn den Goethe’'schen Faust zu 'le-
sen.‘ Was nun die Erklärungen der ‘griechischen
und lateinischen Wörter oder der ungewöhnlichen
Namen und Ausdrücke anbetriflt, so scheinen uns
diese grade nicht mit zu‘grofser Auswahl und be-
gonderer Sorgfalt für: Fassung und Ausdruck gege-
ben zu seyn, wie die Mänaden z. B. „thracische
Weibsbilder” (S.67) heilsen, die Stymphaliden
„,schauderbafte VÜS ” (S, 36) und Silenus „ein
früher‘ än(serst gelehrter Mann, der aber das Un-
glück hatte entmannt zu werden”, dann wieder „cin
alter, dicker Mann mit kahlem Kopfe, einer stum-
pfen Affennase und gröfsen langen Ziegenohren”
genamnt wird. Solche Ausdrücke schmecken fast
näch Hederich’s mythologischem Wörterbnche, Wo
alte Classiker erwähnt oder wo gar Bücher (die
Qoch wohl kein Leser dieses Büchleins nachschlagen
dürfte) citirt werden, finden sich verschiedne Irr-
thümer, die auf ungenaue Benutzung verschiedenar-
tiger Al neilm schliefsen lassen. So heilst es, dafs
Theophrast „ein Schönredner” gewesen sey (S, 8),
Ulysses soll auf der Insel Oenone (st, Aenli) bei
der „mächtigen Zauberin Circe ” gelebt haben (S. 36),
Herodot wird mehrmals sehr ungenau eitirt und die
griecbiuchen Stellen aus‘’Plato und'Aristoteles geben
m Ganzen ein sehr buntscheckiges Ansehen, Auch
an ästhetischen Bemerkungen, an grammatischen
Erörterungen ( wie über absolvere auf S, 13) und an
einzelnen Reminiscenzen aus der‘ Geschichte‘ der
Musik, wo sich die aus dem Requiem auf S, 43 fast
komisch ausnimmt, fehlt es'nicht, ‘Nur vermissen
wir durchgängig Plan, Ordnung und Rücksicht auf
irgend eine bestimmte Classe von Lesern, so dafs
wir die(s Büchlein nicht empfehlen können, Wer
salche Erläuterungen sucht, wie sie hier gegeben
sind, findet sie durchgängig besser im Conversations-
Lexicon,
Der Vf, von Nr. 3, Hr. Kannegiefser, ist seit
einer Reihe von Jahren als geistvoller Uehbersetzer
ausgezeichneter Dichterwerke zu rühmlich bekannt,

Num, 70, APRIL 1836, je

8
‚538

-als, dafs man bich nicht‘ freuen sollte ihn in der Reihe

Goethe’scher Commentatoren zu sehen, Auch hatte
derselbe bereits im Jahre 1820 durch eine Probe-
schrift; die Erklärung von Goethe’s Harzreise im
Winter enthaltend, seine Befähigung hinlänglich
JargeChamn und zugleich darüber ‚ein sehr beifälliges
Urtheil des Dichters selbst erhalten. Die mittler-
weile’ erschienenen Erklärangssechriften von Pudor,
WE, Weber, Göschel , Struve, Schubarth und ände-
-r6 veranlafsten ihn die von ihm im Jahre 1824 und in
‘den folgenden Jahren an der Universität zu Breslau
‘gehaltenen Vorträge über eine Auswahl Ilyrischer
Gedichte Goethe’s dem Druck zu übergeben und wo
möglich, wie er selbst äufsert, auch andre an der
Freude Theil nehmen zu lassen , welche ihm die Be-
schäftigung mit dem grofsen Dichter gewährt hatte,
Ueber die Nützlichkeit und Zweckmäfsigkeit sol-
cher Erklärungsschriften sind wir mit Hn, Kanne-
giefser vollkommen einverstanden, nur wünschen wir
für dieselben mehr den Weg der historisch - gramma-
tischen Interpretation, als den der ästhetischen Aus-
legung. Den letztern hat aber unser Vf, vorzugs-
weise eingeschlagen, ohne zwar das grammatische
Element dabey ganz und gar auszuschliefsen und da-
durch vielleicht der Verbreitung seines Buches in
sofern geschadet, als Viele die von ihm gegebnen
Erklärungen zu lang finden und sich von ihnen als,
von einer’ nur prosaischen Paraphrase Goethe’scher
Gedichte abwenden werden, wozu sie sich durch des
Dichters eignen Spruch berechtigt glauben;

Willst du ein Gedicht erläutern?
Sage Kürzeres im Breitern,

‚Auch dem Rec. ist es Anfangs so ergangen, Aber
'er hat sich bei. einer genanern Durchsicht der Kan-
negiefser’schen Schrift überzeugt, dafs dieselire viel
Geistreiches, viel Treffendes und namentlich in Be-
ziehung auf Plan in Gedankenfolge in den Goethe- -
schen Gedichten viel Passendes enthält, Indefls kann
er doch nicht leugnen, dafs ihm so lang ausgedehnte
‚Erklärungen wie die des Gedichtes ‚,Bergschlofs”
(SS. 149 — 158), deren Zueignung (S. 104—120)
‚und einiger andern ermüdet haben, indem sie mit
den: bald rasch fortschreitenden Gedichten , bald mit
der Zartheit einzelner Gedanken und Empfindungen
nicht in dem rechten Verhältnisse stehn und manche
Leser abschrecken werden. Vorzugsweise dürfte
bei lyrischen Gediehten das Historische und das
Grammatische zu erläutern seyn, das Gefühl für die
Schönheit des Gedankens und des Versbaues lassen
sich Gebildete nicht gern einreden und für die Un-
hiäldetern geht eine künstliche Exposition ganz ver-
rem, Das tritt besonders deutlich bey den Erklä-
rungen altclassischer Dichter hervor, denen die
ästhetische Interpretation gar oft Schaden gethan
hat, da das geschriebene Wort nicht alle Gemüther
in dem Grade zu entzünden vermochte als der be-
abte und fein fühlende Erklärer (z, B, Heyne) selbst
die Schönheiten seines Dichters wahrgenommen hat,
Im mündlichen Vortrage mag sich Manches anders
