441

ALLGE

Julius

GRIECHISCHE LITERATUR,

- GnaemrswaLD, bb. Mauritius: Isaet orationes XI
cum aliquot deperditarum fragmentis, recognovit,
annotationem eriticam et commentarios adiecit
G. F. Schömann eto,

(Beschlufs von Nr. 132.)

Der Commentar hat die Einrichtung, dafs einer
jeden Rede eine Einleitung vorangeht, worin die in
jener behandelten Rechts - und damit in Verbin-
dung stehenden geschichtlichen Verhältnisse‘ voll-
ständig erläutert werden und der Gang der Rede
kürzlich entwickelt wird; den vorzüglichen Werth
dieser mit grofser Umsicht, mit Scharfsinn, Fleifs
und ungemeiner Klarheit abgefalsten Proömien haben
schon Andere anerkannt; dann folann die Noten, wor-
in die Stellen, welche in kritischer ziehung genaue-
rer Begründung, und besonders die, welche einer
sprachlichen oder sachlichen Erklärung bedürfen, nach
der Ordnung des Textes behandelt werden, Was
dieser Commentar in reichhaltiger Mannigfaltigkeit
Belehrendes enthält, darauf braucht jetzt nicht erst
aufmerksam gemacht zu werden, da es schon Gemein-
gut geworden ist; ber auch von den Stellen, wo ich
mit der Ansicht des Herausgebers nicht einverstan-
den bin, scheint.es gerathen, jetzt nur einige hervor-
zuheben, da diese Beurtheilung durch Umstände,
welche nicht hierher gehören, längere Zeit liegen
fe luehen ist und ihr unterdefs, aulser den mir viel-
eicht entgangenen, zwei andere zuvorgekommen sind,
eine von Hn, Meuzner, die zur Rede über die Erb-
schaft des Kleonymus mehrere, zum Theil recht bei-
fallswürdige Sprachbemerkungen enthält (Allgem,
Schulzeit, II. 1833, No, 53 fgg.), und eine von
Hn. Steigerthal in Jahn’s Neuen JB. 1833. 7r Bd,
S. 371 fgg., welche sich über mehrere Reden ver-
breitet,

In der Rede de Cleonym. h. $.10 y&iro yap du-
vörp alvaı Tüv Eydıorov tw olxelwv Entrgonov xal xigu0r
zöv «br00 xatalınıly darf man weder, wie Schö-
mann nach Reiske’s Vorgang thut, xurakındv tr ol-
xeiwv Zntrgonov und xUoi0v mit tüy adro& verbinden,

denn, wie Hr, Meuzner mit Recht bemerkt, auf die
ormundschaft , unter welcher die Neffen des Kleo-
nymus sehon einmal standen , konnte sein Testament
keinerlei Wirkung haben), noch auch, was Hr, M,
nach Jones’ Beispiel empfiehlt, tür olxeiwr mit zör
Yrdiorow, dagegen Inlrponoy xui xGgıov mit tür atrod,
(denn 1) Deinias , von dem es sich bier handelt, war
AL. Z. 1836. Zweiter Band,

— 133 —
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

1836.

 

En? nicht einmal ol«siog des Kleonymus, wenn auch
ie nähern Affınes zu den olxsioıg gehörten, 2) kein
Redner nennt den Verwalter des Vermögens als sol-
chen ?rirponoc, Ungenauigkeit des Ausdrucks, welche
sich andere Schriftsteller erlauben, geht uns Nichts
an), noch darf man endlich gar tüv olxeiwy zu Tür adrot
ziehen, wie ich Att, Proz. 450, construirt zu haben
scheinen soll, der ich daran nicht gedacht habe, son-
dern allein die von Hn, M. erkannte aber verworfene
Erklärung „den ihm so verhafsten Vormund seiner
Verwandten auch als Verwalter seines. Vermögens
zu hinterlassen ” ist richtig. — Jb. $. 48, ö0w ydo Kr
Taudıw Ätyorteg dnopalvwar Ist weder Ev 6 zu schreiben,
noch eine Anakoluthie zu staiuiren, sondern 650
steht hier wie Som nz:0 bei Xenoph, rep. Laced. XII,
und in den daselbst von Haase p. 240 angeführten Bei-
spielen in ähnlicher Bedeutung wie Zv © und iv Saw,
welches letztere, wenn einmal geändert werden ll
te, doch näher lag und sich z. B. bei Demosth,
pP: 212, 212 in der Bedeutung „während ” findet,

In dem Argument zur Rede de Menecl, h, wird ge-
sagt, dafs der Schwiegervater des Sprechers, Philoni-
des, die durch die Rede vertheidigte Diamartyria wur
Znidıxov var tr xigov eingelegt habe , und da diefls
aus der Rede selbst nicht hervorgeht, so meint Schöm,
p- 199, der Vf. der Hypothesis habe es wohl aus sehr
unsicherer Vermuthung geschlossen; aber vielleicht
ist auch hier anzunehmen, was in einem ähnlichen
Falle Sch, selbst p. 269 für das Argument zur Rede de
Nicostr.h, aufgestellt hat , nämlich dafs er dieseNotiz
einem. unbekannten Gewährsmann, etwa den Com-
mentaren des Didymus, verdankte, — In der Rede
selbst ist $,8 oddelc 7ap woÖv Tıra ixetedeı adtım Nichts
zu ändern, und Nichts verdorben; es heifst; „niemand
bittet für einen, während er ihn hafst”; Menekles hat
aber bei den Brüdern seiner Frau für sie gebeten,
sie möchten sie an einen andern verheirathen. Als
nun diese Wiederverheirathung zu Stande kommt,
$. 9. 6 Meyexhüg ep TE ng0ixu Eaudldaow udTF uetaOzOV
zoU olkav tür zaldury tou Nıxiav xal Ta indtıa & HASTE
Yyovoa@ mug Zxeivor xal Ta yovaldınm & Hv didwany attı.
Mit Recht folgert S, aus der Stelle, dafs 1) der goldne
Schmuck nicht bedeutend gewesen, und 2) dieser und
die Kleider nicht beider Dos angerechnet waren ; aber
nicht mit Recht, dafs dann die Rückgabe des Schmucks
und der Kleider eine besondere Güte und Freigebigkeit
des Menekles beweise; vielmehr würde die Nichtrück-
gabe unanständig und filzig gewesen seyn. Förfsch
welcher Obss, erit. p. 10 mit dieser Stelle treffend
vergleicht Zysies XXX, 6: Endoxnwe de day tı nddn
a rd inıdaüvaı t7 yurami xal ta dv TO dapatIO

dodyus,
