“ 3,

*

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

%

Julius 1836.

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT. ;

Wenn, b. Hoffmann: Das. attische Theaterwesen):
zum bessern Verstehen der griechischen Dramas:
tiker nach den Quellen dargestellt von Dr. Gott];
Karl Wilh. Schneider u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 117.)

B:i dieser im vorigen Stück zuletzt ' angeführ-
ten Uebersetzung und der daran gereihten Erklüä-
rung von &gqcrau)kov „als einen gleichen, keinen
Wettkämpfer ausschliefsenden, also als’einen allge-
meinen.” ‚Früher nämlich wäre es verboten‘, dureh
dieses Gesetz aber fremden Lustspieldichtern erlaubt
worden, Stücke von sich zu Athen auf die Bühne zu
bringen” weils man kaum, ob man seinen Augen
trauen soll, Die richtigste Erkkirung dieser auch
von andren milsverständenen Stelle hat /anow
Exercitt, Crit, in Comic, Graec, p. 76 Tgg. gege-
ben, wiewohl auch er nicht ganz befriedigt; dafs
in Athen fremden Dramatikern nie verboten gewesen
» ist, Stücke aufzuführen, wenn sie anders den Archon
dazu bewegen konnten, ihnen einen Chor. anzuver-
trauen, zeigt schon das Beispiel des Jon und Achäus,
Bei dyav soll Zypduuk log allerdings zur Unterscheidung‘
dienen, indem es auch dyOveıs gab, die nicht Ziydukhoi
waren; Zgczulkos ist nämlich ein Wettkampf und zwar
Gleicher d. h, solcher, welche dieselhe Kunst treiben,
und förmlich mit einander certiren; auch ein Procefs,
ein Krieg ist ein dywr, und auch wenn Laien mit ein-
ander certiren, findet ein dyar statt, aber kein Zydun-
A055 indem nun gesagt wird, Lykurg habe verordnet,
da{s.an den Chytren ein dyır Eydukios der Komiker
gehalten werden solle und dafs er damit einen einge-
angenen. dr Wieder erneuert habe, so wird damit,
A ich, angedeutet, dafs es allerdings früher ei-'
ne Art komischen Wettkampf gegeben hahe, der im
Laufe der Zeit eingegangen sey, wie wir denn auch
sonst wissen, dafs an den Choen 74 euu£0y oxXblunETE
vorgekommen waren , aber einen förmlich organisir-
ten Wettkampf der komischen Dichter hat erst Ly-
kurg eingeführt; der dy@v sollte nun im Theater,
natürlich dem $teinernen in Athen, gehalten und der
Sieger sollte «&c dotvr xautuldysodmı dh, eingetragen‘
werden in den Katalogos, in welchem die dütıxal yixai
(unterschieden von den Az ruixuis oder vıxuis es Aryatı)
verzeichnet wurden , was früher nicht gestattet war,
weil selbst als die Art von Wettkampf gehalten
wurde, derselbe doch keine förmliche Anerkennung,
hatte, Man sieht also, dafs jedenfalls in’den Chytren‘
auch nach Lykurg nur Komödien gegeben wurden.
von Tragödien, die an denselben aufgeführt oder gar
‚4A. L, Z. 1836. Zweiter Band, EN A
;rü

 

„von Reeitationen

‚tern nächstens

; die an denselben veranstaltet wor.
den wären, ist nirgends die Rede und überhaupt ge-..
hörten die Recitationen von Dramen viel.späterer Zeit‘
ar, Böckh in den Abhandll, der Berl: Ak, von 1824,
S.61 vermuthef , dals män an den Choen Schauspiel-
pt gehalten habe, auch zu dieser Annahme scheint. .
ein Grund vorzuliegen, Und so mag denn auch jetzt
feststehn, was schon Bentley erkannt hat, dafs Schau“
spiele in Athem nur,an den grofsen Dionysien und;

Lenäen, und Komödien seit Lykurg auch an den,
Chytren, in Attika aber alte schon gegehene Stücke ,

an den ländlichen Dionysien aufgeführt wurden,
„Mit Uebergehung dessen, was der Ede die
Einrichtung der attischen Schaubjihne lehrt, worüber
ausführlich zu sprechen sich vielleicht in diesen Blät- ı
eranlassung findet, wenden wir uns
zu dem was der Vf, von der Aufführung sagt,
„‚Wollte”, heifst cs S, 10, „ein Dichter Stücke von.
sich aufführen lassen, so bekannte er sich entweder
selbst als VI,, oder es gab.ein Anderer a
men dazu her, was besonders bei komischen Dich--
tern der Fall war, wenn sie das gesetzliche Alter‘
von 30 oder 40 Jahren noch yicht hatten.” Von ei-
nem solchen pgeitzlichen Alter weils nur der Schol,
zu Arielophr Yolk, 526; dessen, Wissen wiederum
nur aus falseher Erklärung der Worte des Aristo-
Ge xolx 3STv m peos Texeiy herzuleitens dafs ode
Ev sich aber nicht auf ein; gesetzliches Verbot he-
ziehe, hat schon. der Schol, Ravenn. erkannt; viel.
mehr Surfın Aristoph, noch nicht gebähren, weil,
kein Archon ihm Hebammendienste leisten und ei-
nen Chor dem Jungen, unbekannten Menschen an-
vertrauen wol/te,. Eupolis, welcher nach Suidas im‘,
17(en‘ Juhre seine erste Komödie aufgeführt hat,
würde allein schon gegen das Daseyn eines solchen,
Gesetzes sprechen, wenn es nicht an sich schon zu"
unglaublich wäre; es scheint, dals hier eine Ver-
wechselung mit den Choragen der Knabenchöre zu.
Grunde Tie86 hei denen allerdings, um die Verführung
der Knaben durch den Choregen zu yerhüten, ein Alter.
von: 40 Jahren verlangt wurde, ; —.. „Die & mischen.
Jichter”, heilst es S, 12, „brachten keine, etralo-
gieen auf die Bühne, sondern eine willkürlich Anzahl
Stücke, bald mehr bald weniger, ”, Die Note aber
S. 108 Tautet;‘, „doch ‚scheint ‚ein, komischer Dichter
gewöhnlich nun ein oder zwei Stücke, auf einmal zur”
Aufführung gebracht;zu haben,” Diels ist allerdings
minder unrichtig als der ganz unrichtige Text; aber,
richtig ist es aych nicht; denn ‚da nur, ein. einziges.
Beispiel existirt, dals‘ ein Komiker an demselben.
Feste mit mehr als einem Stücke aufgetreten ist, 50
kann son cine „gewöhnlich ein oder zwei” gar nicht
s x ie
