587

bische, namentlich Zaubermittel, wurden auch zu
Heilung der Krankheiten angewendet, Doch: hat
der Vf. ein besonderes Kap;
in so fern mit Recht, als auch hier wieder echt heid-

nisches oder aus der Heidenzeit vorkommend; und‘

also bei diesem nicht vom eigentlichen Aberglauben
die Rede seyn kann, Von der Eir als Aerztin han-
delt der Vf. Dafs aber auch Othin, wie aus dem
Havamal hervorgeht, Gott der Heilkunde war, wird
nicht erwähnt, ‚Nachträge,” Nach diesen folgt
der mit lateinischen Zahlen paginirte Anhang, An-
Isächsische Stammtafeln , und hieranf unter der
brik: ‚Aberglauben” Quellenstücke in der Ur-
schrift, sehr schätzenswerth, da in ihnen vieles noch
Ungedruckte zum ersten Mal erscheint. Da Angel-
sächsisches und Neunordisches vorkommt, kann es
befremden, warum das Altnordische, von welchem
nur früher einzelne Stellen vorkommen, ausgeschlos-
sen, da dieses die wichtigsten Quellenstücke enthält,
Aber der Vf, hat wahrscheinlich gefürchtet , den An-
hang zu umfangreich zu machen, Auch sind die bei-
den Edden, die Heimskringla, die Fornmanna-Sögur,
die Fornaldar Sögor. Nordhrlanda, die Islendiga Sö-
und andre ur zugänglicher, wiewohl sie in
utschland nicht so verbreitet sind, als sie ver-
dienten; es hätten freilich aus diesen Schatzkammern
die Schätze im Anhang mitgetheilt werden sollen,
Es hätte einen besonderen starken Band PREDens
Endlich: ‚, Register” nämlich Namen- und Wort-,
nicht Sach- Register, An einem Mangel in gewisser
Beziehung leidet des Vfs. herrliches Werk, so wie
auch das gleich ausgezeichnete der deutschen Rechts-
alterthümer, dafs auch den Stellen in der für die
Neudeutschen schwierigeren Mundarten im Angel-
sächsischen, Altnordischen, Schwedischen und Dä-
nischen in der Regel keine Uebersetzung beigefügt
ist, sondern hie und da nur ausnahmsweise, Dieses
Verfahren setzt etwas für Deutschland ungemein
Rühmliches voraus, nämlich die Annahme, dafs je-
der Gebildete alle, selbst auch die entfernteren
Mundarten seiner Muttersprache erlerne. Aber
dem ist leider nicht so! Die deutschen Rechts-
alterthiimer sind mit der ihnen gebührenden freu-
digen Begeisterung aufgenommen worden, Aber sie
würden noch weit mehr genntzt haben und nutzen,
wenn die vielen Stellen den meisten Rechtsgelehr-
ten nickt unverständlich‘ wären. Die Rechtsalter-
thümer, so wie auch die deutsche Mythologie wür-
den weit häufiger auch von solchen in die Hände

genommen werden, welche weder die Rechtsalter- N

thümer, noch auch die Mythologie zu ihrem Studium
machen, sondern blofs einen würdigen Gegenstand
der Unterhaltung suchen, Das Uebersetzen mag
für den Hn, Vf. Insti gewesen seyn, eben weil es
ihm so leicht war, dafs er es für überflüssig hielt,
Auch wären die Werke dadurch umfangreicher und
tbeurer geworden, Aber diese Uebelstände wären
alle durch den Vortheil aufgewogen worden, dafs
in den Werken Allen Alles verständlich wäre, Eine
herrliche Trilogie wird es geben, wenn wir auch das

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

IX. Krankheiten, und + b

dritte verwandte Werk, an welchem der Vf, arbei-

ı tet, nämlich über die deutschen Sitten , erhalten has

en werden, Dieses Werk wird eben 8ö sehr und
noch mehr allgemeines Interesse erregen; In ihnen
werden sich wieder die schätzbarsten Stellen der
li finden; aber auch viele von ihnen werden für
ie Meisten unverständlich, und daher nutzlos und
ahschreckend seyn, wenn der Vf, nicht den bemerk-
ten Mangel vermeidet, Es würde dann diese Trilo-
gie sich zugleich auf das Nützlichste an die deutsche
Grammatik anschliefsen, indem sie, zugleich die
Stelle von Lesebüchern in allen‘ deutschen. Mund-
arten verträte, Aber ohne Beifügung einer Ueber-
setzung werden auch die leichtesten Stellen, für die
Meisten wenigstens, halb verloren seyn. Was känn
z, B, leichter seyn, als S, 5 die Stelle'ans dem däni-
schen Volksliede: ;

Först troer jeg mit gode zvärd

og saa min gode heist,

dernäst troer jeg mine dannesvenne,

jeg troer mig salo allerbedst.
Die meisten, welche das Dänische nur sehr unvoll-
kommen verstehen,. werden unangenehm durch das
dannesvenne, das iBnen dunkel bleibt, in dem Ge-
nusse des schönen Verses gestört, Haben sie nun
überdiefs kein dänisches Wörterbuch, und köfffen
nicht aufsuchen, dafs dannes bieder, und ven Freund
bedeutet, so müssen sie verdriefslich werden, 5,203
findet sich ausnahmsweise eine angelsiichsische Stelle
übersetzt, aber ohne dafs eine vollständige Ueber-
setzung beabsichtigt ist, denn geseven seigum ist un-
berücksichtigt gebliehen. So auch ist z.B. S, 120
etwas Altnordisches, S, 132 und 143 Angelsächsi-
sches, S. 121 Friesisches übersetzt. Aber diese und
andre Beifügungen von Uebersetzung bilden nur
anz schwache Ausnahmen, Vorzüglich zu bedauern
st, dafs vielen die angelsächsischen Segensformeln
ohne beigefügte Uebersetzung unverständlich seyn
werden, da sie doch nicht nur wissenschäftlichen,
sondern auch Kunstwerth haben, Man nehme z, B.
S. CXXIX:

hal ver Ih, fFolde

fr mödor!

co thü gröuende

on goder fädhme,

födre gefyiled

firum to nytte:

Heil sey du, Erde!

Der Menschen Mutter,

Werde du grünend

In Gottes Busen ( Umarmung),

Mit Futter gefüllet

Den Menschen zum Nutzen.

Wir erkennen an, 'dafa‘ das Uebersetzen etwas sehr
Verdriefsliches hat, Hier mufßs manz.B, folde durch
Erde geben, da unser Feld und Gefilde zu enge Be-
deutung hat, und das dichterische fir,‘ welches
wahrscheinlich einen Lebenden bedeutet, durch das
prosaische‘ Menschen, Aber‘ eine Uehersetzung ,
wenn der Text dabei steht, braucht doch nicht so
ängstlich gemacht zu werden, weil sie eben m
