499
Philosophie brachte der Pädagogik in der Hauptsa-

he kein Heil”, ehen weil sie nicht von den»echt.re-, B

ligiäsen Geiste durchdrungen war, wollen: wir dem
Vf. hier nicht widersprechen, zumal wir annehmen
dürfen , dafs er gegen die neueren, sich vorzugswei-
se speculativ nennenden Systeme der Philosophie das
gleiche Urtheil gefällt haben würde, Allein wenn
auch „Keiner von den steifen Anhängern jener Phi-
losophie, die über dem kategorischen Imperativ den
lebendigen Glauben verkannten, die Pädagogik wei-
ter gefördert hat”; (S. 200: ) so wünschen wir doch,
dafs unser verehrter Vf, nicht in der Meinung stehen
möge, in Kant’s Schriften selbst sey der lebendige
Glaube über dem kateg. Imp. verkannt geblieben,
oder nicht erkennbar genug über den letztern gestellt
worden! — 11V, Zur Geschichte der pädagogischen
Literatur , von der Mitte des 16, bis in die Mitte des
17, Jahrhunderts; Nachtrag zur Geschichte der Er-
ziehung Th. 1J., S. 3798, Krwähnt werden ‘hier
Hans Sachs Regeln der Tisechzucht; Ringwaldt's
Lehrgedichte ; ausführlicher und mit Excerpten dar+
aus, Moscherosch ( auch Philander von Sittewald ge-
nannt, geb. 1600,) Spiegel der alten christlich +
deutschen Erziehung, herausg, von Dr. 6, Dittmann,
1833; hiernächst aus Pierre Poiret (geb. 1646, 'gost.
1719) Mehreres, insbesondre aus dessen ursprüng-
lich französisch geschriebenem : Irenicum universale ,
und seinem de christiana liberorum e veris princıpus
educatione libellus. — V. Zur neuesten Geschichte;
die religiöse Erziehung und das Studium der Alten
betreffend; Nachtrag zu des Vfs. Geschichte d, Erz.
11, 509. Hier werden, nach ‚einigen allgemeinen
Bemerkungen über das Verhbältnifs der humanisti-
schen zur christlichen Bildung, insbesondre die Hem-
mus ‚des Fortschreitens auf. dem geraden Wege
zur teren nachgewiesen in dem Geiste der Jour-
s„alistik des 18, Jahrhunderts , namentlich der ale
meinen deutschen Bibliothek seit 1766, Als Beleg
kritisirt der Vf, ausführlich und gründlich die in der
|
genannten Schrift: Prüfung der Erziehungskunst von
Rehberg,, welche in der Neuen A, D. Biblhothek, 1793,
Bd. I, ‚erschienen war. — VI. Drei Reden zum
Frieden der Schulenz sehr herzlich und. beherzigungs-
- werthy auch reich an gereiften Gedanken, Die erste,
betitelt „ Friedensvorschläge”, stellt folgende Haupt -
Friedensartikel auf: «@) Erziehung, und Unterricht
gehören wesentlich zusammen; &) Theorie und Pra-
xis müssen sich gegenseitig bewähren‘; c) die Bil-
dung für-das bürgerliche Leben darf nicht in Wider-
streit mit der freien. Entwickelung der Nataranlagen
gesetzt, noch auch als in ihm nothwendig stehend
gedacht ererden d) der. formale Unterricht ist mit
m materialen. überall zu verbinden; e) der Streit
über Humanismus Esolismus {rt uch g-ümli;
clier zu beseitigen ;, 'f.) der Organismus der Lehrge
Senstände schliefst EN and der darin noch
vorhertschenden Zerstiüickelung wird nur vermittelst
des Princips der ehristlichen Hrziehung auf rechte
Weise Binbält gethan werden können, — Die ziveite

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500
Rede stellt das Bild zweier Musterschulen dar, einer
ürgerschule und eines Gymuaslums, Die Forde-
rungen des Vfs, ergehen; wie billig, nicht blos an
die Schüler, was sie lernen, sondern auch kn die
Lehrer, wie sie lehren sollen. Auf die Einwendung,
das sey zu viel gefordert, nicht anwendbar u. s, w.,
entgegnet er, seiner Sache gewifs, (und Rec, ihm
beistimmend::) „gebt uns die Lehrer, und wir
ben euch die Schulen”! — Die_dritte Rede: „

enswünsche zum Schlasse des J. 1834.” Dem In-

alte nach mit den früheren verwandt, richtet «sie
zuletzt ihre Blicke prophetisch in die Zukunft, und
auf die, vielleicht nahe, Bevorstehenden Verlinde-
rungen in dem leiblichen und geistigen Leben der
Menschen, nach den jetzigen Fortschritten der Cul-
tur, Nicht alle diese Blicke sind erfreulich, . oder
frei von Besorgnissen, Aber hier spricht ein wei-
ser Mann, kein grämlicher Alter; man lese und ver-
nehme es selbst! —

Die nicht von dem Herausgeber herrührenden
Beiträge -zu ‘den vorliegenden Dorstellangen sind:
1. Drei Schulreden, von dem Gymnasial- Director
Hn. Vömel in Frankfurt a, M, gehalten: @) über das
Verhältnifs der Gymnasialbildung zur "christlichen,
Ein nach des Rec, Urtheil trefflicher Vortrag, ‚und
insbesondre, mit Hinzunahme des ihm angehängten
„Schreibens eines gelehrten Freundes” (des Vfs,?
wohl geeignet, die Bedenken zu heben, ‚welche sic
in manchem Leser gegen des Vfs, Idee einer christ-
lichen Erziehung noch finden möchten, — 5b) „Die
Freuden unseres Standes,” — c) „Die rechte‘ Art des
Studirens, gezeigt an Ruhnkens Leben.” Ebenfalls
eine sehr interessante Darstellung. — IT, Rede «Jes
Rectors des Gymnasii in Ulm, Prof, Dr. Moser, am
Geburtstage des Königs 1829 gehälten, über „die
Erziehung durch den Unterricht, ”- Die Aufgabe ist
hier ihrer theoretischen Lösung nicht merklich näher
gebracht worden. Man’ kann wohl allem dem bei-
stimmen, was hier gesagt wird; aber, wie es der
Lehrer machen müsse, um, wenn er irgend wel-
chen Unterricht ertheilt, eben dadurch zugleich den
Schüler mit zu erziehen , diels ist nicht deutlich ge-
nug ausgesprochen worden, Denkt man sich unter
(der ten) Erziehung die Gewöhnung zu vernunft-
gemäfser Selbstthätigkeit, so läfst sich nach Anlei-
tung dieses Begriffes , sowohl wie der Unterricht er-
ziehend werde, als auch das Princip der christli-
chen Erziehung, ohne sonderliche Schwierigkeit wei-
ter entwickeln,

SCHÖNE LITERATUR.

StuTTOART u, TVaınckn, in d, Cotta, Buchh.: Die
‚Abassiden. Ein Gedicht in neun Gesängen. Von
August Graf v, Platen Hallermünde, 1835. 10 u.
14558. kl. 8,, (20 gGr.) ; -

Der Dichter dieser anmüthigen‘ Gäbe: schläft‘ he-
‘reits unter den‘ Myrthen und’ Lorbeern’ Sieciliens den
Hangen Schläf und‘ Kländ trauert‘ um alien zu

ER a Al
