515

„Der Meisterlügner”. Slavonisches Mährchen von
Joh, N. Pogl. Eher Sage als Mährohen , recht leben-

ig vo!
zeichnen sich die von Kuffner und dem Herausg, aus,

RELIGIONSPHILOSOPHIE,

Lemezic, b, Baumgärtner: Die Gottes
durch die Vernunft, als die einzig gewisse und
völlig genügende, Allen Freunden des Lichts und

eines vernünftigen Christenthums gewidmet von
D, Heinr. Stephani, Kirchenrathe u, des K. B,
Hausritterordens v. h. Michael Ebrenritter, 1835,
VIE u. 352 8, 8. (1 thir, 12 gr.)

Der qolehrte und ehrwürdige Vf, vorliegender
Schrift, der noch am Abend seines Lebens von Sei-
ten der Obscurantenpartei seines Vaterlandes sehr
herbe Erfahrungen zumachen gehabt bat, stellt hier
in einer interessanten Uebersicht dasjenige zur Prü-
fung zusammen, was er durch redliches Streben und
vieljähriges Forschen als religiöse Wahrbeit mit vol-
ler und freudiger Ueberzeugung aufgefaflst hat,
Wenn gleich der Vf, selhst sehr  Descheiien Hulsert,
dafs er dieses. Werk nicht so vollkommen ausführen
konnte, als er sich vorgenommen hatte, und als ihm
vielleicht bei friedlicher ungetrübter Musse möglich
geworden wäre, und wenn gleich Mancher Einzelnes
_ gründlicher oder auf andere Weise dargestellt zu sehen
wünschen möchte, so ist doch das Ganze, welches
in zwölf Vorlesungen zertheilt wird, gar sehr geeig-
net, die Aufmerksamkeit denkender Religionsfreunde
in Anspruch zu nehmen, In dieser Hinsicht wird
Rec, sich darauf beschränken, nur den Hauptinhalt
der einzelnen Vorlesungen näher zu bezeichnen und
diese Angabe mit kurzen Bemerkungen zu begleiten,
Iste Vorlesung: „Nachweis der Nothwendigkeit,
endlich einmal zur Gewissheit (dariiber) zu gelan-

n, wie sich Gott eigentlich uns Menschen offen-

rt,” Der Vf, geht hier von den Gedanken aus,
dafs es Gott den Menschen zur höchsten Aufgabe ge-
macht habe, die ihnen vorzugsweise vor allen andern
Geschöpfen der Erde, mit der Vernunft zugleich ge-
schenkte Offenbarung seines Daseyns, seines We-
sens und seiner Weltregierung, so wie ihrer von ihm
erhaltenen Bestimmung auf dieser Erdenwelt mit vol-
ler Klarheit aufzufassen ; dafs, sowie die Beruhigung
des einzelnen Menschen, so auch das Heil einzelner
Völker und des ganzen Menschengeschlechts von der
Erkenntnifs des Daseyns eines höchsten \Vesens ab-
hüag2i aus Mangel der Kenntnils gib Ver-
nunftofenbarung die Menschen aber allenthalben und
zu allen Zeiten entweder in Aberglauben oder Un-
glauben verfallen sind, aus deren Fesseln die zu
selbstthätigem Denken erwachte Menschheit nur
durch Auffassung der einzig möglichen und die vol-
Jleste Glaubensgewifsheit gebenden Offenbarung Got-
tes durch die Vernunft sich befreien könne, Hier
hätten wir zunächst eine genaue Erörterung der Be-
griffe Vernunft und Offenbarung zu finden gewünscht,
um den gewöhnlichen Fragen: Was und wo ist die
Vernunft? Wo die Offenbarung? von vorn herein zu
begegnen und darauf hinzuweisen, da(ls beide da an-

“

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

rgetragen. Unter den versificirten Beiträgen“

S16

zutreffen seyn, wo sitfliche und religiöse Ideen sich
entwickeln, mag auch die: Form ‚verschie seyn;
mit welchem Rechte aber gewisse sittlichrehi Kat!
wickelungsstufen für die Menschheit im besondern
Sinne Offenbarangen genannt werden; IIte Vorles,
„Streit des Rationalismus und des Supernaturalismus 5
oder jüngstes Streben, sich zur klaren Einsicht der
Vernunft - Offenbarung Gottes zu erheben, Unter
andern treffenden Bamerkungen äulsert der Vf, hier
sehr zeitgemäß, da die Rationalisten noch immer
sehr feindselig von ihren Gegnern geradezu für Na-
turalisten, Atheisten erklärt werden — da(ls die
Vertheidiger jener beiden genannien Ansichten ei-
gentlich wahre Supernaturalisten seyn, in wie fern
sie in der Ueberzeugung übereinkommen, „dals die
uns von Gott geschenkte Offenbarung über dem Kr-
kenntnifskreise der sinnlichen Weit hinausliege”
und sie nur über das Wie der göttlichen Offenbarung
verschiedener Meinung sind; dafs aber die Menschen
bei fortgeschrittener Ausbildung Gottes Wirken in
der Natur- und Menschenwelt zwar stets als wun-
dervoll und’ unhegreiflich, aber doch als gesetzlich
und weise, nicht als wunder- und zauberhaft anzu-
erkennen im Stande sind, (S, 21.) IXlite Vorl.:
„Was ist Wahrheit ? und welches ist das sichere Merk-
mal derselben?” Auf anziebende Weise wird hier
das Resultat gewonnen: ‚Wahr ist nur das Seyende
(was sich als.seyend zu erkennen gibt, wahrnehmen
]öfst) und das Seyende gründet sich nur auf Wahrneh-
mung. Die letztere kann entweder von uns unmittel-
bar oder von andern Personen vollzogen und uns nur
mitgetheilt werden, Hieraus geht die Aisforische
Wahrheit hervor, welche nur unter folgenden Be-
dingungen Statt finden kannt A; dals igen;
welche ein Wahrgenommenes bezeugen, solches auch
wirklich selbst wahrgenommen und nicht blos dem
Sagenhören entnommen haben; 2, dafs sie die Wahr-
heit haben berichten wollen, wofür uns nur ihr von
Eigennutz unbestochener Charakter Bürgschaft lei-
sten kann; und 3, dafs ihr Verstand nicht dabei etwa
von der Phantasie (oder herrschenden Irrthümern
ihrer Bildungsstufe) verleitet wurde, mehr in die
Wahrnehmung zu legen, als in ihr wirklich enthalten
war, Die IVte Vorlesung. verbreitet sich ausführs
Jich über „die menschliche Denk - oder Erkenntnifs-
kraft überhaupt”, wo die Operationsweise des Ver-
standes näher bezeichnet und die Vernunft für das
höhere Wahrnehmungsvermögen erklärt wird, WVte
Vorlesung: „Von der gewissen Erkenntnifsweise der
sinnlichen Welt”, Vitie Vorl, „Von der gewissen
Erkenntnils der geistigen Welt,” — „Wem nicht
gleiche volle Gewilsheit von dem Daseyn dieses gei-
stigen Theils der Schöpfung (dem Daseyn und den
Kräften der Seele, der Regelmährigkeit und Zweck-
mäfsigkeit in der Welt, insbesondere einer morali-
schen Weltordnung —) zu Theil wird, der messe
die Ursache davon nur dem Mangel an UVebung für
diese seine geistige Sehkraft (die Vernunft) zu.”
S. 146.) Hier vermifst man eine Deduction der
deen, als der Erzeugnisse der Vernunft , und eine
Nachweisung ihrer Realität, Am Schluase dieser
Vorlesung wird eine Stelle aus einem Belicht x
„ "ried-
