ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

379 350
Züge zu würzen, so ist doch das Ganze wohl geeig-. dafs ihnen darin alle übrigen hellenischen mine
net, dem gebildeten Leser ein deutliches Bild von hei weitem MO nden, so’ war ohne Zweifel auch

der Gymnastik der Griechen zu geben, und die hin-
zugefügten Citate können manchen Schüler veranlas-
sen, sich aus den alten Autoren über Einzelnes’ selbst
näher zu unterrichten, wie auch dem Antiquar, der
nicht gerade größfsere Werke zur Hand hat, die Zu-.
sammenstellung mancher Nachweisungen willkom-
men sein kann, Kleinere Irrtbümer und Ungenauig-
keiten im Einzelnen thun dem Buche hei seiner Be-
stimmung keinen Abbruch; so z, B, wird man hier
wohl nicht pag. 21 sq. den Anspruch machen, eine
genaue Abkandlung über den Bau eines Gymnasiums
und seine Theile zu finden; wohl aber hätte, abge-
sehen von anderen , die wichtige Schrift von Ignarra
de palaestra Neapolitana erwähnt werden sollen;
einzelne in verschiedenen Commentaren zerstreute
Beiträge zu diesem und anderen Gegenständen sind
wenig oder gar nicht benutzt, Jedoch betrachten wir
die raten nicht von Seiten ihres praktischen
Zwecks, sondern von historischem Standpunkte, so
finden sich freilich manche allgemeinere Fehlgriffe,
die leicht im Stande sind, dem nicht mitforschenden
Leser eine unrichtige Vorstellung von dem Ganzen
der griechischen Gymnastik oder von einzelnen Thei-
len zu geben. Namentlich erwähnen wir hier, dafs
der geschichtliche Fortschritt der gymnastischen
Kunst zu flüchtig berührt ist; dals ferner zu wenig
aufmerksam gemacht ist auf die Differenzen, welche
die einzelnen hellenischen Stämme ihren verschiede-
nen Eigenthümlichkeiten gemäls darbieten, Hier-
über findet sich nur Eine und zwar sehr ungenügende
Andeutung; wenn nämlich pag, 20 die Athener und
$partaner mit einander verglichen werden und die
 Verpleichung so stark zum Nachtheil der letzteren
ausfällt, dafs der Vf. sagt: ‚in diesem rohen Krie-

erstaate, wo man die Knaben und Jünglinge an dem
Feste der Diamastigosis an dem Altare der Artemis
Orthia — bis auf's Blut, ja oft bis zu Tode geilsel-
te — mufste die Gymnastik stets einen rohen, ja
grausamen Charakter behalten, und konnte sich nicht
zu der Würde erheben, die ihr der gebildete Attiker
zu gehen wulste,” — so ist dies eine Behauptung,
welche der Wahrheit gerade entgegengesetzt ist;
denn es würde nicht schwer seyn nachzuweisen, dafs
gerade die stärksten Vorwürfe, sowohl was die un-
gebührliche Vernachlässigung als was die Ueber-
treibung in der Gymnastik betrifft, den Atbenern
gemacht werden können, Die Diamastigosis bei den
Spartanern war eine uralte religiöse Feierlichkeit,
von Lykurg an die Stelle des enaehenoPTerg 8°-
setzt; daraus darf nicht ein allgemeiner Schlufs auf
den Charakter der Spartaner und ihrer Turnkunst

ezogen werden, auch verräth der Vf,, indem er
Sozaim einen rohen Kriegerstaat nennt, seine Unbe-
kanntschaft mit der richtigeren Beurtheilung, wel-
che O. Müller in den Doriern gegeben hat. Wie
aber die Spartaner für ihre Hopliten eine so künst-
lich und systematisch ausgebildete Taktik hatten,

ihre Gymnastik die am besten geordnete in ganz Grie-
chenland, welche mit Maafs geübt und auf den pra-
ktischen Nutzen mit Verstand berechnet die Grund-
Jage einer schulmäfsigen Darstellung zu werden ver-
diente, und es ohne Zweifel auch ebenso, wie die
Taktik, geworden ist, Daf(s die Spartaner fern wa-
ren. von einseitigen, athletischen, Uebertreibungen,
dafs sie eine gleichmäfsige, harmonische Ausbildung
aller Glieder des Körpers hezwecktem (Xen, Rep.
Lac. V, 9), wofür Socrates in Athen zu eifern drin-

ende Veranlassung fand. ( Xen. Sympos. IT, 17),

afs das Pankration und der Faustkampf bei ibsen
verboten war, dafs in dieser Methode die verständig-
sten Männer immer mit ihnen einverstanden waren
(s. Plat, Rep. III, 13 p. 404 B. Corn, Nep. Epam.2,
Plutarch, Alexand, c, 4 extr. Philop, c. 3,), dies al-
Jes sind bekannte Thatsachen, die sich noch durch
viele andere bestätigen lielsen, wenn hier der Ort
wäre, auf die Sache selbst, auf die Terminologie
u, s, W, näher einzugehen; aber selbst den verächt-
lichen Ausdruck xu?9udlıxn von der zwecklosen Tech-
nik gebraucht, bat Galen von einem Spartaner ent-
lehnt. Hätte der Yf. die üble Nachrede von roher
Vebertreibung bei den Spartanern, die wroxarallas
u, 8, w. etwas näher ins Auge gefafst, so würde,er
sicher gefunden haben, dafs diese Vorwürfe nicht zu
allen Zeiten vorkommen, und dafs sie weit mehr den
Lakonisten galten als den Spartanern selhst. — So
ist ferner auch die Vorstellung, welche der Vf, P 12
von der Gymnastik der Mädchen giebt, ganz schief;
was er dort sagt, gilt vorzugsweise nur von
Spartanern, Ueberhaupt ist er ganz im Xrrthum,
wenn er sagt, das weibliche Geschlecht sey in Hel-
las nicht so beschränkt und abgeschlossen gehalten
worden, wie wohl in anderen weniger gebildeten
Staaten des Alterthums; aufser Sparta ist eine fürm-
liche, öffentliche Gymnastik der Mlüdehen unerhört,
zumal bei den Joniern und Attikern, wo die Weiber
bekanntermaafsen in hohem Grade beschränkt und
abgeschlossen gehalten wurden, Selbst Xevophon,
der doch sonst in allen Stücken spartanische Ein-
richtungen mit grofser Vorliebe alg Muster aufzu-
stellen flegts hat es nicht gewagt, in der Resp. Le-
cedd, oder in der Cyropädie die Gymnastik derselben
anzuempfehlen ; im Gegentheil empfiehlt er an deren
Stelle und zum Ersatz dafür häusliche Arbeiten und
mancherlei körperliche Bewegungen, zu denen
der gewöhnlichen Lehensart der attischen Weiber
und bei der herkömmlichen Art der attischen Haus-
haltung. in der Regel keine Veranlassung war (Xe-
nopkh. Oeconom, X, $, 10 seg.).

Ein anderer wesentlicher Mangel ist der, dals

die Gymnastik von der Athletik nicht gehörig ‚m
dert, vielmehr damit auf eine merkwürdige Weise
vermischt ist, die man kaum begreifen kann, da die-
ser Unterschied doch augenscheinlich genug ist, wen®

es auch, zumal in technischen Einzelnheiten s#
schwie-
