563

den, und dann sitzt er auch bei den Göttern, Erich
hingegen ist schon Einheri und soll unter das Colle-
gium der Götter als Gott aufgenommen werden, uf
sit unus de numero Devrum, Daufs der Vf, beide Fäl-
Je als gleich nimmt, mufs zur höchsten Verwechse-
Jung der Begriffe Gott und Einheri führen, Aber
der Vf. hat einmal nicht festgestellt, was ein Gott
nach deutscher Mythologie sey, denn im nämlichen
Kapitel, wo er Erichen auch Held bleiben läfst, als
er unter die Zahl Götter aufgenommen wird, und den
blofs als Einheri aufgenommenen Hakon mit dem aus
einem Einheri in einen Gott umgewandelten Krich
gleichstellt, bemerkt der Vf.: „Ecke und Fasolt sind
zwar götterhaft, doch mehr Riesen als Helden, Da-
gegen fallen ganz hierher Wittich und Heime, beide
Ur Helden als Riesen,” Aber die Riesen sind nach
der nordischen Mythologie, und wie sich schlielsen
läflst, auch in der deutschen, eben defshalb Rie-
sen, weil nichts Götterhaftes an ihnen ist, S, 222
-gagt der Vf,: „Starkauhr, ein berühmter göttlicber
Held des Nordens, hat drei Paar Arme”, „Warum
wird er ein „,göttlicher Held” genannt? Vielleicht,
weil Othin durch ihn den Wikar erschlagen lüfst,
oder weil Thor ihn erschlügt, oder wegen der drei
Paar Arme? Defshalb aber sollte er nicht der gött-
‚liche, sondern der riesenartige Held genannt wer-
den. Wahrscheinlich nennt der Vf, ihn einen göttli-
chen Helden, weil seine Aeltern Riesen waren. Aber
defshalb ist er eben kein götterhafter, sondern rie-
senhafter Held, Am Schlusse des Kapitels sagt der
Vf.: „Diese mageren , bröckelhaften Reste sind uns
aus der Heldensage unseres Alterthums, in so
weit sie mit Göttersage zusammenhängt , geblieben”,
Aber alle Heldensage hängt ja mit der Götlersage zu-
sammen, wo die Göttersage nicht vernichtet. So
opfert in der Heldensage von Helgi Dag dem Othin
um Vaterrache, erhält von ihm den Speer und er-
schlägt damit den Helden Helgi. Warum hat der
Vf. im Kapitel von den Helden nicht auch den Sig-
frid oder Sigurd umstländlicher behandelt, oder hängt
er nicht noch mehr, als der Vf, andeutet, mit der
‚Göttersage zusammen? Sigurd führt das Schwert,
das aus don Stücken des Schwertes gemacht ist, das
Othin dem Sigmund verliehen, Sigurd haut mit die-
sem Schwert Sigurdifa’s Panzer ab, die Othin in
Zauberschlaf versenkt, und weckt sie aus dem Zau-
berschlafe. Othin ertheilt dem Sigurd Lehren über
die Schlachtbaltung u. s.w. u,8.w, Der Vf, hätte in
diesem Kapitel zeigen sollen, wie die deutsche Hel-
densage nur verstümmelt auf uns gekommen, da sie
von der Götterwelt losgetrennt ist, und nur noch mit
der Riesen - und Zwerg - Welt zusammenhängt. Vom
Elberich und den Zwergen überhaupt handelt der Vf,
weiter unten, aber ihr Verhältnils zu den Helden
hat er nicht entwickelt. Der Vf, hat in diesem Ka-
pitel also wohl blofs die Helden betrachten wollen,
an denen er etwas Geisterhaftes oder Uebermensch-
liches bemerkt hat, Aher dieses findet ja auch bei
Sigfrid Statt, Er hat seine Stärke durch Zauhermit-

„

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

564

tel, Hierdurch hatten sie auch die Götter und Rie-
sen, Hütte der Vf, tiefer in das Heldenwesen ein-
grben wollen, und seine Hülfsmittel gestatteten ihm
jeses, und der innige Zusammenhang des Helden-

wesens mit dem Götterwesen verpflichtete ihn d
so hätte er ein weit lehrreicheres Kapitel über die
Helden schreiben können, wenn er dieses durchge-
führt, dafs Helden mit den Göttern sich nicht nur in
ihrem Wirkungskreise berühren, sondern auch nicht
wie gewöhnliche Menschen ohne übermenschliche
Mittel sind, vielmehr eben erst durch solche Mittel
die Behauptung ihrer Heldenschaft möglich wird,
So z. B. mufs Dietrich von Bern Flammen ausath-
men, damit Sigfrid’s Hornhaut weicht, Doch hült
nach dem Vf, S, 201 Dietrich von Bern die Grenze
des Menschlichen ein, Nach dem Vf, S, 10 giebt es
keine Odhiningar, Jordanes (de Reb, Get, cap, 3,) hat
aber Olhingi, Rec, wagt nur schüchtern seine Sprach-
ansichten gegen den grofsen Sprachkenner auszuspre-
chen, hält es aber doch nicht für sprachwidrig,
Olhingar für verkürzt aus Ofhiningar zu nehmen, ähn-
lich wie Merowinger für Merowiginger gesagt wird,
Hatten die Othinger einen andern Ursprung, so wür-
den doch die Nordmannen keineswegs Anstofs ge-
nommen haben, sie von Othin abzuleiten, da-sie z.B,
Siklingr von Sigar ableiteten, aus welchem doch ei-
gentlich Sigaringr werden müfßste,‘ Nach des Vfs,
Ansicht wäre ein Volksname nach dem höchsten
Gotte frevelhafter Stolz gewesen und dem menschli-
chen Gemüthe fremd, Defshalb räumt er dem Irmin
nur halbgöttliche Natur ein, Aber ob der Stammva-
ter der Herminen mit dem vermeintlichen Gott Ir-
min, der auch nach dem Vf, in der Irminsul leben
soll, zusammenhängt, ist ja noch äu(serst zweifel-
haft. Wenigstens so viel ist gewifs, dafs, was der
Vf. nicht beachtet hat, die Ingaevones, Herminones
und die Zstaevones merkwürdiger Weise alle drei die
Ahstanımungsform nicht haben, Nach dem Vf, ist
die patronymische Ableitung nicht nothwendig , auch
die GAaufös, Gerissi, SväpA benennen sich nach Gäuts,
Geris, Srap, göttlichen Helden, Die Griechen ha-
ben auch die beliebte Art, Stammväüäter zu erfinden
und daraus den Volksnamen zu erklären, so zı B.
den Namen der Skythen aus einem Skytha, Solche
und ähnliche Namen gehören zwar in die Mytholo-
gieen;z nur behaupte man nicht, dafs sich Völker
wirklich nach solchen Stammvätern genannt hätten,
Haben die Volksnamen die patronymische oder Ab-
stammungsform nicht, so lälst sich mit Sicherheit
schliefsen, dafs ihre Namen nicht Abstammungsna-
men sind, und dafs sie früher waren , als die Sage
von den Stammvlätern, Der Vf, giebt sich grofse
Mühe, die Namen der Stammväter festzustellen,
Vielleicht wnrden aber, weil diese Volksnamen kei-
ne Abstammungsformen haben, ihre angeblichen
Stammväter im allgemeinen Liede nicht einmal ge-
nannt, waren vielleicht namenlos, und wurden hlofs
durch Mann’s Söhne umschrieben. Dieses geht anch
daraus hervor, dafs man auch mit des Gottes Thuis-
ko
