339

sen, von denen die Aelteste alles erbe, nur habe ihr
der Kaiser gesagt , er wünsche: nicht ‚: dafs-ein sol-
cher Reichtbum die Macht eines andern Granden von
Spanien vermehre, def(shalb solle er oder Oranien
dieselbe heurathen, Darnach mufs gewürdigt werden,
was-der Vf, S, 216 sagt: „Ob er” (nämlich. Rode-;
rich, der doch bereits todt war) „in freundlichen
oder widerlichen Verhältnissen zu seinem Eidam Nas-
sau gestanden, geht nicht deutlich ‚hervor”; Und
S, 217: „es war des Königs dankbare Freundschaft,
welche ibm ihren ‚Besitz verschaffte,”

So mufs endlich auch S. 218,‘ wo der Vf. sagt:
„der Graf erhielt, der han pT Ode gemäß, eine jäihr-
liche Rente von fünf Millionen‘ Maravedi’s” , nach
Heinrichs eigenem Briefe (Arn, Denkw. S, 200) hin-
zugesetzt werden‘, „com Kaiser Karl”, als welcher
eigentlich die Heirath betrieb,

Wir kommen nun an die Geschichte der Prinzen
von Oranien, welche das 15te, 16te u, 17te DE
(S. 225 — 263) ausfüllt, Hanptquelle ist de /a Pise,
Histoire des Princes , ., d’Orange, von welchem Werke
der Vf. sagt, man habe es „mehr citirt als gekannt ”,
Aher auch die Art, wie Er es benutzt hat, ist wahr-
haft beispiellos, denn er scheint sich nicht nur meist
mit der Inhaltsanzeige am Rande begnügt zu haben,
sondern auch diese hat er nicht einmal richtig über-
setzt.

S. 222 erzählt der Vf., Guillaume au Cornet
habe die Abtei Enclos gestiftet; Bei Ia Pise (S. 54)
findet sich davon im Texte gar nichts, wohl aber
steht am Rande: „Ce monastere est Enclos dans le
dioecdse de Lodeve en Languedoc et s’apelle Mona'-
sterium Gellonanse”, Die majuscula im Worte
enclos war wohl die Ursache, dafs‘ Hr. M, den Satz
nicht bis. zu Ende las,

Auf derselben Seite schreibt Hr. M,., Gnillaume
sey im Jahr 808. von seiner ersten Frau Wittwer ge-
worden, ‘Bei La Pise steht diese Jahreszahl aller-
dings am Rande, wo im Texte die 2te Heirath er-
zählt wird, aber es ist hier nicht die Inhaltsunzeige,
sondern eine mit bh, bezeichnete Randnote, die den
Beweis liefert, dafs Guillaume im Jahr 808 bereits
todt war! S, 224 macht der Vf,, durch die Randan-
zeige bei la Pise (S. 105) verführt, aus Einem Ver-
trage zwei; und erzählt ferner: „doch erlebte er (Jean
d’Oran Me eren Aufstand seiner eigenen Untertha-
nen Un ie Schmach, von ihnen gefangen gesetzt zu
werden,” An beiden ist kein wahres‘ Wort”, Bei
la Pise (S. 108) steht zwar am Rande: „En laquelle
le Prince est. pris prissonnier”, es bezieht sich aber
„„Taquelle” auf das vorhergehende „,guerre entre les
Orleannois et Bourguignons”, und die folgende Rand-
anzeige, „Le duc de Bourgogne chatie les Chalons re-
belles” bedeutet keineswegs, dafs sich die Untertha-
nen des Prinzen von Oranien onnört gehabt hätten,
sondern, wie der Text ausführlich erzählt ; dafs sich
der Herrog von B, an den Herren von Chalons geräckt
habe , weil sie in jenem Kriege die Partei des Her-
zogs von Orleans ergriffen hatten; ' ' r

La Pise schreibt (S. 109)! ;, L’empereutr'.... fit
semondre (einladen) „/e Prince de se treuver ‘au Con-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340
cile, le Chapitre d’Orange y ayant envoye& un procu-

reur pour- y co istre,de leur ”  Diels; ver-
steht der: Vf, A 25) 80: „Jen WW. Kaiser) ge-
dachte es ihm wohlwollend, als der Prinz von den V 3-

tern mehrfach aufgefordert, mit Vollmachten des
Domkapitels von Orange in genannter Stadt persön-
lich erschien ”!!! ;

Auf derselben Seite heifst es: „L’autorit&€ de ce
Concile relanca derechef. nostre. Prince dans la guerre
pour le parti dw Bourguignon Tequel il avoit declarg
Gouverneur: a administrateter du: game de, France
comme ‚Prince dus sang „et le. Conte: A’ Armagnac, inha-
bile & ceste Charge”. ;

Der Vf. (S. 225): -,, Als der‘ Bürgerkrieg in
Frankreich und zwischen den grofsen Vasallen dieser
Krone ‚mit erneuter Wuth’ausbrach; bekleidete er(!'),
zumal in Anbetracht; der Untauglichkeit .des Grafen
von Armagnae, ‚die Stelle, eines Gubernators. und
Administrators von Borgund” !]1 big] ul

Noch auf eben der. Seite ‚sehlägt der Vf. bei La
Pise unversehens ein Blatt um, und geräth so vom
letzten Drittel.der Seite 109 auf das letzte Drittel
der Seite 111, Auf der, überschlagnen. Seite (110)
erzählt La Pise, da(s.ein Roglerungs wechsel einge-
treten, nämlich Johann von, Oranien gestorben und
sein Sohn Louis ihm in ‘der Regierung gefolgt sey,
Der Vf, bemerkt das «ber garnicht,’ sondern führt
in seinen Auszügen fort, und. nennt auch im Verfolg
mit La Pise, den Prinzen von Oranien Ludwig , ohne
dafs man weifs wer das ist, und was aus Johann ge-
worden, ,

Anf diese Weise ist La Pise durchg benutzt;
wir können hier nur noch einige Proben mittheilen,

La Pise (S, 115). „Car Bliz de Baus Comtesse
dd’ Avelin, par son dernier testament institut son heeritier
Guillaume Duc d’Andrie, auquel elle substitua Jean
Anthoine Prince de Tarente, et aprös lui Gabriel leur
ah ef si tous decedent sans enfans leur substitue

ouys de Chalon Prince d’Orange”,

Der Vf, (S. 226): „Alix von Baux, Gräfin von
Avelin, hätte in ihrem Testamente den Herzog Wil-
helm von Andrien zum Erben eingesetzt, Jean An-
toine von Tarent(!) jedoch seinen Bruder Gabriel,
und nach ihrem. und ihrer männlichen Sprossen Hin-
scheid, Louis von Chalons suhstituirt,

S, 229 erzählt der Vf, von Guillaume VIIT., „er
trachtete, so gut er’s vermochte, für das Beste sei-
ner Unterthanen zu sorgen. Die Einsetzung eines
eigenen Parlaments ‚.., bleibt eine unverwüstliche
Urkunde. hiefür ‚.. Gleichwohl verfolgte ihn das
Unglück „.; seine Unterthanen , denen er nur Gutes
zugefügt, empörten sich”... ., ' Dagegen heifst es bei
La Pise (S, 135) ausdrücklich: „Toutes les Commu-
nautes de Testat sont sur Te point de se souslever,
Elles etaient aigries par les rigueurs de ce nou-
veau Parlement, duquel ils ne poungient supporter
le Jwrg.ct l‘empire”,

* 8.232 lesen wir beim. Vf,: „„Jean de Chalons
„... herrscht rübig über Otange, nür, dafs ein gewis-
ser Lardais, einst Schneider, däfduf Günstling des
Herzogs von Bretagne , dürch Komploftte, Wegelage-

reıen
