"—_—_
381

vön einzelnen Bäiträgen zur Erläuterung dieser oder
jener’ Stelle des römischen und'germanischen Rechts,
woron hier nicht die Rede seyn kann, in den ‘letzten
Jahren wenig geschehen ist, So fehlt es z, B. noch
immer an einer dem gegenwärtigen‘ Standpunkt der
- Wissenschaft entsprechenden Ausgabe der Carolina,
obgleich Biener in seiner Geschichte des Inquisi-
tions -Processes die an eine solche‘ Arbeit zu ma-
chenden Anforderungen: heratisgestellt hat. Inter-
essanfer durch‘ die Gelehrsamkeit and Gründlichkeit
des Vs: schätzbare Beiträge: für: die Geschichte der
Entstehung der Caroline und. über einige‘ noch‘ unbe-
nutzte Hülfsmittel zur ‘Auslegung derselben lVYielerte
Birnbaum im N, Archiv.des Criminalrechts, Bd, XI.
S. 390 — 448. Auch ist die als Vorgängerin der Ca-
rolina, bekannte Malefiz-Ordnung Kaisers Maximilian
für Tyrol yon 1499, auf welche Martin zuerst ver-
muthungsweise als eine von Schwarzenberg benutzte
Quelle aufmerksam! machte, und deren Zusammen-
mit der Carolina Mitterpigier im Neuen Archiv

des Criminalrechts durch eine Vergleichung mit der
nenaufgefundenen Halsgerichtsordnung für die Stadt
Ratolphzeil von 1506 näher zu begründen suchte, —
in Weiske’s Abhandlungen aus dem Gebiete des deut-
schen Rechts, Leipzig 1830, von Neuem gedruckt

Um nun wenigstens kurz den Inhalt der vorhin-
erwähnten gelehrten Abhandlung von Birnbaum an-
zudeuten, so sucht derselbe nachzuweisen (S, 392 —
400), dafs die alte früher blos auf die Staatsverfas-
sung hezogene Eintheilung Deutschlands in die Liin-
der des sächsischen und fränkischen Rechts auch auf
das Criminalrecht von:entschiedenem (?) Einfluls
wesen sey , indem namentlich in den fränkisch - alle-
mannischen Ländern.das römische Recht und italie-
nische Strafansichten und Strafbestimmungen schon
lange vor der Carolina Eingang gefunden hätten,
Daraus erkläre sich die gröfsere Uehereinstimmung
der fränkischen Land - und Stadtrechte, in ihrem
eriminalrechtlichen Theile, die gerade als wichtig
für die Auslegung der Carolina betrachtet werden
müsse. — Als dergleichen 'auf fränkisches Recht

bauten Landrechkte werden dann (S. 402) namentlich
aufgeführt: 'das Landrecht Philipps von Elsafs von
1190 für einen Theil Flanderns, welches mit der Cora
Seelandiae übereinstimme, das Hennegauer von 1200
u. m. a., in welchen sich eine Uebereinstimmung mit
der Carolina nicht verkennen lasse, Gleiches wird
hinsichtlich einer Anzahl Stadtrechte (S. 407) des
12ten und späterer Jahrhunderte nachzuweisen ver-
sucht, Als wichtig für das deutsche Crimimnmalrecht
betrachtet der Vf. insbesondere das Rechtshuch des,
Landes von Voorne (S. 414). Er vermuthet (S, 421),
dafs eine Hauptquelle für die Carolina das in Län-
dern fränkischen Rechts und überhaupt im Rofthweil-
schen Gerkhtazwang damals geltende Recht gcyc hen
sey und erklärt sic daraus die, schnellere .Verbrei-
tung der Carolina in diesen Gegenden, als..in Sach-
sen und Baiern, das zu diesem Gerichtszwange nicht
gehörte, Hierauf wird (S, 424) die weitere Vermu-
thung gebaut, dals der erste

. '’Num,’48,, MÄRZ 1836,

twurf der Carolina ”

g 3 Kin
en 382
wohl die für die Länder des 4 Akischen Rechts be-
stimmt gewesen sey. Auch hält es der Vf, für nicht
unwahrscheinlich, dafs schon 1495 und 1507 ein Ent-
wurf existirt habe (S, 428). . Dann wird noch auf das
Rechtsbuch der Stadt Lüttich (S, 434), Coutume de
Limbourg und zum Schlufs auf ein Werk ' von Jacob
Sahvechter als Hülfsmittel, vielleicht selbst Quelle
der P. 6. O, aufmerksam’ gemacht, und däs‘ Ver-
sprechen ertheilt, dafs der Vf, mit Hülfe der ange-
gebenen, Auslegungsmittel .demn!chst einige Lehren

es gemeinen deutschen‘ Criminalrechts hearheiten
werde, So. wenig begründet nun, diese Hypothesen
auch seyn ’mögen, so mufs man doch’ dem Geiste und
der Gelehrsamkeit Birnbaums, welche er 'auch in
dieser Abhandlung bethätigt hat, volle Gerechtigkeit

wiederfahren lassen,

Die. Jetzte.der Hypothesen ‘ist übrigens auch
schon von. Wächter in einer‘ Abhandlung im Archiv
des Criminalrechts Jahrg. 1834..S. 82 als völlig un-
gegründet nachgewiesen worden. Erzeigt, dafs dies
angebliche Werk von Salwechter weiter nichts als
eine holländische Uebersetzung von Perneders Hals-

erichtsordnung , gedruckt 1544, ist, und demnach

eine Quelle der Carolinasseyn karin, — Auch; hat
Birnbaum hierauf erklärt, dafs ihn im, Ganzen ‚die.
Wüächter’sche Widerlegung überzengt habe, . Archiv
des Criminalrechts, Jahrg. 1835. S. 122 ff,

\

In einem Aufsatze von Wächter:

* Ueber die lateinischen Vebersetzungen der Carolina
und ihre ‚Pi klipteie für die Auslegung, der letz
tern im N. Archiv des Criminalrechts, Bd, X;

S. 82— 100, ’
gücht der Vf, zunächst gegen ı rg (N, Archiv
Bd, VII, Nr, 16) auszuführen , dals bis jetzt nur eine
Ausgabe der Goblerschen Üebersetzung (von ' 1543)
bekannt sey, indem das von Koch beschriebene Tü-
binger Exemplar, so wie das von Spangen be-
schriebene Cellesche und ein in Wächter's Privat
Bibliothek befindkiches Exemplar süimmtlich von der
nämlichen Auflage seyen.‘. Alsdann zeigt Wächter,
dals' das bisherige gewöhnliche‘ Urtheil über‘ den
Werth der Goblerschen Uebersetzung, welche: der
von Remus von den Meisten'nachgesetzt werde, durch-
aus unrichtig sey; dafs, wenn auch die Auetarien
fades Geschwätz seyen, die Uebersetzung selbst doch!

als. die Ev und ältere vor‘ der spätern Para
e des Remus bei Weitem den Vorzug-verdiene,’
s ist dies im Wesentlichen schon das Urtheil von:
Walch inder Introductio zu dem hekannten Glossa-
rium S;:62, Zum’ Schlufs macht Wächter an einigen‘
Beispielen atf die Wichtigkeit -der Uebersetzungen,
namentlich der Gobler’schen für die Auslegung Auf-
merksam, )
Noch ist zu erwähnen eine Abhandlung yon,
Abegg $ wu : : ılı
über.den strafrechtlichen Theil von
Justinus Gobler’s Rechtenspiegel und gericht-
chem Procels, Ein Beitrag zur rim Mafleti-
50
