AP

135

im 7sten Buche mit Ausnahme von 5 Stel-
den? net 441— 54, serpens als mascul. herge-
stell ist, genau mit dem Gierig’schen übereinstimmt,
welcher mit Ausnahme von V, 100, 132 und 190, ein
Abdruck des Heinsio- Burmann’schen ist. Wie nun
der Text als Resultat der Kritik des Herausg, ausge-
fallen ist, so müssen nothwendig auch die zahlrei-
chen kritischen Noten beschaffen seyn; worin er
nun der Heinsio - Burmann’schen Ausgahe meistens

efolgt ist, nur mit dem Unterschiede, dafs er-

jeselben abgekürzt und das lästige Beiwerk von un-
nöthiger Gelehrsamkeit und Citaten und Emenda-
tionen anderer Schriftsteller Age el)ssen hat, Wir
wollen von den mehr als zwei hundert ganz umrich-
tigen kritischen Anmerkungen dieses Commentars
nur ein paar Proben, wiederum aus dem Isten Bu-
che, anführen, V, 36, „Diffundi yestituit Hein-
sinus ex Urbino et Langerm,., etiam auctore Lactantio
Instit, Div, II. c. 5., in quo tamen et ipso incerta est
fectio,” Hier lielse sich ja Esrade das ad
n: antiquam et integram scripturam diffudi
OR Heiasius in diffundi, codicibus A et
Langerm, , quorum parva est auctoritas, plus
fidei tribuens, quam reliquis veteribus libris omni-.
bus: nam apud Lactant, De qui hunc locum
Jaudat , incerta scriptura est. V, 32, ,, Igni optinh
M bant et antiquior forma carmini epico con-
OH DEE Welches ‚fa diese optimi_ codd,?
und es ist bekannt, dafs Ovid die epischen Formen
nicht liebt, niemals darnach hascht, und, wie oben
schon gesagt worden, dafs Heinse und Burmann dem
Dichter auch noch an vielen andern Stellen diese
Form ohne Auctorität der MSS, untergeschoben ha-
ben, V. 92, supplex turba timebat, „Tres (also von
den 101 Codd,, welche Heinse benutzte, drei und
man weifs nicht, ob die schlechtesten vielleicht aus
einer Quelle herrühbrenden) fimebant pro timebat,
Also ist fimebant die richtige Lesart, und fimebat, die
Lesart aller übrigen Codd, und der ältesten Ausga-
ben, ist falsch und verdorben! — So sind auch die
varr. lectt. weder vollständig, wie in der Jahn’schen
Ausgabe, noch nach einem sicheren Plane gegeben;
so dafs hin und wieder keine Varianten, an andern
Stellen die unbedenutendsten und Srhlen tasten, an
andern Stellen die besseren und aus den hesten Hand-
schriften angeführt sind. Ueberhaupt scheint derHer-
ausg. mit dem kritischen Apparate des Ovidius noch
nicht gehörig bekannt zu seyn; woher denn auch die
wunderliche ehanpluhR 8. 1V entstanden seyn mag,
dafs die Varianten der Metamorphosen gröfstentheils
aus der Ovidischen Zeit und von dem Dichter selbst
herrühren, Durch eine genauere Bekanntschaft mit
der Beschaffenheit und dem Charakter der einzelnen
Codd, würde Hr. BC. sich gewifs überzeugt haben,
dafs die vollständigen Handschriften der sämmtli-
chen Werke des Ovidius sich in allen Gedichten
gleich seyen und sich unter den Varianten der ver-
schiedenen Gedichte kein anderer Unterschied zeige,
als dafs einzelne Gedichte aus einem correcteren
Codex abgeschrieben seyen, oder einen treueren

En ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156
und der Sprache kundigeren Abschreiher gehabt

haben. r n
Veher die Interpretation des Gedichtes sast Hr,
BC. Vorr, S, Y: — id maxime egi, ut fahnlarım
origines et progressus demonstrarem , ordinem nexum-
ue a poeta institulum pertexrerem, verba et senten-
fias ex hoc ipso alisque einsdem poetae carminibus ete,
Was nun zuvörderst die Entstehung und Fortbildung
der Fabeln betrifft, 50 könnte es noch in Frage ge-
stellt werden, ob dieser Art Erörternigen, {in so
fern der Dichter, was er manchmal {hut , sich seine
Fahel nicht selber schafft, oder dieselbe nach sei-
nem jedesmaligen Zwecke ändert, zu einer gründ-
lichen Erklärung dieses Gedichtes durchaus erfor-
derlich seyen, Allein wir dürfen diese Frage hier
unerörtert lassen, indem wir unsern Lesern versichern
können, dafs in dem Commentar kaum mehr daran ge-
dacht, und da(s dieses in der Vorrede nur so geredet
ist, Die Angabe der Reihenfolge und der Verknüpfung
der zahlreichen Faheln zu einem zusamenhängen-
den Ganzen ist zum Verständnis:e des Gedichtes und
zur Einsicht in die Eigenthümlichkeit und das Kunst-
gemöälse desselben schr wesentlich und fast noth-
wendig, Allein auch rücksichtlich dieses Punktes ist
es wieder bei dem guten Willen des Herausg, in der
Vorrede gehlieben, indem in dem Commentar sclhst
keine Rede von dem Zusammenhang und der künst-
lerischen Verknüpfung der Fabeln ist und nicht ein-
mal die ganz fertige, von Jahn verhesserte, Can-
ter’sche Abhapdlung über die series fabularum auf-
genommen, geschweige noch die schönen Bemerkun-
en Gierig's und Bach's gehörig benutzt sind. Ueber
die vom Dichter behandelten Mythen ‚findet sich in
diesem Commentar durchgehends weiter nichts, als
eine kurze Angabe der Faheln, hier und dort mit
Citaten von Schriften, in welchen dieselben ausführ-
licher behandelt oder erklärt werden, Um sich an
einigen Beiepiejen zu überzeugen, wie wenig der
Herausg, sich die schönen Anmerkungen und Winke
Gierig’s üher die Verknüpfung der Fabeln zu Nutze
gemacht hat, vergleiche man nur die Vorliegende
Ausgabe mit der Gierig’schen I, 32,, 151. , 163,, 253,,
416., 452,, 568,

Hinsichtlich der Sprachbemerkungen muls man an-
erkennen, dafs die meisten Schwierigkeiten des Ge-
dichtes in den Anmerkungen erklärt sind; wie sich
nicht anders von einer Ausgabe erwarten liels, wozu
so vortreffliche Vorarbeiten in den Commentaren von
Heinse, Burmann, Gierig, Bach und vielen andern Vvor-
lagen; auch muls man anerkennen, dafs eine Menge
treffender Bemerkungen durch den Herausg, hinzuge-
kommen sind. Aber auch hier sind die reichen
Schätze der früheren Editoren nicht überall gehörig
benutzt und sehr viele einer Erklärung sehr bedür-
fende Stellen, welche bei der früheren Inte reten
schon erklärt waren, Pa unbeachtet geblieben,

o vermi[st Rec, z, B. 1,27, die Anmerkung Gierig’s
über emicuit, V, 52, über imminet, V, 57, über Aa-
bendum, V, 74, üher nitidie, die um so weniger feh-
len durfte, als Heinse hier den Dichter wieder mei-

stern

TREE = LEO

se -

„nm... A ER FF
