RT

— 2G —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

DIPLOMATISCHE SPRACHKUNDE,

Hınavac, 5b, Perthes: Auswahl der ältesten Ur-
kunden deutscher Sprache im Königl, Geheimen
Staats- und Kabinets- Arch? Hof A Her?
a na-von Ludwig Franz Hoefer, eimen
ade an  Krbieelen Archivar, Geheimen
Archivrath, Mitglied mehrerer gel. Gesellsch,
u. s, w. 1835, VIIL u, 4085, 4. (4 Rthlr.)

Uster allen Urkunden - Sammlungen, durch wel-
che die Literatur dieses Faches in den letzten Jah-
res bezeichnet worden ist, dürfte der vorliegenden
au Originalität, Bedeutsamkeit und vielseitigem In-
teresse unbedenklich der erste Rang gebühren.. In
Ansehung ihrer. eigenthümlichen Tendenz ist sie bis
jetzt die erste und einzige Erscheinung ihrer Art im
ganzen Umfange der diplomatischen Literatur, Ihr
Zweck geht nämlich, wie der Titel schon andeutet,
dahin, \ m Urkunden in deutscher Sprache, und
zwar aus der frühsten Zeit, in welcher der Gebrauch
dieser Sprache im Urkundenwesen erscheint, zusam-
menzustellen, Der Herausg, hat sich in dieser Hin-
sicht das Jahr 1341 als das äufserste Ziel gesetzt,
bis zu welchem. er in seiner Auswahl vorschreitet;
obne jedoch sich darüber zu erklären, warum er ge-
rade mit jenem Jahre-abschliefst, und nicht lieber
bis zur vollen Mitte des Jahrhunderts (1350) vorschrei-
tet, da der etwa muthbmafsliche Grund, als ob aus den
‚Jahren 1342 — 1350 sich keine mittheilenswerthen
Urkunden gefunden hätten, wie Rec. gewifs weils,
‚nicht statt findet. — Ungeachtet sich nun hieraus
ine engere Beschränkung in Hinsicht der Zeit und
E Sprache ergiebt, als wie man sie gewöhnlich in
Urkundensanmlungen findet, so ist doch der innere
Reichthum sehr grofs und in mehr als einer Bezie-
"hung höchst schätzbar, Zunächst tritt uns hier der
anz besondere Werth dieser Sammlung für das Stu-
Bm der älteren deutschen Sprache entgegen. So
sehr auch in der jüngstvergangenen Zeit die altdeut-
sche Sprache ein Gegenstand vielfältiger wissen-
schaftlicher Forschungen und Bestrebungen gewesen,
und so viel Werthvolles auf diesem Gebiete zu Tage
rt worden ist, so wurden doch die deutschen
rkunden dabei von den eigenthümlichen Sprachfor-
schern zu sehr vernachlässigt, und nur wenige hatten
eine Ahnung davon, welcher reiche Schatz für die
Sprache nad ihre Geschichte in ihnen verborgen lag.
) ‚Vergachlässigung hatte zum Theil, wie es
scheint, ‚wohl ihren Grund in einer gewissen Gering-
4. L. Z, 1836. Erster Band,

man auf der einen Seite nur zu oft blofse

schätzung des, durch die Urkundenforscher zu Tage
geördorim Materials, von Seiten der eigentlichen
prachgelehrten von Profession; denn ohne eine solche
würde es sich kaum erklären lassen, warum noch in
dem neuesten, sonst so gehaltreichen und umsichtig
bearbeiteten altdeutschen Lesebuche von Wüh. Wacker-
nagel, das alle Richtungen der Sprachentwickelung zu
umfassen sich bestrebt, gerade in Ansehung der Ur
kundenwesens eine so tiefe Stille herrscht, denn dieser
Schriftsteller giebt von allen hierher einschlagenden
Sprachdenkmalen nur die Augsburger Schenkungs-

urkunde aus dem 11, Jahrhundert, von der es a
noch sehr die Frage ist, ob sie als eine wirkliche
Original - Urkunde betrachtet werden darf, und den
Erfurter Judeneid aus dem Ende des 12, Jahrhun-
derts, den Hr. G. R. Höfer früher schon in Dorows
Denkm., mitgetheilt hatte, und auf den wir auch
nachber wieder werden zu sprechen kommen, aus
dem ganzen 13. Jahrhundert nicht ein einziges Stück;
aus dem 14. nur eine Probe aus dem -Urkundenbuche
der Stadt Freiburg , von der gar nicht abzusehen ist,
warum gerade auf sie, vorzugsweise vor allen, die
Wahl fiel, da wir doch, anderer für Sprache und Ge-
schichte höchst merkwürdiger Documente nicht zu ge-
denken, einen 80 schätzbaren Vorrath deutscher Kai“
serurkunden von Ludwig dem Baier und Karl IV hbe-
ritzen, die gerade zu den vorzüglichsten Sprach-

denkmalen dieser Periode gehören. — In Anseh
der, uns hier zunächst angehenden, ältesten deut-
schen Urkunden ist jedoch nicht zu leugnen, dafs
man sie auch im Ne imeinen viel zu wenig kannte,
und mithin nicht gehörig zu benutzen, ja nieht ein-
mal ihre Bedeutung für die Sprachkunde recht zu
würdigen im Stande war, ur äulserst wenige
deutsche Urkunden aus dem dreizehnten und aus den
drei ersten Decennien des vierzehnten Jahrhunderts
waren, selbst ihrer blofsen Existenz nach, bekannt;
man schätzte diese fast nur als diplomatische Cario-
sitäten, und konnte ihnen vielleicht nicht einmal die-
sen zweideutigen Werth unbedenklich 7 da
Ueber-
setzungen mit ursprünglich deutschen Ausfertigun-
gen verwechselt hatte, auf der andern Seite aber
auch den gröfseren Theil der wirklich deutschen Ur-
kunden nur in ungenauen , unvollständigen und feh-
lerhaften Ahbdrücken besafs; und wenn auch einzel-
nen das Glück einer kritisch genauen Ausgabe wider-
fahren war, so fanden sich diese hin und wieder zer-
streut, und waren nur mit grofser Mühe und Zeit-
aunfwand aus vielen fremdartigen Umgebungen her-
c Aus-

*
