s ;

partiöus'consulunv, nämlich der Conaulü des! vorigen
; ; 49; 8. 3, kausae non „- Dieser pt
kannte Ausdruck hat‘'zu mancherlei rungen An-

Kls-gegebön, wovon nichtserwähnt ist ; zu den schon
in der ed, Ruhnk, angeführten Vertheidigern fügen
wir noch Oudend, ad Lucan, V, 13.; jedoch hat neuer-
dings wieder Hand zu Gronov. Diatr, in Stat, p. 336,
die gewöhnliche Lesart angefochten, . mit Unrecht,
wie‘ wir glauben. Uebrigens ist von den Interpre-
ten noch wenig Erspriefsliches vorgebracht;‘ denn
die'um die Wette angeführte Stelle des Lucan-hat
im Gedanken nur einige, in der Form gar keine Ver-
wandtsechaft mit den Worten des V/. Passender ist
es, Ausdrücke zu ‚vergleichen wie den des Livius
über die Decemvirn II], 36, 7, hominum, non causa-
rum toti.erant; cf. IV, 49, 12 bid, $. 4. et. üla glo-
riosa. . Hr..O..verlangt mit Cludius und Baiter den
Comparativz wir Re stimmen Wopkens und Ou-
dend, ud &, Flor, X, 7, vol, II, p. 26..h, sq. bei,
‚welche den Positiv beibehalten, Cap.’59. $. 1. etiam-
ei praevenit et pauca dicenda sunt, Hier ipse zu setzen,
war längst auch ‚unsre Vermuthung, nur wollten
wir dies aus ef machen, was wegen der in den MSS,
-üblichen Abkürzung: des ipse gerathener scheint, als
mit‘ Baiter das et zu streichen, und ipse vor praeve-
nit-zu setzen, Diese Aenderung ist auf jeden Fall
‚leichter als die des Hn, 0,, der-etiamsi praevertenti
vermuthet, was ‚auch abgesehen" von dem auffallen-
den Gebrauch des efiamsi etwas gezwungen und: un-
klar erscheint, Die gegen ipse gemachte Kinwen-
dung kann bei: diesem Zwisehensatze ‚eben so wenig
ig seyn, 'als wenn F, etwa gesagt hätte; „‚ob-
‚gleich die Sache bekannt ist.”
Cap. 80. 6.2. würden wir inferpretabatur aude-
ım Text stehen lassen; ‘als eine Flüchtigkeit
des FV,, der das etwas weit. entfernte .wf leicht ver-
n konnte, während es nicht recht zu begreifen
t, wie ein Abschreiber dazu kommen konnte, hier
2 Mal den Indic., statt des Conj. zu setzen; dieselhe
Anakoluthie findet sich ja auch.bei Cicero, wo frei-
lich-Hr. O0. ebenfalls die Forderungen der: Gramma-
tik mit allzu grofser Strenge geltend gemacht hat ;
s. Grubitz Emendatt, Oros, p. 41, ;
Cap. 87.' $. 1. inlataaspide in_morsw sane eius
s muliebrie metus, Die von Hn, 0, vorgenom-
mene Aenderung inkl. aspide morsu eins, sane exp,
bt zwar einen guten Sinn, macht aber die Entste-
an der Corruption nicht deutlich. Wir glauben,
‚dats Muncher, Pontanus und Burmann ganz recht
hatten, wenn sie sanie in sane fanden; dadurch wird
-das eius erklärlich; in morsu aber verräth sich, wie
wir glauben, deutlich genug als Glossem, was Je-
 EAHS ‚ um die Wirkung der sanies deutlicher zu
machen, hinzusetzte, indem er etwa dachte in morsu
emissa. bid, 8, 3. bei quis fuisset exitus verdiente
Krause’s fuerit kaum eine Erwähnung; 8, z. B, Cic,
ad Att, I, ep. 14. Prima contio Pompeii qualis fuisset,
scripsi ad te antea,

-Nagi,/5867/ MÄRZU1886.

446

“ Capi 89, 8.4; 1m den Worten leges emenlatede

iter\, Tätae's er‘; Senats. sine Eeperitate ,ınec
sine: severitate lectus hat noch Niemand einen Anstols
wehumülen) ‘jedoch 'ist./es‘ mir schr wahrscheinlich,
Yals nach‘ asperitate ein Ptep, ausgefallen ist, ‘wie
etwa repurgatus, oder ein ähnliches, so dals die aspe-
ritas'auf das Ausstofsen, die severitas auf die Auf-
nahme 'der Senatoren geht3 beides 'kann zwar in
Jectus' liegen} indefs scheint‘ die Gleichmälsigkeit
der Glieder, nach. der V, so gern hascht, ein zwei-
tes 'Ptop, zu fordern, so--dafs in lectus nur die Wahl
’neuer Senatoren verstanden wird,

Cap, 90, $, 1. Wir stimmen Baiter ganz bei,
welcher die Aenderung des.Hn, 0. bei den Worten
„coram alieno für eine desperata medicina erklärte, und
‚Hr. U, selbst ist so wemg dafür eingenommen, dals
er vielmehr von: Herzen wünscht, es möge eine bes-
‚gere gefunden werden; dieser Wunsch ist sehr bald
in Erfüllung gegangen; schon im Septhr, v. J. hat
Th.Bergk in der Zeitschr, f. d, Alterthumsw. Nr. 114,
‚die Conjectur coaluerunt oder couluere mitgetheilt,
welcher gewils auch Hr. 0, bereitwillig seinen Bei-
fall schenkt. Ob cap, 97, $..2, ‚wirklich percipit mit
„perficit vertauscht werden müsse, möchte doch nach
der _Vertheidigung von Wopkens in :den Misc, Obs.
vol, VIIL, pP. 69. und von Oudend, ad Appulej. vol. II,
p».200, noch zweifelhaft seyn, ‚Cap. 98. $. 3. sind
wir über 2nixtissimos mit Hn, 0. einverstanden; aber‘
wenigstens Erwähnung verdiente das von der Mehr-
zahl.der Interpreten gebilligte ‚rigore statt vigore;
vgl. noch Heins, ad Claudian, in Prob, et Olyb. Cons.
v. 41. — Cap... 105. $. 1. freuen wir uns, dafs Hr, 0,
wieder das gewählt hat, was längst unsre Meinung
„war; dafs nämlich gentes für ein Glossem zu halten
und sodann mit Vossius utinam minus zu schreiben
.sey, welches sich hinlänglich durch die ähnliche
Stelle cap, 116, $, 3, schützt; auch ist der Zusatz
amnis nicht nöthig, da hier ja Visurgis nobilis ist und
keinesweges unbekannt; auch nennt V, die viel un-
hekannteren Städte Artagera c, 102, $. 2. und Sis-
‚cia c, 113 extr, ohne einen solchen Zusatz, Die neue-
ste Conjectur von Th, Bergk an dem angef, Orte ist
‚bei weitem nicht so einleuchtend., Gleich darauf
möchten wir schreiben vindicaret sibiz üis etc, mit
Verwandlung des in in sibi, was, wie wir jetzt aus
der Anführung des Hn, 0, sehen, auch schon Clu-
dius gewollt hat; das sibi ist des Gegensatzes wegen
fast nothwendig,

Cap. 107. $. 1. sub omnem motumque, Man würde
hier gewifs keinen Anstofls genommen'haben , wenn
que fehlte, Es wäre leicht, es zu streichen, was
auch sonst im V, schon geschehen ist; aber man hat
hier lieber eine Lücke angenommen und ein andres
„Subst, nach omnem oder statt desselben setzen wol-
len, das noch ‚nicht errathen ist, und auch schwer-
lich errathen wird, weil es in der That überflüssig
wäre, Es ist meines Wissens noch nicht untersucht

worden, ob V, que für quoque setzt, wie man Jinaen
e-
