— 197 —

338

\LLGEMEINE LITERATUR, ZEITUNG

 

November 1836. ;
TTV

GESCHICHTE,

Ascıen ww, Lemzio, b; Mayer: Geschichte der Hau-
ses Nassau- Oranien, von Ernst Münch u, 8. w.

(Beschlufs von, Nr, 19.)

Voct ungerechter beurtheilt der Vf, Ardolfs Sohn,
'hilipp von Cleve, den er (S, 113) ebenfalls mit der
tem ogenba tel in Verbindung bringt und (S, 114)
inen „zweidentigen und schlimmgesinnten' Mann”
ennt; :;, welcher ahkweehselnd Freunde und‘ Feinde
elog, und niemals einen geschworenen Vie
ielt”, während es gı7ede Maximilian war, der se

en Eid’brach, und diesen treuen Anhänger, welcher
ür ihn als Geifsel war, den Flanderern preis
ab. Wer konnte es da dem: schwer Beleidigten ver-

rgen, dafs er, in Gemäfsheit des Ver-
rags, nunmehr die Partei der Flanderer ergriff, und
ie-mit gleichem Muthe und. mit eben der Beharrlich-
eit yo 0 tidigte, mit welcher er bis dahin gegen- sie
estritten.

Die Kap, XI — XII, S, 162 — 219 enthälten die
veschichte Heinrichs IIT, Die Quellen sind hier vom
”f. angegeben und benutzt, und man findet auf den
rsten Blick, dafs demselhen bei diesem Abschnitte
ie Erinnerungen zu Gute kamen, welche er noch a
en besseren Zeiten seiner schriftstellerischen Lauf-
ahn, aus den Zeiten des Quellenstudiums über
ickingen, bewahrt hat, Doch hat er sich die Mühe
icht genemmen, aus den Materialien ein selbststän-
ges historisches Gemälde zu entwerfen. Die Er-
ihlung ist Mosaik, wie folgende Uebersicht zeigt:
ap. XL 8. 162—167 ist aus Arnoldi (Bd, IT, Ss,
4 — 222) entlehnt; Kap, XAT, enthält. nach eini-
ın allgemeinen Bemerkungen (S, 168 u, 169) von

170 — 177 eine Uebersetzung der Memoiren des
arschall v. Fleuranges (S.335—369) und S, 178—185
ı1en wörtlichen Addrüuck von sieben vollen Seifen
s des Vf, Leben „Fr, v,Sickingens Thaten” u,8.w.
d.I. S. 151—1$7). Im 13ten Kap. ist 8, 187.aus
n. Memoires de Martin de Belläi (Bd. IT. S,, 174)
ersetzt (nicht aus Fleuranges wie der’ Vf, sagt);

188 — I sind aufser Arnoldi, Gesch. v. Oranien
jd. IT. S, 225 — auch die in dessen Denkwür-

keiten (S, 189 — 212) abgedruckten Briefe aus den

Ihren 1522 — 31 benutzt, Das 14te Kapitel enthält
dlich Heinrichs letzten Feldzug , übersetzt ans.den
#moiges de Guillaume de Bellai (Bd, 1V.S. 104 —
3, 133— 135. 214 — 237), und seine Familienver-
Itnisse nach Arnoldi (Bd, IT, S, 222 —230). ..
4, L, Z. 1836, Dritter Band. U }

Dieser Abschnitt ist. zwar ohne Vergleich der
beste im ganzen Buche , aber es fehlen auch hier kei-
neswegs die Spuren, der. gewöhnlichen Flüchtigkeit.
S. 166 heilst es: „Er (Heinrich) meldete sein Glück
denrhocherfreuten Vater, welcher damals zu Brügge
verweilte”, während vielmehr Heinrich aus Brügge
nach Dillenburg schreibt. (Denkw. S. 186) und von
der Hochzeit u, 8, w. die der Vf.‘ für bereits. vollzo-

en hält,, alsı von einer zukünftigen Sache. redet,

hendaselbst lesen wir: „Er wulste Heinrich den
Prinzen noch lebenden Philipp. v. Burgund, Karls
des. Kühnen Bruder”,... (ale Bischof v. Ütrecht)
„durchzusetzen.” . Abgesehen von den Druckfehlern,
so redet doch der Vf, von einem noch lebenden Prin-
zen von Burgund und Bruder Karl des Kühnen;. wie
hätte aber, dann Maria , Karls Tochter , so unbestrit-
ten zum Besitze des Herzogthums gelangen können?
Arnoldi (Bd, IT, S, 221) nennt ihn zwar auch einen
Bruder des Herzogs Karl; ‚aber nicht Prinz, denn es
war Philipps natürlicher Sohn, bisher Admital von
Holland und Heinrichs Waflengenosse,

S. 169 sagt der Vf, „Heinrich... genofs gleich-
wohl seinen Kinfluls ‚mehr in den gröfseren politi-
schen und in den Familiengeschäften desselben (des
Kaisers); auf eigentliche Staatsverwaltung und ihren
Gang selbst hatten weder er, noch der Herr von Bü-
ren einen, solchen.” Als Beleg wird Ranke (Fürsten-
Völker I. 144) angeführt ; da steht aber: „Karl löste
die Geschäfte, so wie er selbstständi er,ward, völ-
lig von diesem. Hofe ab, ‚Nassau und. Büren ; welche
im Jahr 1530,eine grofse Rolle an‘ demselben spiel-
ten, und heim Kaiser in. hesonderer Gnäde standen,
nahmen ‚an „der Staatsverwaltung keinen Antheil,”
Um einem; Helden dennoch politische. Bedeutung zu
verschaffen , folgert der Vf, aus diesen Worten gera-
de das Gegentheil von dem, was Ranke damit sagen
wollte.

Im Jahr 1531 schreibt Heinrich. aus Brüssel an
seinen-Bruder, Wilhelm, wegen der diesem. letztern
vom Kaiser zugedachten Statthalterschaft in Wirtem-
berg (Arn..Denkw. S..214): „Vnd wiewolen ... so
hedünckete mich dennoöph, das E. L, es keineswegs sull
abschlagen;” ‚und nach Anfzählung ‚noch .mehreret
Vortheile abermals; „,Darumb dan auch mein. Rath
were, auf EL. verbesseren und wolgefallen; dafs sie
solichs nit abschluge” u. s, w. . Der Vf, liest das Ge-
gentheil und‘ sagt. S, 193; ‚Aber Heinrich redete
ıhm ‚,. den Plan aus,”! x

Desgl. schreiht Heinrich (Arn, Denkw,*S, 101)
an seinen Bruder, der Markgraf Roderich von Ze-
nette sey.gestorben, und habe 3. Töchter hinterlas-

Um sen,

i
