817

Josör gewürden.. ‚Nur ein Theil derselben ist für ein
tieferes‘ Eindringen‘ in: die dogmatische Eigenthüm-
lichkeit Th’s:: i hüigkalı iA wir eine
' gründliche Ausgabe.dieses Theils der Fragmente vom

nen
„v.. W, erwarten, so würden wir ihn dazu auf- ge

RELIGIONSUNTERRICHT,
Lzxmzie;, b; Barth: Das elium in Gymnasien,
San aranem. Ferhällnisee Zur Wissenschaft und. de-
„sonders zu den altclassischen Studien von Neuem
re; beleuchtet und gewürdiget von M; Johann Gott-
« Ueb Lehmann , Köni 1. Director des Gymnas, in
Luckau, 1835. 135 5. gr. 8. (15 gGr.)

In der Form von sechs Vorträgen spricht der Vf, ,
von. welchem bereits „Schulreden” in 3.Abtbeilun-
gen ‚erschienen sind, sich über die auf dem Titel an-

edeuteten Gegenstände dus, und denkt sich als Zu-
förer zuerst seine entfernteren oder näheren Berufs-
genossen, dann auch andere theilnehmende Jugend -
und Menschenfreunde, Freunde der Wissenschaft,
des Lichtes und alles Wahren, Schönen und Guten,
Aeltern und Nicht- Aeltern. Er spricht zu diesen
1) über die Frage: was sind Gymnasien? (Antwort:
öffendiche und christliche Bildungsanstalten für die
fühigere. Volksjugend zu wissenschaftlichen Zwe-
cken.) — 2) über das Verhältnifs des Evangeliums zur
Wissenschaft und zu den Gymnasien, (Es ist kein
feindseliges Verhüältnifs, Das Evangelium mufs
Grundlage und Element für Zucht und Unterricht
auf den Gymnasien wie in jeder andern Bildungs-
richtung seyn und bleiben. Der Mittelpunkt des gan-
zen Lehr- und Uebungskreises mufs der christliche
Glaube und die christliche Liebe seyn.) — 3) über
die classischen Studien in ihrem Verhältnisse zu den
Gymnasien, Ka sind wesentlich zu allseitiger Be-
ründung und Vorbereitung der wissenschaftlichen
ildung in materieller und formeller Hinsicht.) —
4) Yon dem Verhältnifs der Schulen, besonders des
nasiums, zur Kirche, Aufseher und Lehrer,
(Keine Schule darf von ihrer Verbindung mit der Kir-
che sich losmachen.. Kirchliche Behörden haben die
obere Leitung, Die den Religionsunterricht an den
Gymnasien ertheilenden Lehrer müssen gute Chri-
sten und’ gute christliche Theologen zugleich seyn,
Dann wird der Auetoritätsglaube ihrer Schüler an sie
unschädlich für die Bildung des Geistes; denn jene
Auctorität beruht auf der persönlichen Würde ihres
sittlich religiösen Charakters.) — 5) über Plan und
Methodedes Religionsunterrichts, (Der nach der kirch-
lichen Confirmation fortzusetzende Religionsunter-
richt wird mehr wissenschaftlich, Die classische Gei-
stes-, Herzens- und Geschmacksbildung erhält da-
durch die echte Weihe, dafs das christliche Prineip
für alle künftigen Berufsarten des Gelehrten zum
vorherrschenden gemacht wird, Er besteht theils in
Exegese, theils in Glaubens- und Sittenlehre und
Geschichte der Kirche, Die Methode mehr akroama-
tisch als katechetisch; sie muls mehr aus der guten

Num, 65, APRIL 1836, *

Natur des Lehrers;: als aus Kunst , sie mufs aus des-
sen eignem Geiste und Leben‘ hervorgehen in Wahr-
heit und.Liehe.). ‚—. 6) Christlichkeit. in den verschie-
denen Lehrerverhältnissen, in der Schulzucht, Gesetz-
bung und Gerichtsbarkeit,‘ Christlicher Geist auch in
ON AU OEEOHE Einrichtungen, Uebungen und
‚Anstalten, Unterricht und Vebung im Gesange,. (Das
Einzelne ist. hier eines. Auszugs nicht wohl fühig,
Der christliche Geist mufs in den Lehren wohnen,
von ihren ausgehen, dann werden sie über ihn sich
uuter. einander verstehen, und sein Gepräge allen
den hier bezeichneten Einrichtungen u, 8, W.. aufzu-
drücken wissen,)

Recensent, welcher gegen den in dieser Schrift
wehenden Geist nichts zu erinnern findet, vielmehr
ihn für einen vernünftigen und guten Geist hält, muls
dennoch bemerken, dafs der Hauptpunkt; welches
die charakteristischen Merkmale des überall mit Recht
gelorderten christlichen Geistes u. 8, w. seyen, nir-
gends darin mit der für den Gymnasialunterricht und
für Gymnasiallehrer besonders nöthigen Präcision
und Klarheit behandelt worden ist, Der Vf, nennt
häufig „„christliches Element, christliches Prineip,
echte christliche Wahrheit u. s, w.” aber auf die
Frage, worin die(s alles bestehe, fehlt die genügen-
de N Kaiwort, Zwar das sittliche Element, überhaupt
Einheit und Eintracht des Sinnes in Wahrheit und
Liebe ist deutlich genug hervorgehoben, und hier-
über bedurfte es wohl für diejenigen, zu welchen der
Vf, zunächst spricht, keines nähern Commentars,
Indessen dem Vf, ist neben jenem Principe das des
Glaubens nicht ein untergeordnetes; und auch der
Natur des Gegenstandes nach können die Fragen:
was ist zu glauben? worin besteht die wissenschaftli-
che Erkenntnifs des Christenthums? da nicht ’abge-
wiesen werden, wo dem Evangelium der Eingang in
die Gymnasien offen erhalten werden soll. Der Vf,
spricht, als er (S, 20) der Ausbreitung des Christen-

ums gedenkt, „von Verschmelzung des Evange-
liums und der Wissenschaft zu einer einzigen Mas-
se;” aber er zeigt weder, wie diese Verschmelzung
bewirkt worden sey, noch wie sie bewirkt werden
könne; und wenn, nach S, 29, „die menschliche
Weisheit der göttlichen in Hinsicht ihrer Würde,
ihrer Zuverlässigkeit, ihres Umfangs und Einflusses
bei weitem den Vorrang zu lassen hat,” so scheint
die vorher geforderte Verschmelzung kaum möglich
zu bleiben. Könnten wir aber, und könnten na-
mentlich die Gymnasiallehrer über jenen Gegensatz
nicht wissenschaftlich hinweg gelangen, so würde,
da ‚von einer Gefangennehmung der Vernunft unter

n Glauben hier die Rede weder seyn kann noch
seyn soll ,) selbst die Liebe, zu welcher der Vf. S,65
und öfterer als zu dem Hauptpunkte,um welchen sich
alles beweget, zu dem eigentlichen Elemente aller
Zucht und Lehre, sich hinwendet, soll bei dem hö-
hern Schulunterrichte und für die, die ihn ertheilen,
nur beseitigend die Differenzen, höchstens sie ausglei-
chend, nie aber — was der Vf. doch will — wahr-

haft Geist- einigend wirken, Es war an vielen Stel-
en,
