39 A, L. Z. Num,

zutheilen, theils zu berichtigen ist, und wo jeder
förderliche Beitrag von Jedem mit Dank anzunehmen,
bedarf keiner weitern Auseinandersetzung, Die vor-
liegenden Hefte sind jedes sieben Bogen stark, ob
dieses gerade das Mals seyn soll, kann nur vermu-
thet werden, da Vorrede und Titel erst mit dem vier-
gen oder dritten Hefte (denn auf dem Umschlag des
zweiten Heftes heifst es, dals das dritte zu Ende des
Jahres 1835 erscheinen würde) zu folgen seheinen,
Durch Jacob Grimm’s Ausgaße des Reinhart Fuchs
ist dieses Gedicht und was der gelehrte Verfasser in
der Vorrede Alles angeregt und erörtert hat, Ver-
anlassung zu vielen Anmerkungen, Zusätzen und Be-
richtigungen geworden, wie sich denn auch in Mone’s
Anzeiger in jedem der vier Hefte von 1835 derglei-
chen finden, und auch die vorliegenden altdeutschen
Blätter beginnen mit Bemerkungen zu Jacob Grimms
Reinhart Fuchs von S, 1— 10, von Haupt, Hoffmann
und Ferd, Wolf, — 8, 10 — 14 Lateinische Sprich-
wörter. von Haupt und Hoffmann nach der wiener
Handschr,, aus welcher Grimm den Lupsrius heraus-
gegeben und aus einer Handschr, zu St, Florian, wel-
che Aleuini Grammatica enthält, — S, 14—15 Ein Bei-
spiel aus der wiener Handschr, von Gedichten des
Strickers, von Haupt, — S, 15—29 höchst schützba-
re Nachträge zu Ferdinand Wolfs Schrift über die
Leistungen der Franzosen für die Herausgabe ihrer
Nationalheldengedichte von dem Vf, dieser Schrift
selber. — 5. 29—34. Der Alte und der Junge, ein
Gedicht in 41 vierzeiligen Strophen nach einer wie-
ner Handschr, von Haupt. — S, 34—47, Zu der Sage
von Wielant dem Schmiede, ein Auszug aus Dep-
ping’s Schrift Veland le fongeron. Dissertation aur
une tradition du-moyen- dge, avee les textes islandois,
anglo-saxons anglais, allemands et francais - romans
qui la eoncernent, mitgetheilt von Ferd, Wolf. —
Ss, 47—49 Bruchstück aus der Nibelunger Not, bei
Lachmann 223, 1 — 238, 1. nach einem Papierhlatt
in Oetav aus dem 15. Jahrh, von Hoffmann, — S, 49,
Zur deutschen Heldensage; d,h, Erwähnung des Ti-
turel und Dietrich von Bern in Ulrichs, Pfarrers zu
Potenstein, Auslegung des Symb, apost, (wiener
Handschr, 3050, Pap. 15, Jahrh,), — $.49 — 32, Ein
Maere, „Ein kunik verbot bi dem leben , ez 80ll nie-
men an sinem gotshuz geben:” nach der melker
Perg, Handschr, R. 18, aus dem 14, Jahrh, von Hoff-
mann, — S, 52—63, Was Schaden Tautzen bringt,
aus der wiener Handschr, 3009, 15. Jahrh. von Haupt,
S, 63 —653, Der Spiler, ein Gedicht von 92 Ver-
sen, aus der leipz. Univ, bibl. Handschr, 946, von
Hoffmann. — "8, 60-—74, Fragepfl in 237 Versen,
halländisch mit Erklärungen von Hoffmann, — 8,74
— 78. 35 altholländische Tnilolo aus derselben Haa-
ger Handschr, wie das vorhergehende, von Hoffmann.
— $S, 78—88. Salve Regina, 316 Verse, aus der
dresd, Handschr, M, 68 (Pap, Fol, vom Jahr 1447)

N =

82, MAI 1836,

*%»
von Haupt, — S, 88 — 103. Spiegel der Tugende
nach nr leipz. Handschr. un it den Vorkanten
einer dresd, von Haupf, — S, 105 — 107, Von Berh-
ten mit der langen Nase, aus derselben dresd;
Handschr. M, 68, von Homap — $S, 108 — 110, Aus
ebenderselben Handschr. Beispiele, von Haupt, —
S, 111 — 112. Tischzucht, Auszug aus der göttwei-
cher, Handschr, Q. 67, Anfg. des 16. Jahrh, , von
Yofeinn — Das zweite Heft begin mit Märchen
und-Sagen von S, 113— 163, welche von Haupt aus
der leipz. Univ, bibl. Handschr, 1279 mitgetheilt sind,
Zuerst wird das vollständige Inhaltsverzeichnils von
der Handschr, gegehen, und dann folgen 8 prosai-
sche Erzählungen, die letzte Numer ist zwar 7,
aber 5 kommt zweimal vor; bei jeder Erzählung .ist
nachgewiesen, wo sich derselbe Stoff in andern Diclki-
tungen findet, — S, 163—173, Drei Lieder: eins
holländisch und zwei deutsch, vom Schlaraffenlande;
Mitgetheilt von Hoffmann, — $S, 174-——202, Wilh,
Wackernagels Einladungsschrift zur Promotionsfeier
des Pädagogiums und zur Eröffnung des Jahrescursuß
1835 in Basel; zur Erklärung und Beleuchtung von
Bürgers Leonore, Hr, W, hat darin alles mögliche
beigebracht, was einigermaßsen ähnliche Situationen
und Volksvorstellungen enthält, und Hr. Hoffmann
hat bis:S.204 noch einen Nachtrag geliefert, — 8, 204
—210, Bruchstücke aus Valentin und Namenlos, das
erste mittelniederländisch, nach einem einzelnen‘ Blat-
ie, das andere niederdeutsch; mitgetheilt von Hoff-
mann, — S,210-—211, Die holländ. Minstrels zu
Ende des XML. Jahrh, , 40 Verse aus Jacop van Maer-
lant’s Bestiaris Cod, Berol, 29b — 30». von Hoffmann,
— 8, 211 — 212, Prologus diversarum regularum, —
S. 212 —215, De cognitione metri (Cod. Admont,
nr, 739, sec, X11,). — S. 215—216, Somnia danie-
lis, Ein Bruchstiück aus einer Pap.-Handschr, der
königl, Bihl. zu Lerlin (Ms, germ, oct, 101,). Diese
Inhaltsanzeige der heiden bis jetzt vorliegenden Hefte
wird vollkommen ausreichen, um jeden Liehhaber der
ältern deutschen Literatur auf die Wichtigkeit dieser
Blätter aufmerksam zu machen, Ist auch das Eine
oder das Andere unbedeutend, so ist diels ein sehr
verzeihlicher Fehler, da diese Männer, von zu gro-
fser Liche für die Sache ergriffen, wohl bisweilen in
ihrem Urtheile befangen sind, Dasselbe findet sich
auch in Mone’s Anzeiger, wo z. B, als Beitrag zur
Wielant’s - Sage aus Sterberegistern Personen a
führt werden, die auch Wielant oder ähnlich gehei-
{sen habeu, was denn doch mit der Wielant’s- Sage
ganz und gar nichts gemein hat und auch nicht das
mindeste Licht auf sie werfen kann, ausgenommen zu
zeigen, dafs der Name Wielant zuweilen vorkomme,
und das ist gleichgültig. — Ganz besonders schätz-
bar sind in diesen altdeutschen Blättern die Beiträge
yon Ferdinand Wolf in Wien, von dem jede neue
Schrift dem Rec, die grölßste Frende macht,

 
