andre Pandokentria und Pluton in den früheren Stel-
len, — Eine ganz falsche Vorstellung von den Ver-
hiltnissen der Schauspieler verräth es, wenn es S, 14
heifst: „da nur 2mal im Jahr in Athen gespielt wur-
de, so erhielten sie die Erlaubnifs, in das Auskınd
zu gehn und sich durch Gastrollen Geld zu verdienen,
wurden jedoch gestraft, wenn sie nicht zur Festzeit
eintrafen.” Die Ausdrücke „Erlauhnifs” und „Gast-
rollen” passen wohl für die Art, wie bei uns Schau-
' spieler bei einer Bühne bleibend angestellt sind;
hei den Atbenern aber engagirten sie sich nur auf
ein bestimmtes Fest, sie hatten, sobald dieser Ver-
pflichtung von,ihnen Genüge geleistet war, nicht
mehr als irgend ein andrer Athener oder Nichtathe-
ner eine Reiseerlauhbnifs nöthig, und ihre auswärts
egehenen Vorstellungen waren keine „Gastvorstel-
ungen”: wenn sie aber ihr Engagement nicht hiel-
ten, mufsten sie eben so in Athen wie anderswo ei-
ne willkürliche oder Conventionalstrafe ( Zyu/av) be-
zahlen; auf diese heziehn sich Aeschin, f, 1. 202,
Plitarch Alexand, 29 und Pullux IV, 88,

Hr, S, fährt fort: „Manche stellten sich auch als
Direktoren an die Spitze von Schanspin ler eupbens
zogen umher — und kämpften gewöhnlich, wie frü-
ber die Dichter, um die Preise mit andern Truppen.”
Was hier nur ,, Munche” gethan haben sollen, war
vielmehr der Fall bei allen Protagonisten; und ein
Wettkampf zwischen den verschiedenen Protagoni-
sten d, bh. zwischen ihren Trappen, fehlte auch frü-
ber und selbst dann nicht, wenn die Dichter mit
neuen Stücken certirten,

Ueber die Ordnung in den dramatischen Dar-
stellungen will ich bemerken, dafs sie theils ein für
alle Mal dahin festgesetzt war, dafs in den Ländli-
chen und städtischen Dionysien zuerst Komödien
und dann Tragödien, in den Lenfien umgekehrt zubrst
diese und dann jene gegehen wurden; dies ergiebt
sich ans dem Gesetz bei Demnosth, g, Mid, $. 20. p.
517 ete, Die Ordnung aber, in welcher die einzelnen
Stücke derselben Gattung also z, B. die Komödien
gegeben wurden, bestimmte jedesmal das Loos;
nach dieser Ordnung wurden, und zwar nicht die
Dichter sondern die Protagonisten früher durch den
Herold, später durch Trompetenschall aufgerufen;
wenn der Protagonist auf diesen Ruf nicht erschien,
go verfiel er in die Pön, Dafs auch in älteren Zeiten
in Athen Schauspieler, und namentlich auch die Pro-
tagonisten, gegeilselt werden wären (S, 14), ist an
sich unglaublich und wird durch Stellen Lucian’s (S,
148), bei dem Anachronismen än Ver Tagesordnung
sind, nicht erwiesen, Der Tadel, welchen die
aristotelischen Problemen gegen die Sitten der Arovv-
ourxol Teyvitrer im Allgemeinen aussprechen, bezieht
sich wohl weniger auf die Protagonisten, die Schau-
spieler aber, welche als Gesandte verschickt wur-
den und also in gewisser Achtung gestanden haben
müssen, waren aber wohl immer nur Protagonisten,
Auf diese Weise hätte der Inhalt der Noten 168 bis
171 combinirt werden sollen,

A,L. Z, Num, 118. JULIUS 1836,

328

Ungemein verworren ist die Darstellung. der,
Eintrittspreise, wolche‘ die Zuschauer zu bezah-
len hatten S, 16 fg.; die Verwirrung ist unnöthi-
ger Weise noch dadurch vermehrt, dals dabei über
Jie, gar nicht hierher gehörige, Theorikenvertheilung
gehandelt und die Stellen , die sich auf diese beziehn,
auch‘ beigebracht worden sind, während hier eine Ver-
weisung auf Böckh’s Staatshaushalt, d. Ath, vollkom-
men ausgereicht hätte: da mir aber auch Böckks An-
sicht über die Preise der Plätze A 241) nicht ganz
correct erscheint, so will ich hier kürzlich meine
eigne vortragen, Der Zutritt zum Theater wär an-
fangs unentgeldlich und jeder freien Person, so
Freinden wie Bürgern, gestattet; indem. dadurch.
aber grofses Drängen herbeigeführt ward, die Leute
ihre Plütze schon in der Nacht hesefzten, um nur.
derselben sicher zu seyn, von Fremden den Bürgern
ihre Plätze weggenommen wurden, darans öfter
Zank und Schlägerei hervorging,. die einmal den
Einsturz der hölzernen Ikria und damit grofses; Un-;
glück veranlafsten, so wurde, vermuthlich gleich.
mit Errichtung des steinernen Theaters, ein Ein-.
trittsgeld ( Sempixdv) eingeführt, was nicht, wie es.
hier heifst (S, 17) „anfänglich nicht fest bestimmt
gewesen zu seyn scheint, so dafs ein guter Platz‘
theuer bezahlt wurde und die Reichen dadurch vor
den Armen in Vorthbeil waren, bald aber für den
besseren Platz auf eine Drachme, für den geringeren.
auf zwei Obolen, wenn man für die zwei Spieltage
bezahlte, oder für den bessern Platz auf eine halbe‘
Drachme, für den geringeren auf eiren Obolos, wenn.
man nur auf einen Tag das Eintrittsgeld entrichtete, ,
festgesetzt wurde,” Ich finde hier nämlich dreierlei
zu tadeluz erstens ist nicht zu erweisen, dafls die
Eintrittspreise nicht gleich von Anfang an und zwar |
auf dieselbe Summe wie spiter, d, h. auf zwei Obo-
len festgesetzt gewesen wären, Gegen eine. Verände-
rung der Preise spricht ausdrücklich Libanius hy-
poth. ad Demosth, 01, T, p. 8. t0070 xw).Toaı Born er
TES Of MOGEOTWTES TOr Adv alım OrntOTS Enoıgurto TOOLS
TOMOVS Kul ExaoToV Wer diddaaı duo 6Adkovg xul xuTafa-
övta Say Eyayv. Für eine Veränderung giebt es kein.
einziges direktes Zeugnifs, sondern man mufs diesel-
be aus einigen schlechten Grammatikern fülgern und
allerdings können die Stellen des Philochorus und die,
zweite Glosse des Photius in Oampixd zur Noth- so ge-
deutet werden, Als zweiten Fehler bezeichne. ich
die Unterscheidung der guten Plätze zu einer Drach-
me, von den gew  Obnlicheren zu zwei Obelen, Denn...
theils waren alle Plätze mit Ausnahme der Proedria
gleich geachtet, und diese war nicht käuflich; theils..
würde Ja durch solche Verschiedenheit der Preise der.
beabsichtigte Zweck, „dafs die Reichen nicht vor den
Armen im Vortheil seyn sollten”, gradezu verfehlt und
dem auf die Rechtsgleichheit unter den Bürgern.so ei-
fersüchtig bedachten Demos die schwerste Kränkung
bereitet worden seyn, Entscheidend aber dafür, dafs
zu allen Zeiten in Athen der Eintrittspreis 2 Obolen
betragen habe, scheinen folgende Stellen zu sprechen, -,

(Der Beschlufs folgt.)

 
