359

enau studiren will, im Voraus auf die Schwierig;
Beiten und ‚schwebenden Fragen aufmerksam ge-
macht, und dann bei der Auslegung selhst gehöri-
gen Ortes gleichsam seinen Führer selbst einer ge-
naueren Kritik unterwerfen wird,

Die von Usteri in Th, I. vorangeschickte Ue-
bersicht entspricht nach unserem Urtheile ihrem
Zwecke (s. d. Vorwort VIIL), „cin allgemeines
Bild, einen vorläufigen Begriff des Ganzen, durch
den man nicht unvorbereitet, und doch auch nicht
hefangen , gleichsam in der rechten Stimmung, zur
gen dieing Auslegung komme”, auf eine befriedi-
gende Weise, Alles ist kurz, aber wie Rec. dünkt,
richtig gezeichnet,

Die Auslegung (Th, II), der eigentliche Com-
mentar, ist freilich von dem des Hn, Rückert schr
verschieden, in Form, wie Gehalt, doch dünkt uns
hier das Urtheil leichter (weil das Gute nicht
durch Entgegenstehendes verdunkelt wird, wie bei
Rückert), und kann Rec, sich nur dahin ausspre-
chen, dafs der verewigte Usfteri gewils einen sehr
schätzbaren Beitrag zur exegetischen Literatur des
Galaterbriefes uns übergeben habe,

Es sind freilich mehr Scholien, was U, dar-
bietet, oft kurze, sich mehr an KEinzelnes an-
schliefsende Bemerkungen, als eine fortlaufende
Entwickelung , wie wir sie von einem Commentar
erwarten, und Rückert allerdings sie meist giebt,
Am meisten fühlbar ist diefls da,’ wo es sich. um
den Fortschritt des Gedankens im Grofsen handelt,
und sind da die Wendepunkte der gröfseren Mas-
sen und daher diese selbst, allerdings nur selten
bezeichnet, wie z. B,. zu IV, 1. IV, 12, IV, 21.,
während z. B, die bei III, 1 eintretende Wendun
des Briefes ohne alle Bemerkung bleibt, und N CR
bei den einzelnen Versen der Zusammenhan
selten genauer dargelegt wird, wie z, B, I
Il, 13. DIE, 17,

Wir reden zuerst von den Prineipien der Aus-
Jegung. Laut des Vorwortes wollte der Vf, eine
grammatisch - historische Interpretation liefern, und
er ist ihr im Ganzen treu geblieben, Nur hin und
wieder blickt der Standpunkt der Jdentitätsphilo-
sophie durch z, B. S, 102 zu En yooaocev ILL, 13,
$. 142 zu IV, 3 u.8s.w,, den der Vf, bekanntlich
schon vor Abfassung des Commentars in der 4, Aufl,
des Lehrbegr. als seinen Dogmat, bekannt hatte,
Sodann fordert Usteri auch die genaueste Entwicke-
lung des Zusammenhangs der Gedanken, ihren ra-
schen Schritten und Uebergängen nachzugehen und
sie zu beleuchten u. s., w. Doch ist diels nur sel-
ten hervorgetreten,

Die Auslegung selbst empfiehlt sich durch
Streben nach Gründlichkeit und Schärfe, mit wel-

nur

A.L, Z., Num, 43,

1, 2.

MÄRZ 1836, 3C0

cher der Vf, in allen den Stellen, die für den
Lehrbegriff des Apostels und somit für Dogmatik
wichtig sind, selbstständig. und mit Eindringen in
den inneren Zusammenhang der Lehre eingeht,
wenn man gleich nicht überall ihm beistimmen kann,
Dafs übrigens dogmatisch alle die Vorstellungen
wiederkehren, die der Vf, in der Entwickelung d,
Paul. Lehrbegr, ausgesprochen, versteht sich von
selbst, und natürlich nicht nur die richtigen über
die dıxacooirn, Unterschied und Wesen des v»öuoc
ünd zyeiu« (abgesehen von der Trübung durch die
Tdentitätsphilösophie ind, 4, Afl.), sondern auch
die unrichtigen über die n(otı5, die von Ust, (wie
auch von Tholuck und NVeander geschieht) zu we-
nig auf den Versöhnungstod bezogen wird (8!

S, 73 zu II, 16,), über den stellvertretenden Tod
Christi ’als einer vorbildlichen Repräsentation, S,
85, zu II, 19 u.s,w, Was Ferner die Arbeit Uste-
ri's sehr auszeichnet, ist die zweckmüäfsige Kürze,
und Bestimmtheit, mit der Alles behandelt ist,
Zum Theil liegt der Grund freilich aber darin,
dafs er mehr Scholien, als fortlaufende Entwicke-
Jung giebt, Ebenso kömmt ihm auch das zu Stat-
ten, dafs er bei den dogmatischen KErörterungen
entweder ganz auf seine Entwickelung ‘des Paul,
Lehrbegrifles verweisen konnte (z, B. S.87 zu IT,
20 gegen Schleiermacher; S, 106 zu III, 14 über
das Verhbältnifs der „/orıg und des myveiun), oder
sich doch mit einem gedrängten Auszuge begnügen
durfte (z.B. S, 65 zu II, 19,). Aber vorzüglich
leitete ihn hiebei ein natürlich- richtiger Blick und
Takt, Als Beweis dafür nennen wir die KErklä-
rung zu IIf, 17, S, 111, über die 430 Jahre, die
so natürliche einfache und doch alles erschöpfende
Erklärung zu IV, 111, S, 1535 — 156,, die Erklä-
rung von «xofs al/otws A1T, 2, SS. 91,, N, 13. 5,
101, über den vÖMOC, HL, 14, SS, 106 u, 107,
über die wahre Bedeutsamkeit von dıd Täc niotEWS
und das Verhüältnifs der Sätze, wie deren innere
Wahrheit vom Paul, Standpunkte, Dabei finden
wir dann auch, dafs, bei aller Kürze, doch im-
mer die genaueste Achtsamkeit auf die wirklichen
Verhältnisse des Lebens Statt findet und darnach
die Erklärung das Richtige trifft, z. B., II, 1
S, 65 — 66, wo mit Recht geltend gemacht wird,
dafs der Zwang, den Petrus ausühte,‘ nur ein in-
directer, kein positiver seyn konntez so wie U,
auch immer in die Sache selbst tief einzudringen
sucht z. B. II, 2, wo xard dnoxahuyur Viel kürzer,
aber bei weitem treffender als bei Rückert, un

zwar auch umfassender mit Hinsicht auf den an-
scheinenden Widerspruch Apg. XV, 2 erörtert
wird, Auch an andern Stellen erklärt Ust, richtiger
als Rückert und andere,

(Der Beschlufs folgt.)

 
