zz A, L. Ze Num, 9,

stischen Künsten heruhe, die schonungslos aufzude-
ckeu, ernste Pflicht jedes mit der dogmatischen
Wahrheites Wohlmeinenden ist. SEhrrühmenswerth
ist es daher, wenn der Vf., mit seiner zwar immer
milden und schonenden, aber doch ernsten und ent-
schiedenen Polemik gegen diese Richtung ankämpft,
und es nicht scheut, von seinen Gegnern mit vorneh-
mer Miene des oberflächlichen Verstandesräsonne-
ments oder der Urtheilsunfähigkeit über diese An-
gelegenheiten, die nur den Eingeweihten eröffnet
seyn sollen, beschuldigt zu werden, (Wie ängstlich
der Vf. besorgt war, den Vorwurf der Persönlichkeit
in seiner Polemik zu vermeiden, ist u, a, auch dar-
aus sichtbar, dafs er immer die Namen derer ver-
schweigt, deren Meinungen er bestreitet: nur heht
er diese an sich schon überflüssige Vorsichtsmaflsre-
1 dadurch selbst wieder auf, dafser, um verständ-
ich zu werden, diese Namen in dem Inhaltsver-
zeichnifs doch nennt, und damit seinen Zweck wie-
der aufhebt, die Verständlichkeit des Textes hinge-
gen erschwert.) Die Waffe, mit welcher der f
egen diese dogmatische Richtung ankämpft, ist
auptsächlich der einfache Bibelglaube, MDamit
konnte freilich der Vf. die eigentliche speculative
Bedeutung jener Philosopheme und der darauf ge-
gründeten Auffassungen und Deutungen der Dogmen,
nicht genug würdigen, und von dieser Seite ist daher
auch die Polemik des Vfs. nicht hesonders stark,
Dagegen aber reichte sein biblischer Standpunkt we-
migstens dafür hin, die Unverträglichkeit jener dog-
matisch - speculativen Ansichten mit dem Lebrinke t
des Urchristenthums nachzuweisen und den falschen
Schein von Rechtgläubigkeit anfzudecken, Ungeach-
tet dieser Opposition aber bemerkt man in den An-
sichten des Vfs, selbst doch auch sichtbare Spuren
ven dem Einflusse jener Dogmatiker aaf seine eigene
dogmatische Denkart, namentlich von Schleierma-
- cher. Und auch diefs, weit entfernt ein Vorwurf
zu seyn, gereicht ihm vielmehr sehr zur Ehre und
erscheint als ein neuer Beweis seiner unbestechlichen
Wahrheitsliebe , die ihn das Wahre, auch wo er es
an seinen Gegnern zu finden meint, nicht verschmä-

hen läfst,

(Die Fortsetzung folgt.)

TASCHENBÜCHER
für 1836,
Hayavac, b, Herold: Wintergrün, Taschenbuch
auf 1836, Heransgegeben von Georg Lotz, 3228,
8, (1 Rthlr, 12 Or)
Dieses Taschenbuch hringt gewö.tnlich eine gröfse-
re Novelle oder einen Roman und der Herausg. ist

JANUAR 1836, 72

auch in diesem Jahrgange dem Herkömmlichen nicht
untreu geworden, Kr theilt uns nämlich eine histo-
rische Novelle von Maria Norden mit, welche den
Titel führt: „Die Verschwornen und ihre Gegner.”
Was eine historische Novelle sey, ist so recht ei-
gentlich bis jetzt noch nicht ermittelt worden, Kin
wenig Geschichte mit einer Masse des willkürlich Er-
fundenen, oder ein wenig Krfundenes mit einer
Masse wirklicher ThatsnrBen — zwischen diesen
Extremen schwanken wenigstens die meisten, web
che dieses Feld zu behauen den Beruf in sich fühlen,
Von vorn herein wird man an solchen historischen
Norellen irre, wenn sie durch falschen Prunk nnd
eitles Wortgeklingel die Aufmerksamkeit des Le-
sers zu spannen bemüht sind, Die Vfn, der vorlie-
genden Novelle, welcher wir eine ziemlich gründli-
che Kenntnis der Geschirhte des nördlichen Euro-
pas, eine lobenswerthe Abstractionsgahe, viel Men-
schenkenntnifs und eine nicht gewöhnliche Bered-
samkeit gern zugestehen, zeigt vor allem den Grund-
fehler der meisten schriftstellernden Frauen, dafs sie
zu breit und redselig ist; dafs sie zu sehr mit bli-
melnden Phrasen kokettirt und dafs sie männliche
Charaktere weder aufzufassen noch zu halten ver-
steht, Welche weitläufige, wässerige , allen künst-
lerischen Motiven fremde Gespräche! welche nich-
tige, in sich zerlieflsende männliche Charaktere, ob-
ne Wahrheit, ohne Natürlichkeit erfafst, ohne Le-
ben, ohne Geist dargestellt! Von dem Stile unserer
Vfn, geben die zwei ersten Sätze ein hinreichendes
Bild. ‚,, Es war einer jener [reundlichen und heitern
Octobertage, welche als das letzte Geschenk des
abgeschiedenen Sommers dem Norden Europa’s so
häufig zu Theil werden und das drohend nahende Ge-
spenst des eisigen Winters dem lebensfrohen Auge
in lieblicher Umhüllung schauen lassen, Hell und
klar spiegelten die fernhin schillernden Strahlen
des noch in vollem Glanze an dem herbstlichen Him-
mel leuchtenden Tagesgestirns sich in den blauen
Wellen der Ostsee, welche, von einem leisen Süd-
wind bewegt, auf ihrer schaukelnden Oberfläche ein
Fahrzeug trugen, das der Stadt Kopenhagen zueil-
te.” Die Geschichte von Dänemark im Anfange der
siebziger Jahre hat viele Elemente, welche dem Ro-
manzier gut zu statten kommen :können; je grofs-
artiger und, wir dürfen wohl sagen, je tragischer
das Drama ist, das jene Periode darbietet, desto
gröfser sind die Ansprüche an die Feder, welche
sie zu schildern versucht. — Artistische Zugahen
fehlen diesem Taschenbuche, Druck und Papier
sind schön,

 
