331

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Eintrittsgeld” gewesen sey; und selbst wenn man es daraus hervorgehn würde, dafs eine Art Nachfeier

mit seinem Anusdra stren
wohl eine mit Te erfolgte
trittspreis, niemals aber daraus hervorgehn,
theurere und wohlFeilere Plätze in Arlen
3) Die übrigen Stellen, in denen noch au(se

dafs es
hen;
m Yer

Drachme erwähnt wird, Schol. Lucian. Timon.49,..die Er

Pholius in deworxdv (im Zten Artik,) sprechen die erste
von dem #z0w0:xör, was vertheilt wurde (Tü, ‚ds ‚topt0
drin AOÄLs AAQELLEN kr OK: KOLYV HE ZGOE- SOBZUE
32 ür zd.dıddueror)y und geht uns,also hier gar Nichts
an; die zweite ist zu corrupt, als dafs es sich yarlohn-
te, bei ihr zu verweilen. Auch Z%eophr.Ch, 30 70% d£
Gearpov. za oda, ray n dia, AÄNOlOV TO OTOUTNYCH
beweist, Nichts für einen Unterschied, im. Preise der
käuflichen Plätze, Ein dritter Fehler scheint es mir,
dafs zwei Obolen und respect, eine Drachme.der Ein-
trittspreis für die beiden Festtage gewesen.seyn sollen,
man aber davon nur die Hälfte zu bezahlen gebraucht
hätte, wenn. man nur einen Festing das "Fheafer be-
suchen wollte. ‚Denn von einem Kintrittspreis. von
1 und 3,Obolen spricht niemand, als der sogenannte
Ulpian, theils zur Rede de cor. p. 381 Bekk,, theils
zu Olynth, I, p, 13 Frankf,, dus was in jener Stelle
steht, hat schon Böckh S, 240 für „höchst ungereimt
erklärtz es verlohnt sich nicht, um eines, so erbärm-
lichen Schriftstellers willen. eine solche Distinction
zu statuiren, Aber wie steht es denn überhaupt mit,
den doppelten Fest- und Spieltagen? für die Lenäen

iebt es gar.kein Zeugnils, von den ‚Jändlichen,
Goarcian und den Chytren kann obnediefs nicht die
Rede‘ seyn. Es bleiben also nur die grofsen oder
städtischen übrig, und von diesen hat es der Vf,

‚34 zu erweisen versucht; hier heilst es: „, vorzüg-,
Pc erhellt die zweitägige Dauer der Spiele,aus den
Eintrirtspreisen, s, unter no, 196,” Das würe.ein,
Cirkel im Beweise; ausdrücklich angeführt wird;
1) Plutarch an seni etc, K, 3, wornach, Polus. im
70sten J, seines Alters in4 Tagen 8 Tragödien ge-
spielt hätte; aber diese 4 T, können sich unmöglich
auf Athen beziehn (denn von 4Spieltagen ist vollends
gar Nichts bekannt), mithin geht es uns nichts an,
2) Theophr. Charakt, 9, hier wird es als Zeichen der
Unverschämtheit genannt; xai Efvoıs di avr0ü: Hay
dyopdanus fh dobvg 70 ulpus. Fawgein, dya de Kal TODC
witig #25 t7V Dorepalar xaui tüv naıdaywyur. Die,Stelle
verdient genauere Erwägung, denn S, 249 wird aus
ihr noch überdies gefolgert, „es wäre gestattet gewe-
gen, wenn man mehre Plätze neben einander kaufte,
und etwas gedrängt zu sitzen nicht abgeneigh, war,
eine die Zahl der Plütze ühersteigende Personenzahl
mitzubringen”; das ist aber unrichtig, denn darin
hätte keine drworyurzia liegen können; die Unvyer-
schämtheit des Menschen besteht vielmehr. darin, dafs
er statt seine Gastfreunde frei zu halten, sie vielmehr
für sich bezahlen lüßlst. In der vorsgai« aber hringt,
er sogar noch seine Söhne und den Sklaven, der ihr
Führer ist, mit; vorepalia braucht zwar nicht grade
der zweite Tag des Festes, sondern kann eben sw
gut der Tag nach dem Feste seyn; da aber;immer

abet tr Ang dir Eike Gegebeh "Kordep 067: 0 at Os Michlloße Mr ds

ache, auf die es hier ankommt, gleichgültig 3
“warum thut der Unverschämte das nur aber nicht
schon ‚am eigentlichen Festtag? ich vermuthe, dafs
ie Fremden wohl. nur den eigentlichen Festtag in
Athen blieben und das Schauspiel besuchten, in der
VOTE benu zt ‚er, ihre; Plätzeraufrdie a ne
Weise, Indels dafs es sich hier grade von den Die.
nysiem und Schaduplätzen‘ im Theater handle} ist
nicht ausgemächt, ‘Endlich soll 3) äuch‘ Demosth,
g‘ Mid, 518 525\ 532 vön mehreren agen aprechen,
„wiewohl diese Stellen nicht entscheidend seyen”;
vielmehr sagt er ganz und gar, nicht, davon, Da-
gegen wird ausdricklich von einem Tage der städtis
schen, Dignysien bei „Plutarch ‚Dempto. 12. gespro-
chem 3, mithin; $teht; es, mit der ‚nirgends dinekt,er-,
wähnten zweitägigen, Dauer, derselben schr mäfslich,,
„ ‚Passen wir,nun das Gesagte,zusammen-und| ver,
einigen es ‚mit andern Nachrichten, ,und.namentli
auch; mit. der‘ Stelle.des Theophr, Char. ‚Xh (XXX
Ast,), wo es.als Zeichen der #deivpla oder algyo0xep-
dila angeführt wird, xal 2m Jean enyırköra NOpEUEOGT Ws
Cr FOUS YES , VIKTOR AOLEDM OL TEHTOLPÄL z SO,
steht demnach, fest: „der ‚Eintrittspreis betrug, seit-
dem, die Pläfze, künflich waren, für-diese,ohne Un-
terschied 2. Obolenz, ‚nicht, känflich waren, aber die,
Plätze in der z00&dgiu; dem Mrßexirund dem Pouleuzı-
v5; in höchst seltenen Fällen, wenn etwa durch
e Stücke , die gegeben werden sollten, grofse. Aus-
gaben veranla(st Viaren, wurden vielleicht erhöhte
jintrittspreise verlangt, nie stiegen. sie. aber/üher.
1 drachm, (5 gGr., 6; Pf. ,Cony.); „der; Verkauf, der
Plätze fand auf‚dem Markte statt (4yoguong hat Theo-:
phr,). durch die HHargdyar, Femtpotwhasy doyıtektomEC):
und vermuthlich,an dem Schauspieltage selbst. vor! der;
Eröffnung, des, Schauspiels;. ungewils bleibt, ob.in.
Athen Theaterbillets ertheilt wurden (die römischen?
scheinen den, Namen des Dichters, des Stücks und
die Bezeichnung des Platzes enthalten zu haben , vgl.
Raoul - Rochette im Rhein, Mus. IV, 71 (6-). dan
die, Theatronen und ihre Diener gleich dem einzel-)
nen seinen Platz, anwiesen und es ihm ‚ überlielsen;.
wie er sich denselben bei etwaniger Entfernung und;
namentlich für ‚die‘'ot:0u/@, wenn atıch an dieser‘
Schauspiel gegeben wurde, sichern wollte. Ge
Ende des Tags, wenn ein grofser Theil der Zu-;
schauer sich schon verlaufen hatte, liefsen die Thea-
tronae freies ‚Entree zu, und, Geizhälse gingen erst,
zu einen, solchen Zeit.ins Theater, Um: dem ärme-.
ren Theil des; Volks. den Besuch: des. Schauspiels!
möglich zu machen ; wurde. vön: Perikles das Theori-'
kon, eingeführ£.,, was! ünglich eine Diohelie be
trug, späten auch zu andern; Zwecken , als! um den”
"Cheaterbesuch zu erleichtern; und in gröfserem Um-'
fange ertheilt, wurde; igt zum Enipfangedes
Theorikon war jeder in die niexigu ex oe mat und)
das infiapyızda yyapıatelor seihes Demas l'eingetrat
gene; vertheilt wurde es nicht nach Stämmen (Bückkl.
237)
