vi ;, dafs mit' Beibringung der letzten Quellen
und ünde, und zwar erschöpfender, als
wir sonst gefunden (s, bes, p. IX, de Paulo OA
die Darstellung einen rein objectiven rakter
trägt, Die Darstellung ist zwar sehr gedrängt,
aber dabei durchgehends sehr gehaltreich, ımd es
sind nicht nur alle sonst gewöhnlichen Vorfragen be-
handelt und stets die besten Zeugnisse dafür angeführt,
sondern der Vf, geht darin über das Verdienst der
andern Ausleger hinaus, dafs er die letzten Zeug-
nisse selbst nicht sc in annimmt, sondern e:
ner sorgsamen Kritik unterwirft, und so historisch -
kritische ae wieder anregt, oder auch vielleicht
erledigt. ir heben nur Kinzelnes aus, So thut
der Vf. Prol, X. wohl genügend dar, dafs die Sage,
Paulus sey nicht zu Tarsus, sondern in dem Städt-
chen Giscalis geboren, gar keinen Grund’habe, wäh-
rend Neander Gesch, d. Pfl, u, Leit. d. chr. K, durch
d. Ap. B. 1. 100. zugiebt, dafs ‚dieser Ueberliefe-
rung etwas Wahres zum Grunde ‚liege, dafs seine
Aeltern etwa früher jenes Städtehen bewohnt hatten,”
Der Vf, erinnert daran, dafs sie mit der eigenen
Aussage des Apostels streite, Ap. Gesch, 22, 3.
ein Anachronisinus, und wohl nur aus Mifsverstand
von 2 Cor, 11, 22, Phil, 3, 5, (Röm, 11, 1.) ent-
standen sey, während Hieron, comm, in ep. ad
Philem. v. 23, selbst darauf führt, dafs das Ganze
eben nur eine Sage und zur Rechtfertigung der Ge-
burt des Paulus als Hebräer erfunden.sey. Dahin
gehört auch die Berichtigung von Meyer Prol. p. XI,
über die Veränderung des Namens des Apostels Sau-
Jus in Paulus, Meyer Mn Ap. Gesch, 13, 9.) hat die
von Hieronym, de vir, illustr. c. 5. gegebene und lan-
verlassene Ansicht wieder zn enommen, dafs
Paulus von dem Proconsul Sergius Paulus jenen Na-
men empfangen habe. Sein Grund: Lucas habe den
Paulus von Ap. Gesch. 7, 39, — 13, 9. immer Sau-
lus genannt, nenne ihn aber nun Ap. Gesch, 13, 9.
bei Erwähnung der Bekehrung des Sergius Paulus
zum Christenthum Paulus und behalte dann diesen
Namen bei. ig bemerkt der Vf,, jenes
würde Gewicht haben, wenn Lucas jene Namensver-
Enderung nach der ganzen Erzählung von dem Ue-
bertritt des Serg, Paulus anführte (13, 13.), und so-
mit die Ursache der Veränderung wenn auch nur an-
deutete, Aber er erwähne 13, 9, nur beiläufig, dals
Saulus auch Paulus 'heifse, und behalte dann diesen
Namen’ bei, den bereits die meisten Christen dem
Apostel gaben, ja er sich selbst. So verdient auch
das alle Beachtung , was der Vf, prol, XI sqq. über
die Frage sagt, ob und welchen Einflufs die griechi-
sche B zu Tarsus auf Panlus geübt habe, wor-
in noch in neuester Zeit so verschieden geurtheilt
und so entschieden gefehlt worden ist, Der Vf.
giebt mit Recht nur haud spernendum linguae grae-
cae usum et politiorem quandam humanitatem zu,
Sehr beachtenswerth ist auch, wie der Vf. die Ver-
dienste, den Charakter und die ganze geistige Eigen-
thümlichkeit des Apostels ansieht, Prol, p, XILL—

-Num, 120, JULIUS 1836, .

342

XIV, in sehr r Schilderung: 'divina-procu}
dubio Pauli sunt de relligione chr, merita ,. ut summus
Apostolus rectissime iudicetur, quippe qui quum sum-
mam pietatem, impensissimum studium invictique
animi robur a Mosis institutis ad Christi causam tra-
duxisset , doctrinam christ. cum summo suo labore et
periculo' — (in dissitas regiones pertulerit etc. Tanta
Ap. consequi non potuisset , nisi plurima in eo orna-
menta fuissent , rara mentis |subtilitas , pietas eximid,
singularis animi firmitas et constantia, libertas, perse-
verantia, probitas, benevolentia, modestia, liberali-
tas , 'prudentia , eloquentia , non quam in scholae um-
braculis sibi comparavit , sed quae a pectore profecta
est etc. Nur wer die geistige Eigenthümlichkeit des
Apysteir in sittlicher wie intellectueller Hinsicht
richtig gefafst hat, vermag ja das, was aus jenen
hervorgegangen ‚ist, se: recht zu würdigen. So
dünkt uns auch der Vf, die gerade bei Paulus so au-
Iserordentlich grofse Schwierigkeit des Verständnis-
ses richtig in ihren Gründen durchschaut , und diese
selbst erschöpfender entwickelt zu haben, als wir es
bisher wohl gefunden. Die Schriften des Paulus
Prol. XV.) sind Briefe , diese immer nur Gespräche
kannter unter einander, nur diesen selbst die Ge-
enstände bekannt , ‚und die Darstellung von der bei-
rseitigen Individualität bedingt. azu kommen
die historischen Dunkelheiten über Verhältnisse aus
so langer Vorzeit, für uns öfter undurchdringlich ;
ferner die jüdisch- pharisäische Bildung; insbeson-
dere dann aber die ie Eigenthümlichkeit Pauli:
Subtilis est enim P., ingeniosus sententiisque abun-
dans , sed parcus saepe verborum, et coniuncta in eo
est summa sententiarum varietas atque crebritas et
cum disputationis concitatione , quae abundantium et
ferventium seriplorum propria est, et cum orativnis
ubertate, quam San ignit ex animi commotione
et pietate nata, wofür der Vf. sehr passend den Aus-
har über C. Visell, Varro bei Cicer, Brut, 76,
264, zur Vergleichung ‚anzieht, Ferner erzeugt be-
sonders der hellenistische Dialekt Schwierigkeiten,
so wie der Umstand, dafs, obwohl Paulus die
christl., Lehre als ein; in sich zusammenhängendes
(systematisches) Ganze fasse, er nun doch dieses Sy-
stem nirgends gelehrt dargestellt habe , wie die Phi-
losophen es mit ihren Lehren und die Theologen mit
denen des Christenthums thäten, Mit dem letztern
Grunde der Schwierigkeit ist Rec, nicht einyerstan-
den; er meint vielmehr, dafs gerade im Römerbriefe
ein vollständig in sich zusammenhängender Lehrbe-
griff, wenn man den Ausdruck brauchen will, ein
vollständiges System des Apostels liege. Sehr ge-
lungen ist gewils ,- wie schon angedeutet, die Ueber-
sicht des Inhalts, Prol, XXVIL—XXAX,. Der Vf,
zerlegt den Brief, mit richtiger Würdigung und Un-
terscheidung der kleineren Massen , mit den meisten
Auslegern ebenfalls in die beiden Haupttheile: den
dogmatischen L— XI. und den praktischen XIL—
XVI. Die Veranlassung des Briefes findet der Vf,
in der Wichtigkeit gerade der Gemeinde in Rom,
wo2u
