57

— 8 —

.._

ALLGEMEIN E "LITERATUR - ZE ITUNG

 

Januar

 

1836.

der

Literatur der spec

ulativen Philosophie

vom Anfange des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

 

(Beschlufs von Nr. 7.)

Nacı einer Vermittlung der bisher in der Philo-
sophie herrorgetretenen u Negehaltas strebt auch aus
dem besonderen-Gesichtspunete der Versöhnung der
Empirie mit der Speculation durch eine nene philoso-
phische Methode, für welehe er die Bezeichnung ,, in-
telleetueller Empirismus ” ‚geeignet hält, Friedrich
Fischer , Verfasser der Schrift:

Von der Natur und dem Leben der Körperwelt eder
philosophische Physik, Tübingen ; b, Osiander,
41832, XIV u. 276 5.

Die Philosophie, behauptet er, mu(s gegenwärtig
‚ zu der einzig möglichen kenntnifsquelle, zu der
Erfahrung sich zurückwenden, obgleich sie nicht in-
nerhalb des engen Kreises, auf weichen die Empiri-
- ker die Erfahrung beschränkt haben, ihren Inhalt
suchen kann, ie allgemeinen Grundzüge seiner
Metbodologie hat-er zwei Jahre früher in einer Ab-
. handlung;

Veber den Begriff der Philosophie, mit besonderer
Rücksicht auf seine Gestaltung im absoluten Idea-
Ka Tübing,, b. Osiander, 1830. XIV und
114 S,

dem Publicum vorgelegt. Hier stellt er, um damit
eine neue Theorie der Sinneswabrnehmung zu be-
ünden, die Ansicht auf, dafs das Bewalstseyn oder
mn Ich bei der sinnlichen a hraehmung: Indie an
sich aufser ihm befindlichen Gegenstände eingehe,
Später hat er in dem Aufsatze ‚über den Sitz der
Seele, Leipz, Weidmannsche Büchkandl, 1833, VII
u. 315,” and ausführlicher. in:dem ersten Hefte sei-
ner „ Nirturlehre der de TO ie, Basel, Schweig-
“bausersche Buchhandl. 1 u, 35. VI u, 641 8.)
seine Meinung üher das Eingehen der Seele in die
wahrgenommenen Aufsendinge und über die Ver-
bindung der Seele und des .Leibes bestimmter aus-
gesprochen, Ohne in die Beurtheilung dieser Mei-
Hungen sich hier einlassen zu wollen ‚ bemerkt Ref,
nur, dafs er dem Vf, in dem' Hauptpunkte seiner
erkenntnifstheoretischen Ansicht beistimmt;, insofern
4, L. Z. 1836. Erster Band,

- Materie zu betrachten seyen,

dieser Haup

unkt in der Anerkennung besteht: dälg
das wahre

esen und Innere der wirklichen Din;

‚keinesweges hinter dem Aeufsern und der Erschei-

nung für uns verhüllt bleibt, sondern in seiner Ein-
heit mit dem Aeufseren und dem Erscheinenden ver-
mittelst desselben unserem bewulstvollen Wahrneh-
men offenbar wird, demzufolge auch der Inhalt un-
seres philosophischen Wissens aus dem Inhalt un-
serer bewufstyollen Wahrnehmungen in dem natür-
lichen Entfaltungsgang unserer Intelligenz sich ent-
wickelt, Für unzulänglich aber mu(s Ref, die An-
wendung halten, welehe der Vf, von diesem richti-
en erkenntnifstheoretischen Grundgedanken sowohl
in seiner philosophischen Physik, als auch in dem
metaphysischen Theile seiner Seelenlehre durch die
Annahme des Verhältnisses macht, in welchem die
ursprünglichen und wesentlichen Eigenschaften der
Dinge zu den abgeleiteten und erscheinenden stehen
sollen, Er bekennt sich in seiner metaphysischen
Körperlelıre zu der monadistisch - dynamischen An-
sicht, und Bohanptet hiernach,, dafs die Ausdehnung
und die Figur als eine blofse Erscheinungsform der
Die wahren Elemente
der Körper bestehen nach seiner Meinung aus un-
theibaren nslchnmcslogen Einheiten, aus substah-
ziellen Kräften, ie Ausdehnung ist ihm nichts
Anderes, als das Nebeneinanderseyn der Monaden
und ihre Aneinanderreihung nach der dreifachen
Dimension, die Gestalt nichts Anderes, als die
Lage der Monaden gegen einander. Nachdem der
Vf. dergestalt die Sichtbarkeit und Handgreiflichkeit
dem Wesen des Körperstoffes genommen und sie
als gröbere Form der Erscheinung geltend gemacht,
80 hat er hierdurch den Weg sich  Tkabut, auf wel-
cbem er in seiner Psychologie zu der Behau
fortschreiten kann: die Seele sey, wie der Lei
ne im Raume sich erstreckende) den Raum einneh-
mende und erfüllende Kraft, und wie zwei Körper--
stoffe chemisch vereinigt zusammen den nämlichen
Raum inne haben, so durchdringe die Seele, als ein
substanzielles, an und für sich bestehendes Wen
H ih-

ung
> ei-
