'“

x
#

fh

“wodureh eigentlich
- werden.

A, L.:Z, Num; 21.

men stehen bleibend, erfreuliche Merkmale: eines
weitersirehenden Geistes erblicken lüfst. Man sieht,
ihr Verfasser ist des Gegenstandes kundig und hat
sich die Grenzen klar gedacht, in die das Ganze zu
fassen seyn möchte, Mabei hat er vorsichtig neuere
physiologische und pathologische Entdeckungen be-
nutzt, so weit sie, mit dem Stempel des Wahren be-
zeichnet, eine solche Benutzung zulieflsen , ohne sich
von gehaltlosen Hypothesen und schwankenden Irr-
lichtern der Zeit irre führen zu lassen, Sein Vor-
trag ist einfach, faflslich, ohne in weitläuftige Erör-
terungen und leere Phrasen auszulaufen. Kurze,
aber Inhaltsreiche Sätze geben hinreichenden Stoff
zu weiterem Nachdenken und dienen als erregende
Momente zu weiteren Erläuterungen bei mündlichen
Vorträgen, So wird dann diese Schrift als akade-
misches Lehrbuch, wozu sie zunächst von ihrem Vf,
bestimmt ist, ihren Zweek nicht verfehlen,

‘Das Ganze zerfällt in zwölf Abschnitte, I, Von

‚der Krankheit‘ nnd dem Erkranken im Allgemeinen,
‚Bei den $$. 4 und 5 vermissen wir die Eintheilung in

Morbus simplex und compositus. IT. Von den nähe-
ren Bedingungen des Erkrankens, XII, Von dem Ner-
vensystem als Krankheitsursache, SS, 45 heilst es:
„Die Annabme von Charles Bell, Magendie und An-
dern, dafs die vordern Stränge des Rückenmarks
da: Bewegungsvermögen, die hinteren, welche 8

n-

‚rade in das kleine Gehirn übergehen, das Emp
“dungsvermögen vermitteln, wird durch Präparate

aus den Leichen Gelähmter in Zweifel gezogen,”

-Der Vf, bezieht sich dabei auf eine Stelle in Langen-

beck’s Nervenlehre, die wir nicht kennen, wir soll-
ten aber doch glauben, die Sache sey durch Johannes
Müller’s sinnreiche Versuche so gut als erwiesen, —
Bei den $$. 39 und 40, wo von den Sympathieen die
Rede ist, hätte auch der Sympathieen verschiedener
Theile eines und desselben Gewebes, verschiedener
Gewebe und ganzer Organe gedacht werden sollen,
um so mehr, da es ja noch nicht entschieden ist,
iese SS thieen vermittelt

Reizbarkeit als Krankheitsursache. V, Von dem
Blute als Krankheitsursache, S, 62 wird die Entste-
hung der Entzündung von erhöhter Energie der Blut-
kügelchen, S, 88 dagegen von einer durch qualitative
Uminderung und besonders durch größere Gerinn-
barkeit der Biutmange bewirkte Steigerung des Le-
bensprocesses im Capillargefälssystem abgeleitet,
Beides läfst sich nicht wohl vereinigen. —' Bei S, 66,
wo von der Entzündungshaut die Rede ist, hätte
wohl bemerkt werden sollen, dafs diese Haut sich
auch ohne Entzündung erzeugen könne, VI. Von
den verschiedenen Geweben als Krank-
heitsursache. S. 97 heilst es: „die Venen nehmen
die dem Körper fremdartigen, die Sangadern die
nährenden Stoffe in sich anf.” Es fragt sich aber
überhaupt noch, ob die Venen eine eigenthümliche

'Resorptionskraft besitzen, und ob nicht diejenigen

Von dem verschiedenen Verhalten der

_
ET

FEBRUAR 1836. 168

Stoffe, die man als durch sie. aufgenommen: angese-
hen hat, mittelst Imbibition durch die Ca illarg e-
fäfse in die Venen gekommen sind,- Dafs (S.98) die
Membranen die Eigenschaft der Imbibition oder Ab-
sorption blos im kranken Zustande hesitzen, ist
wohl ein Irrthum, der sich schon durch die tägliche
Erfahrung widerlegen läfst, dafs arzneiliche Sub-
stanzen, wenn auch nicht leicht, doch durch die
äufsere Haut aufgenommen werden. VII, Von der
Ernährung , den Ab- und Aussonderungen als Krank-
heitsursache, S, 128. Eben so gut als Galle und Spei-
chel hätte hier auch der succus pancreaticus erwähnt
werden sollen, VIII. Von der angebornen und er-
worbenen Krankheitsanlage. $S, 146. Der Vf, scheint
auf die Idiosynkrasie kein besonderes Gewicht zu
legen, Nun ist es zwar wahr, dafs solche oft von
Kranken nur vorgegeben wird, und dafs gewisse von
ihnen verabscheute Substanzen oft die herrlichsten
Dienste leisten; allein bei unbefangener Beohach-
tung wird man eben so olt finden, dafs gewisse Nah-
rungs- und Arzneimittel auf verschiedene Menschen
u verschieden einwirken, und man wird daher bei
er schweren Aufgabe des Individunalisirens die Rück-
sicht auf dergleichen Eigenthümlichkeiten nicht un-
terlassen dürfen, 1X, Von den gewöhnlichen Lebens-
Bedürfnissen als Krankheitsursache,. X. Von dem
Einflusse der äufseren Natur als Krankheitsursache,
Strenge genommen hätte wohl der X. Abschnitt vor
dem 1X. stehen müssen, da wenigstens die meisten
Lebensbedürfnisse auch zu den Einflüssen der äufse-
ren Natur gehören. XI. Von den Giften und Anstek-
kungsstoffen als Krankheitsursache, XII. Von dem
Verlaufe der Krankheit,
Den Beschlufs machen allgemeine literärische
Nachweisungen und ein Schriftsteller- und Sachver-
zeichni(s, Höm,

KATECHETIK.

SonDersaAUsENn , in d. Eupel. Hofbuchh.: Abrifs
der katechetischen Regeln und Anweisung zur
Einübung derselben von Ernst Thierbach , Fürstl,
Schwarzb. Kons, R, u, Sup. zu Frankenhausen,
1834. 244 S, 8. (12 gGr.)

Der als gründlicher Lehrer der Katechetik durch
seine ‚,Katechesirkunst” bekannte Vf, giebt hier
einen Auszug aus diesem Werke, den wir in den
Händen der Kandidaten und Schullehrer zu sehen
wünschten, da die Kunst, welche hier gelehrt wird,
eine so sehr wichtige für ihren Beruf ist. Nur Eines
können wir dabei nicht unterlassen zu bemerken, da(s
über dem Wie? des Lehrens, wozu die Katechetik
Anleitung giebt, das Was? nicht vergessen werde,
und dazu führt nur ein gründliches Studium der heil,
Schrift, sonst verschlingt die Form den Inhalt und
der Unterricht wird zwar methodisch aber nicht rein
christlich, .

 
