provincialia', ‘ja auf praedia 'in Italico solo und den
ager Yauf der einen Seite also bezog siesich
auf Öbjecte, die mit dem ius publiecum in Verbindun
standen, auf der andern Seite auf privaten Grun
und „Da nun der ager publicus in Italien schon
im ersten Jahrh, n. Chr. verschwindet und in den
Provinzen nur: geringe Bedeutung behielt, so er-
klärt sich daraus, dafs}!sich in den Digesten keine
Bestimmun dam, woraus auf al eit dos U

nges der 7]. t. praescriptio geschlossen werden
könnte: Veberall aber Groeheint dieselbe auch nach
Vorjustinianeischem Rechte ‚als ein ausschliefsend,
auf Immobilien anwendbares Institut, Dafür spre-
chen folgende Gründe :

1) Die Anwendung der 7, £. praescriptio auf iura
in re.aliena, Zuerst nämlich ward die 7, £, praescr,
auf Servituten, und zwar auf die historisch ältesten,
die Prädialservituten, später auch auf die nur an einer
unbeweglichen Sache zu stehende Emphyteusis, nicht
aber auf das Pfandrecht und die Superficies , die nie
durch: Ersitzung begründet werden konnten, ange-
wendet, Wichtig ist diese erweiterte Anwendung
der 2. £, praeseriptio für die vorliegende Frage in so
fern, als man ‚daraus die gegenseitige Beziehung des
Rechts zum körperlichen Object erkennt, welches
den Unfang der 7. t, praescriptio bestimmt,

2) Gesetzliche Vorschriften, in denen die Unan-
wendbarkeit der 7. ?. praescriptio auf Moventien, die
mit Mobilien nach demselben Maafsstabe beurtheilt
werden, ausgesprochen wird. Diese Stellen sind
besonders L, 2. €. in quibus caussis cessat 1, t, prae-
zeit (7,34) L.3,.D., dr divenet) temp. praescr. (44, 3)
L.1.C. de servis fugitivis (6, 1) L. 7. C. de agric.
cens, (11, 47.) Nicht widersprechend ist L, 9. D.
de divers. temp. 'praescer. Denn die Lesart der Flo-
rentine „in rebus mobilibus, ist zu verwerfen und
mit der Vulgata Bononiensis zu lesen” in rebus soli,

Nach Justinianeischem Recht tritt der Gegensatz
noch bestimmter hervor, indem jetzt die usucapio
blofs auf Mobilien, die /, f. praescr, nur auf Immo-
bolien angewandt wird, Dies warum so natürlicher,
als bei Justinians Regierungsantritt Italien in den
Händen der Ostgothen war, mithin ein Hauptgegen-
stand der Usucapion unbeweglicher Sachen, die Tundi
in Italico solo, nicht mehr vorhanden waren: wäh-
rend'der Provinzialboden, wozu fast alles noch übrige
Land im Röm, Reich gezählt werden mufs, zum Gebiet
der ].t, praescr. gehörte. Dies so wie die Aufhebung

nudum ex iure Quiritium nomen , d, h, des Gegen-
satzes zwischen quiritarischem und bonitarischem

enthum, so wie die Gleichstellung des Italischen
und Provinzialen Boden führte Justinian zu einer völ-
ligen Umgestaltung der Usucapion, Diese ist ent-
halten in der L. un, C. de usuc, transform, (7, 31),
Hierin unterscheidet der Kaiser genau zwischen
fransformatio und correctio usucapionis, Jene be-
zieht sich auf die Aufhebung der usucapio rücksicht-
lich ihrer Anwendung auf Immobilien, die correctio
dagegen auf die Fortdauer der Usucapio bei Mobilien,
wobei Justinian nur das friennium an die Stelle der

Num, 125, JULIUS 1836,

382
früheren einjährigen Frist setzt. Die genauere Er-
Ellrunf dieser L. un, C. de usuc, trans bildet
den Mittelpunkt der gesammten Abhandlung. Der
Vf, zerlegt dies Gesetz in 3 Theile, den einleitenden
historischen, den dispositiven dogmatischen und end-
lich den enunciativen, erläuternden, Auf eine nä-
here Erörterung des Inhaltes jeder dieser 3 Theile
besonders einzugehen, gestattet der Umfang dieser
Anzeige nicht, Doch sollen der Schrift noch einige
Bemerkungen beigefügt werden, Sie beziehen sich
theils auf die Gesammtansicht, theils auf einzelne
Erklärungen des Vfs,

Was die erstere betrifft, so ist dieselbe keines-
wegs durchaus neu, Schon in der Glosse zum pr.
Unst, de usuc. et 1, £, praescr. findet sich, wie übri-
QM Una Vf, selbst bemerkt, die Meinung ange-

utet, dafs nach Justinians Absicht die Usucapion
ausschliefslich bei beweglichen, die 7. £, praeser. da-
gegen bei unbeweglichen Sachen gelten solle. Es
aben aber die im Verlauf der Zeit über das Verhält-
nifs der vsucapio und 1. £. praescr, aufgestellten man-
ale fachen Theorien allmälig jene Ansicht der Glosse
in Vergessenheit gebracht, bis sie an unserm Vf, ei-
nen yo rChebdiger und ausführlicheren Begründer ge-
funden hat, . gesteht zwar, dafs er schon längst
im Stillen eine von den Theorien der Neuern abwei-
chende, mit der Glosse und unserm Vf, mehr überein-

‚stimmende Ansicht gehegt habe, bekennt aher dabei,

dafs die Beweisführung des Vfs, ihn von der Richtigkeit
derselben eben nicht überzeugt habe, MNamentlich
scheint ihm der vom Vf, aus der L,. un C, de uruc.
transf. entlehnte Beweis einer gänzlichen Aufhe-
bung der Usucapion bei Immobilien verfehlt, und auf
durchaus willkürlicher Interpretation herulend, Der
Vf, nämlich argumentirt so: Justinian unterscheide
zwischen der fr. atio und correctio usucapionis.
Jene beziehe sich auf die Aufhebung der KMeOp iO in
ihrer Anwendung auf Immobilien, Dafür spreche die
Analogie der annalis exceptio (worunter die annalis

‚exceptio Italici contractus zu verstehen sey), von der

es heifse „sicut annalem exceptionem , ita et usuca-
pionem transformandam esse censemus”, denn wenn
für die exceptio annalis das Wort transformare die
Hedontahg „tollere, aufheben” habe, so folge das-
selbe für di,

e usucapio rerum soli, Dasselbe ltat
der Aaefhe bung der io für Immobilien ergebe
sich aus den folgenden Worten „ut tant et

his (sc, in Italicis soli rebus) ‚decem vel viginti , . tem-
pora currant ”, denn unter diesen decem vel viginti
annorum tempora sey offenbar die 7, t. praescriplio zu
verstehen, die also allein (tantummodo) fortan bei
Immobilien gelten solle. — Allein zuvörderst ist
en diese Argumentation zu bemerken, dafs die
uptung des Vfs,, der Ausdruck {rans e
bedeute so viel als „‚tollere, aufheben”, durchaus
unerwiesen und willkürlich ist, Lag es wirklich in
der Absicht Justinians die Usucapion bei Immobilien
nz aufzuheben, so läfst sich kaum begreifen, wie -
lbe wenige Zeilen vorher habe sagen können:
„„satis inutile est, usucapionem in Italicis quidem soli
re-
