7.

17

18

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Januar

1836.

 

\6s *

4 >

:UeXebersi

ch tt

; der
Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfange des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

 

(Fortsetzung von Nr. 2.)

4, Dogmatischer Dualismus.

. Lehrbuch der Metaphysik, Ein Versüch über die
Begründung der Harmonie des Universums, von
Michael Aschenbrenner. Landshut, b, Krüll,
1830.

L dieser Schrift spricht sich ein ruhiger, nüch-
terner, besonnener Forschungsgeist aus, Sie er-
kennt mit Recht an, dafs eine genaue Beachtung des
Entwicklungsganges der menschlichen Vernunft und
eine klare  OrsLndigung über die Erkenntnifsquel-
Jen unserer Intelligenz erfoderlich ist, um die Pro-
bleme der Metaphysik auf die angemessene Weise
zu behandeln. Sie behauptet mit Recht , dafs an der
Lösbarkeit dieser Probleme nicht gnzwolfelt werden
dürfe, da die metuphysischen Wahrheiten auf die
Thatsachen unseres Bewulstseyns und auf die ur-

sprüngliche Einrichtung unseres Geistes gegründet

seyen. Aber ungeachtet dieser gültigen Ansicht von
dem Fundament und dem BSR der meta-
physischen Forschungen gelangt der achtungswürdi-
ge Vf. nicht zu einer solchen Selbstverständigung
über die Genesis und die Bedeutung der rein ver-
nünftigen Causalerkenntuils , dafs ihm die Wahrheit
des Verhältnisses zwischen dem urgründlichen Seyn
nad dem eten in ihrer wissenschaftlichen
Deutlichkeit und Gewifsheit sich enthüllte. KErst-
lich verkennt er darin die Natur des menschlichen
Erkenntniflsvermögens, dafs er annimmt, das Wis-
sen finde nur Statt ‚bei den unmittelbaren zuverlässi-
gen Erkenntnissen und bei den analytischen Schlüs-
sen aus denselben, ; Wenn das Erkenntnifsobject
nicht unmittelbar. gegeben und die Gewifsheit des
Fürwahrbaltens erst entweder aus den Aulagen und
Gesetzen unserer Intelligenz oder aus äufseren Zeug-
nissen, jedoch mit zureichender Sicherheit hervor-
gehe, so entstehe der Glaube, welcher entweder der
rationale oder der historische sey nachdem er
sich entweder :auf die Gesetze der Vernunft, oder
auf äufsere Zeugnisse stütze, Demnach sey das Für-
4. L. Z. 1836. Erster Bond,

wahrhalten im Bezng auf das Seyn Gottes kein Wis-
sen, sondern ein rationaler Glaube, Bei dieser An-
nahme wird der Zusammenhang zwischen dem un-
mittelbaren und dem mittelbaren Erkennen, die
Vereinigung von jenem und von diesem zur Einheit
des wirklichen menschlichen Erkennens mifsverstan-
den, Unser Erkenntnilsvermögen erfalst die bei-
den von einander untrennbaren Seiten der Realität
aller einzelnen Dinge, die Fähigkeit zu wirken und
zu leiden, oder das Innere, und die Gestalt und die
Bewegung, oder das Aeufsere , mit einer gleichen in-
tellectuellen Nothwendigkeit und objeetiven Gültig-
keit, Nur das Aeufsere wird unmittelbar wahrge-
nommen in unserer Wahrnehmung der Auflsenwelt,
Da aber unsere durch die Sinnesthätigkeit bedingte
Wahrnehmung der Aufsendinge keine blofs sinnli-
che, sondern eine an den Gebrauch der Begriffe und
Urtheile gebundene sinnlich - geistige ist, so wird
in jeder bewufstrollen NE KAT TODE wenn gleich
mit verschiedenen Abstufungen der Klarheit und der
Vollständigkeit — vermittelst des Aeufseren auch das
Innere, vermittelst des äufseren Zusammenhanges
der Dinge ihr innerer, ihr. Causalzusammenhang
aufgefalst. Das Aeulsere besitzt für das mensch-
liche bewufstvolle Wahrnehmen durchaus nur als
Zeichen des Innern, als Aeuflserung oder Offenba-
rung desselben, seine Bedeutung. Die unmittelbare
Erkenntnifs der Aufsenseite der wahrgenommenen
Dinamo ist ohne die, durch sie vermittelte, Erkenntni(s
des Innern der Dinge in der Wirklichkeit und That-
sächlichkeit unseres Erkennens nie vorhanden, und
die eine wird als von der andern getrennt nur in ei-
ner täuschenden Abstraction vorgestellt, Demzu-
folge ist zunächst im Gebiete der Erfahrung die Er-
kenntnifs des Vermögens zu wirken und zu leiden,
und der dynamischen Gemeinschaft der Dinge, unzer-
trennlich von der Gewilsheit der unmittelbaren Er-
scheinung der Gestalten und der Bewegungen, und

macht mit dieser vereint das erfabrungsmälsige Wis-

sen von den Dingen aus, Ferner ergiebt sich hier-
aus bei der. Ergründung des Verhältnisses, in vo
obem
