215 A. L. Z. Num, 27,

ber nennen will, passion, die Fähigkeit zu genielsen,
zu leiden, zu lieben, zu hassen), zuletzt das Ver-
mögen der freien Selbstbestimmung (la lbertd).
Durch diese drei wird nach ihm die gesammte psy-
chische Entwickelung ausgemessen, Den Schluls der
Psychologie bilden Betrachtungen über die Verhält-
nisse der Seele zum Körper, zur Gesellschaft, zur
Natur und zur Gottheit. Ganz ähnlich ist die An-
ordnung der Moral. Diese umfafst nach dem Vf,
(T. II), S. XVIIL) alle übrigen Künste des Le-
bens: die Logik, die Poetik und Rhetorik, die Ge-
gundheitskunde, die Oekonomie, und hat aufserdem
nicht nur für die Einzelnen und für das Physische,
sondern auch für die höhere Civilisation Vorschrif-
ten aufzustellen, Aber das vorliegende Werk soll
nur den Zweck, die Bestimmung, das Gute und das
Glück des Menschen wissenschaftlich feststellenz die
Nachweisung der Mittel aber, der praktischen, Re-

n für das Leben einer anderen Schrift überlassen
Ei Nach kurzen Bemerkungen über das Gute
im Allgemeinen betrachtet der Vf, dasselbe in Bezug
auf die Einsicht, auf das Gemüth, auf die Freiheit,
dann im Verhältnifs zur Natur, zur Gesellschaft
und zu Gott. Zuletzt wird vom moralischen Schö-
nen, von dem Pflichtverhältuisse, vom Glück und
vom Unglück gehandelt,

Wir gehn nun zur näheren Charakteristik über,
Hiefür bemerken wir zuerst, dafs sich von dem viel-
besprochenen Einflusse der deutschen Philosophie
wenig oder gar keine Spuren finden. Allerdings
wird an manchen Stellen (z, B, Vol. I, £ 100) von
dem Ich gesprochen (/e mot), und (ebend, S, 14854.)
von der Vernunft gesagt, sie sey sowveraine et absolue,
aber nicht , wie es Descartes und Kant angenommen,
als das Ich, welches sie konstituire und heilige, son-
dern in ihrem eigenen Namen und in ihrem eigenen
Ansehenz sobald sie den Charakter des. Persönli-
chen annehme, höre sie auf, es zu seyn; das Kri-
terium des Wahren sey die Vernunft in ihrem We-
sen und ihrer ursprünglichen Reinheit, Aber bei
diesen und ähnlichen Phrasen bleibt es auch, und es
zeigt sich auch nicht der entfernteste Anklang von
der unseren spekulativen Systemen eigenthümlichen
Construktionsweise, Der Vf, berichtet durchaus,
was er, freilich mit Einmischung mancher ungegrün-
deten Behauptungen , durch Erfahrung gefunden zu
haben meint,

Das bei Weitem Meiste hat der Vf,, eben so
wie Cousin, von der Schottischen Schule entlehnt.
Im Anschliefsen an diese nimmt er dem menschlichen
Geiste ursprünglich inwohnende Wahrheiten an,
welche sich als solche dadurch zeigen, das sie sich
uns gleich im besonderen Falle in ihrer unveränder-
lichen Allgemeinheit darstellen. Wir brauchen sie
nicht erst an mehreren Fällen zu prüfen (wie die durch
Abstraktion entstehenden Sätze), sondern gleich

FEBRUAR 1836, 216

beim ersten Schlage sprechen wir sie aus mit vollem
Bewufstseyn und unwiderruflich. So, dafs.alles
Seiende Attribute habe u, s, w. (T.T, 8,138 sq.) —
Doch gäben sie nur Regeln des Urtheils, Gesetze
des Denkens, nicht die Wissenschaft, bildeten nur
den sens commun, der weiter verarbeitet werden
müsse; und so glaubt dann der Vf, mit Cousin Alles
auf zwei Grundgesetze des Verstandes (catcgories)
zurückführen zu können: das Gesetz der Causalität
und das der Substanz, Von ihnen sind alle übrigen
abgeleitet; und auch sie sind gewissermalsen Kins:
die Substanz nur die Kraft, welche ist, und die
Kraft die Substanz, welche handelt,

Bei der Bestimmung der verschiedenen intel-
lektuellen Vermögen findet sich einiges Gute, So
legt der Vf, (T. 1, S, 190) für die Erklärung des
Gedächtnisses den Satz zum Grunde, dafs der Ein-
druck, welcher in der Seele hervorgebracht sey,
auch .wenn er die Lebhaftigkeit des Bewulstseyns
verliere, doch als geheime und bewufstlose Bewe-
gung in der Seele bleibe; an einem dunklen Akte,
welchem sie sich hingebe, ohne es zu wissen, des
Lichtes ermangelnd, aber dessen ungeachtet reell;
so da(s also der Seele eine zwiefache Aktivität zu-
komme: aufser der hewufsten, noch eine für die
Dinge, welche sie ohne Bewulstseyn thue, — Aber
diese und wenige andere tiefer dringende Bemerkun-
q°h abgerechnet, kommt der Vf, bei der Erklärung

ijeser Vermögen nicht über blofse , auf der Oberflä-
che hinweggleitende Namenerklärungen und Um-
schreibungen hinaus, die er dann bestens rhetorisch
aufzustutzen sucht; oder er führt sie auf Endursa-
chen zurück, und leitet die Faktoren aus ihren Pro-
dukten ab, So heifst es z, B, (T, I, S, 158 f.) von
der Vergleichung und Klassificirung ( Comparaison):
„Nachdem der Geist eine gewisse Anzahl von ein-
zelnen Gegenständen studirt , aufgeklärt und kennen

elernt hat, ermüden ihn die Mannigfaltigkeit und

enge derselben, und durch ein Bedürfnifs der Ein-
heit (!) getrieben, bestrebt er sich sie zu klassifici-
ren, in Ordnung zu bringen, und zu geueralisiren;
aber um sie zu generalisiren, muf(s er ihre Aehnlich-
keiten und Verschiedenheiten erkennen, ihre wahren
Verhältnisse suchen, und folglich sie vergleichen.”
— Die Einbildungskraft im höbern Sinn dieses Wor-
tes wird dagegen aus dem Verlangen nach Neuheit
und Mannigfaltigkeit erklärt. (T. I, S.215f.) In
F lee davon genüge uns weder die Gegenwart noch
die Vergangenheit vollkommen: wir fänden darin
Fehler und Unvollkommenheiten, fühlten das Be-
dürfnifs des Besseren, und wenn dieses Gefühl stark
und lebhaft sey, nicht vergebens. Es ertege und er-
wecke in uns ein Vermögen des Denkens, welches
sich plötzlich entwickele, und die Einbildungskraft

sey da u, 8, W,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
