207

sius eine Bedeut unterlegen, woran dieser nie
dachte, so stanımt dies aus einer H
tiefe Wurzela geschlagen ,' dafs die neuere Philöso-

phie, also auch ihr Gründer, "echt Jutherisch seyn!
Nicht die Werke des: Cartesits ‘sind vom'

müsse,
Rom verdammt, sondern nur einzelne Ausgaben,
wie von Bibeln auch, er selber unterwirft sich der
Kirchenautorität, pilgert nach Loretto, Iebt in Hol-
land in einem Flecken, wo die Katholiken die Mehr-
zahl bildeten,

ja vielleicht das umfassendste, kühnste, schöpfe-
rischte Genie, dessen die Menschheit sich je zu rüh-
men hatte.” In seinem System werden die beiden
wesenhaften Gegensätze, Geist und Natur; in der
Idee der Weltereatur organisch vereint und in ihrer
Nothwendigkeit vom Standpunkte des Absoluten aus
begriffen. Mystik ( Aufgehen der oreatürlichen Per-
sönlichkeit in Gott) und Pantheismüs ( Auffassung
der Welt als Bildungsprocels. Gottes) sind: ihm
fremd geblieben, doch hat er Veranlassung zw den
zwei falschen Richtungen des Spinoza und Malebran-
ehe gegeben, Ihm ist der Gedanke identisch mit der
Vorstellung und hiemit die primitive Offenbarung
des Geistes von der Offenharung der Physis noch
nicht unterschieden , darum weder die Persönlichkeit
des Geistes in ihrer Reinheit erfaflst, noch heim Auf-
steigen vom Geiste zu Gott der letztere in seiner ab-
soluten Persönlichkeit, als der Dreieinige, in sei-
ner wesentlichen Verschiedenheit von allem Kelativen
ewonnen, Inzwischen befestigen alle Gegner des
 Cecfoetum die Ueberzeugung , dafs derjenige , der die
Lehre der Kirche und die  hfoderusgen des Gewis-
sens beachtet, nur auf der Grundlage der Cartesiani-
schen Philosophie, dem im Selbstbewunfstseyn sich
‚kund gebenden Dualismus zwischen Geist und Na-
tur für die höchsten Zwecke des Daseyns ein nach-
haltiges und erspriefsliches Ergebnifs finden könne;
Wir müssen protestiren, dafs man dem Cartesins
wegen seines Dualismus — in der Creatur und der
Aufserweltlichkeit Gottes — den untersten Rang im
Systeme anweist, Der Dualismus ist haßweicdieh,
hat die Erfahrung für sich, den Glauben an Unsterh-
lichkeit, Zurechnungsfähigkeit der Gesinnung; steht
wissenschaftlich höher, als jeder Pantheismus, der
eine Einseitigkeit ist, entstanden durch die Verab-
solutirung eines crentürlichen Faktors, durch Ver-
Allgemeinerung einer einzelnen Erscheinung,

Abgesehen von der Katholicität des Cartesius,
die ein Katholik am hesten kennen mufs, hat der
Vf, im Uebrigen die Mehrzahl deutscher Philosophen
zu Gegnern, welche — obwohl unter sich uneinig —
den Dualismus längst überwunden zu haben ver-
meinen. PP.

A. L.Z. Num, 103, JUN1US- 1836,

othese, welche‘

208:
SCHÖNE LITERATUR,

„SrurroaRt a. TUnınoGen, bh, Cotta % Umeifs. einer.
Theorie der bildenden. Künste. ; Von. ig;
Schorn, 1833. u u, 44 8. BS. . (‚6 gGr..) War a 4]

Mit Vergnügen bat Rec, in diesem' sauberen "Abı-
drucke eine Vorlesumg wieder begrüfst, die zwar
schon aus den ersten Blättern des Kuhstblattes ,
Jahrg. 1835, (ihm bekannt war, der er aber nicht'ge-
nug Verbreitung wünschen kann, dm Waäahrkeiten

‘ Anerkennung zu verschaffen, die so klar umd- eiws:
Cartesins war „der gröfste Mann seiner Zeit,

leuchtend. ausgesprochen nicht überall’ sich fihden;!
Sie geht‘ mehr auf das geistige Element ein, das
durch die‘ Werke der bildenden Kunst ur Ans
schauung gehracht werden soll, gieht aber ‘bei aller
Beschränkung anf das, was dadurch zur Anufgäbe
wurde, so tiefgehende Beispiele, dafs Techniker 'nur
mit‘ dem 'gröfsten Vortheil diese Blätter lesen wer“
den, Bei der Präcision des gewählten aber stets un-
gesucht sich darbietenden Ausdrucks , darf man‘ aber
wohl über die Art mit Hn. Schorn rechten , wie er die
Darstellung eines‘ künstlerischen‘ Gedankens: 5,39
bezeichnet hat. Er sagt: Erst in der Phantasie, wel-
che die ihm angemefsne Gestalt erfindet, wird der
selbe zum künstlerischen Gedanken,“ Rec, würde
einstimmiger mit Rumohr behaupten ‚- dafs Religion;
Poesie, Geschichte oder' das was die alltägliche Ge-
genwart belebt, nur in‘ Form und Gestalt gekleidet,
des Künstlers innerer Auffassung untrennbar ‘davon
sich darstellt , dafs eine Sonderung ihm als Künstler
nicht möglich, dafs er künstlerisch, d.h. in Gestalb-
ten denkt, welche nach dem Vermögen und in den
Grenzen seiner Kunst ausgeprägt sind. Die Begriffe
Stil und Manier sind hekanntlich der Gegenstand ei4
ner lebhaften Erörternng zwischen dem Vf, und Hr.
7, Rumohr gewesen, Dadurch etwas modißeirt wird
S. 40. Stil als musikalische, oder wenn man ‚MNeber
will, rhytmische Element der künstlerischen Gestal-
tenbildung, Manier S, 41 als die hlofse Handhabung
des Materials ohne Mafsgabe des Gedankens bezeich-
net, Vielleicht hätten einige Leser gewünscht , dafs
der Vf, dutch einige Noten, den Text des Vortrags,
der diese Erörterungen nicht zuliefs, noch literarhis
storisch hie und da vervollständigt hätte,‘ was ihm
nicht schwer gefallen wäre und den angehenden Künst:
lern vielfach Türderlich gewesen seyn möchte. Denn
auch dem Vf, wird die‘ Erfahrung sich aufgedrängt
haben, dafs viele den‘ Thyrsus schwingen und nur
wenige geweiht sind, Bei künstlerischen Beschäftis
gungen ist das Lesen oftmals hintangesetzt, Deste
erfreulicher wenn treffliche Mittel, Künstler in ihe
rem wahren Berufe zu hefestigen, ihnen unvermerkt
auch die reichste Masse gediegener‘ Kenntnisse zu*
führen,

Das Aeufsere entspricht ganz dem: gediegnen
Werth dieses Vortrags,

TE -
