pl

595, ALLG, LITERAWUR- - ZEITUNG 596
des Dichters mit Grund nicht oder noch nicht zu- Franz, A MENEAEOS, Dreifuf

Sn Miete a ASS ART eK be plain Siegsprichen im.

trenne und nicht willkürlich unterstecke. ein Gespann oder ein MYdohen st der VIII,
Zur Ilias 1üfßst sich allein aus U zsengemälden ei: gegen zwei Feinde;

ne Gallerie bilden, über deren Reichthum Seite. nal ein junger Held zwei Rossez auf
staunen wird, und selbst die aus den neueren e- den ein nackter en bekränzt,

ckungen in Etrurien, die wegen Ihres Alters und HIV; Pallas den Ares —
Stils ndrer Aufmerksamkeit werth sind, ausge- der Lanze angreifend lenken ihm und

acht, werden, verbinden’ mit’ einigen andern on ver“! dem sie beispriggt} ugtz Astischer Kekythos, in
er Art, "schon eine techt‘| Sn Sainmlung aus ckelberg’s Grübern der Griechen 1, 2), eo.

neh Mit der Klasse der sey der EXMXTX, Palla® verwundet mit Lanze'den Ares
Anfang. gemacht , * eitfe lieg in dern er dttedt unter dem Gürtel, nach Vi Mddden auf der m

nen, indem wir unter die von Hr, Inghirami vorge- Seite aber ist hier‘ kenntlich an "dem
legten Zeichnungen die seitdem’ bekannt gewordnen dem Schilde, A ion, welcher sich zurückzieht,
hen, was er bei dem Dichter ( V, "460, 764) vörher gethan
A. 1, 1, 2183, Kylie Lueiän Bonaparte, Ms, hatte, Beide Götter in gewö ( /
Etr, 1737) ‘A’ Text Tu OLE Agamemnoh ef Schwänz 4 in }
Achille sont” sur le’point' de ’Eldncer Tun sur T’attrer 3); Pallası, ' wie eins
deux gquerriers retiennent. Agamemnow et se de
le desarmer'z deux Aautres sont: pros d’ Achille dans’la
möme attitude: un heraut #’dlance entre les deux rois,
tee rad Etendus, et semble leur adresser des
ches; Toutes les es sont nues) Auf der
Seite eine! eben Is mythische ‚doch "nach der Be
schreibung nfcht zu  rrathends- Vorstellung, ı. Auf }
dem Boden ein aufwärts schwebender‘ Gehius mit ei- zn j
ner’ Blume’in der UM | AK ALNV
B. Hd; Rückkabe der Chryueik] nach Sin Volei; "eine N änoy
der Verutlung des Pr; von Cahino,"M, ‚Etr. 1183, “oäso della maniera‘ pe re” %
Der Priester umfähngt seine Tochter mit‘den Armen u auf drei Blättern, mit ei ß
und preifst sie an seine Brast , in‘der Mitte von vier Rosi in Rom zu haben, A gi

  
  
   
  

aufmerksamen‘ Frauen, An: debvandern Seite (der TEMhE, an dipinto

Kylix:der Kampf des‘ Peleus mit Thetis und Nerei- archeol, 838: D-00011
den auf dem n Pallas deny Herakles zu trinken eine er gewö nliehen ib:
eingieflsend (wie bei Winekelntain 159;)). stellt sey, Jet’ m ’schei

6. 1, 11; 209, Gebandtschaft der Achlier at wie HH dem ER EKTQP sc
Priamos, '1) 6.0. LVHI aus Dubois Maisonneure KABE und HEKTOFP), der aus der Sch
63, DT A hänter m eo Maik mit dem Gast- den Becher reicht: . »—n-
trunke; gegenüber Menelaos un sseus,‘ 2) Die-
selbe Varbielläng‘ Ohne den Namen 6 0. LFH nu 0 amp 28 A A 7 %
Tischbeins Va dyssens: hier ohne. die ..
Mütze noch Helm, Priamos als seen ba Di nicht now or Enairm dd'x öxds 4

blos als Alter gezeichnet; die Dicnerin hält hier zu Hinzugesetzt ist von dem Maldrder gi NPPAMOZ,
dem Krug auch die Trinkschale, wodurch ‘die gege“ welcher weinend daneben steht; ( ‚Rückseite

bene Erklärung sich ergiebt. hält einen. Alten im Mantel zwischen zwei Frauen:
D. 11. 111; 355, Menelnos den Paris verfolgend, 2) Es steht dahin , ob hierher nichtaweh des Gemäl:
6.0. LX, aus‘ Tischbeins: Vasen AV, 210 A von Euthymides, in Sohne des Paolios
EB. MM, ’yiy8080 Dismedes, den Skorpion auf dem im Mus, Etr, m, 1386 gehöre, wovon

Schild, einemwigeheuren Stein: schleuderad' (gegen dumali T. 111, p. 48.385 und, nüch
Aeneas), hinter üibnri, wie' der Heralsg.:(Orklürs) zeichnung, R, ette: im! Jon. dis ; |
Pallas , ohne: ihre‘ Rüstung; in” Mididel and Haube; pp. 207 en; Der letztere" nennt die. Vi

wodurch vielleichtausgedrückt seyn soll, . dafs sie; en chönsten, die nus 'den Na ngen v
so wie hier unkemtlich, in der Poesie ulb unsichtbar hervorgegangen: Zwischen HEK/ BE (diese Schrei:
verstanden sey.' 6.0 LXLX wis Tischbein EV; In umg ; mit dem Aeolischen ö für @"bezen Hr RR,
F, G, ZweiKampfscenen sind im: Mann Bir., eorktie) und‘ JIPTAMOS steht. HEKTOP.. Jene
man. sbgehildet sehn müfste, um sie'nüher zu ne halt Hektars Helm und Speer, dieser erhebt den
, eine Anmpherain, 1816 (mer in der Ttalieniz Finger und scheint mit’seinen' Sohne zaspedenz / Die
"Ause, des Katalogs )' mit Namen‘ des Me- Erklärer denken! am eine “der Abschiedsiconeng die
“ud: Touktob, und’ eine Kylix’ ni 1757 ‚(der allerdings‘ häufig sind (wie z, By 4ie-Dioskuren: von
