3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

Beginnen diünken müssen” — leider selbst sehr we-
nig beachtet habe, S a e

Der Vf, wirft zunächst (S. 4) die Frage anf,
ob die Willenserklärungen, in sofern dieselben bei
einem Vertrag übereinstimmend sind , eine über ihre
Erscheinung selbst hinausgehende rechtliche Wir-
kung haben? und knüpft daran (S.6) den‘ Satz:
„Ob die blofse Zusage, d.i. ein Versprechen, gleich-
zeitig die Pflicht enthält, sie nun auch zu erfüllen ;
wird darauf ankommen, was das Wesen derselben
sey, was sie enthalte,” Dieser Satz ist durchaus
unrichtig ausgedrückt; er soll'so viel sagen: die Ent-
scheidung über die Frage, ob eine blofse Zusage
gielechzr iO auch die Verpflichtung enthalte, ehen

ieso Zusage zu erfüllen, hängt von der Bestimmung
des Wesens einer solchen Zusage ab, Warum sagte
nun aber der Vf, nicht gleich ganz kurz: die verbind-
liche Kraft eines Versprechens ist aus dem 'wesent-
Jichen Inhalte desselben abzuleiten? Freilich, so ein-
fach ausgedrückt würde der ganze Satz, als sich von
selbst verstehend, keine Gelegenheit zu so weitläuf-
tigen Erörterungen über die Begriffe von Einwilli-
gang und Vertrag dargeboten haben, wie sie der Vf,
nun von S, 6 — 1 folgen läfst!‘ Hierbei zeigt sich
der Vf, auch‘ in der Kunst so manches andern neuern
Schriftstellers bewandert, immer sich das Ansehn
zu geben, als habe er eine Theorie zu vertheidigen,
die vermöge ‘ihrer Neuheit und Abweichnng von al-
len bisherigen Ansichten über den fraglichen Punkt,
vieler Anfechtung unterliegen werde, gleichwohl
aber den Charakter der innern Wahrheit an sich
trage,‘ Nach einer kegen die Geltung des Gewohn-
heitsrecht®' ankämpfenden Bemerkung folgt S, 21 uf.
eine yethtsgeschichtliche Erörterung im Bezug‘ auf
die Grundsätze des röm, Rechts über promissio, und
über ius strictum und aequitas bei den conventionibus,
Von S. 45 u.f, an schliefst sich daran eine Erläute-
rung über die verschiedenen Arten, nach welchen
bei den Römern die conventiones in der Regel klag-
bar, dd, h,., zu contractus geworden seyen, Beide
Discussionen enthalten allerdings‘ manches Interes-
sante; allein es geht dem Vf, hierbei, wie so vielen
Andern vor ihm: er folgert unhbehutsam allgemeine
Sütze aus höchst verschiedenartigen, speciellen Frag-
menten des römischen Rechts, blos um seiner Theo-
rie positive Haltbarkeit zu gehen: wo denn auch das
leidige Herausreifsen solcher Stellen aus dem .Zu-
sammenhange seine Rolle mit spielt. — Indessen
kann Rec; nicht unbemerkt Inssen} dals S, 46 in der
Note treffliche Bemerkungen über die wissenschaft-
liche Classification der obligationes vorkommen.

Endlich -S, 93, kommt der Vf, auf seinen ei-
tlichen Gegenstand , das Reuerecht bei Verträgen,

r sagt daselbst in dieser Beziehung: ‚, Aus dem
Bisherigen resultirt in Rücksireht‘das Revoeautions-
vechtes Folgendes: 1) Diejenigen: conventiones | die
von der positiven Gesefzgebang nicht als Ausdahmen

%

bezeichnet , oder von den Parteien durch Einkleiden
in eig@ posilive Form zur Ausnahme umgeschaffen
sind, können,- sö lange sie noch nicht erfüllt wer-
den, also noch wirkliche, blolse conventiones gehlie-
ben sind;-widerrufen werden, 2) Aber auch dann
noch ist eine solche Revocation zulässig, wann nur
einerseits eine Leistung vorgenommen, eine Gegen-
leistung noch nicht Statt gefunden — weil die Lei-
stung in diesem Falle nicht absolut ist; mithin das
Recht nur bedingt, also eigentlich gar nicht aufge-
geben wurde; m, a. W, weil der Wille als hedingter
nicht reiner Wille war, so ist eine bedingte UÜcber-
tragung gleich gar keiner.” — Auch hier spricht
sich wieder die Neigung des Vfs,, Allbekanntes hin-
ter ungewöhnliche Phrasen zu verstecken, sehr deut-
lich aus; übrigens kann Rec, die Wahrheit der. eben
angeführten letzten Schlufsfolgerung des Vfs-durch-
aus nicht einräumen: denn es ist dabei der Unter-
schied zwischen conditio resolutiva und suspensiva.gar
nicht beachtet worden, und auch abgesehen davon
ist so viel gewifs, dafs selbst einer, sub conditione
resolutiva geschehenen Uebertragung, eine juristi-
sche Geltung beigelegt werden muls, in wielern es
aulser dem materiellen Rechte immer adch noch ein
formelles Recht giebt, und geben mus,

Von S, 98 an spricht der Vf, über die Beschrän-
kungen des Reuerechts, und über die Ansicht derer,
welche, wie Thibaut, in dieser Beziehung auf den
Unterschied zwischen den Leistungen des Thuns
und des Gebens ein Gewicht legen. Die Kritischen
Bemerkungen des Vfs, über die einschlagenden frem-
den Theorieen, enthalten manche treffeude Bemer-

kung: und gerade dieser Theil des Buchs möchte

wohl der vorzüglichste zu nennen seyn; auch mufs
Rec, dem Vf, völlig heistimmen, wenn dieser S, 110
sagt: „Eine verständige Gesetzgebung kann und
wird so wichtige Rechte von solchen zufälligen Be-
gebnissen, wie es in der That der Unterschied ist:
ob etwas gethan, nicht etwas gegeben worden, nur
(soll heifsen: nicht) abhängig machen, und die rö-
mische konnte diefs ihrem ganzen Geiste nach, der
späterhin doch zweifellos jener einer gesunden Praxis
war, nicht thun,” — Yon S, 111 ist insonderbeit
die Zurückforderung der Prästationen, die fen
cere in sich faflst, u, S. 114 u, f. die nothwendige
Beschaffenheit der Vergütung ber dem Bereuen eines
Factums nach Qualität und Quantität Gegenstand
der Darstellung. S. 109 u, f, enthält einen nicht
eben verfehlten Beweis darüber, dafs beim facere
eine Reue gestattet ward, S. 123 u. f, beschäftigen
sich mit der Kritik der Ansicht, dafs die. Reue als-
dänn wegfalle, wenn der Gegenstand des Innominat-
vertrags ein‘ Vergleich gewesen, Die Beurtheilung
der von den Vertbeidigern dieser Ansicht allegirten
Stellen des römischen Rechts ( fr..65.. $, 1, de cond,
ind, (12, 6, ) vonst. 29, de transactt, (2, 4.) und const,

17 und 89, :6id,) hat Rec, gern gelesen, obwohl er

die‘ Folgerungen.des Vfs.. nicht überall gutbeifsen
a ; ann,
