527

dig, diejenigen Gesetze und: Verordnungen ihrem
ganzen Inhalte nach aufzunehmen, welche die Haupt-
gesetze unmittelbar abändern und modificiren, . woge-
gen ich in Hinsicht auf diejenigen, meist polizeili-
chen und lokalen Verordnungen , welche dergleichen
unmittelbare Abänderungen und Modificationen der
Hauptgesetze nicht enthalten, auf die erwähnte Noeg-

erath’sche Sammlung, in deren Besitz ohnedies je-

er Bergbautreibende seyn wird, hinweisen zu dür-
fen glaubte, Den Bergwerks - Gesetzen selbst habe
ich sehliefslich in einem Anhange noch die. Gesetze
und Verordnungen, welche die Dampfmaschinen-
Polizei betreffen, beigefügt, damit der Bergwerks-
und Hütten - Besitzer, welcher sich nach ihnen ach-
ten soll, auch diese leicht zur Hand habe,”

Was nun die Uebersetzung: betrifft, ‘so..ist sie
in guter deutscher Sprache, richtig und bestimmt: mit
möglichster Beibehaltung der Construktion der Ori-
ginal- Sütze gegeben, so nämlich wie mmah es ton.ei-
ner xnten Ueberträgung von Gesetzen in,eine andere
Sprache zu verlangen berechtiget ist,

Das Bergwerks- Gesetz vom 28, Juli 1791, ist
mit in die Sammlung anfgenommen worden, obgleich
es zu seinem gröfßsten ile darch ‚anders verord-
nende Bestimmungen des Bergwerks - Gesetzes vom
21. April 1810. aufgehoben ist. Rec, billigt aber
dieses Verfahren, einmal, weil doch noch mehre
wichtige Bestimmungen des Gesetzes vom 28, Juli
1791. in dem gedachten neuern Gesetze nicht berührt
werden, folglich noch kraftbestlindig sind, und es
nicht angemessen gewesen seyn würde, nur diese
Bestimmungen aus dem Gesetze von 4791. auszuhe-
ben, welches dadurch hätte zerrissen werden. miüs-
sen, wodurch leicht Undeutlichkeiten hätten-erzengt
werden können, und zweitens, weil viele ältere Vier-
hiältnisse nach dem Gesetz von 1791, noch beurtheilt
werden müssen und auf dasselbe wiederholt in dem
Gesetze von 1810. Bezug genemmen wird, Sonst
besteht das jetzt noch kraftbeständige französische
Bergrecht vorzüglich aus folgenden Haupt - Gesetzen:
1. Gesetz über die Bergwerke, Gräbereien und Stein-
brüche vom 21. April 1810, worin die Hauptbestim-
mungen über alle bergrechtlichen Verhältnisse enthal-
ten sind, so dafs die übrigen Gesetze nur alsjAusfüh-
Tungen einzelner wichtiger Materien zu betrachten
sind; 2, Dekret vom 18, November 1810, betreffend
die Organisation des Bergwerks- Corps, aus welchem
der Vf, nur dasjenige übersetzt hat, welches hei der
yon Proufsen seit 1814, veränderten Organisation der
Bergwerks- Verwaltungs - Belıörden' analogisch noch
Anwendung finden kann, 3. Dekret vom 6, Mai 1811,
in Bezug auf die Feststellung der fixen und propor-
tionellen Bergwerkssteuern; 4. Bergwerks- Polizei-
Dekret vom 6. Mai 1813. Die verschiedenen Instruk-
tionen zu diesen legislativen Bestimmungen, so wie
die in diesen Gesetzen und Instruktionen angeführ-
ten Stellen aus andern allgemeinen oder speciellen

A, L..Z. Num, 220. DECEMBER 183,

Gesetzen, ferner die spätern. Erläute Be-
schlüsse, Bekanntmachungen u..8, w., welche zu
den Bergwerks - Gesetzen gehören, sie ergänzen oder
abändern; sind jedesmal und bis auf die neueste Zeit
der König]. Preufs, Verwaltung reichend gleich hin-
ter den betreffenden Gesetzen abgedruckt, und zwar
alles, was ursprünglich französisch war, io dent
scher Sprache, Darunter befindet sich nun manches,
welches früher niemals öffentlich gedruckt erschie-
nen war. Endlich bildet ein Anhang , ganz zweck-
nl die Sammlung der Gesetze und _Instruktio-
nen'über die Dampfmaschinen - Polizei, da dieser Ge-
genstand das Bergwesen so vielfach allernächst be
rührt. — Also artikulirt stellt sich das ganze Bach,
welches auch mit einem vorgängigen Inhalts- Ves-
zeichnifs versehen ist, für den bequemen Gebrauch
recht praktisch dar, Nach der Vorrede ist es auch mit
Genehmigung Seiner Excellenz des K. wirklichen Ge-
heimen Raths und Chefs des Finanz -Ministerii, Herra
Grafen von :Alvensleben, herausgegeben, weiches
deshalh angeführt zu werden verdient, weil das Be
und Hüttenwesen von dem Kön, Finanz -Ministerio
ressortirt, — "Typographisch ist. das Buch gut aus-
gestattet, ‘ ’

‚Wer in dem westrheinischen‘ Theile der Rbein-
prorvinz mit den rechtlichen Beziehungen des Berg we-
sens zu thun hat, wird sich aus diesem Buche in Ver-
bindurig mit der angeführten ath’schen Samım-
Jung überall genügende Auskunft verschaffen können:
will er sich aber noch weiter in diesem Felde umse-
hen, so rathen wir auch das Buch No, 2. und em
dähei noch das Werk von Locr&: LEgislation sw \s
mines et sur les’ erpropriations pour cmse d’utilitE pu-
blique On tois-dee 2 Avril ot 8-Mars 1810,
par les discussions du conseil d’etat, les’exposts de mo-
tifs', rapports , discours , et generalement par tous los
travaux preparatoires dont elles sont le r&sultat, ei
completdes par les actes de T’autorit€ publique qui los
concernent. Paris, 1828, sich anzuschaffen, Dann
wird er für alle Fälle ausgerüstet seyn und. eines
weitern literarischen Apparats zu seinem Zwecke
nicht bedürfen.

Aber auch derjenige, welcher sich nur theore-
tisch in dem ‚franz, Bergrechte umsehen will, wel
ches allerdings des genauern Studiums , auch für den
Gesetzgeber in Deutschland werth ist, mag sich die
Bücher No. 1 u. 2. anschaffen; er wird dadurch voll-
ständige Einsicht gewinnen und vom deutschen berg-
rechtlichen Standpunkte seinen Gesichtskreis durch
ihr Studium bedeutend erweitern können. In einer
Zeit, wo man in verschiedenen Staaten Deutschlands
mit der Reform der in vielfacher Beziehung veralte-
ten Bergrechte beschäftiget ist, welche meist nicht
mit der rasch und mächtig vorgeschrittenen Technik
gleichen Schritt gehalten haben , dürfte diese Andex-
tung nicht überflüssig erscheinen,

 
