437
eine Stelle, die Heinsius gerade in der entgegenge-
setzten Absicht angeführt und zwar, wie wir

tie.

glauben, mit mehr Recht; s. Walther dort, und be-
sonders Roth zu Tac. Agric, Excurs, p. 253. — Am
Ende. .dieses Kapitels hätte die sehr wahrscheinliche
Vermuthung des &G. Vossius, die auch Ruhnken bil-
ligt, wohl eine:Erwähnung verdient, dafs die Worte
Raptus virginum Sabinarum nicht von Velleius her-
rühren. Hinter ihnen ist die gewaltige Lücke, in
der des Velleius ganze griechische und römische Ge-
schichte bis zu dem Kriege gegen Perseus verloren
egangen ist, Ein kleines Fragment daraus hat
Priseian bewahrt; wir billigen es aber nicht, dafs
dies hier zum erstenmale, oder vielleicht blofs nach
Popma’s Vorgang mit in den "Text gesetzt ist; nicht
sowohl weil wir diesen Platz nicht für den richtigen
hielten oder ander Echtheit des Fragments zweifel-
ten, obgleich der Name des Vellejus in den Hand-
schriften des -Priscian nicht fest steht , sondern weil
man verleitet werden. könnte zu glauben, es ständen
diese Worte, was doch ohne Zweifel nicht der Fall
ist, in der ed. princ, oder gar in dem Cod, Murbac,,
der in dieser Ausgabe möglichst genau wiederge-
geben werden solite. Mit mehr Sicherheit kann
dies in den nun folgenden Kapiteln geschehen mit
Hülfe des Cod. Amerb,, wenn gleich die Sicherheit
nicht immer vollstäedig ist; davon bietet sogleich
Kap. IX, $. 3. ein Beispiel in den Worten consulem
creavit , welche Hr. O0, für eine aperfa und zugleich
issima interpolatio des Rhenanus erklärt, der sie

än die ed, prince, gesetzt habe, während sie in A, feh-
Jen. Es-ist die Frage, ob Burerius etwas darüber
angemerkt hatz ist das nicht der Fall, wie wir aus
des Vfs, Stillschweigen schlielsen müssen , so möchte
es gerathener seyn anzunehmen, dafs Amerbach aus
Versehen jene Worte a lassen habe , als dafs Rh,
sie ohne irgend eine Andentung aufgenommen und
auch der sonst so genaue B, dazu geschwiegen haben
sollte. Hr. 0. scheint gefühlt zu haben, dafs hier-
durch die Glaubwürdigkeit des A. mehr als zweifel-
haft wird; er folgt ihm aber dennoch, weil es un-
richtig sey zu sagen Senatus populusque Romanus —
consulem creavit , da der Senat hierbei nichts zu thun
habe. Der Ausdruck ist allerdings nicht ganz genau;
aber gewifs. darf man beim Velleius an dieser klei-
nen  Ungenauigkeit keinen Anstofs nehmen, zumal
da hier die Sabjecte und das Verbum ziemlich weit
von einander entfernt sind, und der Zusammenhang
bei dem Consulat zugleich an die Kriegführung zu
denken nöthigt, für.die doch der Senat: die Provin-
zen bestimmte und verlosen liefs, — Schwierig ist
der Schlufs dieses Kapitels; zur Beurtheilung der
vorhandenen Conjecturen scheinen mir die beiden Be-
merkungen eine sichere Basis abzugeben , dafs die
Worte bis mil. — contulerit nur ein parenthetischer
Zusatz zu den Worten modo pecuniae seyn können,
und dafs als Resultat alles Vorhergehenden nur der
letzte Satz his et — vicerit angesehen werden kann,
Unmöglich ist es, die beiden letzten Sätze auf gleiche
Stufe der Abhängigkeit von uf zu stellen, da der er-

Num, 55, MÄRZ 1836.

438

ste von beiden etwas ganz Specielles enthält, das
keinesweges von der magnitudo regis P. und der spe-
cies simulacrorum abhängig ist. Demnach vermu-
then wir, dafs etwa so zu lesen sey; tantım priores
excessit (nämlich der Triumph des Paulus) vel magni-
tudine regis Persei vel specie simulacrorum vel modo
pecuniae (bis mil, cent, sest, aerario contulerat), ut
[Ais] et ante actorum comparationem amplitudine vice-
ritf. In der Parenthese könnte man etwa auch ut qıei
oder cum — contulerit oder et — contulerat schrei-
ben, Diesen Vorschlag trifft derselbe Einwurf, den
Hr. 0, gegen das omnium des Rhenanus macht; aber
wir halten ihn nicht für erheblich; es ist gewi(s keine
unerträgliche Tautologie zu sagen: „der Triumph
des P. übertraf die frühern so sehr — —, da[s die
vor ihm gehaltenen keine Vergleichung mit ihm be-
standen.” Darum lag auch hierin kein Grund zu der
Vermuthung des Hrn, 0, , der hinter priores einschie-
ben will omnis, um hier die früheren von Anderen
gehaltenen Triumphe und nachher unter den ante
actis die beiden früheren des Paulus zu verstehen;
dadurch entsteht vielmehr eine neue viel schlimmere
Inconvenienz, über welche Hr, 0. gewils nur defs-
halb sich täuschen konnte, weil er die Verbindung
durch wtf nicht festhielt, wofür er umschreibend et
setzt; sonst würde er unmöglich haben den Gedanken
erträglich finden/können;: „Der Tr. des P, übertraf
alle frühern so sehr, dafs er auch seine eigenen frühe-
ren Triumphe übertraf,” Die letzteren waren doch
keinesweges von allen die hedeutendsten; auch ist es
gez mungen in den priores omnes die eigenen des

aulus nicht mit zu verstehen, und nachher hei «cio-
rum nicht @ se hinzuzusetzen, worin ja gerade der
Gegensatz beruht. Die oben mitgetheilte Conjectur,
wie unsicher sie auch immer seyn mag, wird sich
wenigstens als dem Zusammenhange angemessen aus-
weisen; vielleicht hatte schon Lipsius eine ähnliche
Anordnung der Sätze im Sinne; wenigstens führt
Oudendorp ad Appulei, Metam, VI, p. 411, b, als’sei-
nen Vorschlag nicht infulerit sondern infulerat an,
indem er Ole vertheidigt, worauf noch hätte ver-
wiesen werden können, wie auf Sueton, Aug 31, und
Drakenb., ad Liv, V, 25, $. 8. Dafs aulserdem Gro-
nov, ad Plin, 33, 3. bis millies trecenties lesen wollte,
ist nicht angeführt; vgl. noch Drakenb, ad Liv, 45,

, 1.
Kap X. $. 3, Nicht unangemessen ist Halm’s
Vermuthung mandata cum exposuisset, jedoch nicht
nöthig; auch dürfte das que, was in cum verwandelt
ist, nicht fehlen, wofern man nicht das Asyndeton
lieber dadurch vermeiden will, dafs man vorher est
nach missus streicht, Die gewöhnliche Lesart, nach
der ut regem in et r. verwandelt wird, ist nicht an-
stößlsig; eben so leicht und passend wäre es, dafs wt
umzustellen: mandatagque ut exposuit, regem — cir-
cumscripsit,
Kap. XII, $. 2, Sehr auffallend ist es, dafs hier
im Texte diceretur steht, während in der Anmer-
kung gesagt ist, dafs dicehatur A, und P, haben;
wenn das nicht ein Druckfehler ist, so mufßste
jeden-
