m

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

Uehbersi

cht

der
Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfange des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834...

 

(Fortsetzung von Nr. 8.)

6. Pantheismus,

Über den zur Darstellung des pantheistischen
Lehrbegriffes gehörigen Werken, deren Erschei-
nung in unseren Zeitraum fällt, gebührt die Ober-
stelle den .

Vorlesungen Hegel’s über die Philosophie der Religion,
hberausgeg. von Markeineke, 2 Bde. Berlin bei
Dancker and Humblot, 1832, Ister Bd, XVI u.
376 5. 2ter Bd. VIu. 4835,

Was Hegel als Schriftsteller für die Ausbildung
seines Systemes geleistet, reicht nicht in den Zeit-
raum hinein, dem unsere Uebersicht bestimmt ist,
Die dritte noch von ihm selbst besorgte Ausgabe sei-
‚ner Encyrclopädie der philosophischen Wissenschaften
im Grundrisse vom Jahre 1830 enthält im Vergleiche
mit der zıreiten von 1827 keine wesentlichen Zusätze
und Verbesserungen, Dagegen hat ein Verein sei-
‚ner Schüler hald nach seinem (im November 1831 er-
felgten) Tode eine vollständige, bis jetzt noch nicht
vollendete Ausgabe seiner Werke unternommen, wel-
che aufser den von ihm selbst für den Druck gear-
beiteten und früher bereits erschienenen gröfßseren
Schriften und kleineren Abhandlungen und Recen-
sionen auch seine Vorlesungen — theils aus Colle-

jenheften seiner Zuhörer, theils aus seinen eigenen
Betten sammelt — nebst einigen seiner Briele um-
fafst. Die Vorlesungen über die Philosophie der
Religion gewähren bei manchen, neben den hekann-
ten allgemeinen Mängeln der Hegel’schen Dietion, ih-
nen eigenthümlichen Unvollkommenheiten der Dar-
stellung , die besonders in der Ungleichheit der letz-
teren und in den beständigen Wiederholungen her-
vortreten (Hr. Marheineke hat sie aus den von meh-
reren Zuhörern nachgeschriebenen Heften verschie-
dener Semester ziemlich roh zusammengefügt), das
nicht geringe Interesse eines. treuen Bildes von He-

8 rweise auf dem Katheder, Hegel führt
Bier in einer Folge von Variationen, die zwar oft
einförmig , aber immer durch ihre scharfsinnige Dia-

A. IL. Z. 1836. Erster Band,

"entschiedenste enthüllt.

Jlektik und durch geistreiche Wendungen anziehend
sind, den Grundgedanken seines dialektischen Pan-
theismus aus: dafs Gott der allumfassende ewige
Procefs der absoluten Idee ist, welche aus der Form
ihres Andersseyns oder ihrer Aeufserlichkeit in der
Natur zu sich selbst zurückkehrt, und als Geist ver-
mittelst des menschlichen Bewulstseyns zu ihrem
Fürsichseyn gelangt. Wenn bis zur Erscheinung
dieser Vorlesungen mancher Freund der Philosophie
und selbst mancher Anhänger der Hegel’schen Schule
zufolge eines Mangels an Fähigkeit, durch die Dun-
kelheit und Härte der Hegel’schen Terminologie his
zum Verständnisse des in ihr verhüllten Sinnes sich
hindurchzuarbeiten, darüber ungewifs bleiben konnte,
ob Hegel’s System ein consequent durchgeführter
Pantheismus sey, ob durch dasselbe das ewige Seyn
des ’allbewulsten Urwesens, das Walten der allwei-
sen und allgütigen Vorsehung über Natur- und Men-
schengeschichte, und die Bestimmung der individuel-
len Persönlichkeit jedes einzelnen Menschen zur
endlosen Fortdauer geleugnet werde: so ist in die-
sen Vorlesungen auch für den minder scharfen und
minder geübten Blick des nur einigermalsen zu ihrer
Auffassung geeigneten Lesers der pantheistische und
irreligiöse Charakter der ) degerschen Lehre auf das
Dieser Lehre gehört nichts
weniger als das Verdienst an, den religiösen Sino,
das religiöse Bedürfnifs des menschlichen Geistes
zu befriedigen. Dagegen gehührt ihr der in der Ge-
schichte der Philosophie unvergängliche Ruhm, mit
einer bewundrungswürdigen Denkkraft und mit der
gröfsten Sorgfalt des Nachdenkens die pantheisti-
sche Erklärungsweise des Causalzusammenhan
der Dinge zu einer solchen Höhe der Ausbil
erboben zu haben , der sich bis dahin noch keine der.
übrigen speculativen Weltansichten erfreut. Wie
viel hierdurch für das Fortschreiten der Philosophie
in ihrem allgemeinen Entwicklungsgange gewonnen
worden ist, das wird nur der befangene leidenschaft-
Jiche Gegner, oder auch der eben so. befangene und
Jeidenscbaftlicht schülerhafte Anhänger, aber kein
be
