A U Wi Az;

schweigens nur das mag Erwähnung verdieten, dafs
die Sorge für Interpunktion hier. wie a0ast in den
Rhetores; Graeci manches aufgeheilt hätte; 6 be; p..150,
f, die Sätze; 7) yAp adrör Paoxalrıw ts dupiäs, mohd-«
Au0p per T7jy mOoltopKlAY djeuvoreus " ws Eddy Ing Önpo-

dag «lcnyyela, in solcher Fassung keinen oder
de engesetzten Ausdruck geben; in der Fras
geform dagegen wird nichts anstölsig seyn. ;
«- Wichtiger als diese kritischen Bemühu muf(s
die Abschätzung des Buches, seines Z es und
Nutzens, scheinen, ı Bei der Frage jedoch nach der
Nutzbarkeit wird. man unwillkürlich. ‚an VirgiF’s
Spruch erinnert, Sic vos, non vobis: uns nämlich

- kann Sopater nichts weiter fruchten, sondern ble(s

als historisches Denkmal alterthümlicher Studien ei+
nen Werth haben, Demnach begniüge man sich den
Standpunkt desselben zu wissen; worüber auch kein
Zweifel alien. tan. Aus der DE Bee
jüngeren Sophistik' ist hinlänglich die hohe Stel
vn peak grim Dekanat: ein spitziges und auf der Schwe-
be zwischen Sinn und Unsinn sich schaukelndes The-
ma, durch die kecksten Ueherraschungen bis auf ei-
nen, Grad. der proce(smülsigen Gründlichkeit entwi-
okelt, mit Bildern und Schnörkein der Diktion staf-
firt, war der Mittelpunkt öffentlicher Redeübungen,
fesselte das. Interesse der zahlreichsten Auditorien
und verlieh den Sprechern einen unglaublichen Ruhm,
Auf die Melete bezieht sich auch Sopater mehrmals,
und wie Hermogenes S.187 an gewissen Stellen einen
Gebrauch von Tui ueherntIxaig &pddorg fordert , so be-
stimmt. auch jener, wie. weit die Fürbung und. Tech-
nik der Art zulässig sey? in einem ebenso lücken-
haften als verdorbenen Vortrag S. 56, 21. gung
u&v Zrunohd Tovs dxpoautkg T0iG HehetnOÄOrS - injsche
Form) xel ünkoig yp@peros. 152, 17. alte ndymeuoon
7 qo«du pekernuyÖrEpOr, 154, 18, odrw yAp yopydTEROS
xal eheTnexarEOOg Glos (hier zu lesen uzlernpdtepos
° adyos) yarıortaı. 334, 9, xal xu9 ixdornv ueherntd-
vagor (I. — Qö7ep0y ) mom 0er TÖv qo0VOdV Thy. EEdrm-
gr, Aus des Sopater ueitro (die unter dem Titel Me
rarxomotıc herausgegeben waren )führt auch der Anony-
MUR REQL oynUuaDwV pp. 620, 622, 627, drei Stellen an
gemalt, Mrd dem Zusatz, dafs hiefür. Hermogenes
ein. Beispiel geliefert babe), welche sich auf die
Niederlage der Achier vor. [lium beziehen, Aber im
fünften Jahrhundert war der Glanz der Prunkredner
längst vorüber, und die Rbetoren begnügten sich,
zurückgezogen ‚von der. Oeffentlichkeit, aus.dem Stoff
welchen ehemals die. Melete verarbeitete "Themen
für nackte Schulübungen. gleichsam in einen hö-
heren Kursys, zu zieben. Darum hat dies von ei-
ner Hand zur andern überlieferte Material einen
veränderten. Standpunkt eingenommen: wenn sonst
die abenteuerlichste Fratze von Problemen das er-
wünschteste war, um. alle Gewalt‘ des Witzes, des
Scharfsinnes und. des rhetorischen Apparats zu er-
schöpfen, um ‚unerme(slichen Beifall zu gewinnem,

so. mühte. sich späterhin. der Redekünstler im Schul- -

staub an den widersinnigsten Anfgaben ab, welche
niemals weder in Schrift ‚noch. vor. eitem regsamen
Publikum sollten verhandelt werden, einzig um- an

Nam, 168, SEPTEMBER 1836, .

0

deren Zuschnitt die Handhaben der Technik vor
Augen zu stellen, Mit solchen Fiktionen und
Daumschrauben‘ hat auch Sopater zu thunz wie
rt in den Föptoug zergliedert er nach Mafs-
gabe des Stoffes Art der Disposition, der Ar-
ion und.formalen Mittel, eine Partie Proö-

mien, die Kuraoraoıs , "0pos und Ardopiowis, ’HIo«
nosa, Avcıc und wie die Termini weiter heifsen
bis.zum "Ex/Aoyos, abhängig von der Nattır der je-
desmaligen Thesen, .- Von letzteren hält es schwer an
einzelen Proben einen Begriff ihrer Ueberspannung
zu geben: noch gemäfsigt klingen dergleichen Sätze
5. 93, „Das Gesetz will dafs ein Kranker" nicht in
den Krieg ziehe, ein Liebender wünscht vom Krie-
esdienst befreit zu seyn, es erhebt sich Einspruch,”
261. „Bin tapferer Soldat dem die Hand verstünt-
melt ist befiehlt seinem Sohne einen Ehehrecher zu
tödten, dieser gehorcht und wird des Mordes an-
geklagt.” Das am meisten verwickelte findet sich
An den Jlposayyıllaı S, 306 sq.; Sopater nämlich hat
alles in Kltesen zerlegt, um die verschiedene An-
ordnung besser zu zeigen; unter anderen giebt es
auch historische oder antiquarische Themen (cf,
P-348sqyq.), denen jedoch mehrmals blofs der Schat-
ten einer Notiz ‚zum Grunde liegt, wie 383. &yojd-
oz) u) xayupdeiv. Hieraus geht hervor dafs Sopater,
‚welcher Probleme und technische Regeln aus der
sophistischen Studienzeit uns aufbewahrt hat, zür
näheren Krkenntnifs der damaligen Methoden brauch-
har und sogar die einzige Fundgrube sey; er würde
für die Griechische Litteratur geworden seyn, was
für die Römische der Rhetor Seneca, wenn er nach
dem Vorgange des Philostratus charakteristische
Sentenzen und Wendungen der‘ Deklamatoren auf-
gezeichnet hätte, Jetzt aber hat er sich auf weni-
ge Namen beschränkt, vorzüglich den Meister der-
selben Polemun wegen seines Pathos SS, 3, 58. 147,

-der auch in der falschen Schreibart S, 142, 6,

Taltny 00x Enxe Thy aytidemy 6 mokeuövy versteckt
liegt; dann Himerius S, 318, ferner den Theoreti-
ker Metrophanes SS, 65, 225, und Porphyrius S, 35.
Beiläufige Notizen fehlen fast durchaus, Neu klingt
P 23, ueyas «5 oo iav Topylac, urdoov eraı 1dyam tür
„Mor. Hr. Walz: Sine dubio in libro negi gl osw5 , in

wu more sophistarum etiam de rebus physicis egit,

avom ist uns nichts bewufst, sondern das Dogma
lehrt dafs Topy/us irgendwie für 4rakaydpug einge-
schwärzt-sey, Was S, 126 über den Procefs des

‚Malers. Mikon vorkommt, ist gleich ähnlichen ge-

sechichtlichen Winken anderweit bekannt,

Auf Mon Mer folgt Kı'pov megl dıuqopäg otTdauwc
p- 387 — 399. (sollte wol ordommy heifsen) Dieses
dürftige Büchlein das nach Handschriften und darch
Konjektur berichtigter als beim Aldus erscheint,
giebt ein Register der Themen, welche man für die
ordouc zu behandeln pflegte, Ueber den Vf, ist
man useins; zum. Theil setzte man Cyrus Theodorus
Prodromus, an den um so weniger zu denken wäre
als der Khrentitel K£opog am wenigsten zur Bezeich-
nung des Schriftstellers tagte, Der Herausgeher

nahm dagegen den unbedeuteuden Sophisten au, din
uls
