193

— 102 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1836.

 

'ANGELSÄCHSISCHE LITERATUR,

LonnoN, { published hy the Society of Antiquaries
of London, and sold) by Black, Young and
Young: Cardmon’s metrical Paraphrase of parts
af the holy seriplures , in Anglo- Saxon; with an

nglish translation, notes and a verbal index,
by Benj. Thorpe, F. 8. A. 1832, XXXV u.
341 5. 8, (7 Rthlr. 20gGr.)

De Gesellschaft der Alterthumsfreunde zu London
bat sich das rühmliche Ziel gesteckt, die Reste der
angelsächsischen und altenglischen Literatur nach
a nach durch den Druck der Welt mitzutheilen,
Diefs Bestreben ist um so rühmlicher und verdient
um so mehr den Dank aller Freunde der altgerma-
nischen Literatur, als seit den Zeiten des berühmten
Hickes, einige vereinzelte Unternehmungen abgerech-
net, wenig oder nichts dafür in England gethan ward,
Als erstes Geschenk nun der Gesellschaft liegt vor
uns Cedmons eben so schönes als frommes Gedicht,
für welches der Name einer metrischen Paraphrase
in der That zu dürftig erscheint, Der Herausgeber,
Hr, Thorpe , ist als Uebersetzer der angelsächsischen
Grammatik von Rasmus Rask rühmlich bekannt, und
schwerlich dürfte die Gesellschaft einen zu diesem
Werke geeigneteren Mann, in England wenigstens,
aufgefunden haben, Seine Arbeit unterscheidet sich
eben so sehr von den Arbeiten der früheren Jahrhun-
derte in diesem Fache, als sich die heutige Gram-
matik der angelsächsischen Sprache von der dama-
ligen unterscheidet, Bei unserer Beurtheilung des
Geleisteten wollen wir jedoch nicht “mit unnützem
Lobe uns anfhalten — alle Stellen, deren Berichti-
gung dem Herausgeber zur Ehre gereichen, werden
undige Leser leicht finden, wenn sie den älteren
Abdruck zur Vergleichung ziehen — im Gegentheil,
wir halten es für ersprielslicher, und glauben auch,
dafs es selbst Hn, Thorpe angenehmer seyn werde,
wenn wir einige Stellen, bei welchen wir anderer
Meinung seyn zu müssen nicht umbin können, kurz
sprechen und unsere Ansicht von ihnen unge-
schminkt mittheilen, Mit Absicht wählen wir meist”
gade Stellen, welche dem Hn. Herausgeber dunkel
ieben,

S. 2. Z.13— 22, Synna ne euthon,

fırena fremman,
ac hie on fridhe lifdon,
ece mid heora aldor,
elles ne ongunnon,.
r@ran on roderum,
nymihe riht and södh,

A, L, Z, 1836. Zweiter Band,

(Prdhon engla veard,
for ofer hygde.
dat on gedvilde,
übersetzt Hr. Th.: ‚Sins they knew not, nor erimes
to perpetrate, but they lived in peace ever with their
chief: aught alse they sought not to rear in heaven,
save riht and truth, ere that Ihe angels guardian for
pride sank into error.” und bemerkt zur letzten Zeile:
„The sense of this passage is obscure and the interpre-
tation given not free from objection, unless, for gedvil-
de we read gedvild in the accusative,” Im Vorherge-
henden ist von der Erschaffung der Engel die Rede
von ihrer Liebe zu Gott, ihrer Glückseligkeit, und
nun fährt der Dichter fort: ‚„Ehedem konnten sie
nicht Verbrechen begehen, sondern sie lebten in
Frieden mit ihrem Herrn, Uehbrigens begannen sie
nichts zu vollbringen im Himmel aufser Rechtes und
Frommes (Sine begunden würken in himele niwan reht),
bevor der Engel Oberhaupt aus Uebermuth thörigt
ward im Irrthume.” Ein delan, del, cadere, kennt
Rec, nicht, wohl aber ein dvelan, dväl, torpere, s0-
ire, von dem auch dul, stultitia, gedvild , error her-
ommt, und womit das altnordische dylja illudere
verwandt ist. Rec, hegt daher die Meinung, dafs deal
für dv&@/ verschrieben scy, und dann ist der Dat, ged-
vilde ganz an seiner Stelle,
5. 5. 2.27. Zha väs sodh sva Wr
* 4165 on heofnaum
wird übersetzt: ‚Then was after as befor peace in
heaven” und dazu bemerkt: ‚I have franslated as if
Sidh had stood in the text , ıhich is without doubt the
genuine TAN Rec, kann dem nicht beistimmen;
er nimmt s6dh für das zu sibb gehörige Adjectivum,
Die langsylbigen pflegen hekanntlich das « im Nom,
sing. fem, abzulegen, daher scdh für södhu ganz in
der Ordaung,
S, 9. Z, 1, Tha seo tid gevät,
ofer tiber - sceacan
middan - geardes e1c.
Die Uebersetzung dieser Zeilen: Then the time pas-
sed over the fruitful region of mid carth etc, ist wohl
falsch; die Bemerkung aber: Of this expression (ti-
ber-sceaca) the signification is extremely doublful,
Hickes conjectures that „„superficies vel planities ter-
rae, quod munera fert vel frugifera sit, dieitur liber-,
sceaca (forsan mendose pro Liber - sceata) et metonymice
haemispherium , seu planitiem terrae, denotat” unbe-
friedigend, Rec, hält sceacan für den Infinitiv, vor-
ausgesetzt, dafs der Verbindungsstrich zwischen {i-
ber und sceacan von dem Herausgeber herrührt, und
möchte diesen Infinitiv auf gerät beziehen, obgleich
in gevät sceacan gewisser Mafsen ein Pleonasmus
Bb “liegt,
