Wenk in seiner Hess, Landesgeschichte von 1783 als
ungegründet 737 7u7. Ver Vf, hat indessen dieselbe

sirmal treu wiedergegeben, sondern die ( ), wor
durch die Vermuthung ausgedrückt war, weggelassen;

Von Arnoldi heilst es S. 42 hei unserem Vf, „Er
schickt Drutwin und Dudo von Lanernburg als die
nächsterscheinenden Glieder der aus dem Gan Ku-
higesundra in den Unterlahngau verpflanzten Familie,
yoran, unentschlüssig, wie und wo_er sie einzurei-
hen habe, dann nimmt er einen kühnen Sprung zu
Arnold und Wigger, mit denen erst die historisch -

nealogische Gewifsheit beginnt,” — Es wäre dies
rdings ein kühner Sprung gewesen, denn Dudo
kommt 1093 und 1114 in Urkunden vor, und die
Gebrider Arnold und Wigger waren schon 1034
rafen im Niederlahngau; aber Arnoldi redet von
n Gebrüdern Ruprecht und Arnold von Laurenburg
welche im Jahr 1124 urkundlich auftreten, während
der flüchtige Hr, Vf. Wigger und Arnold las und sie
Für dieselben hielt, welche er auf eben Uer Seite aus
Wenk angeführt hatte,

Vogt *), dessen Ansicht S, 44—951 als die ge-
diegenste, ausführlich nacherzählt wird, mufs sich
edoch den Vorwurf gefallen lassen, dafs er Arnol-
dis Werk nicht gekannt habe, weil er sonst an. ei-
ner Urkunde aus dem 10ten Jahrhundert über den
Grafen Dudo nicht habe zweifeln können, Arnoldi

Bd. LS. 18) kennt aber auch nur die schon von
enk angeführte Urkunde. von 1093 (über Dudo II),
mithin vom Ende des 1lten Jahrhunderts, Der Vf,
mufs sich also abermals versehen haben, Was da-
her von seiner Behauptung S. 48: ‚Die Genealogie
der Laurenburger ist daher bei Beiden unvollständig
und ihre Ansicht nach den «hier ‚gegebenen Notizen
zu berichtigen”, zu halten sey, stellen wir der Be-
urtheilung des Lesers anheim,

Von $S. 51 bis zum Ende des Kapitels S, 64,sind
sämmtliche Nachrichten aus Arnoldi, Kremer und
Wilken (Geschichte der Kreuzzüge, Buch V. e.3)
entlehnt; nämlich S, 51 bei Arnoldi I, S, 22 u, 23,
Kremer I, 355, ;

S. 52 bei Arn, 8, 24. Kremer I. 379. — S. 53.
‚Ars, 1.26. Wilken Bd. LV, s.53 u, 54— 56, Wil-
ken IV. S. 72, 81—86. — 8.37. Arn, I. 26, 27,
Kremer I. 384 — 386. S, 58. Arn. I. 28—32. —
S. 59. Arn., I. 33— 36. — 8. 60. Arn, 1.37—38,
8. 61, Arn. J. 39. 40. — Ss. 62, Arn, 1, Ss, 41. 42,
8. 63 u, 64, Arn, I. 43 — 45. — Die vom Yf. Aan-
gekündigte ‚Nachforschung nach neuen Quellen und
Aufschlüssen ” ist demnach leider für das ganze erste

 

*) Rhein, Sagen, Bd, 11. S. 977—385,

EB
>

A. L, Z, Num, 194, NOVEMBER 1836,

Buch vergeblich genwesen, und ‚in mehreren Stellen
hat der Vf, sogar ıden Sinn seines treuen! Führers
nicht ganz getroffen: S, 31 sagt er z, B.: „ Walram,
welcher. gemeinsam. mit seinem. Bruder‘ und seinen
Sippen, von Laurenhurg und Dietz (!), den neuen
Geschlechtsnamen ( von Nassau ) angenommen”...
während Arnoldi vielmehr sagt (1.5, 23), die Ge-
vetter von Laurenburg hätten den Namen von Nas-
sau angenommen, „wahrscheinlich, weil es schick-
licher gefunden ward, sich mach diesem. Schlofs,
dem alleinigen. Eigenthum ihres Geschlechts , als dem
mit Dietz gemeinschaftlichen Laurenburg , zu benen-
nen,” S, 60 sagt der Vf,; „Schon seit einiger Zeit
stand ihnen” (den, Nassauern) .„,auch das Münz-
recht zu. Köln war die Stätte”, . In der Note wird
sich auf eine „Urkunde des Vergleichs mit dieser
Reichsstadt über Siegen” bezogen. Arnoldi drückt
sich freilich etwas dunkel aus (I. S. 38): ;,Dafs er
auch schon die Münzgerechtigkeit ausübte, erfahren
wir bei Gelegenheit der Uebereinkunft mit Köllnywer
gen Siegen, . In dieser, Stadt war die Münze” „ww...
aber in der Urkunde selbst (Kremer II, S,. 268
steht ganz deutlich: „,Voverint universi a...
oppidis Sige de novo constructi Comes Nassoviensis
in moneta , Steloneo et omni. jure_suo medietatem no0-
bis (dem Erzbischof und nicht der Reichsstadt). et
ecclesiae B. Petri Colonie libere contradidit, ” „Da
„Ersparung von Zeit” dem Vf, „vor Allem Noth
thut und drängt”, so scheint er in der Regelnicht
einmal seine eignen Citate verglichen zu haben,

Das zweite Buch enthält die Geschichte Kaiser
Adolfs von Nassax in 12 Kapiteln, S, 64 — 245.
Da diese Aue Abtheilung mit der Geschichte des
Hauses Nassau - Oranien in gar keiner, Beziehung
steht, so beschränkt sich Rec, nur auf einige Pro-
ben, wie der Vf, auch hier die Quellen benutzt
hat: S, 74 sagt er, der Herzog von Brabant sey
wegen des Herzogthums Limburg in Erbstreit pe
rathen mit Geldern, Mons (!), Luxemburg und Köln,
und S, 75 der Graf Adolf von Mons habe seine
Rechte um 32,000 Mark Silber an Bräbanf ver-
kauft; während es bekannt ist, dals Graf Adolf
von Berg, ein Bruderssochn Walram ITF., des letz-

‚ten Herzogs von Limburg, diesen Kauf einging.

Der Vf, hat offenbar eine lateinische Quelle vor
sich gehabt, und die Worte „Comes Montensis” in
der Eile mit „Graf von Mons” übersetzt; denn
die Geschichtschreiber der Niederlande wußste
wils , dals damals gar kein Graf Adolf von
existirte, + Ze

(Die Fortsetzung folgt.)
