Gönntest du den neuen Gästen,
Auserlesnes nur zum Schmaus,
Ei so thätest du am besten,
Wenn du Alles strichest aus,
Wir finden aber keinen Unterschied zwischen den
Gedichten dieser Abtheilung und Jenen der ersten,
Nicht einmal das höhere Alter ist ihnen anzumerken,
Gleich das erste; Das verwandelte Schlofs führt einen
sinnreichen Gedanken gewandt genug aus, Schaurig
wirkt das zweite: der schwarze Geführte, und zeigt
von lebendiger Phantasie, Der Schatz würde als
eine glückliche Variation eines alten Themas noch
mehr gefallen, wenn es deutlicher wäre, Aber
furchtbar ist Ellas Bräutigam, auch eine Variation
und zwar der Landessage, aber mit einem Schlufs,
der alles Grausen überbietet, das Gespenster und
Vampyre je hervorgebracht haben. Schön Ella sucht
ibres Geliebten Leiche auf dem Schlachtfelde ; sie er-
kennt ihn an der Schärpe, welche sie einst ihrem
Bertram geschenkt hat, Eine Zauberin erbietet sich,
ihn wieder zu beleben. Dazu bedürfe es nichts, als
da(s sie sich dem Todten nach Geistergebrauche ver-
mähle. Die Ceremonie wird vollbracht, die Leiche
belebt sich, aber jetzt bemerkt Ella, dafs ihr Neu-
vermählter in den Reihen des Feindes gefochten hat
und dessen Feldzeichen trägt, Es ergiebt sich, dafs
er die Schärpe nur erkämpft hat,
Die Schärpe entrifs ich dem Feind im Gedrang,
Da schlug er mich, dafs ich zu Boden sank.
Wie süfs war die Nacht und wie freundlich der Tod,
Wie grausam der Tag und das Morgenroth,
Der kalte Strabl glänzt auf ein fremdes Gesicht ,
Hohl seufzt das Gespenst und das Auge bricht.
Held Bertram , zu »pät, dafs sich Gott dein erbarm!
Dein Liehchen liegt todi in des Todten Ar,
Die dritte Abtheilung Spanisches führt das Motto:
Jüngst noch in dem Land Germanien
Wenn man wollte seyn ästhelisch,
Mufste man durchaus nach Spanien,
Und man war sofort poelisch.
Will man heute seyn porlisch,
Mufs man dichten Dissonanzen,
Damals hiefs es Assaonanzen ,
Doch es ist derselbe Fetisch
Wenn auch nicht derselbe, doch auch nur ein Fetisch,
Glücklicherweise scheint aber auch diese Manier der
Zerrissenheit vorüber,
Die Krone des Büchleins ist die vierte Abthei-
lung: Volkslieder, mit der Ueherschrilt,
Ob sie’s grade so gesungen
Weifs ich nicht,
Aber mir hat’s so geklungzen,
Und da ward’s Gedicht.
Es that wirklich noth, dies zu bemerken , denn Man-
cher würde Stein und Bein schwören , der Fridericus
Ke.x sey ein echtes preulsisches Volkslied, Schade,
dafs uns der Raum verbietet, es hier ganz mitzuthei-
len; wir glanben aber auf den letzten Jahrgang des
Freimüthigen verweisen zu dürfen, Warum aber nicht
lieber auf das Büchlein selbst, in dem noch so viel an-
deres glücklich Aufgefulstes zu finden ist. Gleich
daneben steht der General Schwerin, in dem der
Volkston nicht weniger lehendig getroffen scheint,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

39%

Unter den Torsos der fünften Abtheilung ist die
Entführung eine vollendete Romanze, die eben so gut
in derversten stände, Aulserdem finden sich hier’ viel
bedeutende Bruchstücke, worunter wir das Torylied
und das Hochtorylied auszeichnen, Wegen der „05-
sen Satyre Merlins” könnten wir dem Vf, zürnen,
wenn uns die Ueberschrift nicht versöhnte, An Lieb-
habern wird es diesem Büchlein nicht fehlen, möchte
es nur auch so viele Käufer finden,

GEDICHTE.

Lzıirzıc, b, Brockhaus: Kaiser - Lieder, Von
Franz Freiherrn Gaudy, Mit der Todtenmaske
Napoleons, 1835, YIu, 1985, kl. 8. (20 gGr.)

Wir müssen dem Dichter zugestehen, dafs diese
sechs und zwanzig Lieder, in deren jedem ein gro-
fser oder bedeutender Moment Napoleons gefeiert
wird, wie in dem siebenzwanzigsten die Hekuba der
Napoleoniden — die Frau Laetitia, seinen Dichter-
beruf bei weitem mehr bewähren, als die in diesen
Blättern von uns früher angezeigten Schildsagen;
nur wäre zu wünschen gewesen, er hätte die War-
nung seines Genius im ersten Verse des Vorspiels:

„ Unentschlossen ruht der Finger auf den goldumflochtnen

Saiten,

Fliehet, kehrei, nur um zögernd von den schwirr’nden abzu-
gleiten

Um der Töne Schankelwiege schüchtern sich zu nab'n aufs

eu
Schwankend zwischen des Gesanges Lust und nie gefühlter
Scheu” —

nicht mifsverstanden, Die Schen fühlte nicht der
Sänger, sondern — der Deutsche, -- Wir finden
in_diesen Liedern dichterische Auffassung der Mo-
mente, Schönheit und Neuheit der Bilder, edlen
Ausdruck, oft voll Schwung , mannichfaltige sinnige
Versification, — Und was fehlt ihnen denn noch? —
Ach leider viel — innere Wahrheit. Es sind Par-
teilieder , die der innern Veberzeugung und der
Wirklichkeit Hohn sprechen wie dem eigenen Va-
terlande, dessen Schmach der Sänger als Glorien um
seines Götzen Haupt flichtz es sind Tentonias Klänge,
in welchen der Dichter Teutonia schmäht, weil sie
es gewagt hat das schmüähliche Joch, unter welchem
des Sängers Götze die ganze Welt vereinigen wollte,
abzuschütteln und die weltbeglückenden Plane des
berechnendsten und arglistigsten aller Despoten zu
vernichten — und vor einem solchen Mifsbrauch des
Talents warnte den Sänger sein Genius, — Dals
die grofsen Erscheinungen in dem thatenvollen Leben
seines Helden, die oft ans Wunderhare grenzen , die
Phantasie des Dichters ergreifen und ihn zu Gesän-
gen begeistern können, dagegen läfst sich nichts sa-
gen; allein dafs er die Wahrheit entstellt, uud die
Völker, die den Kriegsheros stürzten — und zu de-
nen sein eigenes Volk ge” Ärt — dafür mit Koth be-
wirft, das ist eines Dichters nicht würdig, — Und
allenfalls könnten diese Lieder einem französischen
Dichter noch Ehre machen, dem Verblendung durch
Nationalrahm oder vielmehr National - Eitelkeit nicht

zu-
