Namen folgen; nicht vollkommen sicher ist, sovist der
Gang doch im Allgemeinen klar: "der vovens ist näm+?
lich der Sohnreines byarans ( d. hi! cul probvidet Baalı
Masgaba bei. den Klassikern), der Enkel des Kö-
nigs Hiempsal, und zwar wahrscheinlich des zweiten,
welcher bzamısr geschrieben wird, während der er+
ste baum heifst.. Hier heilst er byrmsr mit ausge-
stofsenem' B, wie byrmax (der einheimische Name
von Tripolis) Sabratha 1,57 mmaw (Hügel des Baal),
dugwriha: ff, Iugurthal und. dieses für Iugurthbal
bra mm timor Baalis us a, m, Der Vater des vovens
führt nur den Beinamen 573 (micht 7x Herr s,v.a,
König‘) wahrscheinlich, s, v. a, or bya Befehlshaber,
Statthalter,  Aufser dem vovens scheint hier auch der
Grof(svater desselben, König Hiempsal, mit dem
Beinamen: dein Knecht (0 Baal) beehrt zu seyn, wie-
wohl hier auch ‚eine andere Erklärung möglich ist,
Der Völkername „der Massylier (Massyli), be-
kanntlich der einheimische Name der Nduadıg oder
Numidier ; ist hier, ungenau und versetzt j)rwmn statt
z>urb6 geschrieben, welche Versetzung gerade beim
» häufiger vorkommt, z, B. ar f, jo auf Münzen
des Simon Maccabaeus, nz inser, Carpentor, Z.4f,
ms deliciae meae, auch wegen der schwachen Pro-
nuneiation das ” leichter vorkommen konnte. Die
Form n2% fm» Reich, und u f, 7 König hat
Ree. nun noch weit häufiger gefunden, ‚und wird sei-
ner Zeit nachweisen, dafs darin doch eine sprach-
liche Contraction ( Moch f. Malch , Mochüt £, Malchüt
daher das m, pr. Mochus , Bochus = Malchus) liegt,
sofern die Punier die Sylben al und ar im gemeinen
Leben in (au) o zusammenzogen, wie cheval, che-
war, z, B. Barmilcar contr, Bomilcarz pm contr.
Mocarz Barmocar S$, Barmilcary Chanebo =
Chanebal anf lat, punischen Inschriften, Chinisdo
f. Chinisdal u.s, w. — Ueber das kleine.Buch selbst,
welches uns zu letzterer Abschweifung veranlafst hat ,
ist nur noch zu erinnern, dafs die Inser. Melit. bilin-
quis nicht nach derunvellkommenen Barthelemy’schen
Zeichnung bei Bayer, sondern einer neuen von Dr,
Hohlenberg gegehen ist (welche sich in dem Haupt-
punkte, dem > in 7727 Z. 2, durch einen mir gesand-
ten Abdruck vollkommen bestätigt hat)z die Mün-
zen, die bei Bayer im Texte stehen, hier.aber auf be-
sondern lithographischen Tafeln dargestellt sind.

Wir verbinden kiermit sogleich die einzige klei-
ne Abhandlung , die die deutsche Literatur aulserdem
noch für den Gegenstand darbietet, und die wir ei-

entlich schon in unserer vorjährigen Uebersicht zu
firücksichtigen gehabt hätten:

2) Dr. Ludwig Anger über eine in Athen gefun-
dene phönizische Inschrift, in Jahn und Seebode’s
neuen Jahrbiüchern für Philologie u,s, w, 3ter Supple-
mentband. S. 216 ff,

Diese nur aus 3 phönizischen Worten bestehen-
de aber durch eine griechische Beischrift (’Fo%vn
Bulayr/a«) erläuterte Inschrift ward von Ludwig Rofs

(Die Fortsetzung Solgg-)

A. L, Z. Num, %, JUNIUS11836,

1832 aus Athen nach Griechenland geschickt, und
von Funkhänet: in Jahn und s Jahrbb, 2,
Suppl, S. 433wmitgetheiltz: Diesgriechischen Worte
stehen über dem: e@iner”stehenden und ein Kind
tragendenWeibsperson,, «die phönizischen.über"dem
Bilde eines sitzenden Weibes) Wahrscheinlich sol-
len doch heide Darstellungen. dieselbe Person der
Verstorbenen bezeichnen, eine an einen Phönizier in

n; verehlichte-.Byzantinerin „welcher ihr Ga
her a8 CM Sal Beiden ; Sprael N teten

Die im Ganzen unzweifelhaften nizischen
Züge liest Hr, 4, bis auf Einen Buchstaben vollkom-
men richtig: . %
ana nbya. Ram
‚Krene ,"elvis Byzantii, u if '
Dieser eine Buchstabe ist das Zade’in »mıxa3, welches
0 aussieht Z, und kein‘ Zade' seyn kann, wie auch
Hr, Anger selbst sich über dessen ühgewöhnliche Fi-
gur verwundert, und daher an der Treue der Ab-
schrift zweifelt. Es ist dieses aber die älteste Form
des Sain, dieselbe die als Z7ra zu’ den Griechen über?
ging, und findet sich in derselben Figar noch auf
DT eisch 194 Mischer Münzen, den ältesten, die wir
esitzen, da sie aus dem persischen Zeitalter Cili-
ciens herrühren, Aus derselben entwickelte sich erst
durch Abstumpfung die gemeine einen'hlofsen Strich
enthaltende. Dafs man aber hier” nach der herrschen-
den Identität des £ (in PEN des’, ein Sain
erwarten mußte, und dafs’das e eine sehr seltene
Ausnahme seyn würde, hat Hr. A, selbst bemerkt:
Das ebenfalls Hn. A. aufgefallene ‘ Aleph in x
kann Rec. öfter nachweisen, z.B. Cit, 20, 1, 33, lim
1.3: es ist die unvollkommnere' Figur, ' ähnlich der
umidischen und ' hispanischen, Ueber‘ die Er-
lärung selbst hitte Rec. noch zweierlei zu be:
merken: 1) die Schreibart EPHNH nennt Hr. A,
vielleicht abweichende‘ Volksspruche” für - Elortym,
Richtiger hätte bemerkt werden sollen, dals dieses
eine ziemlich häufige Ortkographie auf den ältesten
Steinschriften ist, z.B. ATE f, alı/ Böckh Corp. inser;
Tlän. 1; KAETOC £, Kdatros II lin/9, (EMI f, alıd
sig. desgl. Nr. 10. 33, Führte doch der Buchstabe E
den Namen «?! 2) 'Wenn hier Bvlkvtcov durch par
ausgedrückt wird, so würden wir nicht mit Hn, A;
ohne Weiteres sageh „das oy sey ausgelassen,” Die
Sache ist vielmehr genauer diese, dafs die Orienta-
len, wenn sie  eriechivche Wäirter sich aneignen, die
Endung auf vor, «0v in yı in zusammenziehen, als
yaityoc0r im Daniel yrnzen (welches inan füilsch-
lich für einen Plural gehalten ‘hat, zumal es mitten
unter Singularen steht.) , ov»/ögi0v.1777m20, xovißı0r
8yF. «aD15 Kanobin, doocgıoy talmud, yrox; die-
ses )) dann aber in »-— abstumpfen, als Goy«ov
talmud. 558, Bahaurıfor aba, vivarluım warn, und
dieses sind dann die unserem °m372 ganz analogen
Beispiele, x \

"r

1 N . .. Ü )
