53

— 70 —

554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

GA. qn
S April 1836." “
am.

ÄSTHETIK,

. xz, b. Bäüdecker;: Goethe’s Faust, Andeu-

R rraktn über Sinn und Zusammenhang des ersten
und zweiten Theils der Tragödie, von Dr. F,
Deycks, 1834, VIlIu. 14858, 8. (12gGr.)

- Beaumy, bh. ier: Commentar zum zweiten Theile
De ;  fien Faust von Dr, C, Löwe, 1834,

. 3298, 8. (16 gGr.)

+ Barsıavu, b. Richter: Vorträge über eine Auswahl
von Goethe’s Iyrischen Gedichten , gebalten an der
Universität zu Breslau von Dr. Kart Ludwig
Kanneyiefser, 1835, YI u, 232 Ss, 8, (1 Rithlr,
8 gGr.) ,

Panıs u. StaasssurG, bh, Levrault: Eftudes sur Goethe,

ar X. Marmier. 1835, XV u, 515 58, gr. 8,

2 Rithlr, 12 gGr.)

oethe ist der einzige Mann in der deunfschen
"Schriltstellerwelt, wie FW, E, Weber eben so wahr
als schön sagt ( Vorles. über Aesthetik 1. 266), „„wel-
cher drei Menschenalter hindurch Geschlechter auf
Geschlechter für die wechselnden Begriffe der Zeit
hat in’s Grab steigen sehen und, in festbeschlosse-
ner Selbstständigkeit, keinem Wandel zugänglich,
in jugendlicher Frische beharrlich , sich selbst gleich
Kebichen ist,” „Und diesen Genius, führt derselbe
fort, den die Generationen einer ediern Welt als
"eine Sage der himmlischen begrüfst haben würden,
"den verschreit eine unholde Sippschaft bei seinem
Volke; der thut sie in Acht und Bann vor dem Ge-
wissen der Zeit,” In solcher Weise hat sich früher
Franz Horn aus übertriebener Aengstlichkeit abge-
müht ( Poesie und Beredsamk, der Deutschen III, 252)
‚mach ihm Pustkuchen, ein Pastor, und Span, ein
Wiener Professor, in trauriger Verblendung; weit
unbändiger gebehrdete sich Heine, zuerst in seinen
Reisebildern (IT. 61 — 65), dann von Paris aus in
seiner Geschichte der neuen schönen Literatur in
Deutschland (S. 87 f.), im Augusthefte der Minerva
vom J. 1835 lies sich die Stimme eines alten Mannes,
en man mit einem sonst sebr achtbaren Namen be-
zeichnet hat, tadelnd über Goefhe vernehmen, aber
den höchsten Grad in dieser engherzigen Undankbar-
keit erreichte Wolfgang Menzel, Diese vermafs sich
zu der Behauptung , dals es eine deutsche National -
Literatur ohne Goethe geben könne und ermüdet
nicht, zuletzt in seinem Literaturblatte 1835, Nr, 68
bey Gelegenheit der Uhland’schen Gedichte, ohne
alle Veranlassung auf Goethe zu schmühen und seinen
4 L. Z. 18%. Erster Band, :

Zeitgenossen vorzupredigen, dafs eigentlich bei ihm
in Stuttgart die wahre Weisheit zu holen sey und
kein Mensch von gesundem Geschmacke es mehr wa-
gen dürfe, sich an Goethe’s Poesie zu erfreuen, Tel
est mon plaisir , setzt der neue Dictator hinzu, ;

Bei einem so absichtlichen Streben derer, die
sich als Wortführer der neuern schönen Literatur
bezeichnen lassen, das deutsche Volk um das Höchste
zu bringen, was seit mehrern Menschenaltern in der
Mitte desselben emporgereift ist, war es uns doppelt
erfreulich, die Gesinnungen tüchtiger Männer wahr-
zunehmen, die an Goethe’s Vortrefllichkeit festhal-
ten, Dabei loben wir die feste Ueberzeugung, es
werde der gesunde Verstand unsers Volks, an den

ja Menzel in seinen zerschmetternden Philippiken

egen das junge Deutschland selbst so gern appel-
irt, auch über. diese falschen Propheten triumphi-
ren und es werde Goethe unter uns immer mehr 3 wie
Homer bei den Griechen und Shakespeare bei ‚den
Briten, nicht hlofs als nationalen, sondern auch als
rein menschlicher Dichter gepriesen werden,

Unter diesen wackern Kämpfern begegnet uns
zuvörderst ein rüstiger und geistreicher Philologe,
Hr. Deycks in Coblenz, aus der Bonner Schule, in
weicher Niebuhr und Welcker seit siebzehn Jahren
der AltertbumswissensecKaft einen festen Sitz am
schönen Rheine begründet haben, deren Jünger aber,
wie das vorliegende Büchlein hinlänglich bezeugt,
darüber nicht den Sinn für andre edie Bestrebun
verloren haben, Den Anfang machen historische Be-
merkungen über die Faustfabel und über die ver-
schiedenen Zeiten, in welchen sich Goethe nach sei-
nen eignen Aeufserungen mit derselben beschäftigt
hat. Darauf folgt eine gelungene Charakteristik des
ersten Theils der Tragödie, Als Faust’s Grundei+

enschaft bezeichnet der Vf. (S. 13) den „Geist der
fotzten Hälfte des achtzehnten Ja rhunderts, der
übersättigt von dürrem Vernünfteln ünd hochmüthi-
em Philosophiren zur Natur zurückkehrt, die ängst-
liche Spannung eines hochpoetischen Gemüthes im
Gegensatz zur Armuth alles Menschenwissens , zur
Beschränkung alles Könnens und Geniefsens, Er ist
nicht ein spleenischer Engländer wie Hamlet, nicht
ein hohl verzweifelnder Franzose, kein glaubens-
ängstlicher Spanier — er ist ein forschender, sin-
nender, tfräumender und dichtender Deutscher vom
besten Schlage , er ist mit einem Worte Goethe selbst
in seiner frühesten und auch wohl spätern Periode,”
Dagegen ist Mephistopheles der Fürst der niedern
Welt, der genau weils, wie dem gewöhnlichen Men-
schenpack , das er so innerlich hafst, zu Muthe ist,
A (4) Ge-
