540

denn seyn, da(s die Armuth und der verachtete Zu-
stand, ın dem Konnas lebte, allgemein als so. grofßs
in Athen bekannt war, da(ls man jede grofse Armuth
nach der seinigen bezeichnen möchte ; aber selbst dann,
so mulste doch Aristophanes, wenn er Nichts weiter
als „arm und verachtet wie Konnas“ sagen wollte,
sich anders ausdrücken, Nun kommt aber zweitens
die Stelle des Cratin hinzu: „Its und gewähre Lust
deinem Magen, auf dafs der Hunger dein Feind, der
vielbekränzte Konnas aber dein Freund werde‘ ode
xal 07 yaotpl d(Jov xugr, dpa oe ALöc ’EySalon, Kov-
»üs de molvortgpavös vE gıklnayn. — Dals hier die Verse
des Hesiod tpy. 299 2oy4Lıv, Iltoon, diov yEvos, Öppa 06
Apös’Eydalon, quhin dE a’ Lüortgavos dnurıno paro-
dirt werden, hat niemand entgehn können; aber diese
Stelle zeigt auch, dals Konnas 1) ein Gegner des
Hungers, also ein Freund der guten Tafel, 2) reich
an Kränzen- oder oft bekränzt gewesen. seyn muls,
Nun findet sich drittens eine Nachricht in unsren
Scholien, wornach Konnas der Aulete ein Trunken-
bold gewesen und beständig bekränzt zu den Gast-
gelagen gegangen sein soll. Dieser Scholiast allein
ät eine echte Tradition; der andre, nach welchem
Konnas olympischer Sieger gewesen, oft bekränzt
worden wäre, in seiner Armuth aber Nichts als sei-
nen Kranz besessen hätte, beweist sich durch die
Erwähnung eines olympischen Sieges als unsicher;
denn in Olympia hat vor Nero kein Aulet siegen
können, weil vor Nero kein musikalischer Agon da-
selbst gehalten wurde, und selbst der Agon der Sal-
pisten ist erst 01.96 zugekommen, Hiernach scheint
es, dals der Vergleichungspunkt in den Rittern gar
nicht die Armuth ist, sondern vielmehr das Kranz-
tragen und üczep Korräs darf nurjverbunden werden
mit negılddeo7iqpavor pev Eywr : „Cratin kriecht im Al-
ter herum bekränzt zwar immer wie Konnas, aber
sein Kranz ist welk und er selbst kommt vor Durst
um.” So steht es mitider Dürftigkeit, mit der Zu-
rücksetzung des Konnas, Noch viel schwächer mit
der des Konnos, Wenn nämlich in den Wespen dem
von seinem Dikastengeschäft und der Wichtigkeit
n ungemein eingenommenen Philocleon sein

Sohn Bdelykleon Vorstellungen macht und ihm un-
ter andern, zu bedenken gicht, dafs eigentlich die
Demagogen und Redner das Fett von der Suppe
yorwegschöpften und den armen Dikasten nur magere
Bissen hinwürfen, dafs auch bei den Unterthanen
Athens jene gefürchtet und mit Geschenken gewonnen
würden, „Dich aber halten sie für Konnos Brett-oder
Stimmstein” 02 uir nyolyıaı Kövvov wigur, so ist frei-
lich gewifs, dafs des Konnos Stimm- oder Brettstein
etwas sehr verächtliches gewesen seyn mufs, aber
dafs Konnos selbst arm und zurückgesetzt gewesen
sey, istschon nicht so gewifs , und das aller ungewis-
seste, dafs gerade von dem Konnos, dem Lehrer des
Sokrates in der Kitharodik , das Sprichwort ausge-
gangen, Nach Hr. F.sind diese Worte von allen alten
und neuen Auslegern falsch verstanden (quae verba
falso interpretatos esse non modo nostros interpretes
verum etianı perantiquos illos Callistratum et Euphro-

Num, 69, APRIL 1836,

550

nium apparet), er endlich habe das Wahre gefunden,
(Ego enim tandem animadverti) nämlich Aristopba-
nes habe dabei auf das Sprichwort A405 wigoc Rück-
sicht genommen; so hätte man in Athen eigentlich
den Ort genannt, in welchem der en nach Ju-
iter den Streit zwischen Minerva und Neptun über
n Besitz Attikas entschieden hatte und dann
sprichwörtlich jedes Heilige, Unverletzliche, beson-
ders Ehrwürdige. Nun wolle Bdelykleon sagen: sie
verehren dich nicht , wie jenen heiligen Ort des Ju-
iter, sondern sie verachten dich, wie den armen
reis Konnos, Wir wollen einmal zugeben, Ari-
stophanes habe an einen solchen Gegensatz gedacht,
so konnte dem Heiligen und Unberührbaren (denn
TATTETOL de y napoqula Inl Tüv iepWy xal ad xTwWV: sagt
Suidas) doch nur das Unheilige und höchst profane
entgegenstehn; ist die(s de(shalb ein Verachtetes? Wie

&onnte aber nur der vir optimus, was Aristophanes nach

Hrn, F, seyn soll, dem Heiligen des höchsten Gottes
grade die Armuth eines Greises entgegenstellen? Und
endlich wird damit auch nur im Geringsten klarer, wa-
rum von dem arm seyn sollenden Konnos grade der
Stimm- oder Brettstein als das höchst Verachtete ge
nannt wird? — So steht’s mit der Armuth, so mit der
ldentität des Konnos und Konnas und ‚darauf bauet
Hr, F, dennoch weiter die, freilich schon von ihm für
sane incerta erkannte, Vermuthung: Der Konnus des
Amipsias habe zum Gegenstande gehabt die Verspot-
tung der Armuth , die man bei Gebildeten, bei Phi-
losophen, Künstlern, Sehern und Priestern fünde,
(Connus Amipsiae versatus est in doctiorum hominum,
ut philosophorum , sacerdotum (also nach Hrn, F, ge-
hörten bei den Griechen auch die sacerdotes als sol-
che zu den doctiorr. hom, , das ist wieder eine kleine
antiquarische Unkenntni(s), vatum, artificum illuden-
da paupertate). Aber Armuth ein Gegenstand des
Spotts, und das für einen attischen Komiker, da. doch
die Komödie demokratisch war und den gemeinen
Mann, der sich nicht über andre erheben wollte, nie zum
Ziel ihrer Angriffe wählte (Xenoph, resp. Athen,)!
Zahlreich sind die Coniecturen, welche Hr. F.
verschiedenen Schriftstellern zu Gute kommen läfst ,
darunter auch manche nicht ganz uumögliche, aber
keine, sage keine einzige mit der vollen Evi-
denz der Wahrheit, die weiter keinen Zweifel
aufkommen lälst; so wirdS, 175mit der gröfsten Ge-
wifsheit behauptet, dafs man im Argument zu
den Vögeln statt des ganz unverdächtigen &otı de A€ le-
sen müfste: &g de Arrow. — S. 200 wird als certa
emendatio gegeben Nub, 553 EI$ "Eounnos dt dıs Inu-
Angev (ein Enolnoev) ls “Yntoßokor, ein Gedanke, der
an sich nicht uneben wäre, Ja aueh nach den Scholien
der Angriff des Hermippus auf Hyper bel» in den
4oronwd:s erfolgt ist; aber wo ist die Nothwendig-
keit dazu? ; Auch die S, 143 gegebene Vermuthung
über Plutarch Sympos, IIT, 2 ist nicht übel, aber un-
nöthig; der Vers gvufoi: uaotEas tuEsollnachS. 214
durch Voransetzung von &indecg, wie Rau, 834 Kindes
@ nal täcApovpalag Fz05 stehe, vervollständigt werden;
hundert andre Ergänzungen wären hier eben m
