Num, 223, DECEMBER. 1836,

t der Eupfindsamkeit, Gefühlsdarstellung ein:
un 1 9eaeUcher Verfelt dor hısleten: DIS

ng ( erfall der -Iyrisc ich-
N ra desch di Metbemakten ich wieder er-

; alles ging: im conventionelle" Aeufserliehkeit >

' daten e A Ar fnahme der Volksdich-
: ng (ü 8

tes und Gefühltes) — Schwänke' und Volksdich-
— Schauspiel. — Satyren, Narrenschiff und

Hchsischen -Reineke mit dem Rainaert des Wil-
ı — Murner, Hutten, Luther (zu günstige An-
; des unruhigen, leidenschaftlichen -Hutten —
aber ist nicht:alles in: diesem Abschnitt zusam-
zestellt!) — Hans Sachs (eine treffliche Dar-
ung mit einer sinnigen Eintheilung seiner Werke
verschiedenen Perioden). —
ügen müssen , den Inhalt des zweiten Theils nur
narisch anzugeben: seine Reichbaltigkeit wird
us hinlänglich "erbellen; so wie hoffentlich atis
er Anzeige. überhaupt: das’ hohe Verdienst des
em vorliegenden Werkes, das’ ein helles Licht
ı1e bis dahin noch sehr dunkle Partie unsrer Li-
+ und Cultur - Geschichte trägt, an dem Andere
hrige anzünden können, —'‘ Papier ünd Druck
sehr gut, ; ; )

- ' MEDICIN.

UnzaurG, b. Zürn: Physiologisch und! patholo-
Jisch - semiotische Betrachtung der menschlichen
Zähne und des Zahnfleisches. Xunuguralahhand-
ung von Johann Franz Valentin Rudolph, Dr.
ler Medicin, Wundarzneikunde. und Gehurts-

ıülfe, auch praet, Mund (!)'- und Zahnarzt in

85 N

er Vf, liefert in dem: vorliegenden ‘Schriftchen
Jankenswerthe Zusammenstellung der semioti-
Verhältnisse der Zähne und'des Zahnfleisches
Itern und neuern Schriften, die als passender
bp zu‘ unsern Handbüchern: der Zeichenlehre
ı kann.

leisches: besonders aus dem sy
(s darzuthun,
ilungen, von denen die erste die Zeichen, der
‚ enthält, die andere etwas kurze die des Zahi-
es. In der ‘Binleitung zur orten A ftheilunS
die. physiologisehe Beschaffenheit‘ der ZNhrie
n’ verschiedehen Völkernikurz dargestellt; da
ı darin aber meistens nur um die äufsere‘ Förm
ırbe der Zähne handelt, so dürfte das Beiwort
ogisch wohl nicht ganz passend gewählt er-
’n,.
as der allgemeinen haffenheit der Zähne,
vird die Farbe, Gestalt und Form derselben
ıtet. Die Glanzleere hütte wohl besser gleich
Farbe eine Stelle gefunden, Hierauf spricht

— Mei- *
"seyn, dem Gefühl des "Stumpf-, Laäng- und K

Wir haben uns -
-Heischesw; dan

It 1834, 70 S, 8. Im Umschlag, ‘
5.) i N NA . ;

In einem kurzen: Vorbericht ’sucht er ”
’ichtigkeit ‚der Semiotik. der. Zähne ‚und «des ”
mpäthiseben Ver- >
Das Werkchen zerfällt in zwei

550

der Vf. von der ungleichen Glasur’, dem Erweichen,
Sechwinden , "der Abnutzung ‚dem‘ Angeschwollen-
urz-
seyns ,; dem Wackeln und dem Beinfrals der Zähne,

er hätte Rec, wohl angeführt‘ gewünscht , dafs bei
skrophulosen und rhachitischen Kindern die Zähne
sehr frühzeitig kariös werden und ausfallen, nament-
lich die Vorderzähne (als nur für Fleischnahrung be-

stimmt ?), was die Laien dem Zuckeressen Schuld
ecke Fuchs (interessante Vergleichung des nie- -

ben, in der That aber nur Symptom der Krank- ,
it'ist, ein‘ Fingerzeig der Natur leicht verdauliche
nährende Stoffe, die zugleich Säure tilgen, anfzu-
nehmen! :E$ folgen nun die Zeichen aus dem Zahn-
steim, dem Zahnen, Kauen, ' Zähnklappern und
Zäühnknirsehen, Zahnsehmerz, Die zweite Abthei-
Jung beginnt mit einer kürzen, etwas magern Dar-
stellung der physiologischen Beschaffenheit des Zahn-
folgen die’ Zeichen aus der Farbe, der
En Veränderung, der qualitativen Beschaf-
heit des Zahnfleisches, — Dals- die Aufeinander-
folge der Zeichen nicht grade nach wissenschaftli-
chen Prineipien hestimmt ist, sieht der Leser aus
dem Angegebenen; so wie bei den einzelnen Zeichen
wohl etwas näher in die eigentliche pathologische
Physiologie hätte eingegangen werden können, Doch
es ist der erste 'schriftstellerische Versuch des Vfs.
der freilich wohl mehr Achtung für das literarische
Publikam hätte haben, und nicht für 70 Seiten eine
anze enggedruckte Seite Druckfehler nachfolgen
en sollen, die sich sogar leider noch vermehren
Iassen, indem selbst in den Druckfehlern wieder
Druckfehler vorkommen, z, B; p. 37 Z. 29 steht im
Text Barzelius , die Verbesserungen geben Perce-
lius!- Druck und Papier ist gut, 6.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‘Bonn, b, Weber: Predigten von Friedrich Ferdi-
nand Adolph Sack, k, Pr. Hof- und Dompredi-
ger, Ritter des roth. Adlerordens 3r Kl, und
von Karl Heinrich Sack, Doct, u. ord. Prof. der
Theologie an der kön. rhein, Friedrich Wilhelms

‘Universität, bisherigem Pfarrer der ev. Ge-
nreinde' zu Bonn, Inhaber des eis, Kreuzes 2r

' Kl, 1835, Vo. 3555, 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Gewifs sind vorliegende Predigten schon wegen
des Verhältnisses ihrer Verfasser eine interessante
Erscheihuhng, Denn es möchte nicht leicht vorge-
kommen‘ seyn, dafs zwei Brüder in einer so beach-
teten' kirchlichen: und wissenschaftlicben Stellung
hd mit einem Namen, der von Vater und Grofsva-
ter her einen so guten Klang in der preu(sischen
Landeskirche und wohl auch über dieselbe hinaus

Der erste Paragraph handelt von den Zei=...hat,, sich zur Herausgabe von kirchlichen Vorträgen

vereinigten, Kine solche Vereinigung setzt überdie(s
eine bestimmte gemeinsame Grundansicht vom Chri-
stenthume voraus; und wahrzunehmen, wie sich
nun bei ihr die beiderseitige Individualität ausspre-

chen
