485

contra seyn würde) woher er die angebliche Urkunde
entlehnt hat, — Aufser dieser Unzuverlässigkeit
einzelner Nachrichten ist aber das schlimmste , dafs
unter der von dem Vf, zusammengehäuften Masse
von Anekdoten und andern Einzelnheiten, der Grund-
character des Künigs nicht genug durchleuchtet, dals

ınan sich wie in einem Walde von lauter Curiositä-

ten befindet, ohne sich darüber Rechenschaft geben
zu können, was nun eigentlich der gemeinschaftli-
che Grund en Eigenthümlichkeiten in der Gesin-
nung und Handlungsweise des Königs war, die uus
bei ibrer Betrachtung bald anziehen, bald absto-
(sen, — Dann ist auch der König mit seinen näch-
sten Umgebungen zu isolirt hingestellt, ohne auf die
zeistige Cultur und die soeialen Verhältnisse seiner
Zeit im Allgemeinen, so wie auf die in der nächst
vorhergegangenen Zeit liegenden, auf ihn, seine
Bildung und Lebensansichten hesonders einwirken-
den Verhältnisse die nöthige Rücksicht zu nehmen,
woraus doch vieles, was in der persönlichen Er-
scheinung des Königs, an sich betrachtet, uns un-
angenehm oder seltsam auffällt, seine Erklärung und
grofsentheils Entschuldigung findet. Für die letzte-
re Rücksicht scheint zwar das erste Kapitel bestimmt
zu seyn, welches, als Einleitung, den Hof und die
Regierung Friedrichs I, schildert; allein dies ist der
Forderung, welche man an dasselbe, besonders in
Beziehung auf die dadurch vorzubereitende Geschich-
te Friedrich Wilhelms I, machen kann, keineswegs
genügend, Zuerst nämlich gebt der Vf, sogleich von
einem doppelt falschen Gesichtspunkte aus, indem
er die Regierung Friedrichs I, nur im Gegensatze zu
der nachfolgenden betrachtet, und sie dadurch zu
charakterisiren glaubt, dafs er sagt: Friedrich I,
sey ein vierzehnter Ludwig in Deutschlaud gewesen,
Letzteres ist höchstens in einem sehr eingeschränk-
ten Sinne als wahr anzuerkennen, denn außser dals
unter Friedrich I. die französische Sprache und Con-
versation am Berliner Hofe herrschend wurde (was
freilich ein grofser und durch die Folgezeit schwer
bestrafter Irrthum, aber nicht der Irrthum Frie-
drichs und seines Hofes allein, sondern fast aller
seiner Zeitgenossen war), lälst sich für die Paralle-
lisirung Friedrichs I, mit Ludwig XIV. nichts an-
deres als des Ersteren Vorliebe für äufseren Glanz
anführen, die am Ende doch weder der vorherrschen-
de Zug seines Characters war, noch die übrigens fast
in jeder Beziehung sich kund gehenden grofsen Ver-
schiedenheiten zwischen ihm und seinem angeblichen
französischen Muster ganz zu verdunkeln im Stande
ist, noch endlich ein ausschlielslicher Characterzug
des Berliner Hofes war, sondern durch die ver-
schwenderische Pracht und Vergnügungssucht des
Dresdener Hofes (um nur bei dem nächsten stehen
zu bleiben) gewifs überreichlich aufgewogen wurde,
ohne zugleich durch ein solches Streben nach wahr-
haft Grofsem und Nützlichem, wie es bei Friedrich I,
doch nicht zu verkennen ist, für das Uebertriebene
und Verfehlte jener Art schadlos zu halten, Was
aber die Stellung der Regierung Friedrichs I. zu der
seines Nachlolgers betrillt, so kommt der Vf, mit

Num, 215, DECEMBER 1836,

486

sich selbst in Widerspruch, wenn er auf der einen
Seite, der Regierung Friedrich Wilhelms I. dadurch
ein Lob zuwachsen läfst, dafs die Regierung Frie-
drichs II, auf dieselbe folgte; in der sehr richtigen
Ansicht, dafs viel des Grofsen und Trefflichen, wel-
ches dieser leistete, durch jenen vorbereitet und be-
dingt wurde; auf der andern Seite aber diesen Mafs-
stab auf das Verhältnis der Regierung Friedrich
Wilhelms I. zu der seines Vorgängers nicht anwen-
det, sondern vielmehr jene nur als Widerlegung
dieser gelten lassen will, Nun ist es freilich nicht
ungegründet, dafs Friedrich Wilhelm mit bedeuten-
den GGegensätzen gegen die Regierunn seines Vaters
auftrat z aber dergleichen Gegensätze fehlen auch
zwischen der Regierung Friedrich Wilhelms und
seines grofsen Nachfolgers nicht, und können zwi-
schen zwei aufeinander folgenden Regierungen nie
ganz fehlen; denn die Zeiten und ihre Bedürfnisse
ändern sich, und erfordern veränderte Malsregeln;
es ist aber unbillig und unhistorisch, nur die Gegen-
sätze hervorzuheben, und nicht auch das Gemeinsa-
me und Fördernde zu beachten, oder dies einmal zu
thun, und das anderemal zu unterlassen, Damit

ängt zusammen , dafs der Vf, die Geschichte Frie-
drichs I, nur sehr einseitig auffaflst, und sich fast
nur mit ihrer Aufsenseite, die man , bei allem Glan-
ze derselben, im Allgemeinen ziemlich auch ihre
Schättenseite nennen kann, beschäftigt. — Nicht
minder ist es zu mifsbilligen, dafs der Vf, in dem
Leben Friedrich Wilhelms I. mit besonderer Um-
ständlichkeit hei dem Auffallenden, Sonderbaren
und Abstofsenden verweilt, gleich als ob dies gerade
das Merkwürdigste sey, So haben z, B. die Hofnar-
ren und lustigen Räthe ein eignes, nicht ungünstig
bedachtes Kapitel (das fünfte, S, 254 — 298) erhal-
ten, und oft ist noch überdies bei anderu Gelegen-
heiten von ihnen beiläufig die Rede. Nun gehören
freilich auch diese Züge, so wie anderes, was über
die Unterhaltungen und Belustigungen des‘ Königs
gesagt wird, zu einem vollständigen Gemälde seines
Charakters und seiner Umgebungen; aber es scheint
doch, als hätte der Vf, hierbei theils mehr, theils
weniger gethan, als gerade nöthig war; mehr, in-
dem er zuweilen allzu sehr ins Einzelne und Klein-
liche eingeht; weniger, indem er die prüfende Kri-
tik nicht genug gehandhabt, und zu viel auf die
höchst zweifelhafte Autorität des unzuverlässigen
Falsmann angenommen hat, Wie manche Aneedote
auf Rechnung des Königs und seiner Gesellschafter
erfunden seyn mag, kann man sich wohl fragen,
wenn man an die Menge erdichteter Anecdoten denkt,
die nicht nur in Beziebung auf Friedrich 11, sondern
auch auf noch später, ja vielleicht noch jetzt lebende
Personen in Umlauf gesetzt worden sind. — Den-
selben Mangel an Kritik bemerken wir auch’ hinsicht-
lich gewisser gleichsam zu herrschender Geltung ge-
langter Ansichten über den König, z. B. sein Ver-
hältnifs zur Wissenschaft und den ihr gewidmeten
Instituten, als dessen Grundzug auch hier die dem
König herkömmlich angeschuldigte Verachtung und
Verspottung aller Wissenschaft durchscheint, Nox

wir
