189 \ Num, 101,
bringe, nun auch noch einen gesunden Sinn gebe,
oder gewaltsam in eine Absurdität verwandelt wer-
de. Auf dem Steine steht nämlich: Ego Ebed-
Osir..... cippum 08tit .n.... Amalh- Astarthae , fi-
Jiae Thomae , filii Ebedmelech, Die Amath- Astarte
war also keine Göttin, wie sich der V£, wohl dach-
te, sondern eine Verstorbene, und zwar nach den
ausgelassenen Worten die verstorbene Ebefrau des
Ebed-Osir, Diese konnte sehr passend Amath-
‚Astoreith (Magd der Astarte) heilsen, aber nicht
Tanath - Astarte: wenigstens dürften Eigennamen
von Personen, welche 2 Götternamen in Apposition
zusammengestellt enthielten, nicht weiter nachzu-
en seyn, auch kommen Zusammenstellungen wie
Tanath- Astoreth wohl in neuern mythologischen
Büchern, aber nicht bei den Puoniern selbst vor,
Doch wir wollen glauben , dafs diese Bemerkung die
einzige ihrer Art in diesem Buche sey,
icht zwar der phönizischen, aber doch einer
sehr verwandten Paläographie gehört folgende Schrift
an, welche wir zum Schlufs dieser Anzeige noch
Kirzlich zur Kenntnils unsrer Leser bringen wol-
en:

8) Panıs, de l’imprimerie royale: Premier supple-
ment & In notice sur quelques Medailles grecques
ingdites de rois nouveau.t de la Bactriane et de
P’Inde, Par M. Raoul- Rochette, 1835, 355, 4.

Nachdem Hr, v. Köhler zu St. Petersburg und Hr,
Raoul- Rochette zu Paris schon früher (seit 1822)
die ersten Nachrichten über eine bisher unbekannte
baktrisch - griechische Königs - Dynastie nach dort

melten Münzen gegeben hatten, machte der
englische Reisende L. Al. Burnes in seinen Travels
into Bokhara performed in the ;years 1831 — 33 noch
mehrere andre auf dieselbe Dynastie bezügliche Mün-
zen bekannt: eine ganze Sammlung solcher Münzen,
die bei weitem bedeutendste Bereicherung, welche
die Numismatik in neueren Zeiten erhalten hat,
wurde aber vom Dr, Honigberger, nach seinem beinahe
20jährigen Aufenthalte in Asien von dort her mitge-
bracht, und von diesem Reisenden bei seinem Auf-
enthalte in Paris an Hn. Rollin überlassen, Dieser
theilte sie dem berühmten Academiker, Hn, Raoul-
Rochette mit, welcher in dem vorliegenden premier
plEment dieselbe mit seinen gelehrten Erläuterun«-
gen zur Kunde des Publicums bringt, Einer Nach-
schrift zufolge ist aber seit Abfassung dieses Memoire
schon eine neue Sammlung derselben Klasse durch
den General Allard veranstaltet , in Paris angekom-
men, über welche Hr, R. R, in einem second suppl&-
ment Bericht erstatten wird, Die hier beschriebe-
nen Münzen theilt der Vf. in 2 Klassen, von welchen
die ersten zwar auch bilingues sind und neben den
griechischen Inschriften- auch orientalische ( bak-
trisch - persische) haben: aber doch im Uehrigen
durch griechischen Stempel und griechisehe Embleme
Hercules, die Dioskuren, Minerva) griechische Bil-
ung verrathen, Die darauf vorkommenden Königs -
Namen siad ‚Agathoeles, Euthydemus, Demetrios,

JUNIUS 1836.

+

190

Eucratides, Menander Soter, Apollodotus Soter, Her-
macos, deren Herrschaft in den beigefügten chrono-
logischen Expositionen in die Zeit 262 — 125 v, Chr,
esetzt wird. Die zweite Klasse, in welcher die
rbarisch - klingenden Königsnamen Azes, Mokad-
phises, Kanerkes vorkommen, zeichnet sich zugleich
an aller Hinsicht durch barbarisches Kostüm aus,
und zeigt die allmählige Verdrängung griechischer
Bildung durch einheimische baktrisch- persische, —
Die orientalische, wir dürfen genauer sagen, baktrisch-
persische Schrift lag aufser dem „Bereich der For-
schungen des berühmten Vfs, , welcher aber eine Er-
klärung derselben durch Hn, Jacquet zu Paris ankün-
digt. Rec. ist auf dieselbe sehr begierig: im Allge-
meinen scheint es ihm nicht zweifelhaft, dafs sie zu
der oft fälschlich Pehlvi genannten altpersischen
Schriftart gehört, welche in mehrern Familien auf
den sogenannten Dariken (Mionnet V, p. 640 ff)
oder den Münzen der altpersischen Könige vor Ale-
xander und auf den Münzen der Arsaciden ( Mion-
net V, p. 686 ff,) sich findet, und gewils eine ältere
Tochter der phönizischen Schrift ist, deren Texte
übrigens noch keinen Erklärer gefunden haben,

Zum Schluls dieser Anzeige will Rec, zur Er-
bauung des antiquarischen Publicum noch folgende
gar merkwürdige Notiz in Beziehung auf die von Malta
aus untergeschobenen „phönizischen Inseriptionen”
aus der Urwelt und von der Insel Atlantis (8. dar
über das Böckh’ische Programm, A, L, Z, 18353, Nr.
136) mittheilen. Der Besitzer dieser durch plum-

n Betrug fabrizirten Denkmäler, Hr. ans

ortia d’Urban, der einst über die leisen Zweilel,
welche Siülv. de Sacy gegen die Echtheit derselben er-
hoben hatte, sich sehr empfindlich Xußserte, hat
jetzt, gewifs nicht ohne Nachricht von dem über sei-
ne Machwerke ausgebrochnen Wetter, an einen
deutschen Gelehrten (welcher dieses dem Rec, hat
mittheilen lassen) geschrieben, dafs, wenn er dieses
merkwürdige Denkmal noch selbst zu sehen und zu
untersuchen wünsche, er damit cilen möge, da der
Jahrtausende im Schools der Erde vergraben gewe-
sene ( Atlantische) Stein durch den Einflufs der at-
mosphärischen Luft sich täglich mehr zersetze, und
im Kurzen zerfallen seyn werde, Sapienti sat!

Gesenius,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baaunschwei6, b. Vieweg u, Sohn: Schulpforte,
In einem Fragmehte dargestellt von CC. F, von
Vechelde. Nebst einem Berichte über Schulpforte
vom Staatsrath Cowsin. 1835, 154 5, inkl, 8,
(16 gGr.)

Wir haben in Nr, 25 der A.L. Z, vom J. 1835 mit
ebührender Anerkennung das Monumentum Convivit
ensis, das dem Gefühle reinster Dankbarkeit
gegen eine um die Bildung vieler Hunderte verdiente
Austalt, seine Entstehung verdankte, angezeigt,
Jetzt liegt uns eine zweite kleine Schrift eines im =
ren
