41

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai. 1836.

 

MEDICIN,

CaLcUrTA: Transactions of the medical and ical
‚Society of Calcutta, Vol, 1V. 1829, 4498, Vol, V,
1831. 8; Vol, VI, 1833. 509 8, 8.

; V V ir haben in diesen Blättern (Erg. Bl. No, 66,
Jahrg. 1830.) bereits die drei ersten Bände dieser
höchst wichtigen Zeitschrift angezeigt, die hier vor
‚uns liegenden geben den früheren an Interesse gewi(s
„nichts nach ‚wie der Inhalt des vierten beweist, den
‚wir nach den Materien ordnen werden;
„I, Medicinische Togogr ap hin? 1) On pu-
blic health in India by D. Butter, M, D. p. 121,
‚Der Verf, .spricht zuerst von der Verbesserung des
_Clima’s, zunächst von der grofsen Hitze, und den
‚Mitteln die Häuser. und Zimmer abzukühlen, und
"giebt Abbildungen von Ventilatoren, mit gewi(s sehr
chtenswerthen Bemerkungen über ihre beste Con-
struction;. besonders empfiehlt er Wasser yerdunsten
zu lassen. Dann handelt der Vf, von der Entwicke-
Jung der Miasmen, in welcher Beziehung er uns aber
nichts Neues und Bemerkenawerthen sagt, — 2) Un
Land Scurvy among the Natives by B, Burt, M,.D,
p- 14. Der Verf, sagt nicht unter welchen Eingebor-
nen er diesen Scorbut beobachtet , da er aber in dem
Verzeichniss der Mitglieder als Bengalen bewohnend
angeführt wird, so sind seine Beobachtungen also
alracheinDch in den Niederungen Bengalens ge-
macht. Die Krankheit ist gefährlich, erscheint zur
‚Regenzeit, und verschwindet in der trockenen Jah-
reszeit; er glaubt, dafs sie früher oft unter den Na-
‚men Fieber, oder Dysenterie von den Aerzten beob-
achtet worden sey. Etwas lernen wir nicht aus der
Abhandlung. — 3) An Account of the general and
„medical Pan of the Neelgerries 5y D.S, Young
p« 36, Das Neelgerrigebirge, durch sein mildes Ge-
rg - Clin. als Erholungsort für die in den Benga-
lischen Sümpfen verkohlten Engländer so berühmt
‚geworden, war uns bis in die neuesten Zeiten sehr
wenig bekannt (J. Hough Letters on the Climate, In-
habitants etc. of the Neelgerries liegen auch vor uns,
‚vielleicht zeigen wir sie nächstens auch hier an), da-
her ist jeder Beitrag zu ihrer näheren Kenntnil(s will-
‚kommen, so auch der vorliegende. Die Neelgerries
„bilden bekanntlich den Südrand des Ghautsgebirgs
der von der indischen Halbinsel, welche das Alpen-
land Mysore umschlielsen, unter dem 1l. ynd.l2,
Grad na, Br. und 76 ° u. 77 ° ö, Br. 3; sie sind ungefähr
von Ost nach West 36 engl. Meilen lang, und 15 Mei-
len.breit, enthalten ungefähr 469 [[] Meilen Fläche,
A, L,Z, 1886, Zweiter Band,

V'

von denen man 14 als eultivirt annehmen kann. Kine

kleine Karte giebt eine Uebersicht des Gebirgs, des

Laufes der Flüsse, der Strafsen und Hau tionen.
Die Bewohner zerfallen in 4 Classen oder Kasten:
a) die Buddagurs, den niedersten Classen der Hin-
dus der Ebenen, an Charakter den Mahraften ähn-
lich; &) ganz das Gegentheil zu ihnen bilden die To-
dawurs , ein ausgezeichnet schönes, kraftvolles Hir-
tenvolk; eine kleine von dem Verf, beigefügte Abbil-
in möchte man, wenn man sich an die Bilder der
Hindus höherer Kasten, welche wir besitzen, erin-
nert, kaum für treu halten, wenn nicht des Verfas-
sers, wie Hough’s (der sie gar für Nachkommen der
Römer halten möchte) Beschreibung vollkommen da-
mit übereinstimmte; ein starker, lockigter Haar-
wuchs, aufgeworfene Lippen, Adlernasen verkünden
ihre Kraft und Stärke, und unterscheiden sie mächtig

‚von den Hindus der Ebene; c) die Cottars sind sehr
„schmutzig, aber die fleifßsigsten Ackerbauer und

Künstler; d) die Mullacoorburs sind in kleiner An-
zahl, Ackerbauer und: Priester. Das Gebirge soll
als Hauptmasse aus Granit und Gneis bestehen, die
Kuppen oft aus Grünstein, Mandelstein und Breceien

‚kommen oft vor, Flora und Fauna sind von Lesche-
.nault untersucht worden, i
.das Clima sind keines kurzen Auszugs fähig. Am

ie Bemerkungen über

Fulse der Neelgerries, die über 8000 Fufs hoch sind,
beginnen schon in einer Höhe von 3000 Fufßs, in der

Bi der Wolken und der Schilfiche die bösumligen
F en

ieber, Unter den Buddagurs und Cottars. herrec
Unterleibesbeschwerden, wegen ihrer schlechten Le-
bensart, Die Blattern sind sehr gefürchtet, haben
aber lange nicht geherrscht; eine Frau aus der Ebene,
kam mit zusammenflielsenden Pocken hinauf, sie
breiteten sich aber nicht weiter ans, Der Verf. be-
hauptet, in keinem andern Lande herrschten so we-
nige Krankheiten, In den Monaten März, April,

‚Mai litten viele Europäer an Catarrhen, die aber nie

in Bronchitis übergingen. Ob übrigens nicht auch
des Verfassers etwas allzu auffallende Lobsprüche
übertrieben seyn mögen? Kinige meteorologische Ta-
feln sind noch beigefügt. — 4) Observations on 1he
Medical Ti hy of Tirhoot by J. Evans p. 241,

Tirhoot liegt zwischen dem 27, und 28, Breitengrade

‚in der Provinz Behar, an den Grenzen von Nepal, in
einem sehr nden, fruchtbaren, schönen Gebirgs-
Jande, am Fulse des Himalaya, Es wird in dem

Lande besonders vieler Indigo gebaut. In der hei-

fsen und igten Jahrszeit herrschen indessen die
wöhnlichen nkheiten. des tropischen Indiens,

. ze AAuE. sind Hautkrankheiten, Psora, Herpes,
Lepra
