Wo aber dennoch die Ci-
ausgeschlossen blieb, da sollte’
Praesreiptio auch für bewegliche
Iten, und eben daraus erklärt
oben erwähnte Aeufserung Mar-
de div, temp. praeser,  „ Rescriptis
D, Magni Antonini cavetur, ut in rebus
mobilibws locus sit praescriptioni diutinae possessio-
sis... Die F uer der 7, ?, Praeser,. bei Grundstü-
‚selbst nach Verallgemeinerung der Römi-
schen Civität erklärt sich von selbst aus dem objecti-
ven‚Hindernisse der Unmöglichkeit quiritarischen Ei:
genthums des Einzelnen am Provinzialboden.

Für das Justinianische Recht freilich treten wir
der Ansicht des Vfs, von der ausschlielslichen An-
] auf Immobilien bei,
aber nicht, weil, wie derselhe irrig annimmt, die 2, £,
praescriptio überhaupt. nie. bei 'beweglichen Sachen

n habe, sondern weil nach Aufhebung des qui-
ritarischen Eigenthumes jede@® die Anttendube der
usucapio auf bewegliche Sachen für Einzelne ausschlie-
ende Grund weggefallen ‚war, Bei beweglichen
Sachen trat mithin Orfan Ühorall die vrwcapio,
beweglichen en die /. t,praescriptio, und wären
es Italische Grundstücke, ie «der Kl PISTEN
durch Justinian durchweg gleichgestellte usucapio ein,
An diesen Gegensatz der wsucapio und 7, t. praescri-
ptio, jenach der V. i t des zu usucapirenden

Steh atanden, kanpitder Vf, geracbiodenm,. Fönkglsch
nicht unwi olgerun i i
lich noch einer kurzen P par a a

ung zu unterwerfen,

1, Es ist schon 'oben hervorgehoben worden,
da(s Vf. das correctorische Gesetz Innocenz IH,
in c, ult, X, de criptione 2 26), wonach bona
fides' nicht nur im Anfangspon t, ‚sondern während
der ganzen Dauer der Verjährungsfrist erforderlich
g0yn Soll; nur auf die 7, t, praescriptio, also die Ver-
e 8 unbeweglicher Sachen, bezogen, bei der
sucapion; ‘also dem Erwerb beweglicher Sachen da-
eben diese correctorische Vorschrift des camon.

ui egeschlossen und lediglich das Röm, Recht,

mit seiner Erfordernifs der b0na fides nur im Anfang
der Verjährung angewendet wissen will. Allein je,
nes Gesetz Innocenz III, bezieht sich nicht nur auf die
vorzugsweise 'canonische, sondern auch auf die Rö-
‘ mische Verjährung — „ut nulla valeat absque bona
fide 0 tam canonica quam civilis” — und
unter dieser letztern mufs um so eher auch die usu-

i un-

"” WA FT RR Wr

capio verstanden werden, da dieselbe im canon. Recht
häufig unter‘ dem Namen praescriptio triennalis vor-
| ce, 4 X de praeser.)3 Innocenz aber in
d, a. St, von jeder nase Apf0 redet. Au-
fserdem sagt Innocenz ausdrücklic „ sein Gesetz
solle gqneral iter omni constitutioni atque consuetu-
dini derogiren, Endlich ist auch kein Grund vorhan-
den, warum die Usucapion beweglicher Sachen an-
ders als die ‚der unbeweglichen solle behandelt wer-
den, Ist etwa bei der ersteren die mala fides super-
/ veniens weniger Sünde, als bei der letzteren? und
f

Num, 126, JULIUS 183%,

390
doch ist es gerade diese Siindhaftigkeit, die darin He-
gen würde Si der mala fides superveniens einen Ei-
genthumserwerb zu verbinden, welche jenes allge-
meine Gesetz des Papstes veranlafste. Endlich fän-
de — folgen wir der Ansicht des Vfs, — die un
rechteste Verschiedenheit zwischen der Usucapion
beweglicher und unbeweglicher Sachen statt, wenn
jene, aufser der schon ungleich kürzeren Verjährungs-
zeit, auch rücksichtlich der fides privilegirt
wäre, Die Argumentation des Vfs,,ıdals die gene-
relle Vorschrift Innocenz IIL, auf die Usucapion der,
Mobilien keine Anwendung finde, weil Justinian in
seiner cst,' unic, de usuc, transform, für Mobilien
speziell das Erfordernifs der bona fides beim Anfang
der Verjährung vorschreibe,.ein späteres generelles
Gesetz aber dem früheren zp2xlellen nicht derogiren
könne, ist ohne alles Gewicht; denn Justinian redet
in derselben Constitution mit derselben Bestimmtheit
von den Immobilien, und so müfste aus. demselben
Grunde die Gültigkeit der Verordnung Innocenz III.
für die /, £, praeseriptio der Immobilien geleugnet
werden,

2) Behaäuptet der Vf, ,-bei der usucapio brauche
der Singularsuccessor auch bei dem Erwerb ex caussa
Iucrativa nicht in bona fide zu seyn, wohl aber bei der
ht rdesoriptio, Allein Rec, kann diese Behauptung
des Vfs, nur als eine Folge der unrichtigen Ansicht
desselben über das Verhältnifs der usucapio und ?, £,
praescriptio ansehen, Dafs Justinian auch in die-
sem Punkte eine solche Verschiedenheit der usucapio
und /, f, praeseriptio nicht bezweckt habe, scheinen
deutlich die Endworte der est. un, de usuc, transfor-
manda zu ergeben, worin es rücksichtlich des Vor-
handenserns der bona fides beim Anfang der Ver-
jährung für die usucapio heilst; — „ut in his 0om-
nibus casibus ab initio eam bona capiat secun-
dum quod exigit Iongi temporis praescriptio” und für
die continuatio possessionis „quod et in rebus mobi-
libus observandum esse censemus” eto,; also durch-
gängige Gleichstellung der Usucapion beweglicher
und unbeweglicher Sachen : wofür auch die Schluls-
Kulserung  Tustinians spricht: „ita et enim amplia-
tur quidem longi temporis materia, quae ei s ita
est, minuitur autem usucapionum compendiosa domi-
nis iactura, et eius iura nocentia” —

3) Nimmt der Vf. einen praktisch wichtigen Un-
terschied zwischen der usucapio und 7, t. praescriptio
darin an, dafs die erstere nur durch ein condemna-
torisches Endurtheil, nicht durch litis contestatio,
die /, f. praeseriptio dage en durch blofse litis conte-
statio ulterbrecken werde, Für das ältere Recht

ijebt Ref, die Richtigkeit der Ansicht des Vfs, zu;
Y. egen hält er mit Mühlenbruch doctr. Pand, edit,
ul. $ 266, not. 7. sich zu der Annahme berechtigt,
dafs im Justinianeischen Recht auch dieser Gegen-
satz ausgeglichen und eine Unterbrechung der Usu-
capion selbst durch /itis contestatio anzunehmen 8ey.
Dafür sprechen besonders die Worte Justinians in
L, 2, C, de annali except, (7,40) — et hoc suffi-
cere
