dadurch zu lerklären, dafs” sie durch hatrügerlache
Spiegelfechtereien ihrer Verführer getäuscht ‚wor-
den seyen,

© Ferner, ist zu erwähnen:

Vervemung 'des ‘Herz, Heinrich des Reichen‘ von
Baiern durch die heimliche Acht in Westphalen,
Ein vollständiger Vemprocefs nach neuentdeck-
ten Urkunden dargestellt von Dr. Bernh, Thiersch,
Direct, des Königl, Gymn, zu Dortmund, 1835,
Essen, 14458, 8,

Der Vf. war so glücklich fn dem Archive der Stadt
Dortmund, welche einst den obersten Stuhl der
Vem besafs, achtzig auf die Vervemung Herz, Hein-
rich des Reichen in den Jahren 1429 — 1431 sich be-
ziehende Urkunden 'aufzufinden, Man erhält indels
hierdurch eben keine neuen Aufschlüsse über das
eigentl. Verfahren, da es nur ein Contumacial- Pro-
ch ist, in welchem der Kläger, da der Beklagte
ungehorsam der Ladung nicht Folge leistete, ein-
fach zum Beweis zugelassen und letzterer dann für
recht - feind und sicherlos erklärt und von Land und
Leuten entsetzt wurde, Interessant sind die Ur-
kunden namentlich in sofern, als man sieht, wie
felsenfest die Freigrafe selbst der Einmischung des
Kaisers Siegismund trotzten,

IV. Dogmatische Darstellun
zen Strafrechts, Lehr- un
‚des Strafrechts,

Die Periode, worüber wir Bericht zu erstatten
haben, ist nicht arm an Bearbeitungen des ganzen
Strafrechts, wobei wir indessen auch die neuen’Aus-
gaben von schon früher erschienenen Werken zu er-
wähnen haben, Machen wir mit den letztern den
Anfang, 80 bietet sich uns zuerst das

1) Lehrbuch des gemeinen in Deutschland gültigen
peinlichen Rechts von Dr. Anselm Rilter von
Feuerbach. Eilfte verbesserte Ausgabe, Gielsen
1832, XX u, 4285, 8,

zur Beurtheilung dar, Zum letzten Male hat unser
großer nun (für seine Verehrer viel zu früh
übergegangene Meister die Hand an dieses

en des ‚gan-
Handbücher

Verk

gelegt, dessen Verdienste zu anerkannt sind, als.

afs es hier noch einer Empfehlung bedürfen könnte,
Dals auch durch dieses Lehrbuch des unsterblichen
Feuerbach, welches seit 1801 im Durchschnitt alle
3 Jahre eine neue Auflage erlebt hat, die Wissen-
schaft wirklich gefördert und mannichfache Anre-
gung zu weitern wissenschaftlichen Forschungen
gegeben worden sey, wird Niemand verkennen der
nicht, von kleinlichem Geiste befangen, mit vor-
nehmen Eigendünkel und kecker Selbstgenügsamkeit
sein Wirken überschätzt und seine Lehren als al-
lein selig machende Wahrheiten betrachtet, Leider
hat freilich der Vf, unter dem Drange seiner Be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

hin-

rufsgeschäfte und den mannichfachen Stirmen seines
bewegten Lebens nicht hinreichende Zeit und Mufse
ewinnen können, um der Yervollkommnung seines
hrbuchs die von ihm selbst gewünschte Sorgfalt
widmen "zu können; indessen ist doch auch diese
neuste Ausgabe nicht unverbessert geblieben, indem
theils die neuere Literatur nachgetragen, theils die
Lehre vom Duell eine gewifs zu Billigende Umgestal-
tung erfahren hat, Zu wünschen wäre nur, dafs das
Buch endlich einmal von einer Unzahl zum Theil
sinnentstellender Druckfehler und falscher Citate
gereinigt würde, welche sich schon durch die frü-
hern Ausgaben hindurchziehen, Seitdem Ref, die-
ses niederschrieb sind ihm die ersten Bogen einer
zwölften Auflage besorgt von Mittermaier zuge-
kommen, Schon hieraus ist zu ersehen, dafs diese
Ausgabe aus dem reichen Schatze von Mittermaier’s
Gelehrsamkeit bedeutend vermehrt werden wird,
Nicht blos neue Anmerkungen sind den einzelnen
Paragraphen zugefügt, wodurch das Material au(ser-
ordentlich bereichert wird, sondern auch Ausfäh-
rungen . in besondern Paragraphen z, B. über die
Strafrechtstheorien, über die Geschichte des Straf-
rechts u, s, w.. sind hinzugekommen, So trefflich
inde(s das Geleistete ist, so muls Ref. doch beken-
nen, dafs er der Meinung ist, die eigenthümliche
Gestaltung dieses Werkes dürfe auf diese Weise
nicht verändert werden,

2) Lehrbuch des Strafrechtes von Dr, Anton Bauer,
Zweite, durchaus verbesserte und vermehrte
Ausgabe, Göttingen, 1833, XXX u, 5455, 8,

Von der ersten Ausgabe dieses Lehrbuchs, wel-
che im Jahre 1827 erschien und den Titel Lehrbuch
der Strafrechtswissenschaft führte, weicht diese
zweite Ausgabe in mehrern Beziehungen ab. Zwar
ist der Plan des Buches im Ganzen beibehalten wor-
den, hat aber doch die Aenderung erfahren, daßs
der um das Strafrecht so verdiente Vf, sämmtliche
Verbrechen wider die Vermögensrechte zu einer
Hauptelasse (Tit, VI.) zusammengestellt und solche
dann im Einzelnen nach der verschiedenen Bege-
hungsart APR OnOndUNt hat. Dabei ist diese neue
Ausgabe wirklich eine vermehrte, indem abgesehen
von der neu hinzugekommenen , ‘mit Sorgfaif ausge-
wählten Literatur und den berichtigenden Anmer-
kungen, gegen 26 ganz neue Paragraphen einge-
schaltet sind, und auch eine verbesserte, indem fast
auf jeder Seite eine seit der ersten Ausgabe fortge-
setzte sorgfältige Prüfung des Stoffes im Einzelnen,
unter Beachtung der Erneuerungen und Forschun-
gen Anderer, hervortritt. Neben den neuen Para-

raphenzahlen sind die der Xltern Ausgabe stets in
Daher eingeschaltet, _

Als ganz neue Bearbeitungen des Strafrechts
sind zu erwähnen :

1) Lehrbuch des gemeinen deutschen Criminalrechtg
mit Rücksicht auf die nicht exelusiven Landes
recAh-
