- Nüm, 84, MAFT1886. ! #4

 
 

"Brönckocele; "her"
@tumof, the’ size'
nal ear , and ano-

a’ goitre öf iIhree

iten und me-

daughter" ageRsix year

demischev“Kran !
he Beobachtungen: Ueber Cholera

’h dieses Mal nur ein Paar Beobachtungen ?
25" Wo Hitcheock rei “de )
Röbinsön bei seiner Ab:

Das‘ Schiffhatte einige Zeit im Hafen zu Bom-
eng und 's ‘den 10, Aug; 1828 von Bom-
„Die Gesammtzahl der Bemannun
‚angegeben; uek nicht, "ob 'sie
ahrt) in- Bombay öder "auf benäch-
Cholera zeigte,
10 Manni ’auf der Kran-
nkheiten), diese starben in der

an der Cholera; 40 waren Recönvalescen:
wurden alle befallen, und 7 davon star-
den erkrankten 18,’ und
180 erkrankten im Ganzen
und nur‘14 genäfsen, Am
der Boötsmähn einen An-
'Chölera‘, "der aber von der

"1lten und 12ten
acht vom 12’'zum
Schiffsjournäl bei
Fi; ünter 14° 24/n.B,,
diesseit Cap. Comorin)
hrer fürchtbarsten Gestalt
| nur Selten sahen) bei 4 der
nten'aus, derHr. Doctor
ört, am Morgen stärb'der
der vierte mach 9 Stunden,
nt’das Schiffsjonrnal, dafs
Verdeck einen iübeln Geruch; wie
bilien empfand, ;
Das Schiflsjour-
“n.'B, 84° 27/6,L.
' Atmosphäre (6b mln an

ven und Maldiven gedacht
ht eine Kärte‘ der Seereise,
h gewesen wäre, sie fin-
26) A. Henderson, Die

ist. leider nicht
Zeit der

ir
Togo der Ablahr6 bekam
ide i A x nz

Sekten
erste |
Vom 14ten bis 19ten erw

der emie ist! nicht
Eder at Dicht
weitiger riechender

über nieht), —

MH

kam mit Köhlen und N
im Hafen’ zu Bomba
von 150 Mahn und

ötter war von 6ter' his ten schwül,
Yten fanden Windstöfse aus N. O0. mit
‚am I6ten traten die Monsounsregen ein,
manche während des Sturms ein trü-
mels, und sogar einen übeln Ge-
„ Am 7ten wurde Wasser ein-

fen" Am’ Oten "Erhielten ’zuerst 2 Leute Erlaubfifs
äns Land zu gehen, . Am 9en gegen Mitternacht er-
kran ‚der erste in seiner Hangmatte an der Cholera,
Tufe Stunden‘ darauf ‚ein zweiter, ‚am 10ten' um
4 Uhr waren 6 erkrankt, von da an bi zum 1lten
nahmen die Erkrankungen schnell zu. Als an die-
sem Tage die Kranken nach dem Hospital und die
Gesunden auf eine Insel gebracht waren, waren 11
Mann todt’und 30 Jagen an der Cholera, Von den
beiden‘, welche am 9ten ans Land ingen, wurde der
eine Yon‘ der Cholera befallen und starb am Lande
von 3''jungen Männern, welche am 10ten Morgeng
ats Länd gingen,‘ würden zwei befallen und starben
noch an Bord. Von den ans Land gebrachten Ge-
sünden erkrankten am 1lten ‘13, am 12ten 5, am
13teh 2, am 1l4ten 2, am Il6ten 2, und am 18ten 2,
Von der gänzen Mannschaft erkrankten 94, es star.
ben‘ 38 und 1 Officier, Am 6ten kam ein andreg
Compagnieschiff mit ähnlicher Ladung aus England
an, es’hatte 13 Kranke nnd ankerte neben dem Ber-
wickshire, kein’ Mann kam ans Land, aber 9 öffent-
Hehe Mädchen an Bord, Es kamen aber auf diesem
Schiffe nur einige leichte Cholerafälle vor, doch starb
am 16fen der Wüundarzt daran, - Ueber den früheren
und späteren Gesundheitszustand der Mädchen könn-
te man nichts erfähren. — Ueber die Influenza von
1831 — 1833 Clgende Mittheilung: 27) Ward Nach-
richt von dem epidemischen. Katarrh, welcher zu Pi-
näng (Pulo Pinang die erste englische Besitzung in
Hinterindien seit dem Jahre 1786) im Juli und Au-
guet 1831 herrschte. B. VI. p. 124—136, Mit Ver-
angen sieht man wohl den Nachrichten über die süd-
liche Ausbreitung der Influenza von 1831 — 1633 ent-
egen, wahrscheinlich erhalten wir doch genauere
ächrichten als von den Jahren 1780 — 1782, von den
wif‘ sie freilich der bestimmter, als von 1740 und
1761 besitzen,‘ "1780 herrschte die Influenza im Au-
gust zu Cantön, 1781 soll sie in Ne apatam ge-
herrscht‘ haben” und"im Juni 1782 erreichte sie Eng-
land, Pearson in der früher angezeigten Beschrei-
bung von Canton meint auch, die Influenza, welche
in Chitia entstebe , brauche in der Regel 2 Jahre, um
nach‘ England zu kommen (p. 362). Wir erhalten
hier die erste Nachricht aus for östlichen Süd- Asien
(98° 5, L, v. Greenwich und 5}° n. B, circa), wo sie
also im Juli und August 1831 herrschte, und im
Frühjahr 1833 war sie im östlichen Deutschland,
Gleichzeitig mit Pulo Pinang (oder Prince of Wales
Insel) herrschte sie auf benachbarten Schiffen und
auf der gegenüberliegenden Quedaküste, Die Krank-
heit verhielt sich übrigens ganz wie in Europa. Der
Tag, an dem sie in Pulo inang ausbrach, war der
15te Juli, Sie hatte früher auf den östlicher gele-
genen Inseln Madura, Java (104° ö.L,?), Singapore
(101°) und in Malacca (100°) geherrscht; in Madura
und dem östlichsten Java (Surabaja) herrschte sie
schon im April, auf Singapore gegen Mitte Juni, in
Malacca gegen Ende Juni (nach abgedrnekten Zei-

idchen__tungsnachrichten), Mit Verlangen sieht man wohl
verlie- weiteren Nachrichten entgegen, die uns der nächste

8ten kamen 15 öffentliche M
Schiff am folgenden Morgen

Band
