ALL

— 188 — e_—
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

266

 

October 1836.

BOTANIK,

Nünrnaero, b. Schrag: Conspectus regni vegetabilis
secundum characteres morphologicos praesertim
carpicos in classes, ordines et familias digesti,
adjectis exremplis nominibusque plantarum usui
medico, technico et oeconomico inservienlium,
Uebersicht der Classen, Ordnungen und Fami-
lien des Gewüächsreiches nach morphologischen
Grundsätzen, unter besonderer Rücksicht auf
den Fruchtbau, mit Angabe von Beispielen von
den in der Medicin, Technik und Oekonomie be-
sonders wichtigen Pflanzen, zunächst als Leitfa-
den bei seinen akademischen Vorlesungen ent-
worfen von Dr. C. Fr, Ph, v. Martius, 0, 6. Prof,
d. Bot, an der Univ. München, 1835, 8. XVIMU
u, 72 S, (12 gGr.)

Durch ein genaueres Stadium des Linne’schen
Sexualsystems ward man hald inne, dafs die Beach-
tung der Staubgefäßlse bei einer naturgemälsen An-
ordnung nicht als Höchstes gelten könne, wogegen
in der Frucht treffliche Unterscheidungsmerkmale la-
n, deren Benutzung für ein natürliches System au-
Kerordentlich vortheilhaft seyn mufste, Es kam da-
her die Reihe an Frucht und Samen, welche nun als
vorzüglichstes Eintheilungsprineip galten, Inzwi-
schen ist ersichtlich, dafs, wie schätzenswerth auch
mehrere hierher bezügliche Versuche sind, die mei-
sten doch schon de(shalb mifslingen mufsten, weil
man über Frucht- und Samenbau noch manche ab-
weichende Meinung hegte, ja über die eigentliche
Metamorphose der Frucht noch gar nicht recht im
Klaren war, Erst jetzt, nachdem man sich über das
eigentliche Wesen der Blumen - und Fruchttheile mehr
verständigt hat, können Systeme darauf gegründet
werden , welche auf allgemeinere Anerkennung rech-
nen dürfen. Zu diesen gehört sicherlich auch dasje-
nige, dessen Skizze hier LE: Denn, wollen
wir auch nicht leugnen, dafs uns Manches darin nicht
zusagt, indem wir z, B. die Trennung der Fumaria-
cene von den Papaveraceae, welche zwischen sich
viele andere Familien haben, nicht billigen mögen,
ja die ganze Charakteristik der von, unserm Vf, Tym-
etae genannten Klasse (als nackteyige) ver-
werflich erachten, so gestehen wir doch gern, dafs
diese Anordnung grofsen Scharfsinn, Umsicht und un-
öhnliche Kenntnisse des Einzelnen verrathe, auch
Anforderungen des natürlichen Systems ziemlich
zu entsprechen suche, Kine ausführliche Kritik des-
selben aber schon jetzt zu liefern, scheint defshalb
4. In Z, 1836, Dritter Band,

-Balgfrucht (follteulus); b) Nietfrüchte (

 

unstatthaft , einmal, weil hier nur das Skelet und
nicht die Ausführung geboten wurde, und zweitens,
weil uns selhst noch die Kenntnifs mancher Elemente
desselben abgeht, wefshalb wir auch unser Urtheil
über dasselbe nur im Allgemeinen abgeben konn-
ten, Dagegen mag es hier ganz an seiner Stelle seyn,
dasjenige hervorzuheben , was in vorliegendem Con-
spectus enthalten ist. Vor Allem mufs dabei bemerkt
werden, dafs, ebenso wie der Titel der Schrift la-
teinisch und deutsch ist, auch Definitionen, Erläu-
terungen u, dgl. gleichfalls in beiden Sprachen gege-
ben werden, Die Reihe der leitenden Grundsätze
wird mit folgendem‘ Fundamentalsatze eröffnet:
„Das Pflanzenreich, sowie es jetzt vor uns liegt,
stellt keine stetige, durch allmälige Combination ih-
rer Merkmale in einander übergehende Reihe von
Formen oder Gestaltungen dar.” Wie wahr diels sey,
bedarf nicht erst ausführlicher Erläuterung, und wir
wollen nur noch hinzufügen, dafs in diesen sämmt-
lichen Sätzen eben soviel Wahres, als Sinnreiches
getroffen werde, Ganz vorzügliche Berücksichtigung
erhält nun, wie schon der Titel besagt, der Frucht-
bau, und wir nehmen keinen Anstand, der Wichtig-
keit und Neuheit der Sache willen, einen Abrifs die-
ser Eintheilung der Früchte zu liefern, um zu wei-
teren Nachforschungen zu veranlassen, da dieser Ge-

enstand es so sehr verdient. - Es sind aber folgende
Bier aufgestellte Typen einblätteriger Früchte nach der
verschiedenen Entwickelung der 3 Schichten im
Fruchtblatte und nach der Zahl der Samen: a) obere
oder freie Früchte: Grashalgfrucht (caryopsis), Kam-
merfrucht (camara), Flügelfrucht (samara), Nuls
oder Nüfschen (nux, nucula), Beere (bacca 8, rhax
Pflaume (drupa, primmon) Schlauchfrucht ‚(ufricu-
7us), Hülse (legumen), Schotenkapsel (ceratium),
us in-

ri): Schlielsfrucht (acenium), Nietbeere (cypsela
Kürbe (angurium 8, peponium), Nietka real ie
Trocken - Gröpsfrucht (stegium s, scleropyridium)|,
Birne (Fleischgröpsfrucht, pyridium), Nietpflaume

(pyrenarium
zweier Fruchtblätter ent-
stehen: «) freie Früchte: Doppelschliefsfrucht (dica-
ryopsis), zweiknöpfige Springfrucht (rhegma dicoccum
8. dirhegma), Zweiflügelfrucht (disamara), Zwei-
blattbeere (dirhax), Zweiblattpflaume (diprumnon),
Schote (siliqua et silicula), Kapsel (Capri. Theca),
— f) Nietfrüchte: Doppelschliefsfrucht (diacenium),
Zweiblatt- Kürbs oder Nietbeere Pepe
Zweiblatt - Nietkapsel Ole Zweiblatt-
Birn Lparidium), Zweiblatt- Nietpflaume_ (dipyre-
na-
