125 ; Num, 16. JANUAR 1836. 126

pitel gewifs nicht fiberflüssig gewesen, zumal da Hugo
eine eigene Ansicht darüber aufgestellt und Schilling
derselben widersprochen hat,

Das zweite Kapitel enthält (S, 35 — 131) eine
Erörterung der bei der Statulibertät vorkommenden Be-
dingungen. Vielleicht wäre es zweckmälsiger gewe-
sen, wenn dieses reichhaltige Kapitel demjenigen,
weiches jetzt das drifte ist, und die Rechtsverhältnisse
des statuliber und des Erben behandelt, nachge-

stellt worden wäre. Ks zerfällt aber jenes zweite
Kapitel wieder in drei Abschnitte, von welchen der
erste die Conditiones in dando, der zweite die Cond,
in faciendo und der dritte die Cond, mirxtae bespricht,
Den letzteren Ausdruck gebraucht der Vf, in einem
ganz ungewöhnlichen Sinne, indem er unter cond,
mirtae solche Bedingungen versteht, welche theils an
ein, von der Willkür des stafuliber unabhängiges
Ereignifs, theils an bestimmte Handlungen dritter
Personen, namentlich des Erben, den Kintritt der
Freiheit des statul, knüpfen, Rec, kann es nie gut-
heifsen, wenn Ausdrücke, welche bestimmte tech-
nische Bedeutungen haben, wie dies mit dem Aus-
druck conditiones mirtae der Fall ist, von den Neue-
ren in ganz deren Bedeutungen gebraucht werden,
und mufs daher auch jenen noch dazu ohne dringen-
den Grund geschehenen Gebrauch des Ausdrucks
cond, mirtae in einem nicht quellenmäfsigen Sinne
milshilligen. Noch weniger kann er aber damit ein-
verstanden seyn, das der Vf, gegen den Begriff der
eigen(lichen conditio, — welche er selbst S, 147 f,
r richtig vom dies unterscheidet, — unter jenen

8, g. conditiones mixtae auch den dies hegreift, und
daher diesen beiläufig im dritten Abschnitt des zwei-
ten Kapitels bespricht, Es wäre jeden Falls — da die
Statulibertät theils durch bedingte, theils durch be-
tagte directe testam. Freilassung entsteht — ange-
messener gewesen, wenn der vf dem dies einen be-
sonderen Abschnitt, getrennt von der conditio, ge-
widmet hätte, — Ueber Einzelnes im zweiten Kapi-
tel erlaubt Rec, sich folgende Bemerkungen, S, 36 f,
sagt der Vf. ganz richtig: wenn dem Sclaven eine
conditio dandi auferlegt sey, so komme es bei der
Zahlung auf die Genehmigung des Krben nicht an,
wenn nur der Sclave in der Absicht, die Bedingung
zu erfüllen , zahle, Er werde selbst dann frei, wenn
er wider Wissen und Willen des Erben zahle. Dann
fährt er so fort: „Streitig aber war es unter den
Röm, Juristen, ob dann, wenn die Zahlung gegen
Wissen und Willen des Erben an einen erfranens
geschehe, dieser exfraneus auch Eigenthilmer der
empfangenen Summe werde, Der letzteren Ansicht
waren Julian und Paulus (L.20. $.1. D.h.t.); Pom-
nius ‚dagegen behauptete, der exfraneus besitze

je empfangene Summe nur pro possessore, und dem
Erben stehe jeder Zeit das Recht zu, dieselbe zu vin-
dieiren (L, 110. D. de condit, et demonstr.).” Hierzu
bemerkt der. Vf. noch in der Anm, 397, nachdem er
mit Recht die Art, wie die Glosse die beiden angef,
Stellen zu vereinigen sucht, verworfen hat: „Am
einfachsten erklärt sich der Widerspruch der a, St,

aus der Annahme einer wirklichen Meinungsver-
schiedenheit, Darauf deuten auch die in beiden St,
gewählten Ausdrücke: Julianus exristimat, und; vi-
detur possidere, hin,” Nm sagt aber der Vf, selbst
S. 198. Anm, 19, die Methode, einander widerspre-
chende Stellen durch die Annahme einer Meinungs-
verschiedenheit der Röm, Juristen zu erklären, sey
die, wiewohl leichteste, doch gewils immer am mei-
ten bedönkliche, so lange noch durch möglichst ge-
naue Sonderung der verschiedenen Fälle ein anderer
Weg der Erklärung offen stehe, Von diesem ohne
Zweifel vollkommen richtigen Princip ausgehend
kann Rec. die obige Erklärung des Vfs, schlechter-
dings nicht billigen, und findet auch in den Stellen
selhst, und namentlich in den vom Vf, angeführten
Worten, durchaus kein Argument zur Unterstützung
derselben, Vielmehr löst sich der scheinbare Wider-
spruch ganz einfach und natürlich anf, wenn man die
L. 20, $. 1 eit, im Zusammenhang mit dem prine,
derselben L, betrachtet, wie dies nothwendiger Wei-
se geschehen mufs, In diesem prince, ist aber davon
die Rede, dafs einem Sclaven das peculium legirt,
und; unter der Bedingung einem Anderen 10 zu geben,
die Freiheit ertheilt sey. Nun wird im $. 1 die Fra-
ge aufgeworfen , ob der Sclave, wenn er (aus diesem
ihm legirten peculium) wider Wissen oder Willen
des Erben 10 gehe, dieses Geld zum Eigenthume des
Empfängers mache, und dies wird ganz natürlich mit
Beziehung auf Julianus bejaht (ex hac kcausa con-
cessam videri statuliberis alienationem nummorunm
etiam invito herede, et ideo fucere eos accipientis pe-
cuniam). Inder L. 310 cit, dagegen ist ohne Zwei-
fel von einem Falle die Rede, in welchem den Scla-
ven das peculium nicht legirt ist, und dafs in diesem
Falle der Sclave, wenn er das Geld wider den Wil-
len des Erben aus dem peculium giebt, den Empfän-
er nicht zum Eigenthümer desselben mache, und
Safs der Erbe es daher vindiceiren könne, versteht
sich ganz von selbst. — S, 62 spricht der Vf, von
dem Falle, wo das Testament, in welchem einem
Sclaven unter der Bedingung einer bestimmten Geld-
zahlung an den eingesetzten Erben die Freiheit er-
theilt ist, von den nächsten Intestaterben als inoffi-
ciosum angefochten wird, Dabei ist e# dem Rec, auf-
gefallen , dafs der Vf, das Recht vor der Nov. 115 und
das durch dieselbe begründete gar nicht unterschei-
det, vielmehr die Sache so darstellt , als ob durch-
aus keine Verschiedenheit zwischen beiden Rechten
Statt gefunden hätte, Und doch war hekanntlich nach
dem älteren Recht die Freiheitsertheilung, welche in
einem fest, inofficiosum geschehen war, in der Regel
ungültig , (die Ausnahmen 8. m, bei Mühlenbruch in
der Forts, von Glück’s P, €. Bd, 35, 8. 390 fl.) wäh-.,
rend sie nach dem neueren Recht gilt. Es wäre da-
her Aufgabe des Vfs, gewesen , zu prüfen, wie die
in der L.29,$. 1. extr. gebilligte Meinung des Aristo,
welche sich mit der Nov, 115 allerdings recht gut
verträgt, aber dem früheren Recht zu widersprechen
scheint, mit diesem zu vereinigen sey, welche Prü-
fung der Vf, auch bei der recht guten Erkligung 1
