123

hat, einen Widerspruch zu enthalten scheinen,
Denn ist der Stand der sfatul. durch die Consequenz
juristischer Doctrin ausgebildet. worden, so muls
ihm doch nothwendiger Weise von vorn herein ein
Princip inne gewohnt haben, aus welchem er mit
Consequenz entwickelt werden konnte, und ist das
Daseyn desselben das Produkt der Abstraction aus
vorhandenen Prinelpren, so mufßs doch dieses Da-
seyn einen inneren Zusammenhang haben, — wenn
anders die Consequenz und die Abstraction der Röm,
Juristen diese Namen verdienen,

Der Vf, hat seinen Gegenstand in drei Kapitel
vertheilt. Das erste (S, 1— 34) handelt von dem
Begriff der statuliberi, und von den drei $$., in
welche dasselbe getheilt ist, beschäftigt sich der
erste mit den Hypothesen über die frühere Bedeutung
des Worts, Der Vf, giebt hier in der Hanptsache
nur eine weitere Aus MhrunG deseon. was Hugo und
nach ihm Andere behauptet haben , dafs nämlich sta-
tuliber in den 12 Tafeln den in mancipio befindlichen
bezeichnet, und also eine andere Bedeutung gehabt
hahe, als in der späteren Zeit, Dabei ist es nun
dem Vf, ganz SmIEANACH , dafs Schilling in seinen Be-
merkungen über R, R. 6, S, 31 ff, jene Meinung aus
den trifftigsten Gründen angegriffen bat, Rec,, wel-
eher ganz mit Schilling einverstanden ist, verweist
daher auf diesen, und will nur einige Bemerkungen
über die vom Vf, vorgehrachten Gründe beifügen,
da dieselben von denen, welche Hugo angegeben hat,
verschieden sind, S, 6 f. sagt der Vf,: “Die stalu-
Überi. des spätern Rechts sind Sclaven, denen im
Testament unter einer Bedingung die Freiheit er-
theilt ist. Dafs nun die 12 Taf,, deren Bestimmung
es war, die Grundzüge rechtlicher Verhältnisse der
Freien durch einfache Grundbestimmungen gesetz-
lich festzustellen, damit auf ihnen als auf einem ewi-
gen Fundament die gesammte fernere Rechtsentwi-
ckelung ruhe: dafs die 12 Taf, ein so durchaus sin-

ulaires und für jene Zeit gewils nur untergeordnetes
‚Verhältnifs neben so vielen ungleich wichtigeren er-
wühnt haben, läfst sich kaum denken. Krst eine
spätere durch scharfsinnige Spaltung und Entwicke-
lung rechtlicher Begriffe ausgezeichnete Jurisprudenz
konnte zu.dem Gedanken kommen, den statuliber ,
wegen des bedingten Anspruchs auf dereinstige Frei-
heit, aus der Reihe der übrigen Seclayven, denen er
bis zum Eintritt der conditio Hibertatis in jeder Hin-
sicht vollkommen gleichstand , auszusondern und ge-
wisser Mafsen als einen Zwischenstand zwischen
Scelaven und Freien hinzustellen. Selbst die Bestim-
mung der 12 Taf, über den steful,, soweit wir die-
selbe zu errathen-vermögen, setzt, wenn wir dieses
Wort in seiner späteren Bedeutung nehmen, eine
bereits vorhandene dogmatische Entwickelung jenes
Verhältnisses der neueren staful, voraus, die der
Zeit der 12 Taf, wohl fremd genannt werden dürfte,”
Hiergegen bemerkt Rec. Folgendes: Dafs das Ver-
hältnifs der statuliberi zu singalair (oder vielmehr zu
speciell) und untergeordnet für die 12 Taf, gewesen
sey, läfst sich schwerlich durch ein allgemeines Rai-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

124

sonnement über die Bestimmung der 12 Taf, recht
fertigen, und wird durch eine Hinweisung auf so
manche andere ganz specielle Vorschriften derselben
z. B. über das Behauen der Bäume, das Auflesen
der Früchte auf fremdem Grund und Boden, das
tignum iunctum, u, dgl. m, binlänglich widerlegt,
icht erst eine Ausg olideio Jurisprudenz führte auf
die Hervorhebung der statul, vor anderen Sclaven,
sondern ein nur etwas erwachtes Rechtsgefühl mu(s-
te daranf binleiten , dafs der eine besondere Berück-
sichtigung verdiene, welchem auf rechtmäßsige Wei-
se die Aussicht eröffnet war, nicht mehr blos Ob-
ject, sondern Subject von Rechten zu seyn, Endlich
mufste eben dasselbe Rechtsgefühl es auch schon sehr
früh als rechtlich nothwendig erkennen lassen, dafs
einem statul. jene Aussicht nicht durch eine willkür-
liche Handlung des Erben verkümmert werden dürfe,
dafs er also auch frei werden müsse, wenn er das,
was er dem Erben geben sollte, demjenigen leiste,
an welchen dieser ihn veräußsert hatte, — Ferner
sagt der Vf. S, 9: „Der statul, war bis zum Eintritt

der Bedingung seiner Freiheit vollkommen Sclave, -
konnte also wie jeder Sclave als Sache von seinem
Herrn veräußert werden. Hier war es denn einfache
Folgerung des Satzes: res transit cum suo iure, Eran-
sit cum suo onere , dafs der stetuwl, durch Zahlung der
ihm auferlegten Summe an den Käufer frei werden
müsse, Diese Bestimmung ist also wohl eher als ei-
ne der Doctrin angehörende Folgerung aus vorhande-
nen Prineipien, denn als eine Verordnung anzuschen,
deren Sanction durch das 12 Taf,- Gesetz es bedurf-
te,” Allein so nothwendig folgte aus dem angege-
benen Rechtssatz noch nicht , dafs der sfaful, durch
die Leistung an den Käufer frei werden müsse; man
konnte recht wohl darüber zweifeln, ob nicht bei der
wi eines Testators, dafs ein Sclave ‚durch
Geben an den Erben frei werden solle, nur die Per-
son des Erben berücksichtigt und also die Erfüllung
an einen Anderen erfolglos sey; daher war eine Vor-
schrift hierüber gar nicht so überflüssig. Noch be-
merkt Rec,, dafs man doch den Röm, Juristen, wel-
che.eine Vorschrift über die statul, den 12 Taf, zu-
schreiben, ein gar zu unkritisches Verfahren zutraut,
wenn man, wie der Vf, S, 9 annimmt, sie hätten ei-
ne Vorschrift der 12 Taf, blos deshalb, weil in ihr
das Wort staful, , aber in einer ganz anderen Bedeu-
tung, als in der späteren Zeit, vorkam, ohne Wei-
teres auf die statuliberi der späteren Zeit bezogen,
Vebrigens wird die schon an sich so unsichere Hy-
pothese, welcher der Vf, huldigt, dadurch noch un-
sicherer, dafs es zweifelhaft ist, ob überhaupt-das
Wort statul, in den 12 Taf, stand, da nur Modesti-
nus dasselbe bei Erwähnung jener Vorschrift der 12
Taf, gebraucht, (L, 25, D./.1,), während Pomponius
(%£. 29, 8.1, D, eod.) und Ulpianus (Fragm, 11, 4) es
nicht haben. — In den beiden anderen $68, dieses Ka-
pitels ist noch die Rede von der Bedeutung der sfa-
{uliberi im späteren Recht, und von verwandten
Rechtsverhältnissen, KEine Bemerkung über das
Sprachliche des Worts statuliber wäre in diesem Ka-
pitel
