175

führte, und auch sonst-unter dem Namen Sardus
puter an der Spitze der sardinischen Sage steht, Er
meint, da(s derselbe nach dieser Inschrift von Lirus
(unweit Fes in Mauretanien) über Tarschisch gekom-
men, und dann in Sardinien gelandet sey, Wenn
die Inschrift sage „Vora, quam novit Lixo adver-
sum’, so sey es freilich nicht wahr, dafs Nora gegen
Lixus über liege, aber Sardus pater habe seinen frü-
hern Aufenthaltsort doch irgendwie auf diesem Mo-
nument erwähnen wollen, und habe sich vielleicht
auch bei der damaligen unvollkommnen Schifffahrt
ohne Compafs, die ihn die Schwenkungen seiner See-
reise nicht bemerken liefls, es irrigerweise so ge-
dacht. S. 42; „Il perch& puossi conghietturare, che
Sardon arrivato in una nuova terra abbia voluta far
menzione sopra un pubblico monumento della patria
aua, 0 per dio meglio, di quel paese che egli aveva da
qualche tempo abitato, e con cui teneva a ancora
qualche maniera di relazione.” Und S, 43: „in quei
tempi, dove Tarte del navigare era nel suo comincia-
mento, non pofeva a meno che ascriversi a gloriu l’es-
sersi uto, dopo un tragittare considerevole della
vera posizione della terra, dove per Ia prima volta si
poneva il piede,” Es ist gänzlich unnöthig, hier
ausführlich zu heweisen, was jeder Sachverständige
von selbst sieht, dafs die gegebene Lesung angenom-
men, die Worte nicht den angegebenen Sinn haben
könnten (x ecce kann so wenig für tandem stehen,
als and bo elevavit seriptum f, lapidem inscribi iussit);
dafs Sardus pater eine fahelhafte Person ist, aus
deren Zeiten, wenn sie existirt, man keine Inschrif-
ten erwarten darf; dafs die Auskunft über das Lixas
grgeniüberliegende Nora so unbefriedigend ist, als

jese Ausdrucksweise wunderbar —: es ist unnö-
thig, sich anf diesen Erweise einzulassen, da die

nze Erklrung auf der falschen Fassung einiger

uchstaben, und daher anf einem unrichtigen Texte
ruht, Mit Recht drang Kopp stets darauf, dafs man
erst richtig lesen, dann erst erklären sollte: aber
freilich hätte er hinzusetzen sollen, dafs das Geschäft
des Lesens und des Verstehens ineinandergreifen und
sich gegenseitig heben nnd stützen muls, wie dieses
in der phönizischen Paläographie bei Barthelemy
und Akerblad der Fall war, und wie für andere
Zweige der pxltograpbischen Wissenschaft Böckh,
0. Müller, Young, Frähn als Muster dastehen, wäh-
rend z, B, Swinton möglichst gut las, aber das gut
Gelesene dann schlecht; erklärte, Hamaker aber die
Buchstaben falsch bestimmte, und das falsche Sub-
strat nachher natürlich mit aliem Scharfsinn und al-
ler Gelehrsamkeit nicht zu einem gesunden Texte ge-
stalten konnte. Des hier falsch Gelesenen ist nicht

erade viel, aber genug, um in Verbindung mit den
Drau hervorgehenden falschen Wortabtheilungen
der ganzen Erklärung eine durchaus schiefe Richtung
zu geben, nämlich 1) der dreimal vorkommende

A. L..Z. Num, 99, JUNIUS 1836,

Buchstab Z. 5 und Z, 8, den Hr. 4. für Samech
nimmt, ist Mem, ‚welcher so häufige Buchstab in
Hrn, A’s Alphabet: ganz fehlt, Das Mem ist hier;
wie immer, dem: Schin analog gebildet, nur mit sei-
nem gesetzlichen Unterscheidungszeichen , dem lan-
gen Schaft zur Rechten versehen, 2) Z, 35 ist der
zweite Buchstab nicht Phe, sondern nothwendig Jod,
3) Z. 2 Buchst, 3 ist Daleth, nicht Resch, wie der
kürzere Hals zeigt. 4) Z.6 hat Hr, A. den letzten
etwas ausgegangenen Buchstaben richtig zu einem
Resch ergänzt, aber ebendaselbst den 4ten, ein Nun,
mit Unrecht in Beth verändert. So entsteht nun fol-
ende Lesung, bei welcher wir nur zur Bequemlich-
eit die Wörter abtheilen wollen:

w wnrna
NA 3
© 73
bo am >
bo wa ©
% ja 305
a ©
das heifst : "DD>
Domus capitis (locus quietis)
principis, qui pa-
ter (erat) Sardorum, Inte-
ger (erat) 1!lTe, inte-
gritas contingat re-
gno nostro, Ben Rosch,
Silius Nagidi,
L. ph. mensis.
Als eine besondere graphische Merkwürdigkeit ist
hier zuvörderst auszuzeichnen , dafs Zeile 6. in dem
Buchstaben = und Z, 7. in dem Buchstaben 5 ein
Punkt steht, welcher Punkt auch in dem Anfangs-
Beth der ganzen Inschrift steht, ‚Der Vf, hat eine
Ahnung davon, dafs diese Punkte sich auf Nomina
ropria beziehen möchten, hat davon aber eine ‘ganz
alsche Anwendung gemacht. Die in Z. 6, 7, be-
zeichnen nämlich den Anfangs - und Endbuchstaben
des Nomen proprium des Begrahenen, welcher der
Gegenstand der ganzen Inschrift ist, und es ist
dieses eins der verschiedenen, freilich immer unvoll-
kommnen Mittel, durch welche die Phönizier ihre
jedenfalls oft mehrdeutige Schrift zu verdeutlichen,
namentlich die Nomina propria hervorzuheben such-
ten, Auf der Cyprischen Inschrift No, 15, ist
ebenso das Nomen proprium 8x3” 73-5 Chor, Sohn
des Abda in Punkte eingeschlossen, die dort aber
hinter den Buchstaben, nicht in denselben stehen
welche Erscheinung Rec. aufser dieser Inschrift nicht
weiter kennt); desgl. No, 23, nach der richtigeren
Purter’schen Abschrift in den Philos, Transactions das
N, pr. xy; anf Cit, 25. und auf der Tripolitani-
schen Insehrift im britischen Museum ist injdem N.
pr. n>b Z. 4. jeder Buchstabe mit Punkten bezeichnet,
(Die Fortsetzung folgt.)

zz
