Mm

586

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

BIBLISCHE LITERATUR,

KönıossERO, b. d, Gebr. Bornträger: Das Buch Da-
niel.. Verdeutscht und ausgelegt von Dr. Cuesar
von Lengerke u. 8, W,

(Beschlufs von Nr.73.)

u der berühmten Stelle von den siebzig Jahr-
wochen (9, 25) hat Hr, v. L. Treffliches geleistet,
und namentlich die Unhaltbarkeit der mit so großer
Zuversicht auftretenden Hengstenbergschen Ausle-

ung überzeugend dargethän, Er zeigt nämlich, dafs
fr weder den ferminus a quo, noch den f, ad quem
richtig getroffen habe: ersterer, die von Artaxerxes
dem Nehemia ertheilte Erlaubnifs, die Stadt zu
bauen, sey zu unbedeutend; und letzterer, die Stif-
tung der christlichen Kirche in den nächsten Jahren
nach Jesu Hingange, sey viel zu fliefsend für ein so
bestimmt ausgesprochenes Orakel, Er hält dagegen
fest, dafs der ferminus a quo die Zerstörung Jerusa-
lems, 588 vor Christo, sey, und der ferminus ad quem
der Tod des Antiochus Epiphanes, von wo an die
neue glückliche Zeit datirt werde, Weiter sagt er
nun: „die Eintheilung der siebzig Wochen in 7, 62,
1 Wochen ist nur eine scheinbare, mystische; weil
Cyrus, der am Ende der siehenten Woche stand,
nicht übergangen werden durfte, Vielmehr ist die
eigentliche, aber versteckte Eintheilung die in zwei-
undsechzig und acht Wochen, Nämlich 62 Wochen
werden berechnet von Jerusalems Zerstörung bis
auf den Tod des Seleucus IV. Philopator, des Nach-
folgers von Antiochus dem Grofsen, welcher Seleu-
eus ohne Erben starb (55 px). Die Summe von zwei-
undsechzig Wochen ist hier aber zu grofs angenom-
men, nicht aus Unkunde der Geschichte, sondern um
der mystisch runden Zahl 70 willen, Die acht Wo-
chen dagegen erstrecken sich von Antiochus d, Gr,
bis auf den Tod des Antiochus Epiphanes und die
Weihe des Tempels, welcher hier, wie Ez, 45, 3
e1572 w7P genannt wird.” Hier müssen wir nun ge-
stehen, dafs die Annahme von 8 Wochen nach den
62 Wochen uns sehr problematisch scheint: sie grün-
det kich lediglich auf die othese, dafs V, 26 von
dem Tode des Seleucus Philopator die Rede sey.
Allein es ist unrichtig, dafs 152 stets gewaltsamen
Tod bezeichne; vergl. Zach, 11, 8: es ist unwahr-
scheinlich, dafs y7z% ohne +33 einen König bedeute,
und gerade das Fehlen von —"33 (s. V. 25) läfst viel-
mehr vermuthen, dafs hier von der Absetzung des
Hohenpriesters Onia die Rede. sey; endlich scheint
‚uns die Uebersetzung des räthselhaften 5 yx durch:
‘ ML, 2." 1886, Erster Band, CN N

 

„und nicht ist vorhanden (ein Gesalbter) der ihm an-

ehört” defswegen unstatthaft, weil sie gerade den

auptbegriff suppliren will. Die Werte werden ge-
wifs am einfachsten erklärt: „und nicht wird vor-
handen seyn, was ihm angehört (5> für > =wx.),” d.
h. er wird Alles, was er hat, verlieren, Da nun die
einfachste Lösung eines Räthsels immer die beste ist,
so bleiben wir hei der gegebenen Summirung von 7,
62 und 1 Woche stehn, Die Eine letzte Woche ist
der Zweck, worauf das Ganze hinzielt; die 7 Wo-
chen waren historisch gegeben (von Jerusalems Zer-
störung bis auf Cyrus); folglich mufste die in der
Mitte liegende Zeit zu 62 Wochen ausgedehnt wer-
den, wenn die mystische Zahl 70 “herauskommen
sollte, Und dies scheuete der Vf, um so weniger, als
er so einen neuen Räthsel - Knoten gewonnen hatte,
sein eigentlicher Zweck aber: Tröstung seiner Mak-
kabiiischen Zeitgenossen, jedenfalls verständlich
blieb, Ja man kann sogar behaupten, das Ganze se
absichtlich so dunkel gehalten, dafs es sich zur Not
auf jede andere politische Erlösung beziehn liefs;
denn immer war es der trostreiche Schluls, worauf
es dem Verf, hauptsächlich ankam,

10, 16 hat Herr v, L. mit Recht auf die Parallel-
stelle 1 Sam, 4, 19 hingewiesen; allein eben darum
darf wohl 5° nicht durch Schrecken übersetzt wer-
den. Sondern mit Beibehaltung des Bildes: „meine
Wehen kamen über mich (ich wurde 80 kraftlos wie
ein Weib im Gebähren),” — Wenn es 11, 3 heifst:
„nach Cyrus werden noch drei Könige kommen und
der vierte wird durch seinen Reichthum Griechenland
aufregen,” 80 behauptet Hr. v. L., der vierte sey der
letzte der genannten Drei, folglich der vierte nach
Cyrus, mithin Xerxes, Allein der angeführte Grund:
„wenn. ein König noch aufser den Drei gemeint wäre,
so mülste es heilsen: 2%) ohne Artikel (ein Vier-
ter),” möchte nicht haltbar seyn. Warum sollte der
Erzähler, welcher allerdings 7, 6 nur vier Persische
Könige erwähnt, hier nicht vier Könige ofen Cy-
rus im Sinne gehabt, und den vierten besonders her-
vorgehoben haben? Lag doch die ganze Persische
Königsreihbe zur beliebigen Auswahl vor ihm! Wir
verstehen also unter den drei Königen nach Cyrus
den Kambyses, Darius Hystaspis und Xerxes; un-
ter dem vierten aber den letzten Perser - König über-
hanpt, Darius Kodomannus. Von diesem konnte
recht eigentlich gesagt werden: „er wird durch sei-
nen Reichtbum aufreizen Alles (und namentlich) das
Königreich Griechenland,” Denn der gleich darauf
bezeichnete Alexander d. Gr. wurde wirklich durch
den Reichthum des. Perserreichs zu seinem Zuge wi

n ' er
