355 ALLG,

Gewandtheit und Lebensart stehen ihm zu Gebote,
durch Lug und Trug gelangt er überall zum Zweck,
Von dem mittelalterlichen Teufel hat er Pferdefuls
und Gestank , so wie die Vetterschaft mit Hexen und
Ungeheuern, von der neuern Zeit den Anstrich des

alanten, französischen Weltmanns, der in keinem
Falle rathlos oder aufser sich seyn kann, Die Wan-
derschaft Faust’s betrachtet er als einen Cursus
durch die Gebiete der Poesie und Wissenschaft, der
Frömmigkeit und der Liebe , sie führt zur reichsten
und grofsartigsten Weltbetrachtung, alle einzelne
Scenen, namentlich das Verhältnis zu Gretchen,
sind Gemälde von der gröfsten und erschreckendsten
Wahrheit, die Walpurgisnacht bildet eine Scene für
sich, kein blofses Zwischenspiel, sie enthält satiri-
sche Zeitspiegel, die unter Mephistopheles Einflusse
entstanden sind, In solchen ist sein Element, der
wahre Weltlauf, (S. 1—28),

Der erste Theil zeigt Faust im Wirren kräftiger
Leidenschaft, begehrend, liebend, zürnend und zer-
störend. Die umgebenden Verhältnisse thun dazu
wenig oder nichts, Im zweiten Theile dagegen ge-
hen eine Reihe grofser Welterscheinungen, Hof und
Staat, Krieg und Schlacht, ja das fernste Alter-
thum, das freieste Eigenthum dichtender Phantasie
an den Blicken des Lesers vorüber, Goethe’s Talent
zeigt sich hier in Inhalt wie in der Form im schönsten
Lichte, man mufs der Versicherung des zwey und
achtzigjüihrigen Greises, dafs der Plan des Faust ihn
durchs Leben begleitet und stets derselbe geblieben
ist, glauben. (S. 30 — 32), Hierauf weiset der Vf,
den Zusammenhang der einzelnen Acte in den folgen-
den Abschnitten klar und verständlich — Eigen-
schaften, die überhanpt an der ganzen Schrift zu
rühmen sind — nach, zuerst im Allgemeinen, dann
im Besondern über die wichtigsten Materien, als über
die Mütter, den Dreyfufs und die Schlüssel, in de-
ren erstern Hr. Deycks dunkle Beziehungen anf ur-
alte Naturkräfte, ja wohl anf Elementargewalten,
die der homerischen Götterwelt vorangingen, iindet
und sie als Elemente so wie als Idealgrund aller Schö-
pfung deutet (S, 37 — 43). Ahnliche Ausführun-
gen nden sich üher den Homunculus, ein Erzeugnis

Kunst und Abstracetion, das jeder freiern Re-
gung ermangelt, dessen Natur dämonisch ist, er
selbst ist ein Elementargeist und zwar der Feuer-
nik uud das Feuer (S, 46 — 49), über die elassi-
sche Walpurgisnacht, (S. 49 — 53), die Kabiren
(S.53— 63), an die sich der Abschnitt über Aus-
gang und Zweck der classischen Walpurgisnacht
schliefst, In ihr findet der Vf, eine trefflich durch-

führte Allegorie, dafs zwischen der modernen

eltansicht und der antiken Poesie kein Bündnifs
möglich sey, Dahin zielen, heifst es auf S, 67, die
classische Walpurgisnacht sowohl als die Helena,
Nur in Verbindung können wir beide nach Gebühr
verstehen. Denn die Uni put glenacht führt die Ro-
mantik zur Antike, die Helena diese auf jene zurück,
beide aber stellen die ewige Wechselbeziehung zwi-
schen Natur und Poesie dar und enthalten somit die

LITERATUR - ZEITUNG

wahre Weihe des Dichters,” WUeher Helena und
Euphorion spricht der Vf, vom S, 70 — 83, Helena
ist die wirkliche, griechische Helena, so wie die
Erscheinung im ersten Acte nur ein Schema war,
ans Licht gestiegen aus dem Reiche des gestaltlosen
Abgrundes der ungebornen Ideen; sie aber kommt
aus dem Hades, von Proserpina’s Throne, und dahin
kehrt sie zurück , indem ihr Schleier, die classische
Sphäre bedeutend, Faust umfängt: Euphorion be-
deutet die neuere, romantische Poesie mit unver-
kennbarer Beziehung anf die Eigenthümlichkeit By-
ron’s, namentlich in dem herrlichen. Trauerchore
(sämmtl. Werk Bd. 41. S. 243), was Hr, Deyck's
auch auf historischem Wege nachgewiesen hat,

Es liegt atıfser dem Zweck dieser Anzeige, die
von unserm Vf, gegebnen Erklärungen mit denen an-
derer Gelehrten, namentlich des Hn. Rosenkranz in
den Jahrbüch, f. wiss. Kritik 1833, Nr, J01 f, zusam-
menzuhalten, Wir rühmen also hier blofs an Han,
Deycks die klare Auffassung, und die geschmack-
volle Gelehrsamkeit in Beziehung auf die Mythen des
classischen Alterthums und die Verweisungen auf
die Schriften des Theophrastus Paracelsus und andrer
Alchymisten, die Goethen nicht unbekannt waren
und für deren Mittheilung die minder unterrichteten
Leser dem Vf, gewifs besonders dankbar seyn wer-
den,

In ähnlicher Weise ist der vierte und fünfte Act
von Hn, Deycks behandelt worden; die Symbolik
der Natur für das menschliche und dichterische Le-
hen, das treue Beobachten und liebevolle Festhalten
aller Erscheinungen in der Natur, der Grundgedan-
ke in Goethe’s Weltansicht, dafs nur Uebung der
Kräfte, nützliche Thütigkeit dem Menschen den
Weg zum Bessern bahne, treten überall hervor und
rechtfortigen des Vfs, Ausspruch, dals sich Goethe’s
eignes Leben überall im zweiten Theile des Faust
abspiegele, wofür auch viele Stellen aus seinen übri-
gen Schriften, die sorgfältig angeführt sind, Zeug-
nifs ahlegen, Die Schlulsscene Wi 112 — 123) führt
uns in das religiöse Leben des Mittelalters, in das
zum Schauen erhöhte Glauben tiefer Gemüther zu-
rück. „Klarheit, heilst es zum Schlusse, ed
Faust am Ende, und sie ist so überschwenglich,
dafs sie nicht nur ihn selbst erhellt, sondern auf
Erd’ und Himmel, ja auf die dunkeln Tiefen uralter
Sünde sogar übergewaltige Strahlen wirft, Aus
tausend verworrenen Tönen hat die geistigste Har-
monie sich entwickelt, und an der Stelle ruhelosen
Kampfes und vernichtenden Widerspruches umgiebt
uns von allen Seiten gläubige Hoffnung, demilthige
Zuversicht, und eine Liebe, deren überirdische&
Walten stärker ist, als Sünde und Tod,”

Zwei Anhänge, der erste gegen die verkehrte
theologische oder moralische Ansicht über die Tra-

ödie, der andre über die ägyptische Maria aus der
Drobatis Sanctorum Historiis des Laurentius Surius,
machen den Schlufs dieser wohlgerathenen Schrift,
deren Vf. wir sowohl um seiner warmen, Innizen

Verehrung für Goethe willen als wegen seiner ge-
At ; schmack-

m 4
