MS

a ..

‚ 146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hannover, b, Hahn; Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R. Wiegmann, Architekt,
Nebst einer Vorrede vom Hofrathe K. 0. Müller
in Göttingen, 1836, XXX u. 24758, 8, (1 Rthir,
8gGr.)

Panıs, b, Heideloff u. Campe: Leitres d'un Anti-
quaire & un Artiste sur ’emploi de Ia« peinture hi-
storique murale dans Iu« d&coration des temples et
des autres Edifices publics ou particuliers chez les
Grecs et les Romains; ouvrage pouvant servir de
suite et de supplement ä tous ceux qui traitent
de T’histoire de l’art dans V’antiquite, Par M,
Letronne, 1836, XYIu, 3245, 8,

Ebendas., Imprimerie Royale: ‚Peintures anti-
ques inedites precededes de recherches sur T’emploi
de la peinture dans la decoration des Edifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains; Taisant suite aux Monumens incdits par
M, Raoul- Kochette, 1836, XVI u, 470 S. 15
Kuplert, 4,

D. von Hofr. Miller kurz eingeleitete Schrift des
Architekten Wiegmann achtet Ref, für einen Gewinn
und zeichnet sie unter mancherlei Beiträgen zur Auf-
klärung der Kunstgeschichte, die in neuerer Zeit er-
schienen sind, vorzüglich aus, Sie ist besonnen,
klar, mit Wahrheitsliebe, mit geläutertem Kunst-
siaun, mit technischen Kinsichten, nach reiflicher
und Mübe nicht sparender Prüfung einfach und
durchgängig mit gesundem Urtheil abgefafst, Die
Punkte, welche noch zweifelhaft bleiben, stellt der
Vf, nicht in Schatten, sondern macht sie besonders
bemerklich. Die Vorrede rühmt (S, VIIL), dafs
der Vf, die grofse Bedeutung der HWandmalerei für
die Kunst des ganzen Alterthums dargethan und die
Grenzen derselben gegen die Enkaustik und Tem-
ra - Malerei auf Tafeln siegreich behauptet habe,
ef. welcher einen Auszug hier nicht geben kann,
das Büchlein aber als lesenswerth von Anfang bis
zu Ende und als unentbehrlich für jeden, der in die
obschwebenden Untersuchungen eingehn will, im
Allgemeinen empfiehlt, setzt das wesentliche Ver-
ienst desselben in die Erörterung der Technik der
‚Wandmalerei und die aus den Hereulanischen Ge-
möälden entwickelte Bestimmung des Decorations-
stils derselben, welcher gegebene Wandflächen so
auszuschmiücken bat, dafs die einzelnen Vorstellun-
A. L. Z. 1886. Dritter Band,

gen und Bestandtheile der organischen Gesammtde-
coration nbgeben, ohne für sich abgeschlossene,
selbständige Kunstwerke zu seyn. Da gerade, wo
von diesem in Rom und Pomp herrschenden Stile,
der Vf, in das höhere Griechische Alterthum hinauf-
steigt, und nicht blofs eine im Ganzen gleiche Tech-
nik der Wandmalerei, was wir gern zugeben, in
die Zeiten Polygnots zurückträgt, sondern auch die
Tafelmalerei gewissermafsen yesinerächtigt und den
grofsen Abstand selbständiger und der Geschichte
würdiger Historienmalerei von einer mehr oder al-
lein ornamentalen , deren Beschaffenheit in früherer
Zeit ohnehin zu errathen bleibt, nicht hinlänglich
zu erkennen und bemerklich zu machen scheint, kann
Ref. ihm nicht zustimmen,

Nach einer kurzen Einleitung spricht der Vf,
I. über die erhaltenen antiken Wandmalereien im
Allgemeinen , 11, über die Eigenschaften der antiken
Wandgemälde und der Manerbekleidung, auf der
sie ausgeführt sind S, 22 — 33, Hier ist nun die
Untersuchung und Nachweisung sehr schätzhar,
dafs, nach den bemerklichen Ansatzfugen und einge-
drückten Zeichnungen und nach dem in jeder Farbe
enthaltnen Kalk, die antiken Wanddecorationen a
fresco, die Art dieser Frescomalerei aber von der
Jetzt üblichen in mehr als einer Hinsicht verschieden
war. Vasari, Völkel u, a, welche Hr. Lefronne (8,
365) nennt, anch manche der jetzt Lebenden, wie
z. B. der Canonicus Jorio ( Print. anc. 2 ed. 1830
p: 12) sprechen dieselhe Ueberzeugung aus: hier
aber finden wir trifftige Gründe und insbesondre eine
scharfsinnige Widerlegung von Mengs und dem Vf,
der Osservazioni im ersten Theile der Pitt, d’Ercolano,
welche Tempera hehaupteten (vgl, auch S, 79 ff, ),
A-fresco sind‘ „die meisten” Wandmalereien von
Pompeji, Herenlanum und Stabil (S, 53); sie sinds
„mit wenigen Ausnahmen” (S, 79), wiewohl wir ne-
ben einer unendlichen Men alter Fresken „sehr
viele” alte Temperabilder hesitzen (S, 143), na-
mentlich in Pompeji (S. 82.) Hierauf wird If, das
Alter der Stuckmalerei untersucht S, 54
Plinius und Pausanias verlassen uns hier, eine be-
stimmte Entscheidung ist unmöglich. „Die Kin-
fachbeit und Natürlichkeit der Sache selbst aber
macht es wahrscheinlich, dafs diese Malerei schon
sehr frühe angewendet wurde,”. Wir möchten an-
nehmen ungefähr eben so früh als ein verfeinerter
Stucküberzug und Farbenanstrich überhaupt, wenn
auch nicht überall, doch hier oder dort. Hr. Wieg-
mann vermuthet dafs, wie die Malereien in Aegypten,
so auch die in manchen Etrurischen Gräbern a fresco

T seyen,
