‚851

Gehen wir nun von der mehr philologischen Seite,
des Commentars zu der mehr dogmatischen „ insofern
der Lehrbegriff des Apostels entwickelt wird, über,
80 finden sich auch hier der Scharfblicke und interes-
santen Bemerkungen, auch nach dem ganzen Stande
der bisherigen Erklärung dieses grade für die Lehre
des Ap. Paulus so wichtigen Briefes, allerdings viele,
Rec. verweist auf die richtige Würdigung der Denk-
weise dieses Apostels als christl, Apostel, p. 67.5 auf
die interessante Bemerkung, wie weit Paulus die
griechischen Philosopheme gekannt, p. 66, zu I, 22,;
und sein Verhältnifs zur heidnischen, wie jüdischen
Philosophie überhaupt, a. a, O,, 66—67,; p, 189,
über die Frage, ob nicht in der Bestimmung Christi
zum Tode ein Widerspruch mit Gottes Liebe liege;
zu IH, 2%: — haec minime inter se repugnant, deum
hominum amore motum Christum mortem pro üs
adire jussisse, ut suam ab üs iram averteret, Nam
olio deus habet peccata, homines diligit, cet.
Gleiche Einsicht in den Paulin, Lehrbegriff finden wir

„216., zu IV, 9., über das Verhüältnifs des Paulin,

Jaubens und den Abrahams; das vermittelnde Ele-
ment ist der Begriff des Vertrauens; wichtig ist die
Bemerkung p. 221. zu IV, 11., warum Abraham doch
noch die Beschneidung erhalten, obgleich er nur
durch seinen Glanben gerecht wurde. Sehr heach-
tenswerth jedenfalls ist, was der Vf, p. 302 ff, Note
zu V, 12, über die von so Vielen gebilligte Aushülfe
gegen die Strenge der Erbsünde sagt, dafs wir durch
dem Vergehen einen sittlich geschwächten Körper
überkommen hätten, Richtig urtheilt der Vf, über
den Begriff der odo5, p. 9., insofern es nur core
ipsum ist, aber eben so richtig p.214., zu IV, 1., dafs
es den Begriff der sittlichen Schwäche mit einschlie(st,
Schön ist p. 185. die Beschreibung des Wesens des
Paulin. Glaubens zu IIL, 22, und gleichtreffend „189
die paulinische Idee von der Erlösun durch Christum
entwickelt. Gewils richtig falst der Vf, zu I, 17.
p- 45 ff, bes, 47, den Begriff der dıxaoouvn mit Luther,
als die Gerechtigkeit , die vor Gott gilt, und wird die[s
sowohl im Zusammenhange des paulin, Lehbrbegrif-
fes nachgewiesen, als dann insbesondere die Früchte
davon gut entwickelt, Gewils dogmatisch parteilos
ist die Erklärung p. 54, 55. von droxakdntera, un
urgirt.der Vf. mit Recht, dafs die Schriftsteller des
N. T. mit jenem Ausdrucke nur unmittelbare Offen-
barung lehren, Dagegen ist es nun eben so parteilos,
wenn der p: 109, zu 11, 9, 10. einräumt, dafs
Paul. iv seiner Lebhaftigkeit und im Eifer der Dar-
stellung wieder zu sehr das Werkverdienst geltend
macht, und ist die Lösung des Widerspruchs, die
der Vf, als die einzige hinstellt, dafs Paulus zwar
gonst alles vom Glauben abhängen lasse, dafs aber
auch den Gläubigen die Rechtfertigung nur der Gnade
Gottes verdaukten und diese Gnade auch den sittli-
chen Bestrebungen der Juden und Heiden einen
Werth beilegen könne, jedenfalls scharfsinnig und
beachtenswerth. Dausselbe muls wohl von dem gel-
ten, was der Vf, p. 70 ff, über das z«pddwxer X, 24,

A.L. Z, Num, 121, JULIUS 1836,

sagt, zur Lösung: der so wichtigen Frage, wie Gott
die Menschen selbst in die Unsittlichkeit ne
können. Der Vf, verweist auf die verschiedene =
stellungsart alter und neuer Zeit über die Weltregie-,
rung Gottes, Das Alterthum, und so auch P. ;
nimmt ein unmittelbares Eingreifen der Gottheit
wo wir einen nothwendigen Erfolg nach den einmal.
gegebenen öttlichen Gesetzen sehen , und so spricht
aul, von ‚Uebergebung in die Sünde, während ‚er
nach andern unzweifelhaften Beweisen seiner An-
sicht. (Ephes, IV, 19) keinesweges die menschliche,
Zuthat dabei ausschliefst, und so nach unserer Denk-
und Redeweise nur die Zulassung meint, Wir stim-
men ibm bei,

Ehe Reo. nun zu dem übergeht, was er allein in
dem Commentare noch als wünschenswerth vermifst,
mufs er noch die Bemerkung nachholen, dafs und wie
sehr der Vf, um die Darlegung der inneren
des Briefes, in den gröfseren Massen ie dar den
kleineren Abschnitten und zwischen den einzelnen
Versen bemüht gewesen ist, Ueberall findet sich die
strengste Fortführung des Zusammenhangs, und ver-
weist Rec, zur Vergleichung auf folgende Stellen :
p-5. über die Absicht der Worte‘ dqworoguEroc RM, 1, 1.5
P- 26. über V,9u, 10.5 p. 45, zu (1. p- 52, 4,18,
eine klare Erörterung des Fortschrittes des Gedan-
kens; so zu II, 3, 11, 13—17.,.besonders p. 406, über
den Zusammenhang von VI, 14, mit der ganzen Argu-
mentation des A postels, Die jedesmaligen Wendungen,
worauf man bei Paulus so sehr achten muls, die Ueber”
gänge, die kleineren Abschnitte selbst, sind sehr g
nau unterschieden: s, p. 135, zu II, 25.5. p, 353, der
Zusammenhang von Cap, V1.mit V, 20. 21. s. p. 355,8
über die Absicht einzelner Verse’p. 368, zu VI dafs
und inwiefern 5—7, eine Bestätigung von V, 4, sind,

Kommen wir nun zu dem, was Rec. wenigstens
allein in dem so trefflichen Commentare A
wünschte, so sind diels die Bemerkungen über den
Lehrbegriff Pauli. Rec, zweifelt nicht, dafs der
scharfsinnige und gelehrte Vf, sich über das System
des 'Apostels, insofern es sich zu einem Ganzen
abschliefst, gewils so klar und darin so ‚entschie-
den ist, als nur irgend einer der neueren Erklärer.
Es geben ja auch davon, wie schon anerkannt,.. die
Bemerkungen zu den einzelnen dafür wichtigeren wie
den schwierigen Stellen überhaupt Zeugnils genug,
Rec. hätte aber gewünscht, dafs es dem Vf. gefallen
hätte, entweder in den Prolegomenen. eine, ühersicht-
liche Darstellung des Panlin, Lehrbegriffes zu geben,
oder doch zu den einzelnen wichtigeren Stellen, wi
die Hauptlehren und Verknüpfungspunkte entw der
liegen oder auch gesucht sind, stets eine rein objeeti-
ve Darlegung der wirklichen Lehrsätze,, wenn und
insofern sie von manchem Nebenwerke, entweder wei-
teren Ausführung, oder auch nur. Argumentation

eschieden sind, beizufügen, wie zu I, 173; 1L21—28;
7, 12—18; . VAL, 3, Cap. IX— XI. Pa

(Der Beschlufs folgt.)

332.
'OP-:

EA

|
