‚307
hat, und es fragt sich, ob der Wadi dort nicht die-

selhe Erhöhung zeigt. Wüäre dies der Fall, wiirde”
durch einen riiteru Reisenden constatirt, dafs hier”

der W, Araba culminirt und von diesem Punkte eben-
sowohl nach Norden als nach Süden abfällt: so bekä-
me dadurch die beliebte Hypothese von dem versieg-
ten Jordanbett, welcher auch Hr. L. huldigt,.einen
gefährlichen Stofs, Vielleicht ist sie schon darum
als etwas voreilig zu. bezeichnen, weil Wadi Araba
noch‘ gar nicht vollständig bereiset und. untersucht
worden, Burckhardt, auf welchen‘ man sich bisher
am meisten stützte, durchschnitt den Wadi nur an
Einer Stelle und zwar in die Quer; was er Sonst
davon sagt, weils er nur von Hörensagen,‘ Auch
Hr. Z. hat nur die kleinere Hälfte bereiset, 'und es
ist daher sehr zu wünschen, da(s uns über die nörd-
liche Hälfte bald nfherer Aufschlufs werde, um fest-
zustellen, ob es bei jener Hypothese, dafs der Lauf
des Jordan durch das 1 Mos. iderzühlte Factum unter-
brochen worden, verbleiben könne, oder ob jene
Höhe des Thals wirklich eine Wasserscheide bilde
und also das Becken des todten Meeres von jeher zur
Aufnahme der Gewässer ringsumher gedient, Was
uns in diesen Zweifeln uin etwas bestärkt, ist der
Umstand, dafs die Wadi’s des östlichen Gebitges von
diesem Punkte an, soweit sie Hr. L, auf. der Karte
verzeichnet, alle von Südosten her Jaufen und un-

fähr in derselben Richtung ausmünden, wie der

adi el Ahsa in’s todte Meer,

Die Reisenden haben nun die hohen Gebirgsmas-
sen von Petra und den sie behetrschenden Berg Hor
mit Aarons Grabe im Auge und wenden sich bald
östlich in der Richtung auf Petra selbst, Durch ei-
nen Zufall sind sie gezwungen , drei Lieues westlich
von Petra noch einmal zu übernachten, und sie fin-
den Zeit ein Grabmal zu besuchen, welches schon
gänzlich im Stil der Gräber von Petra ist. Bei wei-
terer Annäherung hören sie, dafs die Pest die Fel-
lahs von Wadi Musa in ihre Zelte getrieben und daßs
die Krankheit von den 500 Einwohnern schon 80 hin-
gerafft hat, Sie kommen zu einer Bergspitze mit ei-
nem einzelnen Baume, „La vue est. immense de ce
point , la solitude affreuse;' c’est une mer et ses vaques
petrifices, c'est plus que cela, c’est unchdös,” Bald wer-
den sie Petra’s ansıchtig, ‚Aut einer andern Höhe
entfaltet sich vor den Augen des Wanderers das ei-

enthümlichste Schaustück, ein bezauberndes Gemiül-
de. das die Natur durch ihre grofsartige Schöpfung und
die mit. ihr wetteifernde Eitelkeit der Menschen der
Nachwelt hinterlassen haben, In Palmyra ver-
schwindet die Arbeit der Menschen durch die unab-
sehbare Weite der umgebenden Natur, in welcher
sich die paar Hundert Säulen verlieren; hier De

en hat es ihr gefallen, die ihr sich anschmiegenden
Slenschenwerks mit einem ihrer würdigen Rahmen
zu umfangen, so dafs man einen Augenhlick Beden-
ken trägt, ob man der Natur oder dem kühnen Men-
schenwerk. die gröfsere Bewunderung zollen soll,”
So ungefähr Yulsert sich das Gefühl‘ unsres Reisen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den, als er am Hauptziele seines mühsamen Weges

 ängelängt ist,

Es sind etwa 30 Blätter, welche Petra und seine
Monumente bildlich darstellen, Durch einen grofsen
Plan der Stadt und ihrer Umgebungen kann man sich
über die Lage der einzelnen a Monumente
orientiren, Einige Totalansichten erleichtern die
Uebersicht und gewähren durch ihre vortreffliche
künstlerische. Ausführung, einen herrlichen Genufs;
eine }von Nordost‘ aufgenommen, eine andere von
Nordwest, und die’schönste von der Höhe:des Thea-
ters aus, Vorzüglich diese Blätter, wie‘ mehr oder
weniger die meisten der ührigen, sind nur durch
eigne Betrachtung recht zu geniefsen, und wir wür-
den vergebens den Eindruck zu schildern versuchen,
den sie unmittelbar auf den Beschauer machen, Wir
können dem Vf, bei seiner Wanderung durch die zahl-
reichen Trümmer nicht auf jedem Tritte folgen und
wollen nur bei einigen derselben, die es vor andern
verdienen, einen Augenblick verweilen, Wir treten
mit dem Vf, von Süden her in das Gebiet der ehema-
ligen Stadt, Er zeichnet hier ein Grabmal, das in
eigenthümlicher Weise den zwiefachen Character der
umliegenden vereinigt, indem der obere Theil einem
syrisc „Neyptischen, der untere dem griechisch - rö-
mischen Stil angehört. Ihm zur rechten zwei Grab-
moönumente, die aus dem Felsen gehauen und durch
Kunst von ihm abgelöset sind, In einem andern noch
unvollendeten Grabe übernachteten die Reisenden,
Es sind da nur erst die Capitäle der Säulen ausge-
hauen, darunter steht noch die rohe Felsenwand, in
welcher indessen bereits die Grabkammer vollendet
ist. Man sieht hier, wie man das Säulenwerk von
oben her zuarbeiten anfing, während die untere Masse
des Felsen noch als Stütze dienen muflste, Ferner
ein Tempel, von zwei Seiten gezeichnet, der einzige,
der noch leidlich erhalten ist. Die Araber nennen
ihn „Pharao’s Palast,” Ein zusammengestürzter
Triumphbogen, wiederum doppelt gezeichnet, Eben-
so das Theater, dessen Stufen in den Felsen gehauen
sind, Noch machen wir unter den vielen Gräbern,
welche die Tafeln darstellen, aufmerksam auf eins,
dem Theater gegenüber, welches nach des Vs, Ver-
sicherung als Typus dienen kann für den characteri-
stischen Baustil von Petra, soweit er nicht römisch
ist; desgleichen eine Reihe von fünf pyramidalischen
Gräbern, wie man sie in Petra nirgends weiter fand;
ferner das grofse Grabmal, welches Burckhardt gar
nicht und Bankes nur aus der Ferne durch ein Tele-
scop sah, el Deir genannt, in bizarrem Stil, aber
vollständig erhalten; endlich das Innere eines Gra-
bes, mit Süulen und Basreliefs geschmückt, wäh-
rend die übrigen Gräber im Innern nichts von Ver-
zierung zeigten, Es ist dies letztre Blatt eins der
anziehendsten im ganzen Werke. Aufser den Grä-
bern ist noch das Bild eines wohlerhaltenen Triumph-
bogens zu beachten, welcher zwei Felsenwände in
beträchtlicher Höhe verbindet; und die schauerliche
Felsenschlucht, die den einzigen ordentlichen Zu-
gang zur Stadt bildet, wiederum doppelt gezeichnet,

ein-.
