615

bat, etwa nach dem schönen Bruchstück, auch in Karniol,
Impronte IT, 76, wie er den oben erwähnten kranken Orestes
nach einem antiken Fragment ausgeführt hat, wird in Petersburg
zu prüfen seyn, Auffallend ist der dem Achilleus Rn Bo-

nn. UVebrigens vgl. Vise. Espos. di gemme ant. n,57%. G.O,
VCXLI, nicht angegeben woher, die Erklärung zweifelhaft.
Hermes, der den VWagen des Priamos hält, scheint diesem, da
er sich abwendet, etwa vor dem Anblicke der Leiche, die hin-
zuzudenken wäre, zuzureden. Priamos wird von einer männ-
lichen, ältlichen, nackten Figur gehalten, Vielleicht ist diese
schr archaistische Gruppe mit dem VVagen aus einem anderen
Werke ungeschickt zusammengefalst, 19) Andromache sitzend
mit dem Aschengefaßfs auf dem Schoose, gelröstet von einem
ihrer Schwäger, G, O0. CCXLF, nach Millin P. gr. und Gal,
mylhol. 155, 609, übereinstimmend mit Basreliefen.

Viele andere Vorstellungen finden sich noch in der K. Preu-
fischen Sammlung, die in dem Verzeichnisse von Tölken 111,
IV, 2, 149 — 158 und 3, 233 N, nachzuseben sind, Die Erklärung
mancher Homerischen Gemme ist eine eigne Sache. Es mag beı
den Gemmen insbesondere der Grundsatz Winckelmanns und
Viscontis, auf welchen auch Hr. Znghiramt sich stützt (1, p. 150.
54. 179), dafs Gegenstände, die nicht die Götter noch die Kai-
ser angehen und ohne besondere Kennzeichen sind, allermeist
aus Homer geschöpft seyen, weit mehr bedeuten , als im Allge-
meinen. Aber gewöhnlich setzen die Erklärer voraus, dafs die
Steinschneider auch in der Regel im Homer schr bewandert und
immer bedacht gewesen seyen, Sceneh des Troischen Krieges
nach dem Texte selbst, und gewisse Umstände und Momente,
wenn auch auf andere Weise, doch bestimmt und einzelnen
auszudrücken, Wenn diels in manchen Fällen nicht geleugnet
werden kann, so scheint sich im Ganzen zu ergeben, dafs die
Mehrzahl der auf uns gekommnen geschnitinen Steine nicht mit
dem Homer selbst, sondern mit den alten Kunstvorräthen, durch
blofs künstlerische Tradition zusammenhängen; dafs nicht der
wirkliche Ausdruck gewisser Scenen, sondern die Eigenthüm-
lichkeit und die künstlerischen Vortbeile gewisser Stellungen,
Verschränkungen, Contraste ihr Hauptzweck war, und dafs man
durch allmälige Veränderungen aus arlislischen Motiven und In-
teressen, durch Wegnahme, Zusetzen, in Costüm, in den Mo-
tiven, viele Scenen bıs zur Unkenntlichkeit verändert und einen
weiten Kreis von Kriegsscenen ney geschaffen hat, der nur durch
Anspielung auf das Homerische im Allgemeinen, durch entfern-
tere Beziehung auf bedeutende wirklich Homerische Momente
und Gruppen die entschiedenen Yortheile, die im Herkommen und
in Namen liegen, mit denen der freien Erfmdung und der Laune
vereinigte, So stellt die bekannlte Gruppe eines Stoschischen
Steins G. 0. CXXXII, aus Tischbein V, 6, Tölken IV, 3, 321
allerdings den von Ajas beschützten Odysseus dar nach //, X7,
462, 485, sie ist in ihrer Art höchst vorirefflich; aber nur der
Anlafs ist aus Homer entlehnt, die Behandlung durchaus frei und
eigenthümlich. Auch G. O0, CXLF, aus Tischbein VII, 5, ist
Odysseus durch die Mütze hezeichnet, der neben ihm Kämpfende
leicht als Diomedes zn denken, Aber wer der vor ihren Fühen

esunkene, mit zwei Lanzen durch die Weichen geschossene

el4d sey, warum sie hinanschauen, elwa gegen den riesigen
Hektor, oder ob sie ‚Bogen die Mauern kämpfen, oder was sonst,
ist, obgleich viel geforscht worden , noch nicht errathen. Eben
so wenig die verwandte Vorstellung G&, O0, CL, unedirt, worin
der Herausg. len gefallenen Patroklos, Ajas und Menelaos er-
kennt, ein Gefecht unter der Mauer jedoch wahrscheinlicher
seyn möchte. Odysseus ist ausgefallen, der gesunkene Krieger

nz anders componirt, der angebliche Ajas aber und das arli-
slische Hayptmotiv, worauf es allein anzukommen scheint, ge-
"blieben, G. O0. CXIII, unedirt , ähnlich wie M. Flor, IT, 27, 4
Hierher gebört auch Impronte d, inst, I, 84 „die beiden Ajas,
die den Leib des Patroklos vertheidigen. Alte Paste,” GG. O,
CCXX, eine oft wiederholte Vorstellung (R, Rochette M, ined,
p. 95), hier aus HFicar Gal. de Florence, mag das Grab des
Patroklos seyn, wenn auch von den Fictionen des Hrn, Mongez
nicht die Rede seyn kann, Zwei nackte, behelmte Heroen setzen
eine Vase der Spenden an einer Stele nieder, ein älterer, in
Waflenrüstung, steht ibnen gegenüber, Homerisch ist darin
nichts, und nannie man eine Grablibation , von Kriegern dar-

A, L, Z, Num, 77. APRIL 1836,

616

gebracht, mit Homerischen Namen, so Öört sie darum nicht
zu dem wirklich Homerischen, So erscheinen andere Kampf-
gruppen als rein künstlerisch, wie G, 0. LXFIIT, ohne alle
Aehnlichkeit mit Eurypylos und Hypsenor, 22.7, 76, XCIU aus-
gogoden für Diomedes und Aeneas, ZI, FI, 265, XCVIIL für

cukros und Hektor VIIL, 830, CXXIX für Peisandros und Me-
nelaos X111, 618, CXLIV, unedirt, öfter vorkommend, für Ajax
und den gesunkenen Patroklos XVII, 132, Ebenso ist LXU
Pallas auf dem Kriegswagen, nach einem unedirten Karniol, LXX
der verwundete niederknieende Held, eine der trefflichsten Com-

ositionen‘, mit dem unleserlichen Namen des Künstlers, keiner

esundern Deutung fähig, Kin auffallendes Beispiel, wie
die Künstler den Homer und das Richtige und Gelehrte der der
fen Erscheinung unterordnelen, giebt der Achilleus von Teukros
bei Winckelmänn Taf, 126; welchen Hr. Inghir, 'eber als viele
andere Gemmen hätte aufnehmen sollen, Achilleus sitzt auf einem
Felsstücke, Schild und Schwert hängen an einem Baumstamme,
wie auf den oben erwähnten Gemmen, Aber Achilleus hält hier
in der Hand den Helm und stützt sich auf die Lanze, ist nicht in
der rubenden Stellung, die seiner Zurückgezögenheit angemes-
sen ist: und Helm und Lanze in seiner Hand erinnern au die
Thetis, an einen ganz andern Theil des Gedichts „der. Charakter
ist aufgehoben, das Unyerträgliche unter einander gemischt, Vis-
confi Espos, di gemme ant, n, 365 erklärt Winckelmanns Deu-
tung für unzweifelhaft, Achille nell atto diriecever da
Antiloco ia novella della uscistone di Patroclo,
indem er selbst an Thetis dachte, wegen des Helms in der Hand
des Achilles. Winckelmann aber erklärt wirklich Achitte
retirato nel suo campo con la spada appesa al
tronco d'un albero e con lo scudo appoggiatoutd,
und übergeht Helın und Lanze ganz. So ist vielleicht G. 0: XIF,
M. Florent, II, 30, blofs durch die Unkenntnifs eines in seiner
Kunst nicht ungeschickten Künstlers unerklärlich, Priamos, wie
nach Costüm und Alter die Figur allerdings genannt werden
mag, sitzt auf einer Felsenmasse, auf den Ellbogen gestützt, und
trägt eiwas vor, nach der Geberde der linken Hand. Vör dem
Achilles gedacht, dürfte er so nicht sitzen, eine andere Scene ist
nicht bekannt, Man würde an Philoktetes am Meeresufer den-
ken; aber dann fehlt nicht blofs der Verband am Beine, sondern
die Phrygische Mütze wäre falsch, Eher mochte hier der Kopf
des Priamos von Aktion stehn, Gal, myth. 588, die des Machaon
und Podalirios das, 578, die des Odysseus und Diomedes Win-
ckelmann 153, Mektor nach einem unedirten geschnittenen
Steine, mit dem Namen HM, KTwP, G. O0. CXXFI, affectirt,
altertbümlich und ungeschlacht, nichtswürdig.. Auch die Weg-
schaäffung cines ganz ausgezogenen Schwerverwundeten durch
zwei Krieger, unter Begleitung eines Alien von sehr auffallen-
der Gestait, G, 0, CXFILIL, aus Caylus F, 5711, ist keings-
wegs auf Machaon 2/4, X7, 639 zu beziehen. Eine Schenkelwunde
wird verbunden von einem lächerlichen, ganz klein gebildeten
alten Männchen, G. 0, LXF, und einen Pfeil im Schenkel sinkt
ein Heros zusaınınen, welchem zwei andere beispringen, zwei
unedirte Gemmen G, 0, LXF. Man sagt Menelaos, und was
die erste von beiden betrifft, Machaon, Homer aber IV, 134 #y
d” EntoE (worngot dono6re mıxpds ÖkaTos, Auf einem unedirten
Amethyst ist ein Verwundeter sitzend, welchem der Schenkel
verbunden wird, G, O0, CXXII, so an einem Sarder bei Tölken
1V, 8, 25%, und öfter wiederbolt, auch in den Ampronte d. inst,
7, 88; Patroklos verbindet den Kurypylos 7%, X/, 588, 844, nur
anders, Zvda up Exrarıoas,

Wenn durch diese Bemerku die Kritik sich gewis-
serma[sen gegen die Künstler selbst richtet, um uns für die Aus-
legung den Kücken frei zu machen, so kann die Absicht nur
seyn, den relativen VWerth der Darstellungen in Hinsicht des
Sachinbalts genauer zu bestimmen und sie in so fern von andern
Klassen der Kunstwerke mebr zu unterscheiden. Bilderbücher,
welche mit dem Texte der Dichter zusammengehalteti zu werden
verdienen , können von ihnen weniger Vortbeil ziehen. Ihr ei-
geathümlicher Kunstwerth ist in andern Dingen zu suchen und
zum "Theil aus den beschränkenden Bedingungen selbst und dem
Gebrauche derselben unter den mächtigen Einflüssen der Mode
zu entwickeln, F, G, Welcher,
