527

stehen wäre, wohin keine Slaven kamen. Aber es
ist das Sachsen, welches die Deutschen erst den Sla-
ven wieder abnehmen mufsten, Also in keinem rein-
deutschen Gaue wurden herculesartige Idole gefun-
den; das im vormals slavischen Sachsen gehört wahr-
scheinlicher den Slaven , das in der Oberlausitz auch
den Slaven, Das in Oesterreich kann Galliern, R6ö-
mern oder Slaven, das im Elsafs Galliern oder Rö-
mern, und eben 80 auch das in den Rheinlanden Gal-
liern oder Römern angehören, Merkwürdig ist da-
hei, dafs keins auf einen reindeutschen Gau kommt;
die gröfsere Wahrscheinlichkeit ist also dafür, dals
die Germanen keine hereulesartigen Idole hatten.
110. Anderweite Götterbilder (dazu Taf. 21). Aber
auch hier werden wir merkwürdiger Weise nach der
Lausitz geführt, dann in den Gatterstädter Wald
Knöbelrode, Aber auch bis in diese Gegend sind
die Slaven gedrungen, denn bei Gatterstädt trägt
noch jetzt Daklitz den slavischen Namen, Auch
das auf dem Taunus gefundene Bild führt uns nach
einer Gegend, wo nicht blofs Germanen, sondern
auch Römer und Gallier walteten, Also auch in
diesem Kapitel kein Götterbild in einem reindeut-
schen Gau. Des Vfs, Untersuchungen sind sehr
iehrreich, wenn man nämlich die Wahrscheinlich-
keits- Gründe selbst daraus zieht, und nicht des Vfs
Ansichten und Behauptungen folgt , nach welchen er
die von ihm betrachteten Götterhilder als erwiesen
germanisch annimmt, z. B. S, 367. 111. Heilige
Thiere und Thierbilder (dazu Taf. 22). Hier kom-
men wir endlich auf Stierbilder, welche als wirk-
lich germanische erwiesen sind, Hätte der Vf, das
nordische Heidenthum nicht so wenig als möglich be-
rücksichtigt, so hätte er z.B. die heilige Kuh des Kö-
nigs alld, die in einem Hügel begraben ward, an-
führen können (s, Snorri Sturluson, Heimskringla,
Saga von Olaf Tryggvason, Kap, 71 bei F, Wachter,
Bd. II. S. 310). Doch hätte er, da er von heiligen
TThieren der Deutschen in engerer Bedeutung han-
delt, die Stelle des Gregor von Tours, Hist, II.
ce, 10, bei Freher, Corp. Hist. Fr, S, 35 henutzen
sollen. Von den in der Erde gefundenen Pferdebil-
dern läfst sich keins mit Sicherheit als germanisch
erweisen, denn eins ward bei Prag, und das andere
an der schwarzen Elster unter calcinirten Knochen-
resten eines Kindes in der Urne eines Grabhügels
gefunden, Ist es auch germanisch, so kann es doch
eben 8o gut ein Spielzeug für das Kind, denn auch
diese wurden mit in das Grab gegeben, als ein hei-
liges Bild seyn, 112, Amulette und Zauberei ( dazu

af. 23). 113. Opfer und Opfergeräth. Der Men-
schenopfer erwähnt der Vf.,ohne etwas über die ver-
schiedenen Classen derselben und den Sinn dersel-

A, L, Z. Num, 143, AUGUST 1836,

528
ben anzudenten, S,. unsern Artikel: 0 bei den
Germanen, in der Allgemeinen Pop RP III, Seect.
herausg, von Meier u. Kämtz, 4, Th. SS. 93—98. 114.

Feste, 115. Weihsage, Bibliographischer und topogra-
phischer Anhang. X. Chronologische Uebersicht der
vorzüglichsten allgemeinen, das germanische Alter-
thum betreffenden , Schriften, Der Vf. theilt sie wie-
der in besondere Yaragrarhen mit Ueberschriften;,
welche wir aber der Kürze halber nicht angeben,
Ungeachtet er den Ausdruck braucht: der vorzüg-
lichsten Schriften: so strebt er doch nach möglichst
vollständiger Aufführung, Daher hütte.er-S, 390
zu Ernesti’s Miscellaneen ‚auch aufführen können:
„Beiträge zur Geschichte der Deutschen, von Er-
nesti, yreuth 1796.” II, Literatur der Germa-
nia des Tacitus. XIX. Nachweisung der vorzüglich-
sten Fundorte und Sammlungen von germanischen Al-
terthümern , nebst Literatur der deutschen Alter-
thums- Gesellschaften, Auch eine angenehme Ueber-
sicht, da sie einen Ueberblick über die grofse Thä-
tigkeit auch im Fache der Alterthumsforschung
giebt, Nachträge, Anhang. Mährische Alterthümer.
Blattweiser-Register, schätzenswerth, doch nicht voll-
ständig, so fehlt S.80 Itemal, Auch erstreckt sich das
Register über die Nachträge u, Mährischen Alterthü-
mer nicht, So scheiden wir von einem Werke, dessen
Verdienst vorzüglich darin besteht, dals es einen
leichten Ueberblick über die alterthümlichen Ge-
enstände gewährt, welche die Forscher dem Schoo-
se der Erde entnommen haben. Hierbei sucht auch
der Vf, eigne Ansichten zu entwickeln, während er
bei den meisten andern Gegenständen, namentlich
bei den Rechtsalterthümern, und den götterdienst-
lichen und götter- und heldensaglichen Alterthü-
mern wenig von eigner Forschung zeigt, und mehr
nur die Ergebnisse der Forschung andrer zusam-
mengetragen, Dagegen wenden wir uns zu einem
Werke, welches auch bei uns bekannten Gegenstän-
den gleichsam eine neue Welt erschliefst, Mit dem
bewunderungswürdigsten Fleifse sind in

Nr, II. aus den schriftlichen Denkmälern die
Materialien zusammengestellt, und fast kein Gegen-
stand, zu dessen Betrachtung nicht neues Material
herbeigebracht worden wäre. Während Nr. 1. in
seinen eigenthümlichsten Partieen auf den Erfor-
schungen der Alterthümer aus dem Schoofse der
Erde beruht, scheinen diese Alterthümer, welche
der Schoos der Erde uns bewahrt hat, für Nr.2. fast
gar nicht da zu seyn, Wir lesen von Opfern, aber
von den Ergebnissen des Opferplatzes bei Schlieben
hören wir nichts,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
