und es macht gegen‘ die vorhergegangenen, ‚für den
Orden so sechmeichelhaften, apologetisohen Krklä-
rungen, einen auffallenden Contrast, wenn nun auf
ginmal die Bemühung um eine vollständige Literatur
desselben „dem blinden Eiferer für die Ehre des Or-
dens, dem es nur um die Fülle der Autornamen und
Büchertitel zu thun ist” zugeschoben wird, wobei
der V£, versichert, es sey Ha sein Zweck gewesen,
„jeden Paraphrasten des englischen Grufses oder
lauretanischen Litanei , und jeden Verfasser oder
Verbesserer nd eines Sodalitätsbüchleins in der
Reihe der Schriftsteller aufzuführen,” Hieran ist
nun zwar in einer Hinsicht ganz wohl geschehen;
das Gegentheil möchte auch dem Vf, schwer ge-
worden seyn, da die Schriften der letzteren Art
Sr stenCheile anonym erschienen sind; aber es
doch’ die Frage, ob nicht gerade das Cha-
rakteristische der Literatur des Ordens (letzteren
als ein Ganzes betrachtet ) verloren geht, wenn man
einen für dessen Tendenz so wichtigen Zweig der-
selben, wie die Ascetik, fast ganz ausscheidet? —
und dann vermissen wir doch auch manchen Schrift-
steller und manche Schrift, die gerade nicht in die
Kategorie der vorhin genannten gehören, Dennoch
wollte der Vf, „dem Gelehrten eine Nachweisung
dessen in die Hand geben, was gerade in dem, von
ihm n wissenschaftlichen Zweige durch die
Schriftsteller des Jesuiter- Ordens geleistet worden
ist”; aber die Erreichung dieser Absicht hätte ja
die möglichste Vollständigkeit erfordert, um

es doch dem Vf., nach seinem eignen Geständ-
nisse, gar nicht zu thun war, Am wahrsten
ne sich sein eigentlicher Zweck wohl in den
orten aus: ,, Genug wenn dieser Beitrag zur Bü-
cherkunde auch zugleich aufs Neue eine Lichfseite
am jener Corporation geltend macht, an welcher
man in der neuesten Zeit nur Schattenseiten gel-
ten IJassen wollte.” Letzteres ist im allgemeinen
unwahr; denn dafs der Jesuiter-Orden viele ge-
lehrte, wohlgesinnte und verdienstvolle Mitglieder
gehabt habe, die für Literatur und wissenschaftli-
che Bildung manches Nützliche wirkten, ist nie
ga worden; wenn gleich es auch einleuchtet,
die Jesuiten- Gelehrsamkeit, neben manchen
Leistungen von bleibenden Werthe, viel Triviales,
mechanisch Abgearbeitetes, und daher mit Recht
Vergessenes unter ihren Produkten aufweist. —
Umgekehrt aber gehört es jetzt zu den Machina-
tionen einer nicht unbekannten Schule, an deren
Orden nur Lichtseiten darzustellen, und die Schat-
tenseiten, die er doch ganz gewifs in hobem Grade
hatte, entweder aller Geschichte zum Trotz abzu-
leugnen, oder doch möglichst zu verhüllen; und für
diesen Zweck scheint auch das Werkchen unsers

Vfs. berechnet, Da war es denn freilich ganz con- >

sequent, wenn die ganze Partie der Moraliheolo-
gie und. Aseetik, in welcher der Jesuiter- Orden
sich gerade nicht am vortheilhaftesten t, und
selbst in der katholischen Kirche bedeutende Geg-
ser fand, wegblieb, Dach selbst für die Absicht,

Num, 38, FEBRUAR 1836, 302

die wissenschaftlichen Verdienste des Ordens vor-:
leuchten zu lassen, hätte der. Vf, weit besser sor-
gen, und dabei zugleich auch dem Literator wesent-
icher nützen können, da für letzteren das Buch in
seiner gegenwärtigen Gestalt fast ganz unbrauch-
bar ist. Die Schriftsteller aus dem JesuitervOr-
den folgen einander in alphabetischer Ordnung; ein
vorängeschicktes Register nach den verschiedenen
Wissenschaften, welche die Einzelnen bearbeiteten,
soll eine vergleichende Uebersicht der Verdienste
des Ordens um einzelne Wissenschaften erleichtern,
Daf(s letztere. jedoch nicht vollständig seyn kann,
ergiebt sich schon daraus, dals grofse Partien, wie
die meisten theologischen Disciplinen,‘ im Buche
selbst, mithin auch im Register, ganz fehlen. Die
biographischen Notizen von den anfgezählten Schrift-
stellern sind nun aber höchst dürftig , und die biblio-
graphischen schr flüchtig und ungenau, Jene geben
selten mehr als den Namen, das Geburts- und Ster-
bejahr an, und selbst letztere nicht einmal bei alten
genau; von andern Lebensumständen wird nur bei
sehr wenigen, meistens bei solchen, die als Mis-
sionare in fremden Welttheilen gearbeitet haben,
etwas, gleichsam wie im Vorübergehen, erwähnt.
Die. Angabe der Schriften aber ermangelt nicht nur
der Vollständigkeit, indem bei fruchtbaren Schrift-
stellern gemeiniglich nur die Zahl ihrer Schriften
angoprbens und dann eine Auswahl derselben , wie
zur Probe, nahmhaft gemacht wird, sondern auch
aller bibliographischen Genauigkeit, indem die Ti-
tel meistens verstümmelt, zuweilen willkürlich ver-
ändert, die in ausländischen Sprachen geschriehe-
nen fast nie nach den Originalen, sondern nur in
einer kurzen Inbaltsanzeige angegeben sind; häufig
fehlt nieht nur die Angabe des Formats der Bücher
(die doch bei andern sich findet, also nicht etwa aus
Grundsatz, als etwas entbehrliches, weggelassen
lat); sondern sogar des Druckortes und Jahres,
Alle diese Mängel betreffen gleichwohl Dinge, an
denen-dem Literator viel gelegen istz dals aber der
Vf. seine Arbeit nicht diesem, sondern dem Gebil-
deten (wie man zu sagen pflegt) bestimmt habe,
dem es auf bibliographische Genauigkeit nicht an-
komme, wird er selbst schwerlich behaupten; denn
solche dürften sich an einer Reihe von Schriftstel-
lernamen und Büchertiteln. schlecht erbauen, Was
sell man. mit biegraphischen Nachrichten, wie fol-
gende, anfangen: (S, 5.) „Augo, Peter, ein Fran-
zose.” — (5S,70.) „Gibbon, Richard, ein Engl#n-
der.” — (SS. 79.) Hanke, Joh,, ein Deutscher.” —
Denn das ist alles, was von diesen Leuten, und
eben so von manchen andern, gesagt wird, ohne
dafs aueh nur ihre Lebenszeit bemerkt‘ wäre. —
Was können Literarnotizen helfen, wie z. B. bei
Adomus (S, 2.): „Schriften: 1) Tractatus de Cam-
biis, 2) De ratione ülustrandae Ligurum historige.”
Oder bei Cornova (S. 46.): ‚Schriften: 1) Jaresiau
Sternberg. 2) Der höhm, Lebkowiz (sie)
3) Stranzky - Staat (sic) ven Böhmen, 4 Bde. 4) Der
zweite punische Krieg” u, s, w, Wer, der diese

Bü-

E-
