533
Jartlrocace und.dem schiefen Halse der rheumatischen
oder skrophulösenUrsprunges ist, werden einige Fälle
angeführt, Auf die Anwendung bei der Phihisis pul-
monum scrophulosa wird aufmerksam gemacht, —
Am auffallendsten sind die Heilwirkungen des Mit-
tels in der vollendeten Rhachitisz der Vf. hat mehr
als hundert Fälle mit Leberthran behandelt, und ist
auf keinen gestofsen der der Heilkraft desselben hart-
näckig Trotz geboten hätte, Die Heilung erfordert
gewöhnlich eine Anwendung von drei bis vier Mona-
ten hindurch, und der Thran hat dabei gewöhnlich
die angenehme Nebenwirkung Würmer abzutreiben
und so eine häufige. Complication zu beseitigen, —
Bei skrophulösen Hautkrankheiten und Kopfaus-
schlägen leistet der innere Gebrauch des Mittels gar
- Nichts, die äufsere Anwendung desselben aber sehr
viel, — so viel, dafs man häufig gar kein inneres
Heilmittel nöthig bat, Bei der skrophulösen Augen-
entzündung, besonders wenn sie in den Augenlidern
oder Thränenorganen ihren Sitz hat, lüßlst der Vf.
den Thran zwei bis viermal täglich mit dem Bart ei-
ner kleinen Feder auf die Augen lidränder aufstrei-
chen, was anfangs ein heftiges Beilsen, dann aber
Nachlafs, besonders der Lichtscheu hervorbringt,
Auch bei manchem chronischen Ausschlage,der nicht
rade skrophulöser Natur war, bewährte sich das
ittel. — Der Vf, stellte mehrfache Versuche an,
den Leberthran auch bei andern Knochenkrankhei-
ten als den oben erwähnten anzuwenden, allein er
wurde stets von demselben im Stich gelassen, und
so zeigt sich das Mittel auch von dieser negativen
Seite als ein specifisches, das nur Krankheitsformen
von bestimmter Natur angemessen entgegen wirkt,
Ban

Lsmzıic, b, Hinrichs: Sammlung auserlesener Ab-
handlungen und Beobachtungen aus dem Gebiete
der Ohrenheilkunde, Herausgegeben von Dr,
C. G. Linke, 1836, Erste Sammlung. gr. 8,
Mit 1 lithograph, Tafel, VIII u, 18458, Im Um-
schlag. (1 Rthlr.)

Es ist in der neuern Zeit Mode geworden in der
Sammlung zerstrent liegender Aufsätze und Abhand-
Jungen über einen besondern Zweig der Medicin einen
literarischen Erwerhbszweig zu suchen, der vielleicht
meist von Buchhändlern ausgegangen, diese aller-
dings des Entrichtens eines Honorars wo nicht über-
hebt, doch dasselbe wenigstens erleichtert; in der
That aber immer als ein modificirter Nachdruck zu
betrachten seyn dürfte, da der rechtmäfsige Verleger
oder Verfasser dabei ganz unberücksichtigt bleibt,
Dafs das lesende Publikum dabei in mancher Hin-
sicht gewinnt, ist freilich nicht in Abrede zu stellen,
sobald nämlich bei der Herausgabe solcher Miscella-
neen Sorgfalt MEZ SED gepaart erscheint,
Dem Ref. scheinen dahei zwei Wege als die erspriefs-
en, indem der Sammler

lichsten vor Augen zu li
atwickelung des betref-

entweder eine historische

Num. 221. DECEMBER 1836.

534
fenden Gegenstandes darzustellen beabsichtigt, und
dann würden die Aufsätze in chronologischer Folge
zusammenzustellen seyn; oder was ihm vorzüglicher
dünkt, indem die Abhandlungen nach einer systemä-
tischen Ordnung wiedergegeben werden, und so ge-
wissermafsen als Commentar eines Lehrbuchs er-
scheinen, In letzterer Beziehung möchte es dann
aber wohl räthlicher seyn, mehr die Form des Aus-
zuges, bei vielen Abhandlungen wenigstens, als die
der Aufführung in extenso zu befolgen, Der-Her-
ausgeber der vorliegenden Sammlung über Ohrkrank-
heiten scheint sich mehr an die erstere Rücksicht
halten zu wollen, Als Zweck bezeichnet er in der
Vorrede — in welcher er sich nicht ganz mit Unrecht
über die Vernachläfsigung des Studiums der Krank-
heiten des Gehörorganes, wenigstens in Deutsch-
land, beklagt, — deutsche Aerzte mehr zur Auf-
merksamkeit auf diese Krankheitsformen anzuregen,
und ein Repertorium aller dahin einschlagenden Ab-
handlungen und Beobachtungen zu liefern, Ob da-
durch aber das Kostspielige der Anschaffung des li-
terarischen Materials beseitigt wird, möchte Ref,
doch bezweifeln, da ihm 1 Rthlr, für 12 Bogen, vor
denen beinahe die Hälfte nur Papier und Druckkosten
erforderten, etwas theuer erscheint, und eine vollen-
dete Sammlung leicht mehr als die Anschaflung der
besten Schriften über Ohrkrankheiten, die doch im-
mer etwas Ganzes bieten, erfordern dürfte. Von ei-
ner Kritik des Gegebenen kann begreiflicher Weise
hier nicht die Rede seyn, daher wir den Inhalt nur
kurz andeuten wollen , der deutlich darthut, dafs we-
nigstens nichts Unrichtiges aufgenommen ward, Den
Anfang macht p. 1—58, I. Abhandlung über die Theo-
rie und (stc) die Krankheiten des Ohres, und die Mit-
tel, welche die Chirurgie zu deren Heilung anwenden
kann, von Leschevinz eine im Jahr 1763 gekrönte
Preisschrift: Memoire sur la theorie des maladies de
Toreille etc. aus Mem, sur les sujet proposes pour les
prix de ’ Academie Royale de Chirurgie, Nouv, Edit,
Tom. IV. Pars I. p. 86 — 120. Paris 1819 übersetzt,
Ihr folgt p. 39— 105, IT, Versuch über die Heilung
der Gehörfehler von Dr. L. F, B, Lentin aus dessen
Beiträgen Bd, IT. p. 79— 138, — HI, p. 107— 118
Von den Krankheiten des äufsern Ohres, von Fr, Löff-
ler; aus Starks Neuem Archiv für die Geburtshü
u.s. w. Bd. I. St. 4. p. 39% — 420. Jena 1800. —
JV. p. 119 — 143, Veber die Krankheiten des Gehör-
ganges und des Trommelfells, von Dr, Rauch; aus
den vermischten Abb. der Gesellsch, prakt. Aerzte
zu St. Petersburg, I, Samml, St, Petersb, 1824, p,
71—97, — V. p. 144 — 157, Ueber fremde Körper
in dem Gekörgnnde von Deleau d. J.; aus Gazette
med, de Paris 11 Scrie, T, 1. 1834, No, 1, Mit
einer spätern Beohachtung desselben Schriftstellers,
aus derselben Zeitschrift T. 111. 1835. No, 19. —
VI, p. 158 — 170. Ueber den ranküngten Zustand der
Ohrenschmalzdrüsen, von Deleau d, J., ebenfalls aus
Gazette med, T, IT, 1834. No. 16. — VI. p. 171—
177, Beobachtungen über die Zufälle, die oft nach dem
Durchstechen der Ohrläppchen entstehen, so wie über
die-
