59

ihren Leib, und sey mit dem Leibe chemisch zu ei-
nem Ganzen vereinigt. Nach dem Dafürhalten des
Ref. sind diese Vorstellumgen von dem Wesen des
Körpers und der Seele, und von der Vereinigung
des Leibes und der Seele irrig; er begnügt sich da-
mit, das Irrige in Bezug auf die Ansicht des Vfs,
von der Immaterialität des Körperwesens kurz an-
zudeuten, Die Ausdehnung ist als blofse Folge und
Erscheinung des Neheneinanderseyns ausdehnungs-
loser Elementarsubstanzen nicht wahrhaft denkbar,
Wären die vermeinflichen Elementarsubstanzen an
und für sich ausdehnungslos, so würden sie gar
keine Beziehung auf einen Kanm haben; sie würden
nicht im Ranme bestimmt und folglich nirgends seyn,
ihnen könnte daher auch die Eigenschaft des Neben-
einanderseyns nicht zukommen. Wollte man sich
auf den mathematischen Punkt berufen, um zu er-
weisen, dafs Etwas im Raume determinirt und doch
ausdehnungslos seyn könne, so befände man sich
hierbei in dem Irrthume, dafs man diesen Punkt
als etwas für sich Bestehendes denken zu können
vermeinte, Der mathematische Punkt aber lälst sich
durchaus nur als Grenze einer Linie, so wie die
Linie nur als Grenze einer Fläche, die Fläche als
Grenze der dreifachen Dimension, und diese als
räumliche Bestimntheit des physisch Körperlichen
wirklich denken. Diejenigen Vorstellungen, welche
das, was lediglich als Bestimmung des realen Kör-
en wahrhaft gedacht werden kann, in einer abstra-

irenden Vereinzelung als etwas für sich Bestehen-
des festzuhalten suchen, sind blofse Blendwerke,
Wollte man zweitens das Daseyn der individuellen,
erfahrungsmäfsig erkennbaren Kräfte überhaupt und
der Seelen insbesondere zum Beweis anführen, dafs
Etwas ausdehnungslos und doch im Raume determi-
nirt seyn kann, so wäre diese Anführung deshalb
bedeutungslos, weil eben jede individuelle Kraft und
die Seele inshesondere nur als Eigenschaft des Aus-
gedehnten , als Fähigkeit desselben, zu wirken und
zu leiden , existirt und in der That denkbar ist,

Ref, theilt mit den unter der letzten Hauptrubrik
angeführten Behandlungen metaphysischer und er-
kenntnifstheoretischer rohen FA sie im Allge-
” meinen charakterisirende Bestreben, insoweit es
darin besteht, die philosophische Welt - und Er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘

kenntni(s - Erklärung über jene beschränkten Ge-
sichtskreise, welche in der Geschichte der Philoso-
phie mit den Benennungen des die Erfahrungsaus-
sprüche verwerfenden Rationalismus und des zur:
ernunfthetrachtung nicht emporsteigenden Empi-
rismus, des einseitigen Idealismus und des einseb-
tigen Realismus, des entweder spiritualistischen
oder materialistischen Monismus und des Dualismus,
des Panthbeismus und des dualistischen Theismus be-
zeichnet werden, zu einem höheren, die Erfahrung
mit der Speculation, die Ueberzeugungen des ge-
sunden Verstandes — unter ihnen die religiösen —
mit den Resultaten der philosophirenden Vernunft
in Uebereinstimmung bringenden Standpunkte zu er-
heben. Dieser Standpunkt muf(s sich dadurch in seiner
Gültigkeit erweisen, dafs er von Seiten der Erkennt-
nifslehre über die wahre Natur unseres bewufstrob
len Vorstellens und unserer sinnlich - geistigen Le-
bensthätigkeiten insgesamt, über das Verhültnifs
der subjectiven logischen Denkformen zu den objecti-
ven metaphysischen Erkenntnifsformen in unserem
Denken, und über den gesetzmälsigen KEntwicke-
lungsgang der menschlichen Intelligenz die für eine
besonnene metaphysische Forschung unentbehrlichen
Aufschlüsse herbeiführt , und dafs er im Gebiete der
Metaphysik die ewigen Denkhestimmungen des gött-
lichen N Denkens, welche in dem All der abhängigen
Wirklichkeit für unsere Vernunft vernehmlich sich
aussprechen, und das Begriffenseyn des Universums
in der unendlichen Lebenssphäre des lebendigen und
ersönlichen Urwesens mit wissenschaftlicher Denut-
ichkeit, Reinheit und Gewifsheit uns erkennen läfst,
Was Ref, am Schlusse dieser Uebersicht von seinen
eignen Beiträgen zur Erstrebung des angedeuteten
Standpunktes hierzu erwähnen hat, ist die im Som-
mer 1834 erschienene
Darstellung der Metaphysik, Gotha aud Erfurt,
Hennings’sche Buchh., XIV u. 524 58., in Ver-
bindung mit der 1832 ebendas, herausgekommenen
Theorie des menschlichen Erkenntnif.vermögens
Xu a In TorEl, hiermit DB Lehrbuch
der philosophi opädeutischen Psychologie,
Jena, b. Mauke, 1635.) w
Ernst Reinhold,

 

TASCHEBNÜCHER
für 1836,
FaswkruRT a, M., b. Wilmans: Taschenbuch der
' Jiche und Freundscha Se Herausgeg,
von St, Schütze, 18 S, 12. (1 Rithlr,
12 gGr)

Acht kleine Kupfer von Heidelof gezeichnet, von
Schuler gestochen, bilden so zu sagen das Vorge-
mach, durch welches man in die niedlichen Appar-
tements der Freundschaft und Liebe eingeführt wird,

Es ist auffallend, dafs der talentvolle Heidelof hei
der Ausschmückung dieses Vorsaals nicht an das
schöne Geschlecht gedacht hat, das dieser :Ausstel-
lung stets am zahlreichsten zuströmt, oder dals
er vergessen hat, ihre zarten Nerven zu schonen,
Denn nicht ohne Schrecken werden sie auf die Mehr-
zahl dieser Bilder schauen, die wirklich von Schrecken
wimmeln — überall Zank und Streit, Ueberraschun-
gen aller Art, sogar eine Auferstehung von den
odten! Nur auf dem zweiten Bilde herrscht ae
n

Ruhe: ein gequälter Ehemann ist, wahrsch N
nac
