N — 156. —

a

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

m

September 1836. ,

 

GESCHICHTE.

FaAnKFURT a. M,, b. Varrentrapp: Pragmatische
Geschichte .der nationalen un litischen Wie-
dergeburt Griechenlands bis zu dem Regi

erungs-
antritte des Königs Otto, Von Johann Ludwig
Khlüber u, 8. W, +

(Beschlufs von Nr. 155.)

|) iterdessen waren die vermittelnden Mächte an
eben dem Tage, an welchem das erste Konferenz -
Protokoll unterzeichnet war, zur Wahl eines sou-
‚verainen Erbfürsten von Griechenland geschritten.
Diese war auf den Prinzen Leopold von Sachsen-
Coburg gefallen, der die Bedingungen in seiner Per-
son zu vereinigen schien, welche man im ersten Pro-
tokolle für den Regenten des neuen griechischen
Staates festgesetzt hatte, In einem zweiten Proto-
kolle von eben dem Tage wurde. jene Wahl ansge-
rochen und zugleich darin allen Unterthanen des
Staates, ohne Rücksicht auf ihren Glaubensunter-
schied vollkommene Rechtsgleichheit in allen ihren
religiösen Pirgsrlichen und politischen Beziehungen
zugesichert, Prinz Leopold nahm die ihm angetra-
gene Würde an unter dem 11, Februar 1830, machte
&ber einige Bedingungen, die nicht ganz gebilligt
wurden, Dazu kam, dafs er bei Erwägung der
vom Präsidenten Capodistrias ihm mitgetheilten An-
forderungen , die man in Griechenland an ihn mach-
te, in seinem Entschlusse wankend ward und bald
darauf zu völliger Entsagung auf den Thron von
Griechenland den 21, Mai 1830 bewogen wurde,
Man hatte damals , was der Vf, nicht erwähnt, den
Präsidenten Capodistrias häufig in Verdacht, dafs
er dem Prinzen Leopold aus Eifersucht, ihm unter-
ordnet zu werden, dessen künftige Verhältnisse
elaem trübern Lichte dargestellt habe, als nöthig
gewesen wäre; aber es lag doch am Tage,’ dafs .der
echische Senat die Anordnungen ‘der verbündeten
ächte mit Widerwillen aufgenommen hatte, Ob
nicht Capodistrias heimlich‘ darauf eingewirkt, das
liegt im Dunkeln.

Zwei wichtige Gegenstände, welche bei den
erwähnten‘ Verhandlungen und Erklärungen zur
Sprache kamen, betrafen die Grenzen des neuen
Staates und dessen Finanzen, Die von der Konfe-
renz zu London gewählten Grenzbestimmungen wur-
den allgemein in Griechenland für nicht passend ge-

halten, sowohl in suationaler und milit als
. auch in politischer und religiöser Hinsicht, . Ja der
4,.,L. Z. 1836. Dritter Band,

„men werden sollten, so liefs Miaulis den
"Theil der Schiffe und das Fort Heidegger in die Luft

Präsident und der Senat erklärten sie amtlich für
unzweckmäfsig und ungerecht, auch sogar die Kar-
te, nach welcher sie gemacht worden, für wesent-
lich fehlerhaft, Ueber den durch jene Grenzbestim-
mungen entstandenen Territorialbestand und dessen
ES IUDE giebt der Vf, S, 410 und 411 eine Liste,
welche 1830 in Griechenland von sachkundigen In-
ländern aufgesetzt und ihm in der Handschrift war
mitgetheilt worden, Nach dieser betrug die Bevöl-
kerung von Morea 390,000, dem Kontinental-Grie-
chenland 83,000 und den Inseln 250,000 zusammen
also 725,000 Seelen, Thiersch schlägt -in seinem
Werke: de P’&tat actuel de la Gröce Th. I. S, 263 fl.
das Ganze auf 811,185 Bewohner an, For dem Be-
freiungskriege, sagt der Vf, S.412, konnte man
für Nord - Griechenland (Kontinental- Griechenland )
und Morea ungefähr das Doppelte, also nach
Thiersch, mit einer runden Summe, 1200,000 See-
Jen annehmen. Dies ist nicht unwahrscheinlich.
Wenn es aber S, 413 heilst: „Auch das alfe Attika
hatte einst über zwei Millionen Einwohner” so wi-
derspricht dies den Angaben der alten Schriftsteller.
Diese sind von Böckh in dessen Buche ‚, die Staats-
haushaltung der Athener” genau untersucht worden.
Als Mittelzabl giebt er S, 40: 500,000 Seelen an,
nach welcher demnach die obige Angabe von zwei
Millionen wohl berichtigt werden müfste, N
Nachdem der Prinz Leopold auf die Krone
Griechenlands verzichtet hatte, bemühte sich die
Konferenz zu London die Regierung in Griechenland
bis zu dem Antritte des zu erwählenden neuen
Oberhauptes aufrecht zu erhalten. Denn überall
regten sich dort Parteien, welche der Regierun
entgegen strebten, Noch vor Ausgang des J. 1
war die feindliche Stellung des ganzen siidlichen
Gebirgslandes von Morea wider die Regierung ent-
schieden, Namentlich beschuldigte man den Prä-
sidenten Capodistrias der Willkürlichkeit und des
Despotismus, Besonders waren ihm die Hydrioten
abgeneigt und erklärten sich in den stärksten. Aus-
driicken gegen ihn, Dieser Widerwille ging 80
weit, dals sie sich unter Anführung des Admirals

. Miaulis des zu Poros errichteten‘ Forts, des Arse-

nals, der Magazine und der im Hafen Befindlichen
Nationalschiffe bemächtigten. Als diese durch den

-russischen Contreadmiral Ricord und ein von dem

Präsidenten dahin gesendetes Corps wieder genom-
röfßfsten
rengen, Unter diesen Umständen hatte der Prä-
sident eine Nationalversammlung auf den 20, Septbr,
nach
