Num, 222. DECEMBER 1836,

ustäönde, die sich nicht In eine einzige Empfin-
wlfnechmen, nicht mehr in Einem musikalischen
1g abschliefsen liefsen, sondern die durch die
asie aufzefafst und in ein grolses Bild von ei-
‚enen Welt geformt seyn wollten, welches die
Seele des Menschen zu beschäftigen geeignet
'— Volksepos, — Die Sammlung deutscher
ge von Karl d, Gr, veranstaltet, betrachtet der
; den ersten Schritt zur Zusammensetzung epi-
größerer Gedichte aus einzelnen Rhapsodi-
Gesängen, — Den Grund der Romantik der
ı oder der germanischen Dichtung — (im Ge-
ze von der antiken) — findet der Vf, in der
der Begebenheiten, welche so spät erst dich-
aufgefaßlst wurden, dagegen die Griechen das
en, was ihre Zeit darbot, und um und neben
war. Dieses liels sich mit plastischer Klar-
fassen , aber das in Raum und Zeit Entfernte
t der Phantasie, wozu denn noch die Einfüh-
n die dunkle Region des Gemiths kam, be-
s durch das Christenthum, Sehr sinnig wird
} angedeutet, warum das Mittelalter beson-
exrander zu seinem Helden machte, IIT, Geist-
ichtungen im neunten Jahrhundert, Eine Cha-
sirung der beiden Evangelienharmonien, der
utschen ( Krist ed, Graff ) des Offried und der
‚ächsischen (Heliand ed, Schmeller), und dabei
ır verständiges Wort über den Unverstand,
sung und Mr des Otfried — (dem wir
icht so alle Poesie absprechen möchten) — zw
tehenden Lection auf der Universität und den
Klassen der Gymnasien und der höheren Bür-
len machen zu wollen, — „Die Ausbreitung
utschen Stämme in Europa war das Erste,
o Dichtung der‘ Deutschen mächtig anregen
7 die Dauer beschäftigen konnte; mit ihr war
"breitung des Christenthums unter den Deut-
;jenau verbunden, ein Kreignils, das wichtig
war, in einer poetischen Zeit die deutsche
unst zu ermuntern, ihre Sprache und Form
allen des neuen Glaubens zu leihen,” IV, Volks-
7 in den Händen der Geistlichen, „Sobald nun
e Geistlichen einmal anfingen sich mit Vers-
abzugeben, und sobald der biblische Stoff,
sie taugte, — und dessen war so gar viel
— erschöpft war, so führte sie diels wohl
bst auf den Gesang des Volkes hin, Konn-
wirksamer das Anstöfßsige darin zu beseiti-
hen, als wenn sie sich selbst desselben bhe-
ten?” — „Der schöne Anflug von Begeiste-
r die altklassische Literatur, der schon in
land unter Karl d, Gr, sich gezeigt hatte,
»ssen Eifer in Klöstern und Schulen eine sol-
» für die Alten erweckt ward, dafs schon
den Ausdruck gebrauchen konnte, die Welt
‚on den Gedichten der Lateiner bewegt, die-
ne Anflug kehrte unter den sächsischen Kai-
»hafter wieder,” — Deutscher Inhalt mit
Behandlung — und Nachahmung, und auch
'heils in lateinischer Sprache, so wie auch

„schaft über, sie ward aus kirchlicher zur poetischen

542

unserm ne onalepo8; den Nibelungen, eine lateini-
sche Quelle zum Grunde liegen möchte, nämlich ei-
ne deutsch-lateinische, und der Vf, ist geneigt die
des Dilgr ln von Passan (-+ 991) anzunehmen, —
Hier finden wir eine schöne Vergleichung der grie-
chischeu und deutschen epischen Dichtkunst, in der
Flias und in den Nibelungen, die einen Gegensatz hil-
den, — ‚Wo dort alles Einheit ist im griechischen
Gedicht, ‚ist hier Alles zerrissen; deshalb ward die
Einheit der Nibelungen so wenig, die des Homer so
hartnäckig vertheidigt.” — V, Vebergang zur rit- .
terlichen Poesie der hohenstaufischen Zeit, 1) Frän-
kische Periode — eine hlofs:auf’s Praktische gerich-
tete Zeit, auf die Interessen des gewöhnlichen Le-
bens — eine Periode der Barbarei und der Prosa:
der Niederrhein und Belgien scheint damals ein Re-
fugium für Bildung und Gelehrsamkeit gewesen zu
seyn; in Flandern traten im 12. Jahrhundert die Ia-

- teinischen Dichter der Fuchs - und Wolfsage hervor.

Diese gehen uns eigentlich, als weder auf deutschem
Gebiete noch in deutscher Sprache gedichtet, nichts
an; allein der Vf, meint darauf eingehen zu missen
aus dem doppelten Grunde, „weil die Thiersage,
diese merkwürdige Erscheinung, der wir die treff-
lichsten Die un Fon des Mittelalters danken, ohne
allen Zweifel auf Deutschlands Boden entstand, und
nach Deutschland zur Zeit ihrer reinen Vollendung
zurückkehrte, so dafs wir die ganze Gestaltung der
ganzen Sage nur unvollkommen erkennen würden,
wenn wir nicht auch jede Bearbeitung derselben in
den Kreis unsrer Betrachtung zögen; und dann, weil
gerade der Reinardus, jenes lateinische Gedicht ei-
nes Flanderers aus der Mitte des 12ten Jahrbunderts,
das neulich von Mone herausgegeben ward, der voll-
kommenste Repräsentant der Art von Poesie ist,
welche in einer Zeit, wie die der fränkischen Kaiser,
etwa entstehen konnte, und weil wieder gerade nur
eine solche Zeit jener Thiersage eines ihrer Haupt-
 hr®s aufdrücken konnte, das, oft verwischt, bei
eder vorzüglichern Umarbeitung desselben doch wie-
der heraustrat,” — Er widmet dem Reinhart Fuchs
den 2, Abschnitt, und seine Unterscheidung zwi-
schen Thierfabel und Thierepos gegen Grimm scheint
uns einleuchtend, — 3) Kreuzzüge — durch diese
wird die antike Richtung abgelegt und die nationale
und moderne festgesetzt: diels ist ihr Einfluls, —
sie haben die moderne Welt gestaltet, — ‚Die gei-
stige Bildung ging aus dem ausschliefslichen Besitz
der Geistlichkeit auf den allgemeineren der Ritter-

Bildung, sie ward dadurch Gemeingut. Die
Idee des Ritterthums ist S, 129 u. f, trefflich aufge-
fafst, — 4) Französisches Volksepos. Die christlich-
ritterliche Dichtung verdrängt die im antiken Sinne:
„das Reich des Gedankens der moralischen Gesin-
nung, des religiösen Glaubens beginnt sich hier zu
öffnen, und jene Dichtkunst, die mit göttlicher Un-
rteilichkeit ihren Glanz über Feinde und Freunde
itet, die jeder Gestalt des Lebens befreundet ist
und sich der vollkommensten Menschlichkeit acht
reut,
