Rithir. 5 Sgr."5-Pf. md went 'man! bei dieser Sum-
me-nach der‘ Durelischnittssumme: frägt, die jeder
Lehrende verursacht, so. ergieht diese: 729 Rthlr,
22 Sgr.” ‚Einen sicherern Anhalt liefert die Anga-
be des höchsten und niedrigsten Gehaltes eines Pro-
fessors auf den preufs, Universitäten, In Greifswald
war bis. 1834, nach S, 26 der höchste Gehalt 1300
Rihir, der niedrigste 300 Rthlr. Die Mehrzahl der
Gehalte lag zwischen 400 und 961 Rthlr,. — In Bres-
lau war nach S, 37 der höchste Gehalt: 1600 Rthlr,
der niedrigste '100 Rthlr. Die Mehrzahl der Gehalte
lag zwischen 600 und 1100. In Königsberg war nach
S. 48 der höchste Gehalt 1500 Rthlr. der niedrigste:
150 Rthlr.. Die Mehrzahl dieser Gehalte lag zwi-
schen 500 und 1100. In Halle war nach S, 59 der
höchste Gehalt 2000 Rithlr. der niedrigste 100 Rthlr,
Die Mehrzahl dieser Gehalte lag zwischen 300 und
1200 Rithir, — In Berlin war der höchste Gehalt
2500 Rthir, der niedrigste 100 Rthir. Die Mehrzahl
der Gehalte lag zwischen 700 und 1500 Rthlr,

Eine ähnliche Bewandnifs hat ‚es mit den Hono-
raren, für welche Durchschnittssummen wegen der
großen Veränderlichkeit noch weniger passen. In-

essen hat der Vf, 1832 bis 34 folgende jährliche
Durchschnittssummen angegeben, In Greifswald be-
trug das höchste Honorar baar 80 Rthlr. das gestun-
dete 150 Rthlr, Das niedrigste buar 4 Rthlr. das ge-
stundete 20 Rthlr. — In Breslau machte das Ganze
26,496 Rihir, Davon gingen baar ein: 10,705 Rthlr,
stundet wurden: 1, Rıhlr. und 1,105 Rthlr.
lieben Rest, Von der baar eingegangenen Summe
erhielt 1 Lehrer: 1120; 7 Lehrer zwischen 500 bis
1000 Rıhlr.z 3 Lehrer zwischen 300 und 500 Rthlr.;
4 Lehrer zwischen 200 und 300 Rthlr.; 13 Lehrer
zwischen 100 u, 200 und 25 Lehrer unter 100 Rthlr,
— In Königsberg betrug das Ganze: 3515 Rithlr,
Baar gingen ein; 1820 Rthlr. Davon bekam I Leh-
rer: Rthlr, 6 Lehrer zwischen 100 bis 150; 10
Lehrer zwischen 50 u. 90; 12 Lehrer zwischen 12 u,
40; 1 Lehrer 4 Rthir, Für Halle liegt keine genaue
Rechnung vor. Nach Wahrscheinlichkeit wird das
Ganze zu 11000 bis 12000 Rthlr. baar und zu 5000
Kthlir, gestundet angeschlagen. Das Meiste von der
ganzen Summe fällt hier auf die theologische Fakul-
tät. Das höchste Houorar betrug 2500 Rthlr. das
ß ringate 10 Rthlr, — Ueber Berlin liegen ausführ-
iche Uebersichten vor. Demnach betrug in der oben
Qenahnten Zeit das Ganze jährlich: 61,201 Rthlr.
on den banar eingegangenen 45,450 Rthlr. war das
höchste Honorar in zwei Semestern 3680 Rthlr. das
niedrigste 10 Rthir. — In Bonn ist das Ganze zu
19,080 Rthlr. angeschlagen. Das höchste Honorar
war 1751 Rihir, Die niedrigsten sind nicht ange-

geben,
Merkwürdig ist die Vergleichung dessen was

die Universitäten 1805 u. 1834 gekostet haben. Von
den damals zum Staate

echörigen Universitäten er-
hielt Erlangen: 33,010 Rthir, Donbwg: 6131 Rihlr,

Nüm,. 81. MAL1836,

30

Erfurt: 4176 Rthle. Frankfürt:‘ 15,315 Rihlr, Kö-
nigsberg: 6,921 Rthir, Haller 36,113 Rthir, ’
Die Universität Halle war seit ihrer Stiftung die
berühmteste und von Studirenden besuchteste im,
reu(sischen Staate. Deren anfänglicher Gehaltsetat
rug nur 7000 Rthlr. Dieser aber wurde, den Zei-
ten gemiäfs, nach und nach sehr vermehrt, Den
größsten Zuschuls bekam er durch die Freigebigkeit
s gegenwlirtigen Monarchen, Diesem hatte der
damalige Geheime Kabinettsrath und nachherige um
den preu(sischen Staat so hoch verdiente Grofskanzler
von e, ein Zögling der Universität Halle, auf
welchen sie,‚immer stolz seyn wird, die Bedürfnisse
derselben so wirksam vorgetragen, da(s ihr in den
Jahren 1803 u. 1804 zusammen funfzehn tausend
Thaler auf die Etats der Indemnisationsprovinzen an-
gewiesen wurden, welches unser Vf, S. 53 nicht er-
wähnt, Die hei dieser Gelegenheit erlassene höchst
nlidige und für die Universität Halle so ehrenvolle
binettsordre des gegenwärtigen Königs v, 13. Jan,
1803.steht in Hoffbauer’s Geschichte der Univers, zu
Halle S, 488, Durch die erwähnte Summe war ihr
Etat im J, 1806 auf 36,113 Rthlr, gestiegen,

Im Jahr 1834 war nach S, 93, der Etat von den
vollständigen Universitäten desgl. von Münster und
dem Lyceum Hosianum auf folgende Summen, mit
Einschlnfs der Institute, gestellt: Berlin: 99,846
Rthir.; Bonn: 89,684 Rthir, 26 Sgr.; Breslau: 7:
Rthir, 24 Sgr. 4 Pf.; Halle: 70,737 Rthlr. 17 Sgr,
1Pf,; Königsberg: 60,912 Rthir. 9 Sgr. 2 Pf.; Grei
wald: 37,696 Rithlr. 7 Sgr, 5 Pf.; Münster: 9,
Rthir.; Lyceum Hosianum 3,854 Rthlr. Zusammen:
464,629 Rithlr, 24 Sgr.

Wenn man diese Summen mit denen vergleicht ,
welche andere deutsche Universitäten kosten, se
kann man gewifs nicht darüber klagen, dafs die
preufsische Regierung weniger auf ihre Universitäten
verwende, als andere deutsche Regierungen, ob

leich nicht zu leugnen ist, dafs die letzten das Be-
Sürfnite der Zeiten erwägend, grofse Zuschüsse in
den neuesten Zeiten, und zwar, wie in Sachsen und
andern deutschen Staaten, mit Bewilligung der Stän-
de gegeben haben, woraus man ersieht, dafs auch
diese für die Erhaltung und reichliche Ausstattung
ihrer Universitäten Sorge tragen,

Aufserdem sind die Professoren auf den preufsi-
schen Universitäten in ein angemefsnes Rang - Ver-
hältnifs zu den übrigen Staatsdienern gestellt wor-
den, Schon in der oben angeführten huldvollen Ka-
binettsordre vom 13, Januar 1803 heifst es: „, In die-
ser Hoffnung habe ich auch beschlossen, die Profes-
sores ordinarios auf den Vorerhing des Ober - Curators
künftig selbst zu ernennen und die Patente eigenhän-
dig zu vollziehen.” Dies war bisher nicht geschehen,
indem die Patente blos von dem Minister des Unter-
richts unterzeichnet waren. Später sprach der Kö-
nig jenes Verhältnifs noch bestimmter aus, Durch
die Kabinettsordre v, 13, Nov, 1817 nämlich (S, Ayla
