si

— 148 —

"562

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1836.

N

ALTERTHUMSKUNDE,

1) Dassoen, b, Walther: Handbuch der germani-
ihm Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u, 5, WW.
2) Görrınorn, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm u, 8. W. ;
3) Lemzic, b, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion. Von C, Karl Barth u, 8. w.
Auch unter dem besonderen Titel d. 1. Th.:
Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutchland u. 8, W.
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer,
4) Sturroart, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr. WW, Volmer u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr, 147.)

*

De Stelle des Jordanes ist ungemein wich-
tig, wenn wir sie mit dem zusammenha;ten, was
Tacitus von den als Göttinnen verehrten Jung-
frauen sagt, und den Begriff festbalten, den das
:Heidenthum mit dem Worte As, Ans (Gott) ver-
‘band, Jordanes sagt: fum Golhi, magna potiti
per loca victoria, iam proceres swos quasi qui für-
;‚tuna vincebant, non puros homines, sed semt-
‚deos, ide:t, anses vocrarere, das heifst in wirkli-
„cher, dem Geiste des Heidenthums gemäßser, Ueber-
:getzung , sie nannten ihre Edelinge Ansen d, h, Göt-
‚ter, ‚Sie nannten sie so, weil sie glaubten, dafs ihre
‚Edelinge selbst über das Glück walteten, Diese Ede-
linge, von denen man glaubte, dafs sie dieses konn-
“ten, hedurften dann keines Sieg verleihenden Gottes
‚mehr, sondern man glaubte, dafs sie selbst Götter
waren, Aber freilich dieser Glaube konnte-nicht von
Dauer seyn und allgemein in der deutschen Welt
„werden, weil eben wieder Fälle vorkamen, wo die
Edelinge unglücklich in ibren Unternehmungen wa-
„pen, Ächnlich verehrte man die Weleda als Gottheit,
‚ aber nur so lange, als sie glücklich in ihren Weilsa-

gen war, Daher Jäfst sich auch schlielsen, dafs
man ihr nicht, wie andern glücklicheren Weilsage-
rinnen , noch nach ihrem Scheiden aus dieser Welt

er als einer Gottheit gebracht habe, Der Vf,
statt die Resultate zu zieben, welche sich aus der
. Vergleichung der Berichte des Tacitus, des Jordanes
° A.L, Z. 1836. Zweiter Banl, - .

‚heidnisch begraben, und nach Walhöll

 

und der nordischen Sprache ziehen lassen, weils sich
nicht zu helfen, So sagt er: „Es wird einzelne We-
sen geben, bei denen wir unsicher bleiben, ob die
Vorzeit mit ihnen den Begriff eines vollen Gottes oder

Halbgottes verband”, Den, Begriff von Halbgöttern

finden wir aber in der mordischen Mythologie gar

nicht, da die vergötterten Menschen auch Götter wur-
den, Will man unterscheiden, so mufs man den Be-

riff feststellen, 4) ursprüngliche Götter, B) durch
Slenschenvergetterung entstandene Götter, Freilich
wird man nicht überall angeben können, was ur-
sprüngliche Götter sind; doch bei den Naturgöttern
z. B, Bei Thor mit Sicherheit: 80 auch lassen sich ei-
nige durch Vergötterung entstandene Götter mit Si-
eherheit angeben, z.B, h. Die Helden oder wie-
dergebornen Einheriar sind aber streng von den ver-

ötterten Menschen zu unterscheiden, Der Vf,,

urch die griechischen Heroen verführt, weils den
Begriff eines Helden, oder wenn er gestorhen ist,
eines Einheri nicht festzustellen, sondern trägt in
diesem Kapitel anch zugleich die Lehre von den ver-
götterten Menschen und die Lehre von den Helden

‘vor, Nach der Stelle über Erik’s Vergötterung aus

der Fita Anscharit bemerkt der Vf.: ‚Die Heiden-
riester dachten ihrer Götterschaft einen frischen
Helden zuzugesellen”, Braucht der Vf. hier Held
nicht aneigentlich, nämlich für Kämpen, versteht er
im Gegentbeil darunter, was die Ueberschrift des
Kapitels besagt, einen Helden im heldensaglichen
Begriffe, so ist der Ausdruck ganz unstatthaft, denn
Erich wird nicht, dafs er Held bleibe, zu der Zahl
der Götter ‚hinzugefügt, sendern, uf sit unus de nu-
merv „ Zu den Worten der Götter: Kricum,
quondam regem restrum, nos unanimes in collegium
nostrum ascissimuws, bemerkt der Vf, : „So wird
König Häkoun. in die Gesellschaft der Götter anfge-
nommen, Mermödr und Bragi gehen ihm entgegen;

siti Hükon medh koidhin godhe,” Aber davon,
Hakon als Gott unter die Götter aufgenommen wer-
den solle, ist gar nicht die Rede. Auch sagen es
Hermö6dr und Bragi nicht, sondern der Dichter selbst
am Schlusse: sitze Hakon bei dem hbeidnischen
Göttern, Hakon war nämlich Christ, wurde aber
gewiesen,
(Uleher den Sinn des Ausdrucks bei den heidnischen
ttern vgl. F, Wachter, Snorri Sturluson’s Welt-
kreis II. Bd, S, 106— 108). Dals Hakon als Gott
aufgenommen werden soll, davon ist nicht die mia-
deste Rede, sondern er soll, wie jeder andere, der
den Heldentod stirht, als Kinheri aufgenommen wer-
B (4) den,
