A,L, Z. Num, 6, JANUAR 1836,

” 48
ohne bereits zu einer wissenschaftlichen Reife und‘ Formeln in vermeintlich speculativer Weise ;
Selbstverständigung gediehen zu seyn, in vorläuGgen diktische Vernunftwahrheiten zu N ORLENTEEn ie-

Andeutungen und vorbereitenden Krörterungen mit-
getheilt worden ist von Karl Ludwig Vorpahl in
seinen
Materialien zu einem festen Lehrgebäude der Philo-
sophic , nebst einer Kritik der bisherigen Philoso-
ie und Of len Berlin, b, Rücker,. 1830,
Yılı u, 367 8,

Der Vf. giebt am Schlusse seiner Untersuchungen
das, seiner Bescheidenheit und Anfrichtigkeit Ehre
machende, Bekenntnifs, dafs er sich für einen Men-
schen halte, der nicht nur im Praktischen noch zu-
rück sey, sondern auch im Theoretischen das von
ihm Erkannte noch nicht mit völliger Gewifsheit
wisse. Er führt alles Wirkliche zurück auf den Be-
griff des Daseyns der Kraft und der beiden Verhält-
nisse, unter denen die Kraft wirke, nämlich theils
ihrer Richtung, theils ihres Grades oder ihrer
Gröfse, Die Kraftinbegriffe sind nach ihm hinsicht-
lich der Richtung entweder extensiv, wirken in dem
Gegenstand ein Auseinandergehen seiner selbst,
(Licht), oder sie sind intensiv, wirken in dem Ge-
genstand ein Zusammengehn oder Insichgehen seiner
selbst‘ ( Bewufktseyn), oder sie sind extensiv und
intensiv zugleich, (Materie). Das Vermögen: der
Kräfte, durch ihre eigne theilweise Wirksamkeit
ihren Verhältnifszustand selbst zu bewivken und
von sich abhängen zu lassen , ist die Freiheit, Die
Gottheit ist das in aller Beziehung vollkemmen freie
AN der Kräfte, ist zugleich Geist, Licht und Ma-
terie, Sie will und macht wirklich alle Verhältnisse,
welche sie ins Unendliche mit unbegrenzter Pro-
ductivität aus sich erzengt; sie vermäg sich ebenso-
wohl in intensiver, als in extensiver Weise zu glei-
cher Zeit zu theilen, und der Mensch verhält daher
sich zu ihr als Theil. Nicht die Menschheit über-
haupt ist zur Unsterblichkeit bestimmt, sondern nur
diejenigen‘ Menschen, welche zur Unabhängigkeit
vom Körper und zur vöNigen Fntensivität gelangen,
werden der Unsterblichkeit theilhaft,

Da Hegel in sein System die Berücksichtigung
der Kirchenlehre aufgenommen, da er die kirehli-
chen Dogmen als Vorstellungen des in der christli-
chen Gemeinde zum Selbsthbewulstseyn gelangenden
Geistes ansieht, deren Inbalt zwar innerhalb der
Sphäre des Vorstellens Widersprüche und Unge-
reimtheiten an sich trage, aber in der Sphäre des

eulativen Denkens von dieser Unangemessenheit
mit sich selbst befreit und zur Form der absoluten
Wahrheit erhoben werde: so ist hieraus für die
Halb-Hegelianer, wie für die Neu- Hegelianer die
Tendenz erwachsen, jene gläubig aufgenommenen
Dogmen vermittelst des Gebrauches. dialektischer

se moderne, für speenlativ in. der höchsten: Po
sich ausgebende Verirrun des philosophischen Stren
bens stimmt mit dem gleichfalls modernen antiphilo-
rien Pietismus (dem die Philosophie nach

öler’s Ausdruck für die hochmüthige. Meisterin
alles Wahnes gilt) darin überein, dafs sie den auf
ein unerschütterliches Fundament der historischen
und kritischen Forschungen und des unbefangenen
Get umsigen Vernunftgehrauches geatützten christ-
ichen Rationalismus, welcher den Contrast des
kirchlichen Dogmensystemes mit der reinen Chri-
stuslehre erkennt, als eine flache geistlose Verstan-
desreflexion verachtet, und in ihrer Behandlung der
Religionslehre an die Stelle geordneter und besonne-
ner Denkthätigkeit die Anschauungen einer regen
Phantasie setzt.

Die gleiche Uehermacht der Phantasie auf dem
Gebiete der religiösen Betrachtungen und theologi-
schen Untersuchungen, und daher die gleiche Ge-
ringschätzung der von der gesunden Vernunft und
dem gesunden Verstande geübten Auffassung des
Christenthumes findet sich bei den Meisten unter
denjenigen Philosophirenden , ‚welche aus Schelling’s
alter Schule hervorgegangen, oder auch aus seiner
neuen Schule hervorgehend eine polemische Tendeuz
zu der Hegel’schen Philosophie behanpten, Von
dieser Seite gehört hierher, aufser der schon oben
angeführten polemischen Schrift Eschenmayer’s wider
die Religionsphilosophie Hegel’s

Grundrifs der Natur - Philosophie von CC, A, Eschen-
mayer. Tübingen, b. Laupp. 1832, XVIu. 3015,
Der erste metaphysische Theil dieses Grund-
risses soll die allgemeinen Prinveipieh, Grundsätze
und Gesetze enthalten, der zweite angewandte Theil
t in das Gebiet der Erfahrung ein, und zerfällt
in eine Lehre von, dem Mechanismus des Sonnensy-
stemes, eine Geologie und eine Biologie. In dem
ersten Theil erklärt der Vf., dals seine Untersu-
chung: alle speeulativen Momente günzlich entfernt
halte , weil diese. sämmtlich nichts taugen, und blofs
bei dem Worte (Asyac ) stehen bleibe , wie das Evan-
gelium es verkünde. Auch in der Sphäre der Natur-
philosophie sey es die christliche Ansicht, durch
weiche die Leberreste der alten heidnischen Philo-
sephie tbeils aufgehoben, theils redtificirt werden
mussen, Alles im Gebiete der erkennbaren Wirk-
lichkeit sey abzuleiten aus dem unbedingten Wohl-
gefallen des an sich unbegreiflichen und unerkennba-
ren Gottes, dessen Seyn und dessen mit unbedingter
Machtvollkommenheit wählendes und schafflendes
Wollen ohne Deduction . und Demonstration von
Eschenmayer vorausgesetzt wird.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
