a

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1836.

THEOLOGIE:

"T7amcEn, b. Osiander: Die Gluubenslehre der
erangelisch- protestantischen Kirche, nach ihrer
guten (!) Begründung , mit Rücksicht auf das Be-
dürfnifs der Zeit, kurz dargestellt von Dr. Joh,
Christian Friedr, Steudel, 3835, XLVYI u. 5165,
8, (2 Rthlr. 8 gGr,)

De etwas seltsame Ausdruck auf dem Titel: „nach
ihrer gufen Begründung ”, gieht freilich keine nähere
Bezeichnung der KEigenthümlichkeit dieser Glaubens-
lehre, denn den Anspruch auf eine gute Begründung
wird wohl jeder Dogmatiker für seine Dogmatik ma-
chen; in sofern ist also der Zusatz ganz überflüssig,
Vielleicht aber sollte diese „gute "Begründung da-
durch eine nähere Bestimmung erhalten, dafs sie
mit der „Rücksicht auf das Bedürfnils der Zeit” in
einem gewissen Gegensatz gedacht wird, so dafs et-
wa gemeint wäre: manche neueren Glaubenslehren
sind zur auf das Bedürfnifs der Zeit gegründet , diels
wäre aber keine gute Begründung; nachdem aber
diese auf andere Weise geleistet wäre, könnte man
allerdings anf das Bedürfnifs der Zeit noch „ Rück-
sicht” nehmen, die jedoch gröfstentheils nur eine
polemische ist, In diesem Sinne wenigstens spricht
sich der Vf. schon in der Vorrede über die allge-
meine Tendenz seiner Glaubensiehre vorläufig aus,
Es geschieht diels in den folgenden vier Punkten:
1) „will diese Glaubenslehre in treuem Sinne dem
rundprincipe der evangelisch - protestantischen Kir-
che gemäfs durchgängig nur auferhbaut seyn auf die
nachweisbaren Ergebnisse der heil. Seid mit
Verzichtung auf alles künstliches angeblich geistrei-
ches Auffassen und Hineindeuten , nur sich stiützend
auf eine „keusche, nüchterne Exegese.” 2) Sie
sucht auch „das Wesentliche dessen, was in den
Symbolen als Ansicht niedergelegt ist, aufrichtig un-
verfälscht vorzuführen und zu entwickeln,” KEben
so entfernt von denjenigen, welche „den Inhalt der
ehrwürdigen Bekenntnifsschriften unsrer Kirche so
viel als möglich als widersinnig darzustellen” su-
tun, als von denen, welche sich anstrengen, „auf
edem Wege die symbolischen Fassungen der christ-
ichen Lehre als das unverbesserlich und einzig
Wahre — durch Aufwand kunstfertiger Dialektik
zu rechtfertigen”, wird diese Glaubensliehre es un-
verhohlen aufdecken, wo die symbolische Fassung
der Lehre über das bibliseh Begründete hinausgeht

oder noch nicht als durchgehildet genug vorliegt,

3) Ihren Charakter als eine evangelisch - protestanti.
4. L, Z. 1836. Erster Band,

 

sche Glanbensiehre sucht sie anch darin, dals sie
riücksichtslos einer Grundrichtung der neneren Theo-
logie entgegentritt, die dem Vf, mit dem Christen-
thum unverträglich scheint und deren Wesen er darin
bezeichnet, dafs sie „jede menschlicbe Thätigkeit,
so weit sie eine selbständige wäre, mit der göttli-
chen zusammenfallen und in ihr aufgehen lälst,”
Die(s wäre also ein Kampf des Theismus gegen den
Pantheismus, Endlich 4) erklärt sich der Titel noch
ausdrücklich gegen die hei einer gewissen Klasse
von Dogmatikern so beliebte Methode der Ausdeu-
fung oder des Allegorisirens und Symbolisirens, in-
dem er die Forderung a9 sich stellt , über die Glau-
benslehren „recht deutlich nnd verständlich sich
auszusprechen, alles so oder anders Deutbare zu
vermeiden.” In diesen Grundsätzen spricht sich der
achtungswerthe Ernst, die trene Wahrheitsliebe und
die gewissenshafte Sorgfalt und Mäfsigung in der Er-
gründung der reinen christlichen Wahrheit als einer
unmittelbar göttlichen, abgesonde®t von’aller mensch-
lichen Entstellung aus, ist das System eines
TE A'OD biblischen Supernaturalismus, das sich
darin kund giebt. Die Bibel ist die alleinige Quelle
der christlichen Wahrheit, sie ist eine übermensch-
liche, göttliche Quelle, Zur Ermittelung und Er-
läuterung des wahren Inhalts der biblischen Lehre
wird zwar kein Hülfsmittel des Vernunftgebrauches
verschmäht, aber sie selbst ist der Vernunft über-
geordnet und der Vernunft kömmt kein Recht der
freien Prüfung derselben zu, Dieser rein biblische
Standpunkt ist nun freilich, nach der Ueberzeugung
des Rec, für die Dogmatik ein viel zu enger und un-
zureichender, da ihm (dem Rec, ) weder die christli-
che Wahrheit in dem Wort der Bibel abgeschlossen,
noch die göttliche Offenbarung, (wenn man über-
haupt in strenger wissenschaftlicher Bedeutung von
einer solchen redet) in einem einmaligen Act abge-
than ist. Beide leben vielmehr als freie Prineipien
in der ganzen Geschichte der christlichen Kirche, die
zwar in der heil, Schrift ihren ersten historischen
Anfang haben, keineswegs aber auch ihren Ab-
schlufls. Also auch noch abgesehen von der letzten
Entscheidung der Streitfrage zwischen Vernunft und
Offenbarung, ist schon darin der Standpunkt dieser
Glaubensiehre ein zu beschränkter, dafs alle ge-
schichtliche Entwickelung der Dogmen von der heil,
Schrift an bis auf unsere Zeiten, mit wenigen Aus-
nahmen völlig in ibr mangelt, Der Vf, begnügt sich
immer nur damit, jede Lehre biblisch zu erörtern
und von da aus dann einige nenere Ansichten dar-
über i blofs nach dem biblischen Maalsstab, zu beur-
thei-
