355 ALLG,

Von da an, wo- Savonarola nun wirklich als
handelnde Hauf (person auf den Schauplatz tritt, köu-
nen wir, um.nicht zu weitläufig zu werden, unmög-
lich dem Gange des Vfs, ins Einzelne folgen, zumal
der Faden, an welchem die Erzählung abläuft, ganz
einfach durch die gleichzeitige Geschichte Italiens

bildet wird, und Savonarola’s Person nur in dieser
andelnd und anregend dargestellt wird, bis von der
Zeit an, wo S’s persönliches Schicksal sich von dem
Ganzen trennt, seine Katastrophe die Geschichte
wieder ausfüllt. Wir begnügen uns also, das Cha-
rakterbild Savonarola’s , wie es sich aus den von
dem Vf. selbst. zusammengestellten geschichtlichen
Thatsachen, dem unbefangenen Beobachter ergiebt,
kürzlich zu entwerfen, Savonarola hatte, mehr
mittelst eines. warmen und tiefen edlen Gefühls, als
mittelst eines scharfen, durchdringenden Verstandes,
das Verderben seiner Zeit begriffen, und eben jenes
tiefe sittlich - religiöse Gefühl, verbunden mit einer
eben so heftigen als starken Willenskraft, trieb ihn
zum Handeln, und regte ihn auf, sich mit dem
Worte und, wo es die Verhältnisse zuliefsen, mit
thätigem Einschreiten, dem was er für unrecht er-
kannte zu widersetzen. Seine Thätigkeit suchte sich
zwei Richtungen , die an sich schwer vereinbar sind;
er wollte die Kirche reformiren, und zugleich den
Staat umgestalten; dafs es ihm damit, so weit sein
Einfluls reichte, bis auf einen gewissen Grad gelang,
war die ‚Folge des uatürlichen Uebergewichts, was
ein Mann von entschieden hervortretendem Charak-
tar und überraschend kühner Handlungsweise immer
über seine Umgebungen behauptet ; dals es ihm nicht
anz gelingen konnte, kam daher, weil er seine
Krutes überschätzte, seine Zeit nicht richtig begrif-
fen hatte, mehr, als der naturgemälse Gang der
Dinge zuliels, erzwingen und übereilen wollte, und
einen Wirkungskreis betrat, auf welchen er seiner
Natur und Bestimmung nach gar nicht gehörte, Er
hatte Recht, wenn er von dem Grundsatz ausging,
dafs alle Besserung des Lebens von der Wiederker-
stellung eines praktischen Christenthums, dieses
aber von der Rückkehr zum göttlichen Worte ausge-
hen müsse; aber auf der einen Seite ein Mangel an
gründlich gelehrter Bildung, auf der andern Seite
seine feurige , stürmische und ungeregelte Phantasie,
Jielsen ihn nicht bei der ruhigen Betrachtung des gött-
lichen Wortes in seiner einfachen Klarheit und
Gröfse verweilen, sondern ‚machten, dafs er nicht
wenig unklare, schwärmerische Ansichten hinein-
trug, die er nun wieder ins Leben zurückzu-
führen sich berufen glaubte, Dennoch würde er,
mit allen diesen schwärmerischen Beimischungen,
durch die wahrhaft christlichen Elemente, die ihn
durchdrangen und durch ihn in Bewegung gesetzt
wurden, entschieden und ungetrübt wohlthätig auf
seine Umgebung und vielleicht auf die Welt über-
haupt gewirkt haben, hätte er sich von zwei Abwe-
gen entfernt gehalten: hätte er zuerst den ausge-
streuten edlen Samen, nach göttlicher und natürli-

LITERATUR - ZEITUNG

356

cher Ordnung , der Zeit zum Gedeihen und zur Rei-
fo überlassen, -ohne ‚durch übereiltes Kinwirken
die Frucht erzwingen zu wollen, und dann sich auf
dem, seiner Thätigkeit angemessenen Gehiete des
kirchlichen und sittlichen Lebens erhalten, ohne sich
in politische Angelegenheiten als Parteiführer zu
mischen, eine Einmischung, welche dem Gedeihen
religiös-sittlicher Verbesserungen allemal nur scha-
den kann, Eine Frucht jener Uebereilung war es
z. B., dafs er mit einer hyperpietistischen Wuth
(selbst unser Vf, kann nicht umhin, S, 178, hier. ei--
ne falsch- pietistische Richtung anzuerkennen). gegen
Aufsendinge, Gegenstände des Luxus, Werkzeuge
des Vergnügens. u, gl his zur Zerstörung eiferte,
ohne zu  beuenken, afs. mit der gewaltsamen Ent-
fernung solcher ‚Dinge für das innere Leben durch-
aus nichts gewonnen wird, dafs vielmehr, wenn das
Gemith sich von der sinnlichen Richtung erst ent-
fremdet hat, der Milsbrauch jener an sich unschul-
digen Dinge von selbst verschwindet, und im Ge-
gentheil, durch einen gewaltthätigen Vertilgungs-
krieg, anstatt wahrer Besserung, nur Rohheit und
eistlicher Hochmuth gefördert wird. Ueberall hat
de lebenskräftige Wort der Hilfe äufserer Gewalt
nicht bedurft, vielmehr ist diese, wo sie sich jenem
zur Hilfe aufdrang (man denke an die Bilderstürme-
rei u, dgl,), nur schädlich geworden, und es bedurfte
dann erst der Hilfe des Wortes und seiner geisti
Kraft, um, wo möglich, den von der physischen
Gewalt angerichteten Schaden wieder gut zu machen,
Dadurch aber, dafs Savonarola die von ihm heab-
sichtigte kirchliche und sittliche Reformation mit der
olitischen Umwälzung der Stadt Florenz, die von
jer aus seiner Meinung nach‘ sich über ganz Ita
lien verbreiten sollte, in Verbindung setzte, machte
er sie selbst zu einer politischen Parteisache, ver-
setzte sie auf ein fremdes Gebiet, wo sie den Ein-
wirkungen aller Wechselfälle solcher gewaltsamer
Staatsumwälzungen unterliegen mufste, und betrat
selbst einen Schauplatz, auf dem er um
mu(ste, da er unmöglich den lenkenden Faden der
Begebenheiten in der Hand behalten konnte, und auf
den er überhaupt nicht gehörte, da der Lehrer hö-
herer Wahrheit als solcher, eben weil das Reich
der Wahrheit nicht von dieser Welt ist, von der
thätigen Einmischung in weltliche Händel sich fern
halten , weder selbst der Politik dienen, noch sie zu
seinem Dienste auffordern, sondern in voller geisti-
ger Freiheit sich als ganz aulserhalb ihrer Zerwürf-
nisse stehend betrachten soll. Es ist möglich, ja
sogar wahrscheinlich, dafs Savonarola, wenn er sich
auch rein in der Stellung eines‘ Lehrers der Wahr-
beit und Dieners der Kirche erhalten hätte, doch
als Märtyrer seiner Ueberzeugung das Blutgerüst
hätte besteigen müssen; aber gewifs würde dann sei-
ne Lehre ihn überlebt und Früchte zum Heil der
Menschheit getragen haben, Nun aber war es nicht
eigentlich die von ihm bekannte religiöse Wahrheit,
sondern der politische Parteikampf, in den er sich

8°
