303
ALLGEMEI

Julius

A

SCHÖNE LITERATUR,

BazaLın, b. Dümmler: Balladen von W, Alexis.
1836, 138 5. 8.

‚ Diese vermuthlich im Selbstverlage des Vfs, er-
schienenen wenigen Gedichte eines auf anderm Ge-
biete thatenreichen Autors zeugen doch auch von sei-
nem lyrischen Talent, und einem nicht gewöhnlichen
Geschick in Nachahmung des Volkslieds, nicht blofs
des deutschen, auch des englischen und spanischen,
Er hat nur einzelne, gelegentliche Streifzüge ins
Lyrische gethan', wovon einerseits eine gewisse Un-
beholfenheit, welche Wege und Schliche noch nicht
kennt, die Folge seyn mag; bei längerem Aufent-
halte auf dem fremden Terrain würde er sich bald
trotz einem Angesessenen orientirt haben. Aber
andrerseits hat die Seltenheit dieser lyrischen Ex-
eurse auch ihre Vortheile; denn für einen Apfel und
ein Stück Brod liels sich der Vf, aus seiner epischen
Ruhe nicht verlocken; nur wenn es galt, uns Ly-
rikern einen bedeutenden Transport, einen würdigen
Gegenstand wegzuschnappen, machte er sich auf die
Iyrischen Fülse. Um nicht abgeschnitten zu werden,
urfte er sich auch nicht allzutief ins feindliche Ge-
biet wagen, daher wir ihn selten im Lied und Sinn-
gedicht, desto öfter in der sangbaren Romanze oder,
was uns gleich gilt, in der Ballade betreffen. Dem
Romandichter lag eine andere Dichtungsart noch nä-
her, nämlich das reine Epos, dem wir eine grölsere
Breite und einen geringeren Grad von Sangbarkeit
zugestehen, als der lyrischen Epik, wie sie in Ro-
manzen und Balladen behandelt zu werden pflegt, ei-
en ist. Aber mit diesen seinen nächsten Nachbarn
Balt unser Autor Friede und Freundschaft, wir se-
ben ihn in ihrem Lande niemals heeren und wüsten,
was lobenswerth wäre, wenn es aus freund - nach-
harlicher Gesinnung und nicht vielmehr aus einem
jetzt weitverbreiteten Irrthum hervorginge, dem
nämlich, dafs dies Land seit Homer, den Nibelungen
und dem Cid entweder ganz von der Erde ver-
schwunden, oder doch heutzutage nur von Novel-
listen und Romanschreibern bevölkert sey. Tadeln
dürfen wir ihn aber darum nicht, weil — adhuc sub
judice lis est, und der Beweis des Gegentheils uns hier zu
schwer fiele, Sehen wir lieber zu, was er im Balla-
denlande ausgerichtet hat, Wie gesagt, nur an be-
deutenden, grofsartigen Gegenständen mochte er sich
versuchen, sollten seine Kräfte ihnen auch nicht im-
mer gewachsen seyn. Wo sie zureichen, ist der
Effect aufserordentlich grofs. So z, B, in „Stubben-
A. L. Z. 1836. Zweiter Band,

— 127 —
NE LITERATUR -ZEITUNG

 

„die beabsichtigte Wirkung leicht verfehlen,

394

1836.

 

kammer”, wo der Vf, mit Chamisso zusammen ge-
troffen ist, und Vortheile über ihn errungen hat,
Gerade das räthselhaft Unbestimmte in Behandlung
des Maafßses ist diesem mystischen Gegenstand ange-
messen und wirkt zauberisch, Das heilige Grab
scheint uns noch gelungener, der Grundgedanke ist
wunderschön; schade unr, dafs dies Gedicht sechs
Jahrhunderte zu spät kommt, Freilich gehört es
wohl zunächst in einen Roman, der uns die Zeit der
Kreuzzüge lebendig wieder vorführen sollte, und
hier mülste es von herrlicher Wirkung seyn, So ge-
hört auch Walladmor in den Roman nt Obhbet Namens,
und wir erinnern uns mit Vergnügen des Eindrucks,
welchen es an jener Stelle Korrorbrachte, Walpur-
gisnacht darf man nur einmal lesen, oder in der Com-
position des bekannten Meisters singen hören; es
verliert beträchtlich, wenn die zum Schluls aufge-
sparte Pointe schon voraus bekannt ist, Das Lied
von den Mörungen ist von gewaltiger Kraft, die an ‘
die Anfänge der deutschen Epik, an das Rolands-
lied des Pfaffen Konrad erinnert, Aber wie das Er-
habene an das Liächerliche grenzt, so kann auch der
Schlufs
Doch Morungs ganz Geschlecht
Ward Aetzung für die Raben
Und ist noch nicht gerächt,

Wie,
wenn jemand dabei einfiele: Wenn es noch nicht ge-
rächt ist, so wird es auch schwerlich gerächt wer-
den? — Der Geächtete , aus der gleichbenannten No-
velle, ist weniger Ballade als Strafpredigt voller
Bitterkeit und Sarkasmen gegen. eine Zeit , die gott-
lob vorüber ist. Hiermit glauben wir die schönsten

und bedeutendsten Romanzen der ersten Abtheilung

erwähnt zu haben. Mehr dem Liede nähern sich die
Kindesmörderin und die Lindenblüthe, beide sehr
kunstvoll gearheitet; üherhaupt kann man von dem
Vf, viel lernen, Das andere; Rübe und Rettig, ist
eine köstliche Satire auf Engländer zugleich und
Deutsche,

Die zweite, Reminiscere überschriebene, Abthei«
lung leitet der Vf, mit den Worten ein; l

Wie Erwachsene wohl bisweilen,
Noch erfreut ihr Kinderkleid,
Balen die gereimten Zeilen,

Auch ieh um Barmherzigkeit,

Mancher hat uns gern gelesen ,
Und will bier uns wieder sehn;
Darum lafs das Federlesen,

Und uns bei den andern stebn,

y Ddd Gönn-
