*

aM

Cilatiön Und dialektischer Begründung aussieht, kann
beit | und Geistesarmen Nachtretern sehr nach-
Folgen haben :’an und für sich ist sie eine
schr Maar eMA (50 Fr scheinüng in diesem Gewirre
won "theologischen Lehrimeinungen, und dem kaum
noch versöhnbar scheinenden Gegensatze der Syste-
me; und die wahre Toleranz und Friedensliche, nebst
‘der liebevollen Anerkennung aller nur_in Wahrheit
christlich CA Gesinnüngen und Bestrebungen,
'welche'im Gefolge dieses universalen Christianismus
ist, wirkt sehr wohlthuend in dieser Zeit allgemei-
nen‘ Zerwürfnisses, Um iso mehr verlohnt es sich
‚der Mühe, diese Denkart einmal näher bestimmt und
begründet, und in so würdiger Weise vorgeträgen,
‚kennen zu Ternen, Die Hauptstellen, an welche der
Leser’sich in‘dieser Hinsicht zu wenden hat, finden
‘sich im dritten und’ vierten Kapitel des’2ten Theiles
8, 196 — 217, und in döm mitgetheilt@ä”"Auszuge ei-
-nes’ 1831 zu London erschienedien Werkes ‚über "die
Natarund Ursachen der Zweifel in Religionssachen,”
Der’ Hauptgedanke ist dieser, dafs die menschliche
Sprache nicht ausreiche , über unsichtbare Gegen-
-stände bestimmte, allgemein gültige Begriffe mitzu-
stheilen; dafs’ die h, Schrift über transcendente{ Ge-
gematände nur‘ in’Metaphern redet , und absichtlich,
urch die Incongrüenz' der verschiedenett Bilder, der
‚Abfassung ‘bestimmter Theorieen entgegenarbeitet,
‚Diese Metaphern (wie z, B, Christas war: Logos,
-Lickty Leben u, s, w.) werden abermal durch Meta-
phern, wie Substanz, Generation, Procession ertäu-
‚tert, und durch diese Erklärungsbilder „indem wir
den Schatten derselben über den Schatten der Origi-
nal-Metapher herziehen; versucht man, Licht in un-
gern en "oder in den Geist anderer Menschen zu
ringen.” S, 201. Also: wir sehen jetzt, wie durch
‘einen Spiegel dunkel 1 Cor. XL, 22, oder, wie der
Vf, übersetzt, „wie vermittelst eines Spiegels, räth-
‘selhaft, d. h. durch Winke, so wie alle bildliche Re-
‚.densarten in’Bezug auf geistige Dinge seyn müssen,”
Unter’ diesen Umständen ist der Glaube eine Ueber-
geugung‘, welche nicht aus unmittelbaren Beweisen,
ern aus einem moralischen Schlusse (im’Gegen-
-Aütze' zu einem /ögischen) entspringt. IHKortıs im prak-
tischen Sinne der h, Schrift ist = Vertranen S, 205,
"'“ Diese Grundsätze müssen in der anglikanischen
Kirche sehr verbreitet seyn, da nach S, 199 Anmerk,
auch der Erzbischof Wathely die Feder dafür ergriff,
aid es ist sehr interessant, die Art und Weise, wie
der Vf. sich damit gegen die neununddreilsig Arti-
el,“ ühd’ das durch dieselbe recipirte athanasianische
' ol; mit dem quicungue. vult salvus fieri, be-
nt} zuletzt aber Joch nicht umhin kann, einzu-
ehen, dafs diese Artikel den ursprünglichen Me-
ta hern der h. Schrift zwar nicht widersprechen, sie
r gleichwohl verdunkeln, und dafs sie wenigstens
einer Revision unterworfen werden sollten, Allmäh-
1ig werde übrigens die Kirche Englands selbst‘ sich
yon jener verrosteten und'schweren Rüstung,' wie von
den Fesseln des Parlaments, befreien, wenn sie eine
lebendige Gesellschhft wird‘, S, 203,

Num, 122: JUNIUS 1836;

Doch genug von den Grundsätzen und Hoffaun-

n des Vfs,, da doch die klare und anziehende
eise, In welcher sie, im Widerspruche mit sich
selbst, vorgetragen werden, hier nicht mitgefheilt
werden kann, ie Form, deren der Vf, sich be-
dient, ist, wie die seines Gegners, der Roman, Die
Moore‘schen Liebesverhältnisse und Wanderungen
werden wieder aufgenommen , nunmehr aber auf eine
Mifs. Cusiack und nach Rom gerichtet.‘ Im Einzel-
nen ist die Einkleidung , als Gegenstück'zu der Moo-
re’schen, äufserst zart und sinnreich gehalten, Währ
rend der Vf, von Bitterkeit gegen den Katholicismus,
geschweige von Gemeinheiten und groben Ausfällen,
wie Moore sie liebt, nirgends eine Spur wahrnehmen
lifst, während er die mit ungeschickter Ostentation
gehäuften und vollkommen unbegreiflich interpretir-
ten Stellen der Väter, mit wahrer Gelehrsamkeit ins
Licht setzt, und. historische und organisch zusam-
menhängende Schilderungen aus dem kirchlichen Al-
terthume mittheilt, und dabei der Form’ nach gleich-
falls von der Briefform, der des Gespräches, des
mitgetheilten Manuseriptes u, s. w. geschickt Ge-
brauch macht, entwickelt er den Faden seines Ro-
'mans in folgender Weise. Der durch seine Verthei-
diguüng des Kathölieismus bei der katholischen Geist-
Tichkeit bestens 'empfohlne Moore geräth durch-seine
Neigung für diegenannte Mifs in Berührung miteinem
'Klosterbruder, dem Pater Sohan , der gleichfallsum
das schöne Fräulein wirbt und sie für das Klosterle-
ben zu gewinnen hofft, Es gelingt den Intrignen des
Paters, den Mitbewerber aus dem Hause der Milfs zu
entfernen, nicht ohne Lug und Trug, aber vorläufig
unentdeckt, Moore reist nach London ‚um sich von
dort nach Rom zu begeben, verfällt hier in ein ver-
zehrendes Fieber, und wird von seinem alten Freun-
de, dem Bruder der schon aufgegebenen Freundin,
unerwartet mit neuen Hoffnungen belebt. Das Ver-
fahren des Paters wird enthüllt, die Nachtheile des
Beichtstuhles (alles in specieller Beziehung auf Hn,
Moore) nebenbei ans Licht gestellt, die jetzige und
lange schon vorhandene Denkweise der ganzen Fa-
milie Cusiack mitgetheilt, ein protestantischer Geist-
licher, Fitzgerald, welchem dieselbe ihre Aufklä-
rung verdankt, eingeführt, und endlich von.sämmt-
lichen erwähnten Personen, mit Ausnahme des Pa-
ters, eine gameinschaftliche Reise nach Rom ange-
treten, Fitzgeralds fortgesetzte Unterredungen, und
dasjenige, was man zu Rom sieht und hört, vollen-
den die bei Moore schon begonnene Umwandlung und
die Einsegnung seiner Verbindung durch F,, nebst
dessen feierlicher Abschiednahme von den Freunden,
bei seinem nicht ganz unerwartet erfolgenden A bschie-
de von der Welt, bilden den Schlufs des Werkes, Mag
diese so nackte Skizze genügen die Art und Weise,
wie unser Vf, seinen Gegner zu parodiren weils, so
weit diefs mit Umgehung sentimentaler Züge gesche-
hen kann, zu charakterisiren, Sollte der Belletrist
immerhin im Ganzen sich hier im Vortheile gegen
den Theologen befinden, so ist dieser um so unbe-

strittener Sieger in allem Wesentlichen, Es, ist
nicht
