543

nicht abzusehn ,. warum er auch. nur „geglaubt” hat,
dafs in Athen verboten gewesen sey, was in der gan-
zen Welt erlaubt ist, mit einem durchgefallenen
Stück es von neuem beim ‚Paublicum zu versuchen;
auch würde wohl Chorage und Schauspieler nicht an
der Möglichkeit eines guten Erfolges verzweifelt ha-
ben, wenn das Durchfallen nur das Werk einer Partei
oder Clique gewesen, oder sich etwa im Laufe der Zeit
der Geschmack gelindert.hatte und der Dichter euvo0-
gue gekommen war, Uebrigens argumentire ich hier
nur gegen Hrn, F., denn nach meiner früheriin diesen
Blättern dargelegten Ansicht hat, Aristophates nicht
auf das Entiernteste daran: gedacht, die Wolken
zum zweiten Mal auf die Bühne zu bringen, sondern
sich durch den erfahrenen Tadel zu einzelnen Ver-
hesserungen oder Diaskenasien und zur Einlegung
eines einzelnen Chorgedichts zum: Behuf der Ausgube
bewogen‘ gefunden. ] 3) Auistophaues gelbet zeige
die Verschiedenheit der beiden Wolken ; denn er 8a-
ge V.542fg.: auch suchte ich euch nicht zu täusehen,
indem ich mehrmals dasselbe auf die Bühne gebracht
hätte, sondern ich ersinne immer :neue. und kluge
Gedanken, die ich euch vorführe. [Der 7äusch
kann wol nicht der Dichter beschuldigt werden, wel-
cher zweimal dasselbe Stück, nur der, welcher ,un-
ter neuem Titel alte Sachen anfführen läfstz. im Ge-
ntheil eine Täuschung wär’sıgewesen, wenn unter
emselben Titel dem Publictum etwas. ganz ‚anders
geboten worden wäre.] 4) Wenn die zweiten Wol-
ken dasselbe Stück gewesen wären,, was die ersten,
so hätte Aristophanes, da jene mehrere Jahre nach
diesen gegeben wurden (darentur p. 1133 es sollte wohl
heilsen: geschrieben wurden, denn nach Hrn, Fist
es ja zum Auflühren nicht gekommen ;.„‚die mehreren
Jahre ‚” die erst hätten erwiesen werden sollen, wer-
den wieder hier als erwiesen angenommen], Ariste-
hanes hätte also ausdrücklich erklären müssen; ‚in
rwartung jetzt bessere Richter zu finden, bringe er
jetzt dies Sick von neuem auf die Bühne, Kine sol-
che Erklärung aber fände sich nicht in den uns er-
haltenen zweiten Wolken, [Das Müssen hätte Hr,
F. beweisen sollen,) 5) Es wäre von Aristophanes
inconsequent gewesen, wenn er die Wolken wirk-
lich für ein so vortreflliches Stück hielt, wie er selhst
erklärt, dem hlofsen Geschwack des attischen Publi-
cums zu Liebe daran noch viel ändern und feilen zu
wollen, [Darf also, wer ein gutes Buch glaubt
geschrieben und ungerechten Tadel seinetwegen er-
fahren zu haben, darum Nichts daran bessern?]
6) Da in der Parabäsis zu den Wespen Aristopha-
nes sich‘ über die das Jahr vorher bei den Wolken
erfahrene Zurücksetzung beschwere, und die Wol-
ken hier blofs durch ihre Angrife auf die blassen Fi-
bermenschen , die ihre Eltern milshandelten undıra-
bulistische Procefschicane ersönnen, bezeichnet wür-
den, ein Angriff gegen Socrates nicht dabei genannt
werde, so beweise dies, dafs — Socrates in den ersten
Wolken nieht‘ besonders angegriflen seyn könne,
ach welcher Logik? Beilänfig gesagt wird in die-
ser Stelle V, 1037: 4X Unto vudy Et xt vun mohemet

A. L. Z, Nüm, 68, APRIL 1836,

 

54

moi re er’ abroad Tolc Ynuikonrg Zruyupioae nEgve
0, xal. volg nupeTOigWV, Ol Tovs natlpas 7 HyyoV
vÜxTwWO., xal TOoUS nAnKOUC ÄnEnyıyow* Kautaklırduevol 2”
Ani Taic xoltang, Ext tolowm dnpdyhOOW Tuay, drtwuO-
olug xal mpocKin og Xxal HaptrOIKS OUvVEKÖALWY, We
üvannday duualvorrac nohkovs ws Tür Ilohtunpyor,
das «sro widersinnig und noch dazu zweckwidrig von
Socrates verstanden und die Erwähnung des Pole-
marchen unrichtig dahin erklärt, als ob besonders
Schutzgenossen ‚durch die rabulistischen Kniffe der
Socrätiker in Noth gebracht worden wären; denn 0i
diaoayuorec vu dv Können bei einem attischen Redner
und Comiker nur die; attischen Bürger genannt wer-
den, überdiels konnten Schutzgenossen nicht so ohne
weiteres zum Polemarchen springen, sondern— be-
durften dazu erst ihres Prostates,] 7) Endlich soll
die „platonische Apologie, indem sie aus, der. Comö-
die des Aristophanes anführe,, - was nicht, nicht an,
führe; ‚was in ünsern jetzigen Wolken enthalten sei,
die völlige Verschiedenheit dieser von den ersten be-
weisen, [Betrachten wir dies näher. MPlato lälst in
dieser Vertheidigungsrede den Socrates sagen, ehe
er sich gegen seine eigentlichen jetzigen, müsse er
sich vorher gegen. die Beschuldigung der viel äl-
tern Ankläger vertheidigen, die: ihn besonders bei
der Jugend: verdächtig gemacht; und ihr. von ihm in
einer Zeit; in welcher die Eindrücke’ am hbleibend-
sten, sind, die unglinstigsten. Vorstellungen einge-
Kiölst hätten, welche um so gefährlicher wären, weilsie
geheim geblieben, in wie weit sich nicht ein oder der
andere Comiker zum Dollmetscher dieser geheimen
Anklagen gemacht hätte, Diese ältere Beschuldi-
gung habe gelautet, 1) Socrates beschäftige sich auf
‚2106 unnütze. Weise mit. Untersuchung über- und un-
terirdischer Dinge, 2) mache aus. Recht Unrecht und
aus Unrecht Recht und lehre das andere, . „So etwa
Ca Tıc, was nicht zu übersehen ist} lautete sie,
enn von der Art war auch, was ihr in des Aristopha-
nes Comödie gesehen habt, wo sich 3) ein Socrates
herumtreibt und sich 4) rühmt in der Luft zu gehen
und 5) viele andere ähnliche Faseleien faselt,” Von
den 5 Stücken, die hier aus der Aristophanischen Co-
mödie erwähnt werden, was fände sich denn nun nicht
in unsern. Wolken? Wird er nicht wegen seiner Be-
schäftigungen mit den unbegreiflichen Naturerschei-
nungen einer der uersmpocogtote/ V. 338 genannt?
Giebt er nicht umständliche Erklärungen von den
Erscheinungen des Regens, des Blitzes, ‚des Don-
ners (Y. 367 fg.) , und wird. nicht auch sonst häufig
darauf angespielt (V.488)? Wird nicht 2) die Rechts-
verdrehung und der Unterricht in derselben öfters
berührt (V. 115. 656. 726. 765. fr. 873, 880. 1110)?
Erscheint nicht 3) Socrates in der Schwebe, ‚dafs
Strepsiades ihn auffodern mufs; Komm doch her-
unter, mein Socrateschen (V. 237)? Sagt er nicht
4) aegofati xal negıppovm Tüv Hhıoy (V. 226)? Wird
nicht endlich 5) die schwatzhafte Zungengewandtheit
des Socrates und seiner Schüler in unserm Stücke
oft genug berührt ? 1 de ;
(Der Beschiufs folgt.)

 
