583

"a5

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

da

 

a

KA August 1836.

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Dazspen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u, 8, W.

;; 2) Görrmnozen, b, Dieterich: Deutsche Mythologie

von Jacob Grimm u. 8. W,
3) Laermzic, b.. F. Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion, Von C, Karl Barth u, s. w.
Auch unter dem besonderen Titel ‚d. 1. Th.:
Hertha und über die Religion der Weltmultter im
alten Deutschland u. 8. w..
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer.
4) SturroarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
‚ Dr. ‚W. Volmer u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 146.)

NV on der zuletzt angezogenen wichtigen Stelle des
Grimnismäls führt der Vf. nun or heljo an, um das
Räumliche, Unpersönliche: zu _helegen, Da der Vf,
die wichtigsten Stellen der Quellen mittheilt, so
hätte hier nicht fehlen dürfen:
; Nid kom ek heima
frr Niflhel nedan ,
Hinig deyia or heljo halir
Neun Welten kam ich
Unterhalb Nifbel,
Hierbin sterben aus He! die Halir:
Halir ist eine dichterische Benennung für Männer,
‚Menschen, Halir, Einzahl halr leitet man von Hel
ab, und erklärt es durch Manes, Nach dem Vf.
‚wird S, 196 die Unbarmherzigkeit der eddischen
‚Hell ausdrücklich hervorgehoben, wie sie das, was
‚sie einmal hat, nicht zurück giebt, durch das:

haldi Hell thot er hefir
Behalte Hel das, was (sic) bat.

Aber Hel’ behält ja nicht einmal, während: dem
Bestehen dieser Welt, was sie hat, denn die Halir
sterben ja aus Hel in die neun Welten unterhalb
"Nifhel hinab. Mit dem Ende dieser Welt hört vol-
lends gar ihr Reich ganz auf, denn Balldur kommt
"ja wieder und bewohnt den Wohnsitz seines Vaters,
Auf der "wiedergebornen Welt hört alles Ungemach
“anf, - Auch hieraus erbellt, dafs Hel’s Reich nur so
"lange besteht, als diese Welt, ‘ Aus den milden An-
— 4. L.’Z. 1836. Zweiter Band,

 

sichten der Nordmannen, nämlich dafs sie n
die Hauptverbrechen, für die Meuchelmörder, A
eidige und Ehebrecher einen Peinigungs- Ort hatten
und dafs selbst auch Hel’s Reich, welches kein
ualort für Verbrecher war, mit dem Ende dieser
Welt aufhört, läfst sich erklären, wie’sie nur durch
das Schwert von dem Glauben ihrer Väter abgebracht
werden konnten, Sie hatten die milde tröstliche Leh-
re, dafs nach dem Ende dieser Welt alles Ungemach
aufhören sollte, und nun ward ihnen auf einmal ge-
lehrt, dafs Hel’s Reich ewig bestehen solle, Sie
alten. dafs zwar zwischen den Zuständen der
odten ein Unterschied statt hätte; aber diesen
Unterschied nahmen sie folgerecht nur so lange an
als diese jetzige unvollkommene Welt statt hätte,
Auch selbst die Helden in Walhöll sind bei allem
ihrem Wohlleben nicht von Ungemach frei, denn
täglich erschlagen sie einander im Kampf, Also
auch sie dulden Arbeit. Aber alles Ungemach hört
auf der nenen Welt auf, welche nach dieser Welt
geboren wird. Alle werden da wieder geboren, alle
zu einem besseren Leben, Das jetzige Leben in der
Walhöll selbst dauert nicht fort, Da alles Unge-
mach ablälst , hat auch aller Kampf ein Ende. Des-
halb erscheint auch auf der neuen Welt der Kriegs-
gott Othin nicht wieder, Dieser Glaube, dafs alle
nur der eine mehr, der andre weniger, der eine bei
Hel, der andre bei Othin, Ungemach dulden müssen
und dafs dann auf der neuen vollkommenern Welt
alles Ungemach für alle aufhört, ist eins der rühm-
lichsten Zeugnisse für die Gerechtigkeitsliebe der
Nordmannen, Dafs auch die Deutschen in engerer
Bedeutung diesen Glauben hatten, 1älst sich aus dem
schliefsen , dafs sie, wie aus dem Wessobrunner Ge-
bet'und dem Liede vom Weltbrande durch Muspell
hervorgeht, gleiche Ansichten vom Entstehen: und
dem Untergange dieser Welt hatten, Was hätte
überhaupt die Lehre von dem Untergange dieser Welt
für einen Sinn, wenn sie nicht als eine bessere Welt
wieder geboren werden sollte, Zu verwundern ist,
dafs der Vf. die wichtigste aller Lehren in der deut-
schen Mythologie, uämlich die Lehre vom Entstehen
und dem Untergange dieser, und der Entstehung ei-
ner neuen vollkommenern Welt nicht entwickelt hat,
Er sagt selbst in Beziehung auf. Muspell S, 466; „Ein
überraschender Beweis für das ‘Vorhandenseyn alt-
nordischer Vorstellungen in dem übrigen Deutsch-
land liegt wieder in jenem Namen.” . Aber was nützt
nun seine einseitige Behandlung der Lehre vom Un-
tergange dieser Welt? Sie bleibt ganz unverständ-
lich, wenn ’man nicht damit die Lehre von Entste-
A (4) . bung
