545

ALLGEMEINE

 

DU
LITERATUR -ZEITUNG

"846

*
*

December 1836.

 

LITERATUR- GESCHICHTE,

Lamzıc , b, Engelmann: Geschichte der poetischen
” Nationat - Literatur der Deutschen von Dr, G. 6,
Gervinus u, 8,W,
Auch mit dem Titel:
Historische Schriften von Dr, G, G. Gervimes
U: 8, We

(DBeschlufs von Nr, 2%2.)

VI. Baüthe der . ritterlichen Lyrik und Epopee,
1) Minnegesang — ‚die ganze Bildung der Zeit zo
sich jetzt auf den Ritterstand zurück, der zu ich
mit dem Verdienste der Beschirmung und der Erhö-
hung| der Christenheit die moralische, die. intel-
: Jeetuelle und die artistische Cultur an sich za reifsen
"begann, und zu dem christlichen Dünkel — ( Ver-
achtung der Ungläubigen) — noch den des Standes
"und Ranges, der Macht und der feinen Bildung hin-
‚zubrachte. Dabei wiesen die Zußfseren Verhältnisse
und die inneren Zustände den Einzelnen auf sich
selbst und die damalige Welt auf die Gegenwart
‘hin, — Diese Richtung auf die Gegenwart, dies
Streben nach einem Bewufstseyn über die eigenen
- Zustände der Zeit, diese Sorge jedes Einzelnen für
“sein Wohl, sprach sich in Deutschland (nach des-
‚gen politischen Verhältnissen) ganz anders aus als
in den‘ romanischen Landen — alles wies hier in
„der Umgebung seit dem Verschwinden des schönen
‚Schwungs unter Friedrich (Barbarossa) von der ir-
dischen Glorie binweg, und hier tritt daher so schnell
jene Freude am beschaulichen Leben — (zu dem die
-nördischen Völker an sich schon einen eigenen Hang
haben, der durch das Christentbum noch genährt
‚wurde) — unter die Ritterschaft und das Aufsuchen
reiner innern Weihe wird dem sinnigern Gemüthe ein
älendes Bedürfnifs. Dicht neben diese Heiligkeit
drän te sich dann, entsprechend der Art, wie Fried-
rich. 11, das Kreuzwesen behandelte , eine Frivolität
‘und eine «heitere Lebensphilosophie, die hier, wie
überall, wo eine Nation solche Innigkeit und Gründ-
lichkeit zur Eigenschaft hat, einen Gegensatz bildet,
‘dessen ganze Schärfe sich auch in der Dichtung er-
-giebt, Daher ist denn das ewige und stets wieder-
‘kehrende Thema des Minneliedes und des Epes in
Deutschland der Gesang von Freud und Leid.” —
Die Abwendung von er Vergangenheit ‚und die
Richtung auf: die Gegenwart. war aber dem: E
nicht günstig, dessen nt.die Vergangenheit ist,
-wohl- aber der Lyrik und: Dramatik —. und daher
AL. Z. 1886, Dritter Band,

‚wie dann

*

drang der lyrische und dramatische Charakter in
die epische Poesie ein — und diefs bildet dann den
Unterschied zwischen dem antiken und dem moder-
nen Epos, — Den Minnegesang selbst bezeichnet der
Vf, als unmännlich, als weibisch: er würdigt ihh
mit vielen Parallelen, auf der einen Seite mit der
griechischen, auf der andern mit der provenzalischen
Lyrik — und helegt den Uebergang zur Weichlick-
keit durch die Vergleichung der frühern und späte-
ren Gesänge Waulthers von der Vogelweide u, A., so
ie Ayabildung dos netern Epos’ an Harf-
mann von der Aue und Wiant von Gravensberg, — an
Wolfram von Eschenbach die höchste Blüthe, nnd an
Gottfried von Strasburg, die (der Gegensatz des
Wolfram) Entartang ins Weichliche und Spielende
nachgewiesen wird, (Dieser Abschnitt enthält des
Scharfsinnigen und Treffenden viel, dürfte aber wohl
yon der Kritik manche Einwendungen erfahren, )
Yin. Regeneration herer Dichtungen, Erste Spt-
ren des bürgerlichen Elements, — 1) Didaktische Toe-
sien, — Schon in den vorgenannten Dichtern — (un-
ter denen auch der Winsbecke erschien) — zeigte sich
einige Vorliebe für das Lehrmäfsige, und sobald sich
einmal die Poesie den innern Menschen ausdrücklich
zur Aufgabe nahm, psychologisehe Probleme gleich-
sam zu Iösen anfıng, lag der Uebergang zum Nach-
denken über menschliche Natur, über Berof und
Pflichten des Menschen nur gar zu nahe, wozu dann
noch der Üechergang der Philosophie von den’ latef-
nischen Schulen und dem Clerus zu den Laien kam, —
Der Vf. entwickelt umständlich (und auch wohl weit-
läußg) seine Ansicht an dem wälschen Gast des Tho-
masin Tirkler , einem der bedeutendsten Werke aus
den besten Zeiten, den zwei ersten Jahrzehnten des
13, Jahrhunderts, von dem er beklagt, dals es, ob-
gleich in vielen und guten Handschriften vorhander,
noch nicht gedruckt ist, während wir so manches
Entbehrlicheres empfingen, — Auch hier stellt sich
der Uebergang dar vom antiken Sinne — kräfti
Lehensansicht und Achtung der menschlichen Sel
ständigkeit und Kraft, sonst ein Zug unsrer Na-
tionalität ,.der aber dareh. das Christenthum und die
Entartung des Christenthums zu Zeiten bis auf's Un
kenntlichste verwischt wurde — zur Verachtung der
Welt vermöge Sehnsucht nach einem künftigen Les
ben, wie sie uns das ‚Mittelalter darbietet im steten
Fortschritt im wälschen Gast, dem Freidank und dem
Strickere, welcher letztere „einen vortrefflichen Ue-
bergang zu jenen geieflichnn ‚Dichtungen macht”,
sagt dep: Vf., wo. wir den von Würzburg und
Suoif, von Ems mit ihm.als die drei Hauptpoeten
zz ‘  aus-
