B Num, 2, JANUAR 1836.

des Empirismus, des Skepticismus und des Idealis-
mus festgehaltenen Ansicht, welche die Gewifsheit
der äufseren Erfahrung, als eine mittelbare und se-
eundäre, der Gewilsbeit der inneren Erfahrung: als
der unmittelbaren und primitiven entgegensetzt,
Hiernach meint Hr, Beneke, dafs wir nicht von dem
objectiven Seyn der wahrnehmbaren Dinge vermit-
telst der Zufseren Erfahrung, sondern nur von un-
seren Seelenthütigkeiten vermittelst der inneren Er-
fahrung eine durchgängig wahre, eine metaphysisch
wahre Erkenntnifs besitzen, Die Philosophie soll
demzafolge sich dessen bescheiden, dafs für sie kein
anderes Seyn, wie es an sich ist, erkennbar wird,
als das menschliche Seelenleben in seiner Organisa-
tion und Gesetzm“(sigkeit, und sie soll das eigentlich
metaphysische oder speculative Streben nach der
wissenschaftlichen Ergründung des allumfassenden
Causalzusammenhanges der gesammten Wirklichkeit
als ein nichtiges aus ihrem Gebiete verbannen, Dice-
se Grundansicht der Subhjectivitütslehre ruht aber
auf einer täuschenden Abstraction, Bei einer tiefer
eindringenden und die vernünftige Betrachtung mit
der erfahrungsmöäfßsigen Beobachtung verbindenden
Untersuchung, ergicht es sich, dafs die sinnlichgei-
stige Seite unseres Ichs ohne die leihliche, die iune-
re Erfahrung ohne die äufsere, die Erkennteifs ohne
die Realität der erkennbaren Dinge nicht als etwas
Wirkliches wahrhaft gedacht, geschweige in ihrem
wahren Wesen verstanden werden kann, Man irrt
sich gänzlich , wenn nıan der Meinung ist, man ver-
möge das Jch als eine rein psychisehe Suhstanz oder
Kraft wirklich zu denken, Statt dessen hält man
sich in den Worten „reiner Geist, reines Ich” u,
dgl. m. ein Problem vor, welches man nicht zu lö-
sen, die Begrenzung eines Begriffes, welche man
nicht mit durchdachtem Inhalt auszufüllen im Stan-
de ist. Der Vf. würde, wenn er sich nicht gewöhnt
hätte, das für das erkennende Denken Untrennbare
in einem unklaren, bei dem ungelösten und unlösbhu-
ren Probleme stehen bleibenden, Vorstellen zu tren-
nen, einsehen müssen, dafs dem Bewufstseyn der
Aufsendinge eben so viel Sicherheit und Gewilsheit
zukommt , als dem Selbstbewulstseyn, und er wür-
de nicht, wie er thut, &Ölofs die innere Erfuhrung,
sondern vielmehr die ganze Erfahrung in ihrer Ver-
bindung mit der vernünftigen Erwägung des schlecht-
hin allgemeinen und nothwendigen Zusammenhanges
der Dinge für die Grundlage des philosophischen
Forschens und Wissens anerkennen,

Aus dem Gesichtspunkt seiner psychologischen
Begründung und verbecssernden Bearbeitung des
Kantischen suhiectiven Idealismus hat Fries seine
dem philosophischen Publieum längst aus seinen frü-
heren Werken bekannten, und deshalb keiner cha-
rakterisirenden Andeutung an dieser Stelle bedürfti-

en Ansichten über den Grund und die Bedeutung
Si religiösen Glanhens in der Verbindung desselben
mit den ästhetischen Gefühlen und Urtheilen zusam-
mengestellt in dem

+

14

* Handbuch der Religionsphilosophie und philosophi-
schen Aesthetik,
Auch unter dem Titel:

Handbuch der praktischen Philosophie oder der
philosophischen Zwecklehre, — zweiter Theil, die
Religionsphilosophie oder die Weltzwecklehre,
Heidelb, b. Winter, 1832, XML u, 291 8,

Die Friecsische Lehre von der Art und Weise, wie
die Thätigkeiten des menschlichen Geistes, als die
Gegenstände der inneren Erfahrung nach den Kanti-
schen Kategorieen — als den angeblichen metaphy-
sischen (Grundbegriffen — zu denken seyen, findet
sich mit Treue aufgefafst und wiedergegeben in dem

Versuch einer Metaphysik der inneren Natur, von
Heinr, Schmid, Leipz. b, Brockhaus, 1834, XVI

u. 342 5,

Der Ausdruck ‚, Metaphysik” wird hier in einer
unNAaDgeMESSENCN Bedeutung nach dem Vorgange
Kants gebraucht, der zwar die Sache, das heilst,
die wissenschaftliche Behandlung der metaphysischen
Probleme als etwas Fruchtloses, unmöglich zum
Ziele Führendes, verwarf, jedoch den Namen zur
Bezeichnung transcendental — psychologischer Un-
tersuchungen über die subjectiven Formen und Ge-
setze der theoretischen und praktischen Seite des
Menschengeistes festhielt, So hat es denn auch die-
se sozenannte Metaphysik nur mit den Erscheinungen
des Geistes zu thun, dessen wahres Seyn für sie
hinter den Erscheinungen versteckt bleibt, und sie
will uns dieselben blofs gemäfs den Kantischen Ka-
Zegoricen ordnen und auf Begriffe zurückführen
ehren,

Bemerkenswerth wegen einer originellen, wenn
gleich schr unbefriedigenden Auffassung und Be-
handlung der idealistischen Subjectivitätslchre ist

as

System der analytischen Philosophie als Wahrheits-
lehre, von Eduard König, Lpz., b, Barth, 1833,
Vill u, 2045,

Hr. K, legt dem philosophischen Publicum in die-
ser Schrift diejenigen Ansichten im vollständigern
Zusammenhange und in einer systematischen Ent-
wicklung vor, welche er sechs Jahre früher unter
dem Titel: „Grundsätze der analytischen Philosophie
in metaphysischen Versuchen, Lpz., b. Barth, 1827,
VYIn, 210 8,” bereits anonym mitgetheilt hat, (Den
Grundsätzen ist ein Anhang zugegeben, welcher ei-
nen Versuch philosophischer Einleitungen zur Sitten-
lehre, Rechtswissenschaft, Gesetzgebung und zum
Völkerrechte , zur Geschichte , Universal- und
Staatsökonomie und zur Aesthetik enthält.) Ein
nicht qainger Scharfsinn spricht sich in den von
dem Vf, hier versuchten Bestimmungen der Elemente,
Formen, Gesetze und Schranken des menschlichen
