z A. L. Ze. Num,

von denen sich der eine hinlänglich charakterisirt ,
wenn er nach einer zerreiflsenden Scene der Tren-
nung von den unglücklichen Geliebten zum Freunde
sagt:
„Der heut'ge Abend is! uns unhold, Freund! .
Wir wollen geb’n, komm, folge mir von hinnen!”

Der einzige 1sank — hier nicht der Vater, sondern
der Bruder der zerspaltenen Esther zeithnet sich in
dem Zuge, dafs ein Makkahliischer Geist, wenn
gleich carricaturmäfsig, sich in ihm regt, vor der
gänzlichen Charakterlosigkeit der übrigen möännli-
chen Personen vortheilhaft aus. — Der jambische
Dialog bewegt sich, ohne alle Charakteristik der
Zeit, in der Salbung der gewöhnlichen modernen
Romanensprache, Es finden sich hier einige ergrei-
fende Seenen, allein — von künstlerisch - dichteri-
scher Bedeutung sind sie nicht: ein hlofs quälendes
Stoffinteresse ist nicht dichterisch und nicht drama-
tisch. Wir haben uns über diels Drama wundern
müssen, da wir den Vf, in seinem Todtentanze auf
einem höhern dichterischen Standpunkt hatten ken-
nen gelernt,

ALTFRANZÖSISCHE LITERATUR,

GLoGAU, b, Flemming? Der Roman von Rollo und
den Herzogen der Normandie, von Robert Wace,
Normännischem Dichter des XII, Jahrh., Nach
der Ausgabe von Friedrich P/uquet wmetrisch
bearbeitet von Franz Freiherrn Gaudy. 1835.
354 5, 8. (2 Rthlr.)

Der Roman von Rollo (Rou) gehört zu den wich-
tigsten epischen Gedichten der älteren französischen
Poesie und die Herausgabe des Originals (im J. 1827)
war daher ein schr verdienstliches Unternehmen des
französischen Gelehrten, Hn, Pluqguet , welcher auch
über das Leben und die Schriften Robert Wace’s ein-
leitende Bemerkungen hinzufügte, die er schon vor-
her mit Auszügen aus dem Gedichte im J. 1824 hatte
erscheinen lassen, nachdem Hr, Capefigue 1823 eine
vollständige Ahhandlung über den Roman bekannt

macht hatte. Da die Franzosen von diesen ältern

enkmalen ihrer Literatur in der Regel nur sehr
kleine Auflagen (von 150 — 200 Exemp. gewöhnlich
veranstalten, so werden die Exemplare theuer un
"kommen auch nur in sehr geringer Anzahl nach
Deutschland; daher ist es sehr dankenswerth dals
‘Hr. v. Gaudy, wenn auch nicht die Uebersetzung des
"Ganzen, dorth eines so grofsen Theiles des Gedichts
übernahm, dafs man daraus zur Genüge mit dem

78. MAI 1836. 8

Dichter bekannt werden kann: und. eine Uebersicht
über das ganze Gedicht gewinnt, Der Roman he-
steht nämlich aus 16547 Versen, und von diesen hat
Hr, v. G. nur 4778 metrisch übersetzt, indem er, wo
die Handlang stockt, namentlich in den Üebergängen,
und wo der Dichter in den Chronikenstil verfällt , es
vorzog den Inhalt im Auszuge mit wenigen Worten
prosaisch zu geben, womit unstreitig jeder Sachver-
ständige einverstanden seyn wird, denn dem Leser
hat den Vortheil dadurch, dafs er über die langwei-
ligen und ermüdenden Stellen schnell hinweg geführt
wird und also nur das Interessantere ihm ausführlich

eboten wird, ohne dals er deshalb den Zusammen-

ang einbülste, Zum leichteren Verständnifs ‚des
Gedichts hat der Hr, Uehbersetzer auch die Anmer-
kungen des französischen Herausgebers Pluquet und
Raynonards, welche gröfstentheils spracherläutern-
den Gehalts sind, so wie die von August.le Prevost (der
ein Supplement aux notes historiques sur le Roman de
Rou herausgegeben) und Langlois, welche Geschich-
te und Geographie umfassen, abgekürzt unter dem
Texte abdrucken lassen, worin man viel Interessan-
tes finden wird, Das Gedicht besteht äus vier Ab-
theilungen, von denen die erste und vierte in achtsyl-
bigen Versen, die zweıte und dritte in.Alexandripera
geschrieben sind, wobei aber nach. damaliger Ge-
wohnheit ein Reim öfter durch viele Zeilen hindurch-
geht, z. B. folgen Vs 4765 zwei und funfzig gleiche
Reime unmittelbar aufeinander, welches aber derHr,
Uchersetzer mit Recht nicht nachgemacht hat. Die
erste Abtheilung bildet die Einleitung zum. Ganzen,
sie erzählt die Geschichte der ersten Einbhriüche der
Normannen in Frankreich und England; die zweite
umfalst die Geschichte des Herzogs Rollo, die dritte
dus Leben Wilhelm Lang- Schwert’s und seines Soh-
nes Richard J, die vierte endlich, welche länger, ist
als alle drei vorigen zusammen, ‚enthält zum Theil
die Einleitung der ersten, sodann das Ende der Ge-
schichte Richard I, und der Herzöge Richard TI. III,
Robert I. Wilhelm des Eroberers, Robert IJ. seines
Sohnes und geht bis 1106, dem sechsten Regierungs-
jahre König Heinrichs 1. von England, ‚Der. Roman
enthält unendlich viel Anziehendes, treffliche Schil-
derungeu von Charakteren und Schlachten, ‚ Rec; ,hat
einige Stellen der Uebersetzung mit dem ‚Originale
verglichen und überall gefunden, dafs der Hr, Ue-
bersetzer nicht allein mit grofser Treue, sondern
auch mit Gewandtheit gearbeitet hat, Möge.daher
sein Buch, welches auch von der Verlags ung
f°lig ausgestatiet ist, die Theilnahme und Aner-

ennung finden, die es unzweifelhaft verdient‘ ‚..

 
