579

durchaus unnöthig sey: nun aber glauben wir, dafs
die Versetzung des Patriarchen Daniel in eine so
junge Zeit eben zu der absichtsvollen Aenigmatik des
Buchs gehöre, die weiter unten noch besonders soll
dargestellt werden,

In der Widerlegung der Gründe für die, von
der Tradition behauptete Authentie des Daniel wird
zuerst gezeigt, dals Josephus Angabe vön dem unter
Artaxeraes Lem im, geschlossenen Kanon des A, T.
eben nur eine Tradition sey, gegründet auf Ver-
wechslung der eigentlichen Pro Seen (deren letzter,
Maleachi, unter Artaxerxes lebte) mit den heiligen
Schriftstellern überhaupt, als Propheten im weitern
Sinne, Kine Berufung auf das Zengnifs des N, Test,
löfst Hr, v,Z, mit Recht (A XXD defshalb nicht gel-
ten, weil das N, T, sich der vorhandenen Tradition
anschliefse, ohne kritisch entsebheiden zu wollen,
Für diesen Satz sind freilich die Gegner nicht em-

fänglich, und wenn er ihnen auch noch hundert Mal
wiesen würde; denn es ist ihnen ein unumstöfsli-
cher Glaubenssatz, dafs das N. Test, für die Kritik
des Alten die höchste Instanz bilde, . Mehr bedeutet
es, dafs das 1 B. der Makkab, 2, 59 die Geschichte
unseres Buchs ausdrücklich erwähnt, und ‚1, 57 so-
gar den Ausdruck SdAivyın tü5 Eonpaosws aus dem-
selben entlehnt: allein mit Recht entgegnet darauf
unser Verf. , dafs das Buch Daniel schnell zu allge-
meinem Ansehen gelangte und also um die Zeit des
Todes von Johannes Hyrkan (wo 1 Makk. geschrie-
ben wurde) gar wohl schon citirt werden konnte,
Nicht unwichtig ist ferner der von Hengstenberg gel-
tend gemachte Grund aus der Sprache unseres Buchs,
welche der des B. Esra um so ähnlicher ist, je mehr
sie von der der Targumim abweicht. Mit Recht be-
‚ hauptet nun zwar Hr, v. L. (S. XXXI), dafs noch in
der Makkabiiischen Zeit hebräisch geschrieben wor-
den sey; allein die Abweichungen, welche er in dem
Aramaismus des Daniel von dem des Esra gefunden
haben will, sind von keiner Bedeutung, und Licht
erhält dieser Punkt erst durch die Bemerkung , dafs
Daniel die Sprache des B. Esra absichtsvoll nachah-
me (s, unten). Leicht wird es dem Verf, dagegen
(S.XXAMIHHI A), die aufgezeigten Spuren von Kennt-
nifs der Geschichte und Verfassung Babylons im Da-
niel durch weit zahlreichere Spuren seiner Unkennt-
nifs (welche ja von jeher anfgefallen sind) zu com-
pensiren; so dafs dieses Vertheidigungsmittel in die
stärkste Angriffswaffe umschlägt,

Unter den Gründen gegen die Authentic (S. LIT
{T.) möchten wir weniger Gewicht legen auf das
Schweigen des Sirach (das Hengstenberg freilich aus
dessen Unglauben ableitet!); denn jene aiveoıc zatdpwr
Sir, 48 lälst auch manche andere berühmte Namen
weg, z.B, Esra, weil sie sichtbar die ältesten Zeiten
besonders berücksichtigt, mit dem Exil hingegen zu
Ende eilt. Aber desto mehr wird mit Recht die
Stellung unseres Buchs unter den Hagiographen,
fast an der äufsersten Grenze des Kanon, hervor-
gehoben, Auch in der Sprache desselben sind die
griechischen Wörter (S, LIX) ein starkes Zeichen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

580

einer spätern Zeit: sie sowohl, wie die übrigen lin«

guistischen ‚Seltsamkeiten und Solöcismen, haben

Jedoch, wie wir sehn werden, einen eigenthümlichen
rund,

Wir übergehen, was der Verf, über die Ver-
wandtschaft der Vorstellungen Daniels mit denen
der Apokryphen und über die ganz unglaubliche
(unprophetische) Bestimmtheit seiner Weissagun-
en beibringt. — Die Tendenz des Buches wird

‚ LXXXVII als eine parlänetische in apokalypti-
scher Form bezeichnet; wobei nur der egriff dep
Apokalyptik nicht scharf genug angegeben seyn möchs
te. Symbolische Darstellung der Zukunft des Got-
tesreiches kann nicht ihr unterscheidendes Merkmal
seyn, da diese sich in allen früheren Propheten fin-
det; sondern nur durch das Vorherrschen der kunst =
und räthselvollen Vision und das Fehlen der unmit-
telhar praktischen Beredsamkeit (wie Jes, 1) zeich-
net sie sich aus,

Dies führt uns auf die Form und Sprache des
Buchs, deren Darstellung bei Hrn, v, L. (S.XCI ff,)
uns keineswegs vollständig zu seyn scheint. Den
eigentlichen Charakter derselben bildet nämlich eine
durchgehende Anigmatik, d, h. das Anhäufen von
Räthseln und Knoten (nr und r73up, S, 12, 16),
an deren Lösung sich der Verstand der Leser üben
soll, Wie weit es in dieser Kunst Daniels Schüler,
der Verfasser der Apokalypse gebracht habe, ist
neuerlich von Züllig überzeugend dargetban worden,
Aus demselben Geichlepungte also muls auch Da-
niel angesehen werden: er trachtet nach dem Auffak-
lenden, Gebeimnifsvollen, scheinbar sich Widerspre-
chenden, in Sachen sowohl, ais Worten, Was die
Sachen betrifft, so ist das ganze Büch voll von den
heiligen Zahlen Drei, Vier, Sieben, Daniel, der
Zeitgenosse Noah’s, wird in das Exil versetzt und
lebt ungeheuer lange (vom dritten Jahr Jojakim’s bis
zum dritfen Jahr des Cyrus), und ist ein eben 8o-
wohl rückwärts, als vorwärts schauender Prophet
(denn er kennt auch die unbekannte Vergangenheit;
z. B. 2,9 Nebukadnezars vergessenen Traum, Eine
ähnliche Vorstellung hat Josephus Arch, 2, 5, 4 von
Joseph in Agypten)., Daher auch sieht er in Nebu-
kadnezars Leben wie in einem Spiegel die Geschichte
des Antiochus Epiphanes, dessen Schicksale ihm
auf's Genaueste bekannt sind, Aus solchen Rück-
sichten erklären sich ferner die in’s Ungeheure aus-
gemalten Wunder des Ersten Theils: sie fordern gar
keinen Glauben an ihre (Aoalität, sondern gleich den
colossalen Steinbildern Agyptens und Indiens sollen
sie nur eine grofse Idee stark aussprechen, Nebu-
kadnezars Bildsiäule zeigt die Nichtigkeit des Götzen-
dienstes; der Feuerofen lehrt, dafs Jehova die Sei-
nen schützt; Belschazar’s Mahl, dafs Jehova sich
nicht spotten lälst u, s., w.. Eben daher die vorkom-
menden Widersprüche, z. B. dafs Daniel 3 Jahre
erzogen werden soll, und doch schon im zweiten Jah-
re (2, 1) als Magus fungirt; dafs er vorhanden ist
(1, 2i) bis zum ersten Jahre des Cyrus, und doch

nUC
