sicht, dafs er beide Stellen für gleichartig hült, und
in beiden seine die gen, abs, vertretenden nom. abs,
findet; in der That aber sind beide wesentlich von
einander verschieden. In der ersten steht der No-
minativ, den Hr. W. für absolut hält, in einem Ap-
itionsverhältnifs zum Vorhergehenden, indem
er Schriftsteller bei oluwyr an die oluolovres dachte,
Aehnliche Stellen, deren es manche giebt, hat Bern-
hardy Syntax S, 55 richtig gefaflst, und Hr, W, hätte
dergleichen in dem Abschnitte von der constructio ad
sensum gebrauchen können, Die andere Stelle aber
giebt wieder ein Beispiel von Verlassen der angefan-
genen Structurz der Schriftsteller hatte im Sinne
ein Prädikat zu Zmınsowy zu setzen, etwa nodlovg dıf-
Hupe oder dergl. Solche Anakoluthien haben häufig
in nichts anderem, als in Nachlüssigkeit ihren
Grund; bisweilen wird durch sie absichtlich der
Schein einer grata negligentia erstrebt‘, namentlich
bei den späteren Atticisten; oft aber entspringen sie
auch aus einem Streben nach rhetorischer Gestaltung
des Satzes, über welcher die grammatische oder lo-
ische Consequenz hintangesetzt wird, So ist es in
er ebenfalls S. 6 angeführten Lucianischen Stelle
D. D. XIV, 2: 6 02 xaxıora dvdunr dnokovuEros Zipu-
0os Yon dv Ex nohkod zul aUTtOs, dutkolHevog de xal
giowp nv enepowlay, Ey er dykdgnyu Tor diaxov —
Ö8 xatanyvebong Aviouoe x. t. A. Hn. W,, der auch hier
nom. abs, findet, ist offenbar der erste Theil des
Satzes als gleichbedeutend erschienen mit t0o% da —
dnohovukvou Zepüpov LomGyros Ev Kal aUTOT, duElOvENOU
dE xal un) pEoovtOS TnHV Onzpowlav, anstatt dafs er in
jenen Kom aatiran as Subject zu dem Prädikate Zv&-
o&0e hätte erblicken sollen, welchem letzteren um
des. rhetorischen Gegensatzes willen ein Glied mit
anderem Suhjecte vorangestellt, und der Concinnität
wegen ebenfalls, wie der Hauptsatz, im nom, und
vb. fin. construirt worden ist, Hätte Lucian dies
nicht beabsichtigt, so würde er geschrieben haben
2u00 töv dloxov dradghyartog aUtüc XaTANVEUOAKS EvEOHOE.
Acehnlich verhält es sich mit der.S, 17 angeführten
Stelle des Apollon, Rhod. {V,8532, und auch bei
Xenoph. Memor, IT, 2, 5 hat die gestörte Construction
keinen andern Grund. Die Worte sind: xal odv
mohhd zöwy. ToEquU TE Kal Änueheirar, OUTE ngonenovd vie
o7dev dyudöv, oUTE yıyrüaxor tö Potgos ügp” Grov &&
ndoyeı. . Hr, W, in seiner Ansicht von den nom. abs,
befangen , findet diese auch hier in yıyyoxoy t0 Pot-
gos; in der That aber sind dies ohne Zweifel Accu-
sative, als Objecte der vorhergegangenen Verba,
und hätte X. es nicht für gut befunden, der Entge-
ensetzung durch or: — otte zu Liebe ‚die strenge
Cersantionelolge zu vernachlässigen, so würde er
etwa haben sagen können: Tofpu xul Anyueheirae TO
N
menovdvia oUuder dyaddv. Sollte Hn, W. der Accus,
neben Zmyueheitas anstölsig seyn, so könnte todgpau TO
Potgpoc xal Enyıeleira« gesetzt werden; indessen mag
jene Stellung von Heindorf zu Plat, Phädon. 8. 166,
chäfer Ind, ad Gregor, 8, v, ovvötauy und Matthiä

A,.L, Z, Num, 43, MÄRZ 1836,

3

S. 958 d. dritten Ausg, geschützt werden. Die wei-
terhin S, 8 und 9 angeführten Stellen Polyb. IV, 34,
XX, 5, Demosth, pr. Phorm, S. 945 en n wieder
nichts als Anakoluthien von gleicher Art, wie die
zu Anfange dieses Abschnittes besprochenen; aber
ganz unglaublich und mit keiner andern Stelle zu
vergleichen würde folgende aus Joseph. A. J. V,8
seyn: xul wetiwooL MOOS IV Enpaylar oa (nämlich
ot Tovdator), obr” kr “Papalovs #1 tiv adhıy tohunoup Fra
nupeideiy, oUr Kv adrtol, zugek Ortes, HITNNOEOÖ CL dor
xoövrtes. Hn. W, scheint es an glaublich, daßs nape-
Hdureg die rechte Lesart und gleichbedeutend mit xap-
8. 96rzwr (nämlich tOry “Pwualmor) sey, Sollte denn
aber wirklich die Aenderung in mapehdivrwr eine so
violenta medicina seyn, als er meint
Diese aus den ersten 11 Seiten des Buches ge-
nommenen Beispiele dürften schon hinreichen, um
zu zeigen, woran es Hn, WW, namentlich fehlez näm-
lich an richtiger Beurtheilung und gehörigem Ein-
dringen in die wahre Beschaffenheit der zusammen-
etragenen Stellen, die er deswegen ‚nach blofs äu-
serlichen und scheinbaren Aehnlichkeiten zusam-
menstellt, und Dinge für gleichartig ansieht, und
eins durch das andre zu stützen sucht, wo in der
That gar keine wirkliche Aehnlichkeit oder Gleich-
artigkeit vorhanden ist. Mit diesem Uebelstande
aber ist noch ein anderer verbunden, nämlich der,
dafs Hr. WW, mitunter auch in ‚vollkommen regelrecht
construirten, keine Spur von irgend etwas Unge-
wöhnlichem darbietenden Stellen dergleichen gefun-
den ‚zu haben meint, weil er sie nicht verstanden hat,
Ein Beispiel dieser Art ist S, 12, wo ihm die Stelle
des Dio Qretian XLIX, 6 ganz unnöthiges Bedenken
erregt. Die Wortesind: xul adıd z9g00ßahdvreg nu
inneig xal yıkol nögdwder (00 yap dr xal Ouoge yworoRL
2r0Auwr) Knogor duras 2ylyvovto. Hierüber sagt Hr,
W.: procul dubio, si locus integer , nom, est absol, hoc
sensu: Pompeiani dum eos aggrediuntur ad angustias
redacti sunt milites Caesaris, Er meint also, die No-
minative zu Anfang stehen für genit, absol, , und das
Subject von äropo« 2ylyvovro seyen nicht eben jene
inneig xul wyılol, sondern die Cäsarianer, auf welche

jene den Angriff machen, Aber änogo« Eylyvovto geht

eben auf jene Angreifer, und die Bedeutung, die der
Ausdruck hier hat, und die nichts weniger als selten
ist, können Schol. Thucyd. IV, 32, Schweighaenser
Lex, Herod, s. v, Knopog, Fischer und Stallbaum ad
Platon, Apolog, 2, 7 u. a. m. lehren, Noch befrem-
dender aber ist, dals sich Hr, W, auch in die S, 17
angeführte Stelle des Nonnus XXXII, 107 nicht hat
finden können: &)\ott Inpeioio TUrnOV Yalvovaona no000-
mov | alvouarns Eppıle Mdwv nuxıyÖTgL Add, wo frei-
lich auch Gräfe Anstols genommen und an eine Lücke
gedacht hat, Hr. W. erkennt hier seinen nom, abs,
und nimmt gairovo«a für pamrovons. Keines von bei-
den ist richtig, sondern aivouarvı)s Awr steht in einem

anz einfachen und angemessenen Appesitionsver-
Kültnifs: Thierischen Antlitzes Bildung zeigend starrte
sie als wüthender Löwe mit zottigem Halse,

(Der Beschlufs folgt.)

 
