339
dem allen nun sich eine seltene gründliche Gelehr-
samkeit offenbare, versteht sich von selbst > ist doch
alles jenes nur dadurch möglich, Nun ist es freilich
nicht schwer, wer einmal die Werke, in denen schon
die Zeugnisse zusammengestellt waren, "als eines
Grotius, Wetstein u, a., die für gar viele. dann die
Quelle der Anführungen geworden sind, kennt und
benutzen kann, ja schon aus neueren Commentaren,
viel Belege zusammenzubringen; das scharfe Ur-
theil des Vfs; offenbart sich aber eben in der treffen-
den Auswahl, während er auch mit Recht gefeierten
Exegeten unpassende Belege nachweiset, befolgt
'er auch in der Erklärung selhst'die allein zu billigen-
de und wirklich für Einsicht und Klarheit der EM
fördersame Methode, nicht wie es wohl hie und
neuerdings geschehen ist (&, Böhmer zu d, Br. an die
Coloss,), die einzelnen lärungen der- einzelnen
Ausleger anzuführen und abzuhandeln , sondern die
Erklärungen nach richtigen Eintheilungsgrunden in

) n geordnet, so dafs stets die in Rede genom-
mene Sache klar hervortritt. Hier ist nun wieder
eine gefährliche Klippe die, dafs Ungehöriges anfge-
nommen werde, und- dürfte mancher neuere Com-
mentar, z, B. Rückert’s, allerdings darin fehlen,
Der Vf. bewährt hier einen richtigen Tact, dals er,
wie er auch im Vorwort als Grundsatz seiner Ausle-
gungsmethode ausgesprochen hat, mit sorgfültiger
Auswahl nur die bessern und wichtigern Erklärungen
in Frage nimmt, und dann klar und bestimmt die Grün-
de für und wider abwägt, Wir haben Commentare
erhalten, wo, nach der Meinung der Vff., wohl alles
Dagewesene erschöpft werden sollte, aber da ist nun
keine Fülle, sondern Ueberfüllung, und — wehe
dem Leser des Commentars, wenn die oft so‘ wun-
derlichen Erklärungen , besonders aus früherer Zeit,
nun noch widerlegt werden! Es ist leider so, dafs
ein Exeget unserer Zeit gewifs darin einen richtigen
Takt und wirkliche Einsicht bewähren kann, dalßs er
viele gegebene Erklärungen ‚gar nicht berührt, und
so sich gewissermalsen auf eine negative Weise das
Verdienst erwirbt, die Wissenschaft von vielem’ un-
nöthigen Ballaste, und nach dem Charakter der mei-
sten Erklärungen unserer Zeit, von vielem Bombaste
zu befreien, Auch bei der Wahl der wirklich beach-
tenswerthen Erklärungen darf aber der Exeget noch
eine andere Rücksicht nicht vergessen, Es liegt in
der Natur der Sache, dafs, wo mit Gründen ver-
schiedene Erklärungen aufgestellt werden können,
sich nach der so verschiedenen Subjectivität der Aus-

Igor jeder bald für die eine, bald für die andere >
se

on dagewesene Ansicht entscheiden wird, Will
man nun bei jeder Erklärung sämmtliche Anhänger
davon aufführen , so steht ein ziemlich langer Aufzug
zu fürchten, von dem man keinen andern Nutzen ab-
sieht, als dafs er auf dem Papiere steht, Hier ist es
gewifs eine wichtige und feinere Rücksicht des Exe-
geten, dafs er, wo möglich, den Namen an die Spitze
stellt, der, so viel wenigstens bekannt, der erste
Urheber einer Erklärung gewesen ist, und dann auch

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

340
nur die wirklich tüchtigsten Exegeten als eine Art
Austorität (die wahre Auctorität sind dem Prote-
nten Gründe!) mit nennen ‚' Es würde 80
für die einzelnen Stellen die Uebersicht der Erklä-
rungen gar sehr vereinfacht , und namentlich die Ge-
schichte der Exegese sehr zweckmüäfsig nebenbei be-
fördert werden, Die gründlichste Kenntnifs der
exegetischen Werke alter und neuer Zeit spricht sich
hier überall aus, und jeder Freund gründlicher exe-
getischer Forschung wird der Geschichte der Ausle-
ng des Briefs an die Römer gern entgegen sehen,
e der Vf., wie er am Schlusse der Prolegomena
verspricht , im zweiten Theile des Commentars, der
noch in diesem Jahre erscheinen soll, geben will,
Ein besonderer Vorzug ist aber noch der, dafs der
Vf. den wahren Ideengang des Apostels, so viel mög-
lich, klar darzulegen sucht, und hat er dazu nicht
nur in den Prolegomenen das argumentum des Brie-
fos besonders entwickelt, und wie wir nicht anders
urtheilen können, sehr richtig, sondern auch jedem
Kopie) nochmals eine Angabe des Inhalts voran
stellt, und so auch bei den einzelnen Versen den
sammenhang theils mit dem zunächst Vorgehenden,
theils mit dem ganzen Briefe gewils meistens richtig
nachgewiesen, Diel(s ist nun allerdings sehon von
andern Auslegern auch geschehen, aber von man-
chem neueren auch nicht, und der Vf, hat wenig-
stens, nachdem Richtiges darüber gegeben war, nicht,
wie so mancher andere, aus dogmatischer Befangen-
heit, wieder das Unrichtige vorgezogen. Diels führt
uns nun zu dem letzten Punkte, den wir hier im All-
gemeinen berühren wollen, nämlich zu der‘ dogma-
tischen Seite des Commentars, Da es‘ dem Vf.4
von dem Standpunkte der grammatisch - historischen
Exegese aus, vornehmlich darum zu thun ist, die
wirkliche Ansicht des Schriftstellers genau zu er-
mitteln, überläfst er es meistens der Dogmatik, den
aufgefundenen Glaubensinhalt weiter zu verarbeit
ohne denselhen als den allein seligmachenden erbau-
lich und salbungsvoll anzupreisen, und so-räumt er
oft unparteiisch men und Sätze als biblisch eim,
die mancher rationalisirende Ausleger eifrig als'sol-
che bekämpft hat. Sollte der Vf, hier auch nicht
immer das Richtige getroffen haben, so ist doch ge-
wils die Seite der Exegese, die er vertritt, für die
Exegese als solche die wichtigste, und er hat darin,
gegen viele andere Ausleger unserer Zeit, grofse
erdienste. Wir gehen zu dem Einzelnen über.

Der Vf. entschuldigt sich gewissermafsen am
‘Anfange der lat über die Kürze derselben,

Das Polemische gehöre in die Kinleitungswissen-
schaft, Rec, giebt seinen Grundsatz zu, findet aber
Nur das ist

gar nicht, da(s die REN Bey.
wahr, dafs der Vf. die Polemik gegen die andern

"Ansichten weggelassen hat, Dog n re gind alle nnr
as

Sache, d. h. zur Vorbereitung auf Verständnifs
des Briefes erforderlichen Fragen sehr gründlich und
erschöpfend behandelt, und es dünkt uns gerade ein

or-

wi
