35

wahrscheinlich ist, auch ans dem Arab. Sprachge-
brauche erwiesen.

Auf Veranlassung von Nr. 3 haben wir inbeson-
dere der Bebandlung des Sten Kap. zu gedenken, wie
sie theils in den größfseren Werken, insbesondere
aber wie sie in der erwähnten Monographie des Hrn,
Kalkar vorliegt, Die von de Wette namentlich
wegen einiger Anklänge mit dem 68sten Psalme in
Anspruch genommene Echtheit und Alterthümlich-
keit des Liedes, die auch sonst schon anfing wieder
vertheidigt zu werden, wird auch von den neuesten
drei Commentatoren behauptet , die früher aber darin
len künstliche Composition und Annahme von

hören oder gar von Reimen verworfen, In der Er-
klärung folgt Rosenm, meist den Schnurrer’schen
Forschungen über dieses Kapitel, und stimmt z, B,
in p379 principes, 1513 infremiscunt , jw3B duces, 7
stragulae, uvam dispertientes , aber nicht pra ,
sondern greges ad bilendum, D“zyıpR Pugnae U, 8, W.
mit Gesenius überein, Ohgieich Siuder vielfach ab-
weichend zu den Erklärungen von Michaelis zurück-
geht, ist er doch um meisten selbständig, und oft
auf dasselbe gekommen, was Kalkar aufstellt, der
wie er selbst in dem Vorwort sagt, besonders die
Commentare Kimchi’s und Abenesru’s henutzte, und
zu wieder sorgfültigerm Gebrauche empfiehlt, Im
Einzelnen ist Manches genauer bestimmt, und kla-
rer hnzoRen worden, allein in den schwierigsten
Punkten V, 11 und V, 21 herrscht noch die alte Ver-
schiedenheit und Rathlosigkeit. Diels gilt auch von
der Kalkar’schen Schrift, obwohl sich da über die
zuletztgenannten Stellen neue Versuche finden, Zu
V. 11 lesen wir die Bemerkung: bei Cisternen und
andere Vertiefungen zur Waussererhaltung habe man
Re dulich Hinterhalt gelegt, der sich zur Zeit der

rockenheit sehr wohl da habe verbergen können,
Die wieder eingetretene Sicherheit vor feindlichen
Lauuerern am Brunnen werde nun V, 11 so beschrie-
ben: prücul a voce sagittariorum inter loca, unde
ayua hauritur, ibi (Nberati) celebrent justitiam dei,
vice celchrent justitiam ejus in Tsruel etc, Schon die
Rabbinen erklärten z%xurm durch Bogenschützen:
das Neue der Erklärung, worauf Hr, K, Anspruch
macht, bestände daher theils in der Uebersetzung
des 2 durch procu/, worin Studer S, 136 mit ihm
unabhängig zusammenkonımt , und die sich aller-
dings durch Hiob 11, 25 u, a, St. rechtfertigen
Jäfst, theils in der Trennung des zweiten nYypyw
von 53770, welches nach Michaelis durch planitics
aber nicht durch viage wiedergegeben werden. konnte,
welche Beziehung auch noch dadurch höchst mifslich
wird, dals MP dann geradezu für den st, absol,

esetzt wäre, Damit ist freilich Hr. X. sehr freige-

ig, in diesem Kap, allein nimmt cr dreimal zu der
Auskunft seine Zuflucht , der st, constr. stehe für den
st. abs, , nämlich aufser hier noch V. 135 und V,. 30,
Was die Erklärung der Anfangsworte anlangt,. so
ist nicht zu leugnen, dafs sie sich sehr empfiehlt
durch die Auffassung der gewählten Priäposition,
wie durch den Gegensatz, er zu den friedlichen

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

36

Yirtenplätxen das Kriegsgetöse bildet, während das
Beutetheilen weniger zwischen die Tränkrinnen
palst. Die  uLTOLITiche Erklärung des R; Tanchum
nach Gesen, fThes, S, 311 ist noch von keinem der er-
wähnten Schriftsteller benutzt. Von der V. 21 vor-
geschlagenen Neuerung ya y7 dm als nom, pr. eines
sich in den Kischon ergiefsenden Gieflsbachs anzuse-
hen, möchte nur die Begründung nen seyn, Schon
Hieronymus fafste es so auf, nur hielt er es für ei-
nen andern Namen des Kischon, Hr, K. vergleicht
nun den Judith 7, 3 vorkommenden Namen Kudjuwr,
Busch, 0onom,: Küunucar in der Ebene Ksdrelon, wel-
cher syrisch yır-p Jautet. Allein die Vermuthung
fällt dadurch, dafs, indem nun der Zusammenhang
aufhört , das letzte jrarp br für eine Glosse erklärt
werden muls, Studer hält ep für ein abstr,
„Vorzug ”, wodurch aber die Rede ans der dichteri-
schen Haltung fallen, und einen starken Kontrast
bilden würde zu dem Schwunge, den Hr. St. den
gleich darauf folgenden Worten durch seine Erklä-
rung ertheilt: „Tritt verachtend mit Füßen meine
Seele die Kraft”, worin sich das Bewufstseyn des
höhern Beistandes ausspräche, und welche Ueber-
setzung gewils den Vorzug verdient vor der Holl-
mann’s; conculcabas hostes rabustos.ı Eigenthümli-
ehes enthält auch die Auslegung Kalkar’s zu V, 23,
wo das sonst allgemein für eine sonst nicht genannte
Stadt gehaltene 17 nach einer von Gesen, im ler,
aufgestellten Etymologie: Zufluchtsurt erklärt wird,
so dafs der Sinn enstände: verflucht seyen alle
Schlupfwinkel. Neu endlich, aber ebenso ver-
werflich ist.die allen alten Verss, zuwiderlaufende
Uebers, des ärx, hey. naar in V, 26 durch contusio
miserorum 1. e, miseri Sıserae, während alle in der
sehr passenden Bed, mullieus übereinstimmen, Ue-
brigens ist die Verbindung der einzelnen Verse von
Hrn, K. recht gut nachgewiesen, und die gewählten
Erklärungen immer klar und begründet; wie denn
die ganze Abhandlung lieifsig und präcis geschrieben
sehr geeignet ist, auf eine gefällige Weise in das
Verständni(s des schwierigen Siegsgesanges einzu-
führen, . Das Aeufsere der Schrift betreffend, so ist
rücksichtlich der Druckrichtigkeit ein merkwürdiger
Unterschied zwischen dem Lateinischeu und Hebräi-
schen auf der einen, und dem vorkommenden Deutsch
und Griechisch auf der andern Seite, jenes fast kei-
nen Austofs gebend, dieses unbeschreiblich unrich-
tig. Die mangelhafte Kenntnifs des Deutschen wird
dem Ausländer nachgesehen, die griechischen; Ae-
cente dagegen sollten lieber ganz weggelassen, seyen,
denn sie sind fast auf.keinem Worte richtig.

Was die Schrift Nr. 4 betrifft, welche sich mit
der Chronologie des Buches der Richter beschäftigt,
so.besteht bekanntlich die Schwierigkeit der Zahl-
angaben darin, dafs, wenn man die Zahlen summirt,
wie sie sind, eine gröfsere Zahl (nämlich die von
500 Jahren). für die Zeit der Richter allein_heraus-
kommt, als schon 1 .Kön, 6, 1 für die ganze Zeit yom
Auszug aus Aegypten bis zum Tempelbau 4x e-
ben wird, da dieser ganze Zeitraum nur 480 Jahre

um-
