295

An die Sankhya dürfte auch wohl der Buddhais-
mus (S. 77 — 100) seinem Urs nach sich an+*
schlielsen, Der Vf. behauptet, dafs die in der San-
khya schon vorherrschende Richtung im Buddbhais-
mas nur mehr sich vergeistigt und der Welt mehr
sich entfremdet habe, Die in der Lehre der Sankhya
schon vorherrschende sittliche Richtung des geisti-

Lebens bildete sich ‚in der frommen Gesinnung
8 Bauddha’s aus zu einer günzlichen. Welt- und.Le-
bensverachtung. Wenn die Vershpner des (Mensch

wordenen ) göttlichen Erlösers Krischnas‘ ihe Heil
MM suchten , dafs sie in den schmerzvollen Köäm-
pfen des Lebens den Gleichmuth und die Standhaf-
tigkeit bewahrten: so entwickelte sich dagegen in
den Bauddha’s eine solche Gesinnung in spitererEnt-
faltung zur Sehnsucht, den Leiden des Lebens über-
haupt entnommen zu werden, und aus dem Meere
der Bewegung an das feste Ufer der Ewigkeit zu ge
langen, e in der Bhagavad - Gita schon klar-aus-
gebildete Vorstellung von der Erlösung bezieht sich
immer noch unmittelbar auf die Welt und das Le-
ben; die Vorstellung der Buddhaisten aber bezieht
sich nicht mehr auf das Diesseits, sondern vielmehr
auf das Jenseits , und auf die Errettung der im nich-
tigen Weltlehen herumirrenden atbmenden. Wesen
aus dem Wechsel der Geburt und des Todes,

Dafs der Buddhaismus aus dem Brahmaismus
sich entwickelt und erst später sich davon losgeris-
sen haben müsse, erbeilt vor Allem aus dem in dem-
selben waltenden tiefen Bewufstseyn von der Sünd-
haftigkeit der Welt, und von dem Weltitbel: eine
idee, die erst durch. lange bittere Erfahrungen in
den Stürmen des Lebens reifen kann, Kin anderes
wichtiges Moment für diese Behauptung sind die
unverkennbar Brahmanischen Vorstellungen, weli-
che den ganzen Kreis buddbaistischer Religions-
Ansicht durchdringen, und welche auf diejenige
Form des Brahmaismus hinweisen , zu der er sich
in der Heroenzeit ausgebildet hatte.

Eine synkretistische Vermischung brahmaischer
und buddhaischer Ansichten findet sich in dem Reli-

jons - Systeme von Nepal, wo Buddha als Adi-

uddha an die Stelle Brahma’s getreten, und zu ei-
ner weltschöpferischen Macht geworden ist. Diese
Idee ist dem reineren Systeme völlig fremd, und
Abel - Remusat’s hartnäckig verfochtene Meinung,
dafs der Buddhaismus von Nepal der orthodoxe sey,
ist besonders von J, J, Schmidt in seinen überaus ge-

 

A,L.Z. Num, 101.; NOVEMBER 1836,

haltvrollen Abhandlungen über diese tiefsinnige und
mierkwürdige Lehre mit siegenden Gründen widers
legt worden. Eben so hat Schmidt gründlich nach-
wiesen, da(s der dreifache, die Sutra’s der Bud-
isten eröflnende Anraf (an Buddha, Dharma und
) durchaus auf keine göttliche Drei im Sin-
ne der Brahmanen sich beziehe. Ks sind nur Buddha,
ni und die Geistlichkeit darunter zu verste-
Der Vorwurf, den die Brahmanen den Vereh-
rern Buddha’s machen, als ob sie Gottesläugner wä-
ren, ist völlig ohne Grund, Sie verehren in dem,
was ihnen für das höchste Gut gilt, ein wahrhaft
Götfliches, heben indels, wie schon Kapila
hatte, die Beziehung dieses Göttlichen zur Welt und
zur Schöpfung derselben ganz auf, Der wahre Ge-
halt Ihrer Lehre vom Nichts besteht nur in dem Ge-
danken von der inneren Nichtigkeit und Leorheit des
von den Brahmanen vergötterten Weltalls, und des-
sen rzeugender Urkräfte, so wie davon, dußs das
einzige wahrhafte Gut.der sittliche und heilige Zu-
stand eines Buddha’s und Bodhisakva’s sey. Indem
die Bauddha’s das Heil ihrer Seele nicht suchen ie
dem Erkennen der Urformen der Dinge und des Ei-
nen höchsten Schöpfers, stellen sie sich von ihrem
itflichen Standpunkt aus in Gegensatz gegen jede
Ansicht, die das Heil der e von eigentlicher
Wissenschaft und Erkenntnifs abhangen lüfst. Den
Weg zum Heil suchen sie auf dem Wege sittlicher
UVebung der Seele, und da es somit nicht die Erkennt-
nifs ist, die wesentlich zur Vermittlung mit diesem
Heite dienen soll: so. sprechen sie von ihrer Lehre
als von einer Nichtlehre, (S. 99,)

Der Buddhaismus hat sich in China der Reichs -
Religion, wie auch den Prineipien des Lao-kiün
theilweise assimilirt und verwandt gemacht, wie
dies bei allen Systemen, die auf einen fremden Bo-
den verpflanzt werden, der Fall ist. In China giebt
es überhaupt eine zahlreiche Menge von Kklektikern,
die der Ueberzeugung Jehen, dafs die Lehre des Con-
fücius, die des Lao-kiün und die des Buddha völlig
übereinstimmen, Die Regierung selbst beschützt die-
sen Eklekticismus zu Milderung des Religionshasses,

Man darf sich schmeicheln, dafs der Vf, in einer
ausführlicheren Behandlung des Buddhaismus einige
seiner Ansichten, die mehr. das Historische betreffen,
noch fester begründen werde, W. Sch.

*) Einen schlagenden Beweis für diese Auffasstng (Wenn er überhaupt noch eides solchen bedürfte) findet Rec, in einer Ver-
dullmetschung des obigen Antufsı, welche aufder leizten, Seige einer Mongolischen Uebersetzung des sogenannten Diamaner
nen Buches (einer der geschätziesten ; Mahajana Sutra’s) stebl, Sie Jautet: P

Burchen- dur mörkümnir

Nom - dur mörkümni ;

Burszang chutwarak - dur. mörkümnft.
d. b. „Ich verneige mich vor Buddha (Burchän), vonder Leftre (Nom), und vor der Geistlichkeit (Burszang

chuwarak),

ET
