175 A, L, Z, Num, 176,

worden seyn wird, Wie oft bleibt unangemerkt, ob
ein altes Delgemälde auf Holz oder anf Leinwand
sey, was mit der Frage, die uns beschäftigt auch
dann noch Aechnlichkeit hat, wenn der Unterschied
zwischen Holz und Tuch in künstlerischer Hinsicht
ungleich geringer ist, als der zwischen Stuckmasse
und Holz war, Und allerdings, wenn nur die Mehr-
zahl der alten Tempelgemälde auf Holz gewesen ist,
so mufste Pausanias und jeder andre um so mehr ge-
neigt seyn y/yountas Zni Tolyov, paries piclus von ge-
täfelten, gemalten Wänden, kurz und bequem, zu
gebrauchen, Wir nehmen in bestimmten Stellen diese
Ausdrücke dans un sens un peu large, wie Hr, L,
selbst (p. 336.) andre; wir erkennen an, was er
(p- 329. 349.) von consequences forcdes de donnedes
certaines — independamment de U’autorite des textes
(wenn man diese in den Buchstaben setzen will) et
des faits de detail sehr richtig bemerkt ,_so wie wir,
wo wir Grund zu haben glauben, ebenfalls anzuwen-
den gewohnt sind, was er in Bezug auf eine doch
ziemlich bestimmte und umfassende Angabe zu zei-
gen sucht (p. 350.), avec quelle reserve il faut ad-
mettre le nondum libebat parietes totos pingere, Um
an einem schlagenden Beispiele zu zeigen, wie mi(s-
lich die streng einschränkende Erklärung von Aus-
drücken sey, auf die in der ganzen Untersuchung al-
lerdings das Meiste ankommt, so erinnern wir an die
Worte des Plinius über Pausias, den Enkausten:
idem et lacunaria primus pingere instituif,
„ec camerus ante eum talıter adornari mos
erat, worauf sogleich weiter folgt: parvas pingebat
tabellas maximeque pueros. Kein Zweifel, dafs die
Tafeln der Zimmerdecken, öpogıxol zivaxes (Hesych,
zovgus und 2yxovp4s) , erst gemalt und dann eingesetzt
wurden, und die parvae tabellae des Pansias, in der
langsamen, enkaustischeh Art ausgeführt (vermuth-
lich auch der Eros und die Methe in dem Tholos bei
Pausanias 1J,27,3,, die nämlich von ihm nur ausge-
hoben worden aus den andern Figuren), dienten wohl
häufig zu Felderdecken. Wer nun dennoch sagt Ia-
cunaria pingere, dürfte er nicht auch pariefes pingere
sagen und getäfelte Wände verstehen? Ob diese
sprachliche Vorbemerkung in den Thatsachen Grund
habe, da eine allgemeine Richtigkeit und blofse Denk-
barkeit nichts entscheiden kann, mufs sich im Fol-
genden zeigen, .

Hier wäre der Ort, die ausgedehnte und neue
Bedeutung, welche dagegen Hr. Letronne den Wor-
ten niva: und fabula, als Wandmalerei giebt, zu wi-
derlegen, da sie die andre grammatische Hauptstütze
seines ganzen Systems ausmacht und mit dieser un-
haltbaren Voraussetzung demselben ein andres gro-

 

OCTOBER 1836, 176

{ses Vorurtheil abgeschnitten wird: aber wir wollen
seiner Deduetion nachgeben und diefs auf den sieben-
ten Brief versparen.

Nachdem Hr, L. aus Aegypten und Italien für
seine Meinung starke Präsumtionen herzuleiten ge-
sucht, geht er auf Griechenland zur Zeit des Peri-
kles über, um dort glänzende Beispiele der Wand-
malerei aufzufßlanzen , dje meistentheils zugleich der
andern Partei entrissen werden, Doch ehe wir ihm
dahin folgen, möchte es zweckmälsig seyn, wenn
wir umgekehrt zuvörderst die Beispiele zusammen-
stellen, die entweder durchaus klar, oder nach un-
serer Auslegung, oder auch nach dem gewissen Zeug-
nissen von uns nicht verweigerten Glauben, den Ge-
brauch der Tafotgemälde in den Tempeln beweisen,
und die gemachte Unterscheidung zwischen Stuck-
wandmalerei und Tafelwandmalerei rechtlertigen.
Hr, L. erblickt in der Darstellung , die er bestreitet,
towjours le meme prockde de rejeter ce qui gene (p. 283.).
Unsere Absicht ist, von diesem Verfahren, das wir
ihm selbst häufig Schuld zu geben nicht umhin kön-
nen, uns frei zu erhalten,

1) Nach Herodot T, 164, lassen die Phok#er durch
Harpagos gedrängt; bei ihrer Auswanderung in den
Tempeln zurück die Weihgeschenke von Marmor und
Erz, und die Gemälde (zoagds), die noch schwerer
als Erzwerke zu transportiren sind, indem sie näm-
lich nur Gold und Silher, so wie die dyaluaroe (die
Schnitzbilder der Götter) mitnehmen. Aus Herodot
ist auch LV, 88, der Brückenübergang des Mandro-
kles, geweiht im Herfon, bekannt. Solche Tafel-
gemälde, so alter Zeiten, in Ionischen Tempelw,
sind, als Weihgeschenke, und also als aufgehängt
zu denken: das Einfügen in die Wand selbst, wo-
durch, wenn die Weihgeschenke so zrofs waren, wie
Schlachtgemiilde unstreitig häufig waren, leicht schon
eine ganze Wand verziert war, ist eine Zufserliche
und geringfügige Veränderung. Auch das älteste
bekannte Gemälde, die Magneterschlacht des Bular-
ehos, die Kandaules mit Gold aufgewogen haben
soll, würde eine solche Tafel seyn, wenn es nicht
wahrscheinlich wäre, wie Ref, vor Jahren gezeigt
hat (über Dionysios Skytehrachion), dafs Plinius
diels aus dem falschen Xanthos geschöpft hat, wo-
nach es sich als eine reine Fiction erklärt *),

2) Protogenes, was beiden Parteien unbemerkt ge-
blieben ist, da es auch im Catalogus artificum fehlt,
verherrlichte das Dionysion in Khodos durch die
(dazu gehörigen oder darin befindlichen) Tafelge-
mälde, Tolg Zwyouqıixoig xurehdunpurE mivalı, -
stant, Porphyrogenet, de Thematib, 14, p. 26, **),

*) Hr, R. Rochette nimmt p. 98. dies Gemälde der 15, Olymp, und die hohe Schätzung der Kunst von Seiten drs Kandanles noch

als eine Wirklichkeit au, wobei er Böttigern (S. 107. f,) eber gegen als für sich hat,

Wäre der Umstand gegründet, so würd:

die griechische Malerei so.sehr wie die Aulodik Lydisch seyn und ihren Olympos aufweisen,
*+) "Ereınm Daragn: ara Zurdov tin Howrtoykvous Exeivou Tod Zwyodıpou nautoa, ds T6 Ariovtoı0n 16 Ev "Podday Tois x. T. A.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
