"EYE

*

3863 \ W. L, Z. Num, 202;

eigene Einsicht dieser geistlichen ‚Reden reiche Er-
hauung sich selbst zu.yverschaffen, .

Der Vf, ist fast karg in bestimmter Anführung
von Bibelstellen , durchweht damit aber seine’ eigere
‘Rede im flielsendsten Zusammenhange aufs reich-
Jlichste, Er ist glücklich zu preisen , wenn in seiner
Gemeinde die Bekanntschaft mit der heil, Schrift ge-
funden wird, welche dies Verfahren voraussetzt. —

REISEBESCHREIBUNG.

Hamavno , .b, Hoffmann und Campe: Janus oder Er-
‚dnnerungen einer Reise durch Deutschland, Frank-
reich und Halien von E, Norder, Erster Theil,
1835. XXVI u. 3205, 8. (1 Rthlr, 16 gGr.)

In den hier vorliegenden Erinnerungen spricht
sich ein reiner geläuterter Takt bei Beurtheilung
von Natur- und Kunstmerkwürdigkeiten aus, Der
Vf. ‚ist keiner von denen die das mehrere tausend-
mal aufgetischte Merkwürdige der Hauptstädte und
Residenzen ermüdend wiederholen, sondern er ver-
stehet es recht gut das wahre Sehöne und Erhabene
aufzufassen und zu,würdigen; bei alle dem verkennt
er aber nicht, dals viele Schlacken das edle Metall
verbergen und warnet Katzensilber nicht als edien
Stoff zu beachten, und so wünscht Rec., dals diese
Reisehemerkungen nicht in der Fluth der grol-en
-Menge von Reisebeschreibuinigen , die weder belehren
‚noch unterhalten und die aufser dem VT, niemanden
ansprechen, untergehen. mögen,

Das gesammte Vorwort ist auf Herrn Nicolai
und’ sein Italien, wie es ‚wirklich ist, gerichtet und
es ‚nicht zu leugnen, der Vf, straft ihn etwas schärf,
dafs dieser gute Mann nicht so viel Sehönes in dem
hochgepriesenen Jtalien ‚gesehen hat, als Andere,
Da Rec. die Freiheit der Rede sehr hoch achtet , zo
findet er auch, dafs die harten Schmähungen weder
billig noch gerecht sind; Schon die Stelle 5. XVII
beweist diesen Ausspruch, ‚,Dem Bildnisse zufol-
ge (es steht merkwürdig genug vor der zweiten Auf-
‚lage des Werks) ist Nicolai ein hübscher Mann , mit
etwas amtsmälsigen, harten, militärischen Zügen
und einem selbstzufriedenen, mitwissenden (Kno-
wing) schalkbaften Auge, das sich auf besondere
Einsicht und Biederkeit etwas einbildet, Schade,
dafs sein Aeufseres so wenig das Innere bestrahlt,

- oder umgekehrt” u. s. w, Rec, fragt, zu was füh-

ren nun solche Aeufsernngen eines aufgeregten Ge-
müths? Hat der Vf, des Janns es anders gefunden,
als Nicolai, gut, so widerlege er’ihn, eine solche
Widerlegung muls aber, wenn sie. billig seyn soll,
immer nur das Wort, aber nicht die Person des Au-

NOVEMBER 1836. - "um

_tor treffen; nicht ganz schonend ist es aber gegen das

Publicum gehandelt, mit derartigen Widerlegungen
XXYVI Seiten zu füllen; besonders da, wie hier die
Folge zeigt, weit Besserem der Raum und den Le-
sern die Zeit dafür weggenommen wird,

Die Schilderung von Berlin und dieser merk-
würdigen Stadt söhnet den Leser mit dem Vf, völlig
wieder aus, Mit Kennerblick hat er sogleich das
Vorzügliche herausgefunden und besonders ist das
was er über Kunst sagt in jeder Beziehung sehr wahr
und verdient alle Beachtung, Auch Potsdam mit
Bemerkung des Totaleindrucks, den es beim erste
Beschauen erregt , ist sehr wahr ergriffen, Die Rei-
se von Potsdam nach Dresden kann als nicht Jang-
weilig genug geschildert werden, Der Weg von
Treuenhbritzen nach Jüterbogk ist eine wahre Ge-
duldprobe, Grofsenhayn wird sich bei dem V£, nicht
dafür bedanken, dafs er es für einen Flecken an-
sieht, Dresden mit seiner ausgezeichneten Natur
wird sein volles Recht zu Theil und Rec, unter-
schreibt die Parallele, die der Vf. zwischen Florenz
und Dresden, dem Arno und der Elbe ziehet, Eine
„sehr wahre Bemerkung, die stets berücksichtiget
weruen sollte, ist die S, 42 und 43 über Polen und
‚Ihren schwindelnden Freiheitskampf, ‘Höchst wür-
_dig und tief empfunden ist die Stelle, wo der Vf. den
‚Eindruck schildert, der sich seiner hemeistert habe
‚als er den alten würdigen König von Sachsen bei
sich vorheigehen sah: ‚Es waren die letzten Strah-
len des verlossenen Jahrhunderts , die vor ihrem Er-
löschen noch einmal in vollem Glanze an mir vor-
übergingen, * Die Merkwürdigkeiten der Dresdner
Gemäldegallerie sind auf echt künstlerische Y} eisr
geschildert. IMier findet man aufserardentlich viel
‚Belehrendes, und es wäre wohl zu wünschen, es
möchte jeder gebildete Reisende, der Dresden und
seine Kunstschlätze besucht, ‚die Beleuchtung der
‚Dresdner Gallerie vom Vf, berücksichtigen, Aber
nicht allein im Gebiete der Kunst und in dem, was
den Menschen erheht, ist der Vf, zu Hause, er weils
auch Schattenseiten trefflich zu schildern, wie z. B,
S. 102 u, 103, Dergleichen charakteristische, tief
gefühlte und trefflich vorgetragene Stellen finden sich
mehrere im Buche, Scbade, dafs der Raum dieser
Blätter nicht gestattet, mehrere Kraftstellen auszu-
heben, Ref, bemerkt nur noch, dafs der erste Theil
dieser Schrift die Reise über Berlin nach Potsdam
und Dresden; von da nach Prag und Baireuth: so-
dann nach Nürnberg, Regensburg, München und
Augsburg, und endlich von da über Ulm, Stuttgart,
Karlsruhe, Rastadt und Stralsburg zum Gegenstanr-
de hat, Jeder Leser des Janus wird wünschen eizer
baldigen Fortsetzung dieser interessanten Erinpnerun-
gen entgegen sehen zu können,

VO

ie - n AD a ag
