Der Vf, setzt zuerst den ursprünglichen Charakter
des irländischen Kirchenthums und die verschiedenen-
Differenzen mit Rom ins Licht, und beweist dann,
dals erst seit Papst Hadrian IV, die Romanisirung
der Insel mit Erfolg begonnen und, kräftig gefördert
durch die Bischüfe Gillebert von Limerick und Ma-
lauchy von Down; endlich auf der Synode von Cashel
im J. 1172, auch der Beschlufs durchgesetzt worden
ist , dals alle geistliche Sachen von nun an mit den
Gebräuchen der heil. Kirche Englands in Ueberein-
stimmung gebracht werden sollten, Auflserdem ist
auch das 18te Kap. , wegen der ausführlichen Erör-
terung über die Kigenthümlichkeit der anglokani-
schen Kirche und ihrer Verfassung, vollständig mit-
getheilt worden, Es wird hier ihr Unterschied 50-
wohl von der römisch - katholischen, als „von den
andern Teoligionsparleien, welche der Herrschaft des
Papstes entsagt haben”, dargethan, Auch die litur-
gischen Eigenthümlichkeiten bringt der Vf, zur Spra-
cbe, und schliefst damit; die Kirche Englands für
eine Predigerkirche ing church) d, h, eine sol-
che, in welcher die Predigt das vorwiegende Element
ist, basirt anf die Grundsätze der permanenecy und
progression Ja Orthodoxie und
erklären. Kine warm und kräftig g halten Schlufs-
rede an den römisch - katholischen Leser, welche ihn
zu selbstständiger Prüfung und Erwägung der vorge-
tragenen Gründe, wie zum Selbsturtheile überhaupt
auffordert, ist das letzte in dieser gleichfalls geh
reichen Schrift,

Man ersieht‘ aus dem bisherigen wie Hr. Dr,
Augusti, theils den Bearbeiter, theils den Ueberse-
tzer gemacht hat, und was er für Grund gehabt, nicht
durchaus in der letzteren Eigenschaft aufzutreten,
Dabei hat er sich auf Widerlegung oder Berichti-
gung des Princips, von welchem die Vff, ausgehn,
und der Art, wie sie es anwenden, nicht eingelas-
sen, da so eine ganz neue Schrift entstanden seyn
würde, Diesmal aber kam es darauf an, Zustände
der anglikanischen Kirche, und die Art ihrer Pole-
mik im 19ten Jahrhunderte, in welcher man den
Wachklang der im 17ten errungenen Meisterschaft in
dieser Kampf- Fertigkeit wahrnimmt, dentschen Le-
sern mitzutheilen, und dem an sich weniger hbeden-
tenden Streite mit Th. Moore eine allgemein interes-
sante Seite abzugewinnen. Als Vorbericht schickt
der Bearbeiter eine Ahhandlung über die Polemik
zwischen der römischen und evangelischen Kirche,
vom 16ten Jahrhundert an, und über ihren gegen-
TA tligom Standpunkt voraus, welche als eine beson-
ders dankenswerthe Zugabe zu dem Werke befunden
werden wird,

R.

[Vielleicht ist hier nachträglich die Notiz nicht
uninteressant, dafs nach der Aussage persönlicher
und vertranter Freunde des Dichters TA. Moore, des-
sen Polemik gegen den englischen Protestantismus

nicht aus dem Gesichtspunkte einer parteiischen und |

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

eterodoxie), zu

beschränkten Vorliebe für den Römischen Katholi-
cismus , dem er der Geburt nach angehört , sondern
lediglich aus dein Gegensatz gegen die starren For-
men der High- Church zu erklären ist, durch deren
Glieder er auch persönlich sich vielfach verletzt und
bedrückt gefühlt hat, Diese Bitterkeit gegen die hi-
schöfliche Kirche, aber verbunden mit grofser Vor-
liebe für den deutschen Protestantismus und einer
ziemlich detaillirten Kenntnis desselben, spricht
sich in der auch durch Uebersetzungen und Auszü

in deutschen Blättern bekannt gewordenen yortreffli-
chen Recension des Edinburgh Review über Rose und
ähnl. Auctoren aus, als deren Verfasser wir

Moore nennen können, Zusatz der Red,]

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıo, b; Gehr. Reichenbach: K, L. von Kne-
bels literarischer Nachlafs und Briefwechsel,
Herausgegeben von K. A. Varnkagen von Ense
und 7%. Mundt, — Erster Band. Mit Knebel's
Bildnifs, 1835, II u. 264 S, gr. 8. (Subser,- Pr.
für drei Bände: 4 Rthir, 12 gGr.)

Zu den Männern aus der glänzendsten Zeit unsrer
Literatur, die weniger bekannt. geworden und von
vielen Jüngern 80 iu wie gar nicht gekannt sind,
gehörte auch Karl Ludwig von Knebel, Sein stilles,
zurückgezogenes Leben in Potsdam, Weimar, Ilme-
nau und Jena hatte ihn nur unter seinen nächsten
Umgebungen bekannt werden Iassen, seine kleinen
Gedichte waren zum gröfsten Theil ungedruckt ge-
blieben, gröfsere literarische Arbeiten lieferte er
nicht, und so trat sein Name sehr gegen die der wei-
marischen und jenaischen Heroen zurück, ja er ward
am meisten nur den Philologen durch seine Ueber-
setzung des Lucretius, weniger durch die des Pro-
pertius, bekannt. Selbst die in Jena Studirenden
wulsten nicht immer von seiner Nähe und mancher
mag wohl erst durch die glänzende Leichenfeierlich-
keit bei Knebel’s Beerdigung von dem Manne gehört
haben, den die edelsten Geister Deutschlands mit
ihrer Freundschaft beehrt hatten, Knebel war durch-
aus eine anempfindende Natur, wie ihn Hr. Mundt
mit Anwendung eines durch Goethe classisch gewor-
denen Ausd sehr richtig bezeichnet hat; mils-
trauisch gegen sich selbst und sein schönes Talent ,
zurückhaltend oft gegen die nächsten Freunde, lange
Jahre hindurch im Kampfe mit sich selbst, ob.er
nicht seine gigenOliche Bestimmung verfehlt habe, —
konnte er nicht in der Art hervortreten, wie er wohl
vermöge seiner Geisteskraft vermocht hätte, Um so
mehr achteten seine Freunde sein dichterisches Ta-
Jlent, seine künstlerische Gesinnung, seinen gebil-
deten Geschmack, sein gründliches Wissen, es la
ihnen viel an seinem Beifalle , denn sie wulsten, dafs
er unbestochen war, dafs er nur der Sacbe, nicht
aber der Persoa galt, Und es ist in Se tete
