M3

— 142 —
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

 

514

EITUNG

August 1836.

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Dasspen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr, Gustav Klemm
U. 8, Wo

2) Görrtmorn, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
) von Jacob Grimm u, 8. W.

3) Lemzic, b, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion. Von CC, Karl Barth u. 8. w.
Auch unter dem besonderen Titel d. 1. Th.:
Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutchland u. 8, W,
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer,

4) SturtroarRTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr. W, Volmer u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 141.)

62) De: Stände, Nach dem Vf. S. 213 ging den
dritten Stand bildenden Leuten das Recht ab, in
der eolkeytreammlung zu erscheinen, Aber doch
schickten bei den Sachsen auch die Lassen (serviles)
Abgeordnete zu dem Concilium generale in Marklo (s,
Vita S. Lebuini bei Perz, Mon. Germ, Histor. Scriptt,
T, 11. S. 361). Oder fällt diese Nachricht vielleicht
der Sage heim? Findet es sich nicht auch ander-
wärtse, dafs die Unfreien bei den Volksversammlun-
en zugegen waren? Als Hakon der Gute auf dem
rostothing den Norwegern das Christenthum anbie-
tet, sprechen auch der Verkalyde (Arbeitsvolk) und
die Thraele Sklaven) dagegen ® Heimskringla,
Sage Hakon’s des Guten Kap, 14, bei Ferd, Wachter
II. Bd. S. 43—44). Oder wollen wir auch anneh-
men, dieser Auftritt falle der Sage anheim, gehöre
"nicht der Geschichte an, so geht doch 80 viel hervor,
dafs auch die Unfreien auf den Volksversammlungen
im Norden zugegen, und das vorbringen können, was
sie betraf; denn wäre dieses ungewöhnlich gewesen,
so hätte Snorri Sturluson eine Bemerkung gemacht,
und eingeleitet, warum selbst die Sklaven auf diesem
Frostothinge mit zugegen. Er findet es aber ganz in
der Ordnung, und um so mehr, da er selbst auch in
Begleitung seiner Leute auf das Althing reiste (s.
F, Wachter, Snorri Sturluson’s Leben Kap, 13, in
der Einleitung zu Snorri Sturluson’s Weltkreis I, Bd,
S. XXX). Und wie hiefs ein Thing, auf welchem
die ganze Volksmenge zugegen war? Allzheriar.
A, L. Z. 1836. Zweiter Band,

 

thing, Versammlung alles Heeres d, h, der ganzen
Menge (s. Heimskringla, Si von Olaf Tryggvason
Kap. 57. bei Ferd. Wachter 1, Bd. S. 290), wo Olaf
auf einem Allzheriarthing zum Könige angenommen
wird. Die Dingplätze waren in gewisse Kreise ab-
gotheilt (s F. Wachter bei Gruber, Allgemeine Ency-
lopädie I. Sect. 25, Th. S.258), Die Unfreien stan-
den also wohl aufserhalb des letzten Kreises, Sie
kamen auf den Thingplatz, theils als Begleiter im
Gefolge ihres Herrn, theils, wenn. ein Althing aller
Gauen war, als Abgeordnete ihres Standes, und war-
um hätten sie- dieses nicht gesollt, da die Germanen
kein tyrannisches Volk waren, Natürlich hatten die
Unfreien in Staatsangelegenheiten nichts zu spre-
chen, sondern durften nur dann sich XZußlsern, wenn
etwas ihren Stand betraf, so wie sie zu dem
Antrage Hakon des Guten sagten, dafs sie nicht
arbeiten könnten, wenn sie fasten sollten. Nach
dem Vf. S. 214 führte der Knecht nie Waffen,
Aber doch heifst es in der Saga von Olaf Tryggva-
son Kap. 72. F, Wachter 11, Bd, S, 312: Hierauf
liels er fahren Thinggeboth (fhingbod) durch den
FAN Fird, und slafrele (berief) der acht Fylki
( Da lsohaften) Thing, aber die Bändor Bauern}
ehrten das Thinggeboth (thingdod) in den Heerpfei
(hr) nd stefneten zusanımen Theyn (Unterthan)
und Thrael (Sklav) durch ganz Thrandheim, Aber
als der König kam zum Thinge, da war der Bändor
Menge Core mugr) gekommen mit Allwappnung
(med alvaepni). Zu Allbewaffnung gehörte also
auch, dafs die Hintersassen und Sklaven bewaffnet
wurden. Auch sagt der Vf, S. 230 selbst: „Jeder
Freie hatte die Verpflichtung im Heere zu erschei-
nen, bei einigen Völkerschaften mufsten auch die
Leute kommen”, Also gab es doch Fälle, wo auch
der Unfreie Wallen trug. 63. Obrigkeiten und Rich-
ter. 64) Die Gerichte. 65) Die Gesetze. $S, 222
führt der Vf. auf: „2) das Thüringische” u, s.w. und
5.223; „9) der Angeln und Wariner”, Aber Num, 2)
und 9) sind nur ein und dasselbe Gesetz nämlich:
Lex Angliorum et Werinorum , hoc est, Thuringorum,
66) Verbrechen und Strafen, 67) Die Geschlechter,
Blutrache, Das Kriegswesen. 68) Allgemeine
Ansicht, 69) Heerbann, Der Vf. hat sich dabei
von der alten Meinung nicht losgerissen, und be-
nennt die Kinrichtung , dafs alle Freie im Heere er-
scheinen mufsten, den Heerbann, ja! sagt S, 230
sogar: „Diese Kinrichtung hiels bei den Franken
Heerbann”.” Mit welcher Quellen - Stelle will der
Vf. dieses belegen? In den neuern deutschen Ge-
echichten, spielt die Benennung Heerbann allerdings
t eine
