EP

al

udıder Lectiüre eines, vom jungen Deutschland ver-
hıldın , "Tagblattes, selig entschlummert , muls aber
Traum für seinen Misgriff in der Wahl der Leetüre
ken, denn ihm ist, als sey er in einem unfeinen
; wo man ihm, nachdem er sein Geld verlor,
lie Karten an den Kopf wirft, hohe Rechnungen vor-
legt und den Todmüden zum Tanze auffordert; aber
er lülst sich durch dies Treiben nicht irre machen
und schläft ruhig fort. Wir hoffen, im nächsten
Jahre anf weniger drohende Darstellungen zu sto-
fsen und treten in die literarischen Gemächer, „Die
braune Marthe” , Novelle von Storch, empfängt uns
zuerst, Die Erfindung ist ziemlich arm, aber Storch
erzählt gut und bewährt auch hier sein schönes Dar-
stellertalent. „Das Auge” von A, von Chamissa —
eine der schönsten Gaben des Taschenbuchs, sinnig
und kräftig, wie die meisten Dichtungen dieses he-
liebten Sängers, ‚Die geistliche Comödie”, eine
thüringische Chronikensage von L,. Bechstein, eine
anmuthreiche, wohlihuende Dichtung. — „Die Rob-
ler”, Tyrolerbilder von Wilhelm Bhumenhagen, —
lebendig - kräftige Darstellung , Charaktere, wie sie
in die Gehirgswelt passen, das Ganze höchst anzie-
hend, „Winterlandschaft” von E, Banyach — un-
bedeutend. „Montalto”, eine Erzählung von C.,
von Wachsmann, Breit und farblos, Die Gedichte
des Herausgebers zeichnen sich durch sorgfältige Po-
Yitur derSprache vor ähnlichen Almanachsgaben vor-
i aus, Einige, den Erzählungen und Gedich-
ten heigegebene Kupfer sind gut erfunden und aus-
geführt,

Lzirzıc , b. Brockhaus: Urania, Taschenbuch auf
das Jahr 1836, 35658, 12, (2 Rthlr.)

Drei Novellen von bedeutendem Umfange und ver-
schiedeuem Werthe, 1) Die Gebrüder Breughel, No-
velle von A, Freiherr von Storberg. Die Idee, wel-
che dieser Novelle zum Grunde liegt, dürfte viel-
leicht durch den bekannten Spruch: „per aspera ad
astra” am kürzesten und bezeichnendsten ausge-
drückt werden, Die Novelle des Hrn. v, St, ist eine
Kunstnovelle im eigentlichen und zugleich im besten
Sinne des Wortes, Rubens und eine Reihe seiner
berühmten Zeit- und Kunstgenossen treten hier in
dem eigenthümlichen Kostüm ihrer Zeit und, wenn
wir so sagen dürfen, ihres Geistes auf , und lassen
uns einen tiefen Blick in das Wesen der Kunst im
Allgemeinen, in das der niederländischen Maler-
kunst im Besondern thun, während die eigentliche
HandiInng nur wie ein zierlicher Rahmen um die

Küstreichen Portraits berühmter Künstler sich aus-
spaut, Die hervortretendste und origiuelste Figur
der sogenannte Höllen- Breughel. Der Dichter
führt nit groflser Wärme und Lebendigkeit den ewig
wahren Satz aus, dafs nur solche Kunstschöpfun-
gea den Stempel der Vortrefflichkeit an sich tragen
und ehrenvoll auf die Nachwelt übergehen, welche
innern Seelenzuständen entsprungen sind, welche
unmittelbar aus der Natur und dem Leben hervor-

Num, 8, JANUAR 1836,

eben. Johannes Lukas, der Sammt - Breughel, wird

m wilden Jugendbilde seines Bruders kunstreich
entgegengestellt, Aus dem Ganzen scheint hervor-
zugehen, dafs der Dichter nicht nur mit dem theo-
retischen, sondern auch mit dem praktischen Theile
der Malerkunst vertraut ist und die Niederländische
Kunst mit eigener, gründlicher und erschöpfender
Ansicht kennt, Sind die ausgesprochenen Urtheile
auch nicht immer richtig, so sind sie doch in der
Regel geistreich und originell, — 2) Alles wieder-
holt sich nicht im Leben, Novelle von Emerentius
Scävola, Der Vf. gehört zu den beliebtesten Er-
zählern unserer Zeit, Originalität und Reichthum
der Erfindung, Mannichfaltigkeit und Tiefe der Cha-
rakteristik, Welt- und Menschenkenntnifs und eine

dobendipe Part llungegahe zeichnen ihn vor Vielen

aus, ir möchten indessen die vorliegende Novelle
nicht zu dem Besten rechnen, das er geschaffen Es
ist bier alles zu schwarz und düster gehalten, Der
Diebter soll und kann die Nachtseite der Natur und
des Lebens nicht aus dem Bereiche seiner Schöpfun- .
en ausschlielsen; allein er darf nicht mit zu grofser
orliebe dabei verweilen, ihr nicht einseitig huldi-
en, weil er sonst jene beruhigende Harmonie auf-
ebt, welche aus einer höhern Vermittelung hervor-
geht, Der Eindruck, welchen die genannte Novelle
auf den Leser macht, ist eher ein peinigender, als
ein beruhigender, wohlthuender, Man freut sich am
Schlusse, dafs man zu dem Schlusse gekommen ist,
Das echte Kunstwerk soll aber gerade den entzegen-
gesetzten Eindruck hervorbringen, Die Charakte-
ristik und die Darstellung sind meisterhaft und söh-
nen einigermafsen mit den dunkeln Schlagschatten
des Ganzen aus. — 3) Eigensinn und Laune. No-
velle von Ludwig Tieck. ir empfehlen die Lectüre
dieser Novelle allen Freunden einer geistreichen Un-
terbaltung, namentlich aber Frauen, die an Eigen-
sinn und Laune, und Männern, die un Ehrgeiz,
Hochmuth, Ueberschlätzung ihrer selbst, und so
manchen andern Gebrechen unserer Zeit leiden, wo-
hin wir unberufenes Kinmischen in Politik u, s, w.
bis zu dem leidigen, stets mehr überhandnehmenden
Gebrauch des Tabaks herab rechnen, Kinige Por-
traits sind mit bewundernswürdiger Wahrheit auf-

- gefalst und dargestellt, so dafs man annehmen dürf-
„te, der Dichter habe nach wirklichen Originalen 8
as

arbeitet, Die Dietion ist kräftig und körnig,
Ganze fast dramatisch gehalten,

Unter den sechs Stahlstichen zeichnen wir Aw-
ber’s Neifsig gearbeitetes Portrait und die Schnitter
nach L, Robert aus. Der erste Stich ist charakte-
ristisch und, wie Rec, behaupten darf, getreu; der
zweite phantasiereich und wahr, ideal und dech treu
aus dem Leben gegriffen, Die Erläuterungen, wel-
che ein Ungenannter dazu gegeben hat, sind lang«
weilig. Die andern Stiche „die barmherzige Schwe-
ster”, „der Gang zur Kirche” und „der  nanjocbe
Hirt” (nach Velusquez da Silva) sind sorgfältig ge-
arbeitet, aber ohne künstlerischen Werth, „L
sabon” haben wir in Hartleben’s Bildermagazin bes-

ser
