jedoch hin und wieder in das Theoretische überstreift,
nicht immer so, dafs nicht noch manche Einwendung
übrig bliebe. Man mag es ja sorgfältig beachten,
was über die Zufsere AOOf beim Singen gesagt
wird. Die Tonbildung ist trefflich behandelt, wenn
auch die Akustiker über Einiges ungläubig den Kopf
schütteln sollten. So verhält es sich auch in der
Lehre von der Mundstellung, die nicht gehug empfoh-
len werden kann, Nur wolle man nicht glauben,
dafs eine und dieselhe Mundstellung für alle Sänger
palst. — Die Uebung der Scala wird dringend em-

fohlen, wie denn im Ganzen das Wachsen und Ge-
Yeihen der Kunst nicht in oberflächlichen Lustge-
sang kleiner Arietten u, drgl. gesetzt wird, sondern
in tüchtigen Fleils und geregeltes Studium, was stets
und in allen Dingen die Hauptsache bleibt. Nur
sollten in solchen praktischen Werken keine Anmer-
kungen gemacht werden, die nicht zur Sache gehö-
ren, Der angehende Sänger hat mehr zu thun, als
dafs er fragen sollte: Wer mag wohl die Sylben Do
De, Mi, Fa, Sol, La, Si zuerst angegeben haben ?
Spiäterhin mag er darnach fragen und wird wohl thun,
wenn er sich um etwas mehr als seine erste Sing-
schule bekümmert. Setzt aber Hr, M, zur Aufklä-
rung des Schülers unter den Text: „Diese Sylben
wurden im dreizehnten Jahrhunderte von dem Mönche
Guido Aretino erfunden , welcher jodoch für Do die
Sylbe Uf setzte” u.8.w.: so ist das ein gar arger Ver-
stols. Auf ein paar Jahrhunderte früher oder spä-
ter kommt den Lenten nichts an, Was soll das?
Man lasse die verkehrte Gelehrsamkeit und werfe
nicht überall mark- und fleischlose Knochen hin, —
Geringere Irrungen anderer Art, die sich später fin-
den, lassen wir unangezeigt, da sie sich den Meisten
als solche ohne unser Erinnern darstellen. Solche
hingegen, die Aehnliches nicht selbst auffinden , le-
sen auch keine Recension, in welcher wir möglichste
Kürze vorziehen, sobald sie sich mit Genauigkeit
vereinigen 1äflst. — Die folgenden Uebungen will
der Vf, mit a, e und ound do, re, mi, ahwechselnd ge-
sungen wissen, was ganz gut ist. Die Uebungen
haben meist einen gegebenen Bafs mit Signaturen
versehen, Dafs in diesen ersten Uehungen die gröfste
Genauigkeit empfohlen wird, muf[s jedem erfahrenen
Lehrer höchst willkommen seyn. Es ist wahr, dafs
Fehler, die in dieser Periode begangen werden, sich
am empfindlichsten rächen und nur selten wieder aus-
zurotten sind. Mit Strenge wird gleichfalls auf eine

ute Verbindung der Stimmregister gehalten und
N eraher das Bedeutendste, wenn auch nicht Alles,
gelehrt. Es wire jedoch diesem Kapitel um so mehr
Ausführlichkeit zu wünschen, je seltener wir jetzt
Sänger hören, die in diesem höchst wichtigen Theile

A. L.Z, Num, 127, JULIUS 1836,

einer guten Singkunst ausgebildet sind, Das6, Kap,
vom Tragen des Tones ist trefflich und mit hinläng-
lichen Uebungen ausgestattet, Der folgende

schnitt vom Athemholen zeigt, wo, an welchen Stellen
einer musikal, Periode Athem geschöpft werden soll,
worüber ein geschickter Lehrer manche genauere Be-
merkung zu geben sich veranlafst sehen wird, Ohne
Lehre ist eine solche Schule selten vortheilbaft.

Der dritte Theil enthält Regeln für den melisma- '
tischen oder figurirten Gesang S. 36, liefert praktisch
Gutes, wenn auch zuweilen nicht genug gesondert
bis zum Triller, der im Ganzen gut behandelt wird,
Der Beispiele sind hier viele, Der vierte oder ästhe-
tische Theil, vom Vortrage der verschiedenen Gat-
tungen des Gesanges, liefert sehr beachtenswerthe
Bemerkungen, MDafs aber der höchste und tiefste
Vocal, &und w, nicht rein ausgesprochen werden
sollen, will uns nicht gefallen, Das Kapitel vom
Ausdruck hat zu wenig Didaktisches, — Der fünfte
oder diätetische Theil, von der Erhaltung der Stimme,
ist höchst empfehlenswerth; die Sänger mögen ihn,
wie das Ganze, studiren, Zu anhaltend und zu viel
singen ist ungesund, so wie jedes zu starke Aufrei-
zen der Nerven durch irgend einen sinnlichen Genufs,
nach welchem man gar nicht singen soll. Die an
hangenen Beispiele sind von Rossini, Spontini, Mo-
zart, — Die folgenden Solfeggi sind von alten Mei-
stern, haben meist einen bezifferten Bafs, werden
nicht allen behagen, mögen aber mit guten neuern,
an denen wir keinen Mangel haben, gesungen werden,
Das Werk gehört unter die erfreulichen Erschei-
nungen, verdient alle Empfehlung und den besten
Dank der Sänger und ihrer Lehrer.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

StuTTGART u, TUsıncEen, b, Cotta: Aufsätze aus
den Papieren eines Verstorbenen. Herausgegeben
von Carl Freiherrn von Hacke, Grofsherzogl.
Badischen Staatsminister, 1834, IV u. 2555, 8,
(1% Rthlr.,)

Es ist für lebende Schriftsteller eine sehr betrü-
bende Erfahrung, dafs auch bei den Todten die
Schriftstellerei und zwar nicht für Todte, sondern
für Lebende Mode wird. So lange der Spafs selten
kam, war die Sache pikant, jetzt aber wird sie lang-
weilend, Hr, Minister v. Hacke freilich ist seit zwei
Jahren wirklich todt, und die hier gegebenen Auf-
sätze sind Uebersetzungen einzelner Stücke aus J, J,.
Rousseau’'s Emile; das wird aber nicht gesagt und man
weils also gar nicht was man zu einem solchen Un-
ternehmen‘ sagen soll als — schade um das schöne
Papier!

 
