315

wird er uns in seinem später erscheinenden Reisebe-
richt nicht vorenthalten,

Den 'Rückweg nach Kairo wählte Hr, L. ver-
schieden von dem Wege, der ihn naeh Akaba ge-
führt hatte. Er besuchte das hohe Granitgebirge
Serbal, in dessen Thälern viele verfallene Klöster,
die einst die Pilgrime aufnahmen, Er kam dann in
den bekannteren Wadi Feiran, von welchem hier
einstweilen eine topographische Aufnahme und zwei
vortreffliche Zeichnungen gegeben werden, die in
dem Reisebericht näher besprochen werden sollen,
Hierauf wandte er sich nach NW, in den Wadi Mo-
katteb (d, i,. beschriebenes Thal, Inschriften - Thal).
Dieses wird durch Sandsteinfelsen gebildet, die sich
an den Fufs der höheren Granitmassen anlehnen,
Hier finden sich die berühmten sogenannten sinaiti-
schen Inschriften , mit allerhand rohen Figuren von
Menschen und Thieren, in den Felsen gekratzt, wie
es deren in andern Theilen der Halbinsel nur einzeln
zerstreute giebt, hier aber wegen der weicheren
Steinmasse in grofser Menge. Diese noch nicht ent-
zifferten Inschriften rühren höchst wahrscheinlich
von durchreisenden Pilgern her, Schon Cosmas In-
dicopleustes erwähnt sie im 5, Buch seiner Topogra-
phia christiana (Montfaucon, Collectio nova patrum,
T. II, p.205). Durch Copien der nenern Reisenden
wurden sie allmählig bekannter. Man s. Pococke,
Niebuhr, %eetzen und Rüppell in den Fundgruhen
des Orients und in der Correspondance astrongmique
Vol.7, Coutelle und Rozidre in der Deser, de F’Egypte,
Burckhardt u.a, Hundertsiehbeu und achtzig dersel-
ben wurden von Grey bekannt gemacht in den T7rans-
actions of the Royal Society of Literature Vol. II.

Lond, 1832.) Vgl. auch Gesenius zu Burckhardt’s
in Syrien S, 1071 f, Unter den Grey’schen sind
neun griechische und Eine lateinische, die übrigen
sind semitisch, Auch Hr. L. hat eine Partie dersel-
ben abgebildet, unter diesen auch griechische, z. B,
Mın on Appavos Mrrahov, Mvnodn Bovgeos Cauoahkov,

Myno3% Addos Alpoßaxxepov (Al), in einer an-
dern die Worte , , orpatuuınc E&yonwa to... Auch
die Namen in den griechischen Inschriften scheinen
öfter eine semitische Form zu haben, und diese zu-
sammengehalten mit der oft vorkommenden Kreuzes-
form lassen auf morgenländische Christen schliefsen,
Die Figuren stellen besonders Kameele dar mit und
ohne Reiter, aber auch Pferde, Ziegen, Gazellen
und Straufsen. Einige Bilder deuten auf Kampf, an-
dere auf Jagd; eins scheint eine. Kreuzigung vorzu-
stellen. Mit den semitischen Inschriften dieser Art
esteht Ref, noch nicht fertig werden zu können,
ch ist ihm deutlich.geworden , 1) dafs, wenn auch
viele dieser Inschriften , da sie schon Cosmas kennt,
in die ersten sechs Jahrhunderte gehören, doch auch
in jüngerer Zeit manche hinzugekommen seyn
missen, wie das bei einigen der offenbar spätere
Charakter der Schrift an die Hand giebt, z.B. in
den Seetzen’schen Nr, 20 und 14; 2) dafs die meisten
Inschriften nicht sowohl, wie Niebuhr ,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

u. A, meinten, die Namen der Pilger, sonderm bei
weitem mehr fromme Wünsche enthälten, wie Ref,
theils äus einzelnen Worten; dereh Entzifferung er
auf der Spur zu seyn glaubt, theils daraus schlie(st,
dafs sich die verschiedenen Inschriften oft so ähnlich
sehen, wie wenn sie denselben Spruch wiederholten ;
endlich 3) dafs das dreibuchstabige Wort, womit
fast die meisten anfangen, schwerlich xx oder n3x
ich zu lesen ist, Hr. L. hat eine dieser Anfangsgrup-
pen 8. 70 in ihrer Originalgröfse dargestellt, und
unter den Tafeln befindet sich eine Ansicht des Wadi
Mokatteb , auf welcher der beschriebene Felsen links
im Vordergrunde zu seben ist,

Noch giebt der Vf. eine Ansicht von Wadi Ma-
gara, wo sich, wie oben bemerkt, Spuren ehemali-
en Bergbaues finden, und die Abbildung mehrerer
Fierogly phiseber Monumente, welche von der dorti-

gen ägyptischen Niederlassung herrühren; endlich

das lebenvolle Bild einiger Araber vom Stamme der

Torät, welche eine Karavane belauern,

Im Texte führt uns der Vf, schnell nach Aegyp- ;
ten zurück, wo er seine arabischen Führer vera
schiedet, deren treuester ihn mit Thränen im Auge
und einem Allah akber! bittet, doch ja bald wie-
der einmal zu seinem Zelte in dem Wadi zurückzu-
kehren und mit ihm „alte Steine” zu suchen,

In einem doppelten Anhange giebt der Vf. 1) sein
topographisches Reisejournal von Suez bis Wadi Musa,
welches von uns schon oben berücksichtigt wurde;
2) die Flora des peträischen Arabiens, geordnet und
beschrieben von.Delile, Professor der Botanik zu
Montpellier, wozu noch eine Tafel mit Abbildungen
gehört, die das Neue der Art darstellen. Dem Ver-
nehmen nach wird unsere Pflanzenkunde vielleicht
bald einen neuen bedeutenden Zuwachs erhalten durch
den deutschen Reisenden Wilhelm Schimper, welcher
kürzlich die Flora Arabiens ausgebeutet, aber sich
erst noch nach Afrika gewendet hat, Zu bedauern
ist, dals Hr. L. nicht, wie Forsköl, die einheimi-
schen Namen beigegeben hat, ;

Von den vortrefflichen Karten ist schon oben ge-
sprochen worden. Leider sind auf der Hauptkarte
die Gebirgszüge 80 stark aufgetragen , da(s adurch
die Namen oft unleserlich geworden sind; auch hat
der Lithograph die Namen zuweilen corrumpirt.

_ " Wir scheiden von dem Vf. mit vielem Dank für
den Genufs, den er uns durch dieses Prachtwerk be-
reitet hat, und sehen mit Verlangen seinem vollstän-

digen Reisebericht entgegen. .
, E, Roediger,

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Weman, b. Hoffmann: Das attische Theaterwe-
sen zum bessern Verstehen der griechischen Dra-
matiker ‚nach den Quellen dargestellt von
Dr, Gottl, Karl Wülh, Schneider , wofeaöen am

. ym-
