142

seyen, obgleich alle die, welche er bei Corneto sah,
Temperafarben hatten. In diesen Voraussetzungen
ist Ref, einig mit dem Vf, Unzureichend aber scheint
ihm zum Theil die Behandlung verschiedener Stel-
len und Punkte, nach welchen Hr. W, Böttiger’s
Ansichten über die „Art der auf den Wänden ge-
bräuchlichen Malerei” der Zeit Polygnots’ nicht frei
von Irrthum hält (S. 73), wie z, B, S. 64, 781, —
Ganz übergehn wir hier den Absch, IV von der Po-
Iychromie der Werke der Plastik bei den Alten S,96
bis 118, Der V, Abschn, handelt von der Anwendung
des Marmorstucks und dessen farbiger Uebertinchung
am Aeufsern der Bauwerke der Alten S, 118 — 130,
wohl gegründet scheinende Bemerkungen gegen G,
in dem Schriftchen über vielfarbige Archi-
tekturz VI, vom Gebrauche wirklicher Gemälde an
Bauwerken als architektonischer Schmuck S, 131 bis
140. Hier sucht der Vf. wahrscheinlich zu machen,
dafs in der Inschrift über den Bau des Tempels der
Polias die Worte 6 ’El&vomaxöc Mdo0s, ned © TA Ua
nicht Metallbildwerke len Kugler über die Poly-
chromie S, 11 und Müller annehmen) sondern Ge-
mälde des Frieses vom Erechtheum angehn, Die Be-
hauptung (S. 134) dafs Zov gewöhnlich ein Gemäl-
de, höchst selten ein plastisches BillUwerk bedeute,
könnten wir wi darlogeh da das Wort gleicherweise
in Malerei und Plastik Figur bedeutet; deunoch ist
die Sache aus andern Gründen wahrscheinlich; und
sehr der Beachtung werth ist die Frage, ob an Tem-
In, deren Metopen nur zum Theil Sculptur enthal-
en, wie das Theseion, zwei Tempel in Selinunt,
die übrigen nicht ähnliche Gruppen blofs gemalt ge-
habt haben. VII, von der Eukaustik S, 141 — 166
VIII die Kausis, als ein Firnifs für Malereien un
Marmor, von jener gänzlich zu unterscheiden; IX,
Anleitung zur Stuckmalerei S, 171 — 2073 X, von
den Farben S, 208 bis zu Ende,

Mit den wichtigsten Abschnitten dieses nützli-
cben und angenehmen Buchs trifft Hr. Lefronne in
den drei letzten des seinigen zusammen, zu denen es
daher passend ist hier zunächst überzugehn; und es
kann diefs um so eher geschehen, als der Vf, selbst
erklärt, dafs der eigentliche Gegenstand seiner Un-
tersuchung von den technischen Verfahrungsarten der
Alten unabhängig sey, Uebher diese aber erstrecken
sich die Briefe, die wir hier betrachten wollen.
XXIV. Des diverses manidres de peindre appliquees
& la decoration des parois. Les anciens w’ont point
DEE la frenguel P- 360 — 77, Nur die Kinzel-

iten und die Stellen, welche nene Anfklärungen
und richtigere Erklärung erfodern, will Hr. Letron-
ne hervorheben, Er spricht, auf Hirt’s bekannte
Abhandlung gestützt, die Frescomalerei den Alten
änzlich ab. Der Hauptgrund ist, dafs viele Farben,
ren die Alten sich am meisten bedienten, dem
Kalk nicht widerstehn, Melinum gehört unter die
vier Hauptfarben der Maler, und zugleich unter die,
v0 10010 HIOM FraEEE ( Plin, XXXV, 31): „Beweis
fs die Alten nicht Fresco malten.” So schliefst in
der That Hr, Z£L, Wie aber kommt es, dafs Plivius

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

die Farben unterscheidet, die nicht in den feuchten
Kalk tauchten? Nicht etwa darum, ‚weil es andre
ab, die man für diesen anwandte? Und die vier
auptfarben können, ja müssen nach dem ganzen
Zusammenhang auf die Hauptart der Malerei, Tem-
porn auf Tafeln, bezogen werden, indem, hei der
ulsersten Kürze, an der Stelle der Frescofarben
nicht gedacht wird, ( Daher XXXV, 36, 15 bei Apel-
les; legentes meminerint, omnia ea quatuor coloribus
facta,) Ferner c, 25; Polygnotus et Micon atrumen-
Tum ex vinaceis fecere, dieser Fürbhestoff ist von der
Frescomalerei ausgeschlossen, Aber auch Po/ygnot
und Mikon, wie wir zeigen werden, waren es als
Tafelmaler, Al/lini, sagt der Vf,, entspricht kcines-
wegs dem Cwy uqe&iy, bedeutet nur Farbenanstrich,
Und doch sagt Plinius, die Farben, die udo illini re-
cusant, dienten alle bei der Enkaustik: ist es also
nicht natürlich, ja nothwendig, gegenüber auch Ma-
Jlerei, nicht blofsen Anstrich, zu denken, Sagt
Persius von der Pökile illita, Appulejus pigmento il-
litum im Gegensatze von cera inustum, Aristoteles
Cl 6) vom Malen Zvuleigpaur, wie mag man bei der
eziertheit des Plinins einen solchen Ausdruck auf
die Wagschale legen? Dafs Mazois u, a, das kleine
Kapitel nicht ganz gelesen , da(s sie es nicht verstan-
den hätten, glauben wir demnach uicht, Den Be-
merkungen über die Pompejanischen Gemälde stellen
sich die speciellen Untersuchungen von Hn, Wieg-
mann geradezu entgegen. Hr, L. ist durch die Mei-
nung getäuscht worden, es sey jetzt anerkannt , dafs
diese Gemälde nicht in fresco seyen, und er nimmt
auf die neuerlich entdeckten nicht einmal Rücksicht,
sondern bleibt bei denen des Museums, die zu Win-
ckelmann’s Zeiten überfirnilst wurden, stehen (S,
369.) Auch die Meinung, dafs ein Theil enkaustisch
seyn könne, die Hr, FWicgmann, mit Recht, wie wir
lauben, gänzlich verwirlt (5, 5, 57.59), kehrt
ijer wieder (S, 74, 369, 376, 308); die Enkaustik
soll auf die Tünche wie auf Holz ohne Unterschied
angewandt worden seyn (S. 89, 237, 347, 395. ). Uns
scheint das Wort des Plinius alienum parietibus ge-
nus mit dem, was von Enkaustik sonst bekannt ist,
anz übereinzustimmen, Auch hat Davy (wie Hr,
iegmann S, 140 bemerkt ) auf allen von ihm unter-
suchten Wandmalereien , wie auf der Aldobr, Hoch-
zeit, kein Wachs und auch keinen Ueberzug über
den Farben entdeckt, Wenn aber Hr. Letr. S. 370
sagt, es sey schwerlich ein sichres Beispiel von
Frescomalerei, comme nous P’entendons, appliquee &
autre chose qu'& des teintes plates ou ä des ornements
de peu d’importance peints sur le fond, übrig, so
werden die Ornamente, die er hiernach der Fresco-
majerei einräumt , alle die zur Figurenmalerei nöthi-
gen Farben enthalten, wegen deren Mangel gerade
er dieselbe hauptsächlich itet, In der Stelle
der Platonischen Epinomis bezieht Hr. L, (SS. 481
bis 83) #v molkolg 6yo0is xal Enpois y&vıcı nicht auf den
Grund, sondern auf die Farben , worin wir einstim-
men, ohne jedoch unter den 3npofg die Stickerei mit
einzubegreiten, noch auch die Worte an sich Nr
