567

-gich mit Sicherheit

"di tschen zur 1 )
a Dean sondern auch geschichtliche Lieder ge-

halb aufgegeben und werthlos gemacht wer-

an? Se wir SEE den vermeinten Halbgott Irınin
Tiohan, der aber schwerlich so hiefs? Stellten die
Herminen einen Sohn Mann’s als ihren Stammvater
auf und benannten sie ihn nach sich , 50 hiels er na-
-türlich nicht Irmin, sondern Hermin, nl Un die Ir-
.minsul nach ihm benannt gewesen, hätte sie ermins-
Sul heifsen missen. Im Anhange S. XXVII benutzt
der Vf. die Stelle eines unbekannten Compilators,
und S, XXV1IE Der Vf, meint, dafs diese Stellen
einen auf(serordentlichen Werth haben, wenn man
sich nicht getraue zu bejahen dafs sie aus Tacitus

hergenommen, erweitert und entstellt seyon. Lei-
der muls man das unbedenklich bejahen. Dafs diese
Erweiterungen und Entstellungen , nicht etwa aus

deutschen Liedern, sondern hlofs die Einfälle von

Büchergelehrten sind, erhellt deutlich, demn 80

werden z. B. auch Brittonen zu Ingo’s Nachkommen

von dem Ungenannsiten gemacht, und nach Nennius

‘hat Hisician zum Sohn den Bruto, den Stammvater
der Brittonen. Oder sangen die Deutschen wirklich

in Liedern, dafs sie und die Britten einen und den-

selben Stammvater hätten? Oder m. m namentlich

‚die Franken, ihr Stammvater Frankus und Bruto
der Stammvater der Britten und Romanus der Stamm-

vater der Lateiner soeyen Brüder gewesen

schliefsen läfst , dafs auch schon
Zeit des Tacitus nicht 'blofs hel-

Es ist

‚dieses eben so ein gelehrter Einfall oder richtiger
‚der Einfall eines Gelehrten, als jener, dafs er
Francio der Stammvater der Franken ein Trojaner
gewesen sey. Zur Zeit Ludwig des Frommen war
Sach Ermoldus Nigellus die Sage, dafs das; Ge-
schlecht der Franken von den Dänen stamme, Hier-
aus 15fst sich mit Siclierheit schlielsen, dafs es nicht
allgemeiner oder Volksglaube Ge mam dafs der
Francio ein Trojaner gewesen. och wemger kön-
nen die Abstammungsannahmen bei dem Ungenann-
ten und dem Nennius Volksglaube gewesen seyn, da
sie die Dänen und andere Dord’öche nee
r gar nicht mit herein zieben, g.; genom-
Yen man doch wohl blofs Mythologie die Leh-
re von den Sagen nennen, welche Volksglaube ge-
worden. Zwar gehen auch aus den Büchern Einfälle
gelehrier Forscher in den Glauhen des Volks über.
So giebt es z, B. nicht wenig Menscheu auf Rügen,
welche glauben, der erst neuerdings genannte Her-
thasee sey wirklich der Hertha geweiht gewesen, So
auch hat die Sage von Fallrum ihre Entstehung der
Bücherweisheit verdankt, Diese und ähnliche Sagen
gehören auch in die Mythologie, aber in die der Neue-
ren, welche viele nicht einmal als Gegenstände der
Mychologie werden gelten lassen wollen, Nach un-
serm Begriffe gehört zwar jede Sage, und wenn sie

A, L. Z. Num, 148, AUGUST 1836,

-rung anheim ,

568

erst gestern entstand, und heute Volksglaube wird, |
zur Mythologie, zur göttersaglichen; he densaglichen
oder übrigen, je nachdem ihr Gegenstand ist, Disa-
aber, die allem Anscheine nach nicht einmal aus
Büchern in Lieder oder Sage gewandert sind, wie
z. B. die Stelle des Compilators und des Nennius,
gehören einem Werke über Mythologie nur in sofern
an, als man sie betrachtet, ob sie auf Lied oder Sa-
ge zu beruhen scheinen oder vielmehr blofse Bücher-
weisheit seyen, die nicht zur Sage geworden, Wenn
der Vf, sagt, dafs die angelsächsischen Namensver-
zeichnisse einen chronologischen. Werth gar nicht
haben können, dieses aber der Wicht der Sa-
e nichts benehme, so hat der Vf, nur in Beziehung
Baraul Recht, dafs in allen Wodan vorkommt, Was
vor Wodan steht, kann schwerlich als Sage gelten,
sondern fällt der gelehrten genealogischen Ausfüh-
um glücklich bis zu Adam zu gelan-
gen.. Gleiches gilt auch von den altnordischen Ge-
nealogieen , die bis auf Adam zurückgehen, Der v
beschränkt sich aber nicht blols mit dem von ander
Gegebenen, sondern sucht auch durch Muthmafsusg
zu Stammvätern zu gelangen, so zum Saxnot als
Stammvater. der Sachsen, Durch Herkules Sayamıs
hat sich der Vf, verführen lassen, die Saxnot
ihm den Saxnot, welchen er durch Steingenofe, nicht
wie wir durch Schwertgebrauch erklärt, unter die
göttlichen Helden aufzunehmen, Ja! selbst den Her-
eules des Tacitus bringt er hierher, als wenn uns
dieses , dafs die Römer einen deutschen Gott durch
Hercules übertragen, ihn als Halbgott anzunehmen
berechtigte, ungeachtet die Deutschen keise Halb-
ötter hatten, Da Tacitus den Deutschen keinen
Jupiter beilegt, weil sie den Merecur.(Wodan) am
meisten verehrten , so kommt auf Ei der Thi-
nar oder Thor, und beide haben auch viel Atknli-
ches, jener hat eine Keule, dieser einen Hammer, bei-
der Hauptgeschäft ist, zum Nutzen der Menschen
Ungebeuer zu erschlagen. Ja! der Vf, hält so fest
an. seinen Halhgöttern, dafs er die Erklärungen de
deutschen Hercules bei Tacitus durch den Donat
(Fhor) oder Ziu (Tyr) darum verwirft, weil bei-
e niemals Halbgötter gewesen, Den 'Tyr stellt der
Vf. unbedenklich nach der Skallda als 'Othin’s Scho
auf. Doch. nennt Tyr in der Hymisquida einen fir
sen. seinen Vater, Tyr wird von den jüngeren Eid
zwar unter die Asen gezählt; aber Könnte Tr
nicht vielleicht auf ähnliche Weise unter die 4
ekommen seyn , wie Skadi unter die Asinnen!
ist eine Ries@ntochter , aber in die Götterwelt auf |
nommen, Man erklärt das fathir durch Stieftal®
Der Vf, hat es sich noch leichter gemacht, Er
auf die wichtige Hymisquida bei seiner Betrachius
des Tyr’s gar keine Rücksicht genommen, 44
(Die Fortsetzung folgt.) an

 
