/
t
'
'

f
'

zu weder ‚ein willkürlicher noch ein unwillkürlicher
Grund vorhanden ist. Ja 20, 5. wo die Erzählung
wieder in der ersten Person fortgeführt wird, ist so-
ar Timotheus ausdrücklich ausgeschlossen, kann
folglich auch nicht der Schreibende seyn; "denn es
liegt doch am nächsten, das oöro: 20, 5 auf die im vori-
gen Verse Genannten, zu welchen auch Timotheus
gehört, zu beziehen, Das Gewicht dieser Stelle
scheint Hr. M, im Eifer der Entdeckung anfangs ganz
übersehen zu haben, Erst später, nach dem A llesschon
fertig war, erwachten Bedenklichkeiten und. deshalb
sind S. 232, wo man so etwas gar nicht mehr sucht,
zwei nachträgliche Bemerkungen zu S, 8. 16, 17. ge-
geben, welchen mau jedoch die Bedrängnifs des Vf’s,
nur zu sehr ansieht, Hier werden nämlich die frü-
bern Erklärungen zum Theil wieder zurückgenom-
men, und andere gegeben , an deren Stelle leicht an-
dere in beliebiger Zahl gesetzt werden könnten, und,
um die lästige Stelle Apsts. 20, 4. 5. zu beseitigen,
Folgendes frisch weg behauptet: Der Einwurf zu
welchem diese Stelle den Stoff darbiete, stütze sich
„auf den. exegetischen Irrthum (der Lexicographen),
das ovviinero uit@ , welches nur hier vorkommt, von
Irouas folgen abzuleiten, während man es von Erw
sprechen hätte herleiten müssen. So der im Griechi-
schen hänfige Aorist ovraumneir tivi. (von ovvinw; OUv-
einw@) jemandem beistimmen, ovveinaodaı Tl sich mit
jemandem verabreden. Ist aber die Bedeutung sich
mit jemandem verabreden, die allein hier (!!) gram-
matisch richtige, so zerfällt auch jener Einwurf u,
s, w.” Rec, bekennt, dafs er bei dieser Stelle wahr-
haft unwillig geworden ist, denn diese Bemerkung
stimmt nicht mit jener in der Vorrede ausgesproche-
nen Ueberzeugung und Wahrheitsliebe überein; sie
ist. nichts als ein Kunstgriff, der jedoch nur den
Unwissenden fangen kann, Alles ist auf Schrauben
gestellt und auf Täuschung abgesehen, Hr, M, sagt
ovvelnero komme nur hier vor, Darnach möchte es
scheinen, als sey dies überall die einzige Stelle,
während doch nur das N, T, gemeint seyn kann, Au-
(serhalb des N, T. kommt aber sowohl ovr£&r0iu:, als
ovvEnm@ (letzteres von nm) vor, und zwar auch im
A. T, vor, vgl. zu ovvdxouu 2 Makk,. 15, 2. 3 Makk,
S, 48; 6, 21. auch Thuk, 2, 60. Apollod, 3, 12, u,
a. zu ouvvizw Daniel, 2, 9; 13, 38. Die Exegeten
und Lexikographen haben sich nun an unserer Stelle
ohne Ausnahme für ovv£nouas entschieden, was Hr,
MM. (frisch weg für einen Irrthum und grammatisch
Falsch erklärt. Offenbar aber haben die Exegeten
Recht und der Irrthum und grammatische Fehler
MtHn, M. und zwar noch dazu als ein absichtlicher
zur Last. Denn erstens klingt es doch ein wenig
stark nach einem Germanismus: ovyaundiy Tl äyoı
sich mit jemand bis nach, verabreden; zweitens wür-
den wir in diesem Fall die Form ovvelnaro statt ovrel-
470 erwarten, wie diese auch Dan, 2, 9. u. das, d.
Vor. und 13, 38 steht. Vgl. Winers Gr. S. 78. (Aufl.
4. S, 80.). Drittens endlich hat auch die Zusammen-
setzung ovvinouaı für den Kenner des Sprachgebrau-
ches des Lukas durchaus nichts Befremdendes , denn

Num, 12% JULIUS 1836,

Luk, liebt die Zusammensetzungen mit ovy, und das
wvrartar tiv Luk, 9, 37; 22, 10. Apstg. 10, 25. avvo-
4beiv u, a, ist unserm Falle ganz analog. Auch hätte
Hr. M, von dem im Griechischen häufigen Aorist ovv-
ainzivy tıyrd und nach unserer Stelle avvalnsodas Tıpl,
doch einige Belege geben sollen, Auch mit den übri-
gen Beweisen für die Abfassung des Ev, und der
Apstg. durch Timotheus steht es um gar nichts bes-
ser, Einige Vermuthungen über die Art und Weise,
wie es gekommen, dafs Lukas für den Vf, gehalten
worden, sind S, 29, 30 f. angedeutet. Sie sind
durehaus bodenlos und zum Theil erweislich falsch,
wie denn der Vf, auch selbst erklärt (S. 29,), dafs
sie nicht sicher seyen, Um so mehr überrascht es,
wenn man S, 230 f. weiter hört: dafs erst nach der
Mitte des zweiten Jahrh. Luk. für den Vf, der nach
ibm benannten Schriften gegolten habe, Denn dafs
die Evv, früher keine Ueberschriften mit Angabe des
Namens der Vff, gehabt hätten , erweise sich daraus,
dafs der Vf. des dem Clemens beigplegten sogenann-
ten zweiten Briefes an die Corinther das . Kuz”
Alyvrnriovs noch nicht unter diesem Titel gekannt
habe (der Beweis fehlt und läfst sich auch nicht füh-
ren) und dafs erst am Ende des zweiten Jahrh. die
Vff, der Evv. genannt würden, Weiter habe Justin
der Martyrer unser Ev, des Lukas gekannt, seinen
Vf. aber nicht genannt, also habe er noch nicht ge-
wulfst, dafs Lukas der Vf. sey. Dasselbe gelte vom
Markion, der unser Ev, des Lukas das Ev, des Pau-
lus genannt habe, was in diesem Sinne überdies ganz
falsch ist, Solche Baweise beweisen gar nichts für
die Sache und gereichen nur dem , der sie aufstellt,
zum Nachtheil. Hra. M, dagegen wird es ans ihnen
immer mehr'zur Gewifshbeit , dafs Timotheus der Vf,
des dritten Ev. und der Apstg, sey und geht in seinem
Kifer sogar so weit, statt des Lukas überall den Ti-
motheus zu eitiren; was ein arger Mi(sgriff selbst
dann wäre, wenn seine Beweise probehaltiger sich
erfunden hätten. ;

Eine besonnene Kritik mu(ls in Fällen, wo die
Auteritäten gleich sind, jederzeit der kirchlisk her-
kömmlichen Meinung den Vorzug einräumen, einge-
denk, des freilich nur zu oft falsch angewendeten
Kriteriums des Origenes (bei Euseb, 6, 25,). 0 ya
ex 0b doyalaı Ürdots — — napadedwxaoaı. Gesetzt
aber, Timotheus wäre wirklich der Verfasser, wel-
chen Gewinn würde uns diese Entdeckung bringen?
Antwort: gar keinen, Die Auffassung des Inhalts
wird dadurch nicht geändert, eine weitere Autorität
wird für dieselbe, da Timotheus kein Apostel war,
nicht erlangt, der Zweck bleibt derselbe, es ist ein
blofser Tausch von Namen, und alle die Ausstel-
lungen, die früher den Lukas trafen, würden nun
den Timotheus nur noch härter treffen, den innigen
Vertrauten des Paulus. Auf welcher Seite wäre a
der Gewinn? Vergebens versichert Hr. M, S. 219,
der Verfasser der beiden betreffenden Schriften, Ti-
motheus, sey „ein geisfreicher , begabter Mann und
talentvoller Historiker”, So etwas ist leichter be-
hauptet und geschrieben als bewiesen und geht a

ähn-
