— 226 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

KRIEGSGESCHICHTE,

Baauın, b, Schl : Ideale der Kri by
in einer Analyse Thaten der gröfßsten Feld-
herren. Von dem General - Lieutenant von Los-
sau. Mit Karten und Plans, Ersten Bandes
erste Abtheilung. Alexander. Hannibal, Cä-
sar, ( Gallischer Birleg:) 1836. XVIIE und
484 S. Zweite Abtheilung. Fortsetzung und
Beschlufs, 312, 8,8, (4 Rahlr. 16 gGr.)

Um den höhern Befehlshabern — „wenn sie dazu
aufgelegt seyn sollten,” — einige, ihrer Aufmerk-
gamkeit werthe Materialien mitzutheilen, hat der
Vf., ein verdienstvoller Veteran, diese Arbeit un-
ternommen; nicht aber sie für Laien oder Anfünger
geschrieben, „N Ausspruch hat ihn dazu
timmt: „Führt den Angriffs wie Alexander,
Hannibal, Cäsar, Gustav Adolph, Turenne, der
Prinz Eugen und Friedrich; leset die Geschichte ih-
zer Neun und neunzig Feldzüge immer wieder durch,
und nehmt sie Euch zum Vor ildez dies ist ‚das ein-
zige Mittel: ein Feldherr zu werden, und die Kunst
auf ihren geheimsten Wegen zu belauschen, Dann
wird Euer erleuchtetes Genie Euch das als verwerf-
lich zeigen, was jenen grofsen Männern verwerflich
schien.” Inhalts schwere Worte, die des Grofsen
Friedrichs Ausspruch schon andeutet: „Vorher ge-
gangene Thaten dienen, die Einbildungskraft zu näh-
ren und das Gediächtnifs auszustaffiren; sie gehen
eine Ideen- Sammlung, durch ein richtiges Urtheil
ausgeschieden,” — und denen die wohlgeschriebene
Vorrede als Commentar dienet. In ihr weist näm-
ich der Vf. mit Napoleon darauf hin: da(s bei gro-
fsen Ereignissen stets die Persönlichkeit der leiten-
den Hand eine wesentliche Rolle hat und den Aus-
schlag giebt. Man’sieht leicht, dafs hier von der
Willenskraft die Rede ist, die durch die Brenn ung:
worin sich der‘Geist jener grofsen Männer ortwäh-
rend befand, atıfgeregt, immer und immer stärker
ward, Sehr wahr heifst es hier: „die Kunst, den
Krieg zu führen , ist in allen Jahrhunderten dieselbe
ewesen, und wird es bleiben, Die Maschinerie die
rerkzeuge, Armeen und Waffen können sich ändern;
allein die Conceptionen welche darauf abzwecken, den
Feind zu schlagen, werden unaufhörlich denselben
Ursprung haben, und aus der Geistesüberlegenheit
der Feldherrn, unterstützt durch ihre Willenskräfte,
abgeleitet werden müssen. Selbst das Glück tritt
endlich auf die Seite desjenigen der gegen einander
«<A, L. Z. 1836. Dritter Band,

stehenden Heerführer , der dem andern an Scharfsinn
und an Entschlossenheit überlegen ist,”

S. 3 begiunt die Schilderung Alexranders, des
Macedoniers nach Droysens Biographie, der doch,
wie auch schon Goldsmith, zunächst aus den Haupt-
quellen Arrian, Diodor Sicul, und Curtius geschöpft
hat, Es kommt hier jedoch weniger auf das Detail
der Erzählung, als auf die bezeichnenden Ereignisse
an, welche herausgehoben sind, den Charakter und
den Geist des Eroberers darzustellen, Die Vorbe-
reitungen zu dem, schon von seinem Vater entwor-
fenen, Kriege gegen den Orient liefsen Alexander in
bewundernswerther Gröfse erscheinen (S.8,), „Die-
ser Krieg wird würdig bleiben, als Muster zu gelten,
sobald es darauf ankommt , die Bedürfnisse des alten
Europa zu befriedigen, welche aus Uebervölkerung
und Ueberbildung und aus nicht zu besänftigenden
Ansprüchen einer mifsleiteten Generation herkom-
men, und dadurch der Kultur, den Wissenschaften,
der Religion neue Wege zur Ausbreitung zu bahnen,
die sie nicht finden können.”

Alexander überschritt — obgleich nicht ohne
Mühe und Gegenwehr — den Granikus und bemäch-
tigte sich dadurch eines weitläuftigen Landstriches
bis nach Phrygien und Bitbynien, Den Angriff
der weit überlegenen Persischen Flotte aus guten
Gründen Yarwelgornd) eroberte er Halikarnals am
Arcbipel, verfolgte dann den Meeresstrand auf ei-
nem, zum Glück vom Landwinde ausgetrockneten
Küstenwege, dessen Betreten von jedermann gleich-
sam als ein Wunder betrachtet ward, und verweilte
endlich in Gordium, am Sangarisflusse, wo er den
für unauflöslich genchteten gordischen Knoten durch-
hieb, Persien hätte durch seine übergrofse Macht
wohl leicht den Anfall der Griechen zuriückweisen
können, wäre jemand vorhanden gewesen, der seine
Krifte zu gebrauchen verstand, ‚Könnte man den
Untergang aller grofsen Reiche neben einander stel-
Jen, würde sich in ihren Schicksalen eine große
Achnlichkeit finden, besonders darin, dals den un-
rechten Köpfen die obersten Stellen übergeben
waren, ” auch bei Darius, der den klu
Rath eines zu ihm üchteten Griechen mit dem
Verluste des Kopfes lohnte, Er zog nun Alexandern
mit einem fast zahllosen Heere (nach Curtius über
300000 Mann) und mit asiatischer Pracht entgegen,
seine Besiegung für unfehlbar achtend, Schon hatte
er ihn bei Issus umgangen, und der Verlust der
Schlacht hätte dies ® vohzh rm ei ben Untere

ange entgegengeführt, der Kampf selbst aber g
ann ein a Resultat, Alerander ner
C (4) dirte
