221

— 03 —

122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

REISEBESCHREIBUNG.

SturTTreaRT u, TUnRmorn: Reisen und Lüänderbe-
schreibungen der ältern und neuern Zeit — —
herausgegeben von Dr, Eduard Widenmann und
Dr. Wilhelm Hauff u. 8, w.

(Beschlufs von Nr, 92.)

Di Herausgeber der Reisen und Lünderbeschrei-
bungen führen in ihrer dritten Lieferang den Leser
nach dem Erdtheil Asien. Hier wird zweierlei ge-
boten: 1) die Gesandtschaftsreise nach Lahur und
2) die Reise nach Bukhara, Lieutenant Burnes diente
nämlich als Officier des Generalquartiermeisterstabes
mehrere Jahre in der Provinz Kutsch, gab sich viel
mit der Geographie und Geschichte dieses Landes ab,
und besuchte aus dieser Veranlassung auch die öst-
liche Mündung des Indus. Der Befehlshaber der Ar-
mee von Bombay, Sir Thomas Bradford leistete ihm
hierbei allen möglichen Vorschub und ermunterte ihn
seine Nachforschungen über eine für England so

wichtige Grenze, als die des nordwestlichen Indiens M

weiter auszudehnen, Dies bewog Hrn, Burnes sich
im Jahre 1829. freiwillig zu einer Reise durch die
Wüste zwischen Indien und dem Indus und dann die-
gen Flufs hinab in die See anzubieten, Sir John Mal-
colm, bekannt durch seine Verdienste um asiatische
Geographie und Literatur, ergriff dieses Anerbieten
mit Freude und versetzte Lieutenant Burnes unter die
zu politischen Aufträgen zu verwendenden Officiere.
Im Jahre 1830 trat er diese Reise an, in Begleitung
des Lieutenant J, Holland vom General-Quartiermei-
sterstah; als sie aber Dschaisulmir erreicht hatten,
holte sie ein Eilbote des Generalgouverneurs ein und
brachte ihnen den Befehl zur Umkehr, So sah sich
also Burnes in seinen Hoffnungen getäuscht, ward
aber im folgenden Jahre reichlich dafür entschädiget,
als die Ankunft von Geschenken des Königs von Eng-
land an Randschit Sing Gelegenheit gab, seine Dien-
ste und Fähigkeiten weiter in Anspruch zu nehmen,
In der Erzählung seiner Fahrt den Indus hinauf ist
angegeben, wie er auf den Gedanken kam, die zweite
größere Reise nach Bukhara zu unternehmen, Unter
seinen Begleitern sind namentlich zwei zu nennen:
1) Dr, James Gerard, Arzt in der bengalischen Ar-
mee, der den gröfsten Theil seines Lebens in Indien
und anf Reisen durch den‘ Himalaya zngebracht hatte
und 2) ein junger Hindn, Namens Mohun Lal, der
in der englischen Erziehungsanstalt zu Delhi erzo-
gen worden war, viel Interesse an der Sache zeigte

A. L.‘Z. 1836. Zweiter Band, “‘. '

nn

und ihn namentlich in seiner

persischen Correspon-
denz unterstützen sollte,

da deren Formen ein eigent-
liches Studium erfordern, Wer sollte nun nicht gern
von einem zur Zeit noch 80 unbekannten Lande als
der Vf, besucht hat, unterrichtet seyn mögen? Wem
sollte es nicht Interesse erregen, von solchen fremd-
artigen Kigenthümlichkeiten ganz neue Ansichten zu
erlangen? Rec, glaubt daher, dafs die Herren Her-
ausgeber allen Dank verdienen, in der vorliegenden
Keiseschilderung auch durch diese Gabe eine so glück-
liche Auswahl getroffen zu haben, Der Bericht zer-
fällt in zwei Hauptabtheilungen, 1) Gesandtschafts-
reise nach Lahur und Fahrt den Indus hinauf und
2) Reise nach Bukhara, — Am Schlusse befindet
sich eine Lithographie, darstellend die kolossalen
1dole zu Bamian,

In der vierten Lieferung der Reisen und Länder-
beschreibungen führen die Herausgeber nach Ame-
rika auf die merkwürdigen von Washington Irving
80 troffend geschilderten Prairien zwischem dem Ar.
kansas and Red- River, N5mlich in den Vielgeprie-
senen Regionen des fernen Westen, mehre hundert

eilen jenseits des Mississippi, liegt ein weiter Strich
anbebautes Land, wo man nirgends weder das Block-
haus des Weifsen, noch den Wigwam des Indiers er-
blickt; mächtige, mit Gras bewachsene Ebenen, von
Wäldern und Gehüschen durchschnitten, bewässert
von Arkansas, dem Grand-Canadian , dem Red-River
und allen ihren Nebenströmen, Ueber diese grüne,
fruchtbare Fläche streift noch das Elen, der Büffel
und das wilde Pferd, in voller angeborner Freiheit,
Es ist dies das eigentliche Jagdgebiet der verschiede-
nen Volksstämme des Westens: hieher kommt der
Osage, der Creek, der Delaware und andere Stäm-
me, die sich der Cultur zugewandt und in der Nach-
barschaft der weilsen Niederlassungen lebens hieher
gehören auch die Pawens, die Lomanchen und andere
stolze, bis jetzt noch unabhängige Stämme, die No-
maden der Prairien, die am Saume der Felsengehirge
wohnen, Auf den erwähnten Landstrich macht je e
dieser kriegerischen, rachsüchtigen Völkerschaften
Anspruch, nicht als ob sich eine derselben innerhalb
seiner Grenzen hleibend niederlassen wollte, sondern
zur Jagdzeit kommen die Jäger und Krieger in zahl-
reichen Haufen hieber, errichten ihre Lager aus
Laubwerk und Häuten, räumen in der Eile unter
den onzähligen Heerden auf, die in den Prairien
weiden und ziehen sich beladen mit Wildpret und
Büffelfleisch rasch aus der  Mırlichen achbar-
schaft weg. — Dies ist das Land, dessen Schilde-
OEL  erlög so treffend gelungen ist, Ein Land,
; 8
