‚Alhenis porticum, e Poecile vocatur, Durch, gedem,
wobei jeder an ei epet denken wird, . ist freilich
die Lesche bei dem Tempel schlecht genug hezeich-
net. Aber weit unvollständiger noch.wäre die An-

abe, wenn zwischen; die Tafe]lmalerei in der Halle
fs Pompejus und die in der Pökile Frescomalerei
eingeschoben wäre, die sowohl technisch, als für
den Ausdruck und Eindruck doch offenbar sehr ver-
schieden seyn mulste , da die erste nicht blo(s für die
Wände der öffentlichen Gebäude sehr oft angewandt,
sondern auch in der nach Polygnots Zeit sich mäch-
tig entwickelnden Malerkunst, in der Geschichte der

aler durchgängig, und wenn man einige theils un-
herühmte, theils ungenannte Individuen, und dann
die Vasenmaler ausnimmt, ausschliefsend herrscht,
Hr. L. freilich spannt die Pferde hinter den Wagen,
und schliefst aus dem Delphis aedem pinxit, dals
Synesius die oav/dug erdichtet habe, Ueber die Le-
sche sagt Pausanias (X, 5, 1): “Yntop dd znv Kuoom-
zÜda Zoriv olkyıua yoagpac Eyov Tod ITohvyvwrov, dvadı-
gyarta utv Krıdiav. — ”Es totiTO adv geh Fövtı TO OlknUG,
z0 ir ovunar t0 dv deli thg yoapTs "Duo TE Lotw
Eakwvia xal andniovs 6 °Eiirvwr, und c, 28, 1: 7ö di?
Frepov uloos tüs youpis, TO E5 ApıorEpüs yUPCS, KOT
"Odvooede x. TA,

In Platää waren von Polygnot im Tempel der
Pallas Areia die Niederlage der Freyer durch Odys-
seus und von Onatas der erste Thebische Krieg an
den Wänden des Pronaos *), in einem Tempel von
Thespilä von Polyguot mehrere Wände geschmückt, **)

To Athen alten Polygnot und Mikon im Tem-

1 der Dioskuren, Pausan, I, 18, 4. Das Gebäude
inks von den Propyläen (Pausan, I, 22, 6) ist schon
erwähnt. Warum Ref, auch die Gemälde des The-
seion, wovon allerdings zum Theil die Gegenpartei
ausgeht, von der Klasse der Tafelgemälde vor der
Hand nicht zu trennen sich berechtigt hält, wird
sich unten ergeben,

Von Polygnot an also bis auf Protogenes hin
und weiter bis auf Babrios und Philo reichen unsere
Belege. In Rom können wir sie vielfach vermehren:
und grofs, wie die Abhängigkeit Roms in Sachen

 

A,L,.Z; Numi!1777 OCTOBER / 1836,

der Kunst von den Griechen st‘, kann:gerade in die-
ser Sache. die Nachabmung ‚oder Beibehaltung :des
griechischen ‚Gebraischs um so weniger bezweifelt
werden, als die ‚aus Griechischen Wänden: gebroch-
nen Tafeln durch Zuschnitt und symmetrische Zu-
sammenordnung wenigstens zum Theil nothwendig
machten, sie auf die gleiche Bestimmung in Rom
wieder zurückzuführen, ).

14) Plautus Menaechm, I, 2, 34 (vgl. R. Ro-

chette p. 265, 353): Wut . !
+ Die mihi , nunquam tu vidisti tabüulam in pariete,

Ubi aquila Catamitum roperet aut ubl Fenus Adoneum?
15) Plin, XXXV, 10. Idem (Augustus) in Cu-
ria ‚ quam in Comitio consecrabat , duas tabu-
las impressit parieti, Fast nicht zu bezweifeln ist,
da(s dies impressit uns auch das vorhergehende posuif
in Foro, in templo Caesaris, oder dicavit, und die
früher schon in Foro positas und im Allgemeinen die
publicatas picturas externas deutet,

16) Plinius ec. 9 von Agrippa: In Thermarum quo-
que calidissima parte marmoribus incluserat #**)

rvas tabellas, paulo ante cum reficerentur sublatas.

armortafeln, vermuthlich von verschiednen Far-
ben, wechselten mit Gemälden ab; der. Raum war,
wie Hr, R.R, p. 347 vermuthet, das Tepidarium, Dio,
Cassius LIJT, 23, von Agrippa in Bezug auf die Septa ;
xal mhusi Mi vaıg xal Cwyoupnuagıy Enzxöopnctv. In Ver-
bindung mit den Marmor ‚latten kann das Täfelwerk
im Gemalten nicht zweifelhaft seyn. Aus derselben
Zeit das Calend, Maffej. expoliendum et pingendum . .-
tabulis pictis et m (armoribus) , R,..Rochetie, pp. 2948.
Und dieselbe Einrichtung in der Stoa des Philostra-
tus, (Koch, p. 160 — 164): HotpunNTO iv odr xal ALFOLG,
Ön6govs Änayel TOUgT, KaMOTA dE KV you, Äyn@-
HOoOUEywy adTn zuraxwV, 0DS Euol daxtir oUux dmad Mg
Tıs ovveldEaro, und es ist daher die Vermuthung des
Hn, L, p. 458, dafs }v«pudlur nur Anordnung, nicht
Einpassen bedeute, nicht zulässig, ‚

17) Ovidius A, A, III, 71:

Nec tibt vitetur , quae , priscis sparsa tabellis
Porticus aucloris Livia nomen habet!

*) Toagpal di aloıy Er ıö va — aürtaE ul dr alcıy In t05 mooydov Tür Tolywr al yoxpal Paus, X, 4, 2. Olzw di Sıallaytrıes,

£Eeilov Öydanxorra Talaryıa Tois TMataueidır, du

) dv vd täs A9nrös Gxoddungar lepor, xal to Eos Lorngay xal yoatals tor

vemr duexdoungnr, al uEyor vr dxualovoaı dıapdrovaıy, Plutarch Aristid, £0, — Einiges Gewicht ist bier darauf zu ln,
dafs die Gemälde als ein xo0mos und dafs sie besonders aufgeführt werden, 'so als ob sich bei dem Bau eines Tempels das Be-

» malen der Wände nicht von selbst verstebe,

+#*) Plin., XXXV, 40,: pinzit et ipse (Pausias) penicillo (die in Tempera, da er sonst Enkaust war) parietes Thespüs cum refite=

rentur , quondam a Polygnoto pieli

*##) Diels imprimere, includere
sunt instituta in porticula Tı
delectat,

ist ohne Zweifel auch zu verstehen bei Cicero ad Div. VII, 28. Exhedria quaedam mihi nova
usculani, Ea volebam tabellis ornare; etenim si quid generis istius modi me delectat, pielurs

(Die Fortsetzung folgt.)
