315

sche Gesellschaft, welche sich zur Anfklärung Grie-
chenlands unter dem bescheidenen Titel der

Society of Dilettanty

bald nach Fourmont in London bildete,
Gesellschaft gehörten alle nun fo
Engländer, denen wir die nähere Kenntnis Grie-
chenlands wieder verdanken, Die Gesellschaft wur-
de im J. 1734 gestiftet, enthielt ctwa 60 vornehme und
reiche Mitglieder, welche unbemittelte, aber tüchtige
Reisende hinlänglich unterstützen konnte, und schon-
te nichts für die Erforschung der noch existirenden
Alterthümer Griechenlands und Kleinasiens, Möge
diese Gesellschaft und mögen ihre Reisenden Muster
seyn für alle künftige Generationen! Nicht der Fran-
zösische Leichtsinn, nicht die Venetianische Ruhm-
sucht, nicht die Deutsche Bequemlichkeit, sich nur
durch andere Nachrichten zufliefsen zu lassen, die
dann im Studirzimmer wobl verarbeitet werden
können, hereitete hier die glänzendsten Erfolge son-
dern — der regste Durst nach Krgründung des Wis-
sens und der Kunst, Stuart, Revett, Payne Knight,
Mittford , Chandler, Hawkins, Morrit, Gell, Leake
und Wilkins gehörten dieser Gesellschaft an, und
der Earl of alton, der Marquis von Rockingham,
Lord Charlemont und Dawkens leiteten die ersten
Schritte derselben zum. schönsten Ziele,

Dies geschah durch Absendung Stuarts (eines in
Rom gebildeten Architecten) und Revetts (eines gu-
ten Zeichners) nachdem beide 6 Jahre sich vorbereitet
hatten (hört es ihr Franzosen!) im Jahre 1750,
Stuart hatte den Plan, diese Untersuchungsreise zu
machen, und dann ein paar Jahre darauf ein Werk
darüher herauszugeben, um dadurch seine Reiseko-
sten zu decken, die ihm unterde(s von der Society of
dilettanty gegeben wurden , entworfen. — Allein er
wulste noch nicht, was er alles finden würde! er
kannte noch nicht die Schwierigkeit des Unterneh-
mens!

Stuart und Revett gingen 1750 über Pola und
Zante nach Griechenland, landeten in Morea bei
Chiarenza, gingen dann über Corinth nach Athen,
machten von hier aus mehrere Reisen durch Mittel-
griechenland, und kamen den 2%. May 1751 nach
Athen zurück, Schon bis dahin hatten sie (nament-
lich in Pol« und Corinth) viele Alterthümer abzu-
zeichnen und genau darzustellen gefunden; aber ih-
re Hauptarbeit ging nun erst an, Rastlos arbeiteten
sie in Athen an der Ausmessung und genauen Darstel-
Jung der Ruinen der Stadt im Allgemeinen und ihrer
KoeInacitigen Lage sowohl als auch der einzelnen

onumente des Alterthums, Ehe sie noch die Pro-
pyläen und den Bogen des Hadrian hatten mit auf-
nehmen können, mufsten sie wegen ausbrechender
Unruhen Athen 1753 verlassen, und gingen über
Delos, welches nun eben so beschrieben wurde, nach
Smyrna, — Von da kehrten sie nach einiger Zeit
über Paros nach Athen zurück; allein Stuart, der

Zu dieser
ende berühmte

 

ALLG, LITERATUR » ZEITUNG

316
von dem Englischen Consul Logotheti einiges Geld
geliehen hatte, was er in dem Augenblicke nicht wie-
erbezahlen konnte, mufste bald die Stadt verlas-
sen, und ging allein durch Bocotien und Thessalien
nach Macedonien, Auch diese Flucht Stuarts war
für die Wissenschaften’ wichtig, denn alle Orte, wel-
che er berührte, wurden durch seinen Geist erleuch-
töt. Auch in Salonica nahm er einiges auf, Als er
dort in Gefahr kam, von dem Wojewaoder, der sich
seines Pferdes bemächtigen wollte, ermordet zu
werden, stellte er sich verrückt , und entging so der
Lebensgefahr‘), Er kehrte dann mit Reveft, der
unterdels die Aufnahme von Athen vollendet hatte,
über Seyathos, Scopelos, Euboea, Andros und Smyrna
nach England zurück, — Dort warteten aller Au-
gen auf die Früchte seiner Reise, einige mit heimli-
chem Aerger, dafs dadurch der alt- Englische bisher
beliebte, blofs den Römern abgeborgte Baustil ver-
drängt werden könnte, Seit 1748 hatte er auf sein
Werk subseribiren lassen, Jetzt vergingen mehrere
Jahre, in denen nichts erschien und seine Feinde
triumphirten schon, ‚dafs die Früchte seiner Reise
gleich 0” wären, Stuart ertrug den Spott, arbeite-
te ohne sich zu übereilen fort, und erst im Jahr 1762
erschien der erste Theil seines classischen Werkes
unter dem Titel ‚, The Antiquities of Athens, Mesu-
red and delineated by James Stuart, F. R. S. and F,
S, A, and Nicholas Revett, Painters and Architects,.
Vol. I, Lond, 1762 — 55 S. mit einer Menge von
Kupfern in gr. Fol, Nach der Dedication dieses
Werkes an den König, er indefls zur Beförderung
desselben nur auf ein Exemplar subscribirt hatte,
züchtigt nun Stuart zuvörderst die alten Architekten
Englands, welche glaubten, dafs über ihre Kunst
nichts gehe. KEr zeigt, dafs die Römer selbst die
Griechen als ihre Lehrmeister anerkannt hätten,
und, ‘dafs in Athen die vollendetsten Muster der
Kunst wären, welche zu studiren und zur Nachah-
mung aufzustellen, er die grofse Arbeit unternom-
men hätte, Er gab in diesem Bande nur einen Theil
seiner Arbeiten, den Dorischen Porticus zur Agora,
ein Ionischer Tempel am Ilissus, den sogenannten
(Gorinthlarben) Thurm der Winde, eigentlich die
asseruhr des Crrrhenien, eine Ston, welche man
bis dahin für den Tempel des Jupiter Ulympius gehal-
ten hatte, ebenfalls Corinthischer Ordnung, und die
früher sogenannte „Laterne des Demosthenes ”, ein
Gebäude welches Stuart zuerst für ein choragisches
Monument des Lysicrates erklärte, was es auch ist.
Es waren dies nur wenig Gebäude, aber diese waren
aus den schönsten Zeiten und von allen Ordnungen
der Griechischen Kunst, und so dargestellt, dafs
nun alles verstummte und seine Zeichnungen nun in
der That als Muster bei der Aufführung der schön-
sten Gebäude in England dienten, Diesem glänzen-
den Siege folgte abermals ein dreifaches Lustrum der
angestrengtesten Arbeit, um das Werk würdig zu
 yoßlenden, Er erlebte es nicht, Stuart starb 2187:

un

1) Die Türken betrachten die Verrückten wie Heilige oder Inspirirte,
