179

der Insel Cossura beigelegten Kupfermünzen mit
phönizischer Inschrift, aber unter denselben eine An-

zahl noch unbekannter Exemplare, welche eine neue ;

Classe derselben constituiren, namentlich 3 bisher
anz unbekannte hilingues. Die schon früher be-
Eehaten UClassen dieser viel besprochenen Münze ha-
- ben auf dem Avers einen weiblichen gekrönten Kopf,
oder einen bärtigeo ungestalteten Zwerg mit Schurz-
fell und Hammer (einen Cabiren), auf dem Revers
die Buchstaben ©2278 (Insula filiorum, das phönizi-
sche N, prop. für die Insel), und unter denselben
zuweilen noch 3 andere Figuren, die wohl sicherlich
für Zahlzeichen zu halten sind, Der bestimmte Grund,
diese Münzen der Insel Cossura beizulegen, liegt
darin, dals dasselbe Gepräge mit der lateinischen In-
schrift COSSYRA vorkommt, und die kleine, jetzt
wüste, überhaupt unfruchthare Insel, mag allerdings
als zwischen Carthago und dessen sicilischen Städ-
ten liegend einst ein bedeutenJeres Interesse gebabt
haben, Die Menge von Kupfermiünzen dieser Art und
der Cabir auf denselben scheint auf Kupferberg-
werke zu führen, deren Ertrag dort zum Theil zum
Schlagen von Scheidemünze benutzt wurde, Das
hier gebotene Neuehesteht nun 1)in der etwas abwei-
, chenden Schrift einiger Exemplare. Namentlich hat
der 4, und 5, Buchstab eine etwas andere Figur, aber,
wohl zu merken, keine andere, als welche auch sonst
schon in der spätern entarteten (spanisch - numidi-
schen) Schrift als Nun und Mem bekannt sind: das
Mem in Form eines Andreaskreuzes, dus Nun 7),
was allerdings selten ist. Dieses hat nun den Vf,
verleitet, diese Inschrift anders zu lesen, auf eini-
gen Prägen m na insıda Baelicorum, auf andern
yrax insula Baetica. Er versteht unter bätischen
Inseln die Balearischen, und hat dieses daher schon
auf dem Titel ausgedrückt, Allein nichts ist deut-
licher, als dafs die Inschrift überall dieselbe sey,
zumal man die Entartung derselben auf den verschie-
denen Prägen ‚auf eine instruetive Art verfolgen
kann. Wichtiger ist 2) die Entdeckung der bilin-
gues dieser Art. Hier steht auf der Vorderseite ein
römischer Kopf, auf Einer Präge mit der Umschrift:
GERMNICUS (sic!) CAES, auf einer andern AF-
GERMTICAES: der Cabir ist auf den Avers ge-
drängt, und auf dessen linker Seite steht die obige
hönizische Inschrift, auf der rechten eine Jatelarsohe
Ins AVG = insula Augusti, ohne Zweifel ein Eh-
renname, welchen Cossura von der Gunst eines Kai-
sers, sey es Augustus oder Tiberius oder Caligula,
erhalten. Die Umachrift Germanicus Cues, kann sich
nur auf Germanicus bezieben, dem zu Ehren, auch
noch nach seinem Tode, auf Befehl seines‘ Sohnes
Caligula mehrere Colonienmünzen geschlagen wur-
den (Eckhel VI. S.211). Aber die andere ist schwie-
riger und die Lesart verdächtig, Tiberius bat wohl
nie den Namen Germanicus geführt, auch fällt die
Ordnung auf, und wir vermuthen, dafs AVGERM-
NICABS zu lesen, und dieses auf Caligula zu bezie-
hen sey, welcher bis zum A. V, 792, den Beinamen
des Germanions führte, — Ueber die 3 Zahlzeichen

ALL6. LITERATUR - ZEITUNG

werden allerhand wunderliche Vermuthangen, auch
eine von Lanei mitgetheilte , ben: Rec, hält die
selbe (JHH — DIT — N für = INN 4, ir
20 + 20 + 10 = 50, welches irgend ein in der Ge-
schichte dieser Insel wichtiges Jahr bezeichnen mag.

„. Wir wenden uns jetzt zu der Beschreibung einer
Reise, welche zum "Theil zu Auffindung punischer
Alterthümer unternommen wurde, und einige vorzüg-
liche Früchte dieser Art getragen hat, nämlich

6) Lonnox, b. Saunders und Otley: Ercirsions in the
Mediterranean, Algiers and Tunis, B Major
Sir Grenville T, Temple, Bart. An tıco Volnaan.
1835, Vol. 1. 301 5. Vol, 11, 356 85, 8,
(1 Pfund Sterling.) - RO a 2

Alsein Ergebnifs dieser Nachforschungen is
in den Transactions of Ihe Asiatic Society SL
A.L. Z. 1835, Int, Bl. No, 14. gegebene, und vom Ref,
in der Schrift No, 2. !erklärte numidische Inschrift
von Hiempsal erwähnt worden, deren Original Sir
G. Temple der asiatischen Gesellschaft in London
schenkte, In diesem Werke kommen nun noch einige
andere, zum Theil nicht minder wichtige Mittheilun m
dieser Art vor, aufserdem Opographiscbe Bestim-

mungen von antiquarischer Wichtigkei
Jateinische Inschriften, gkeit, und 180.

die in jenen Ge

kanntlich häufig sind, während die  ULIOOR an de
grofsen Seltenheiten gehören, Den Grund davon.
sucht der Vf, in einer gewissen Zerstörungssucht
der Römer gegen solche einheimische Denkmüler:
wahrscheinlich gab es deren aber gleich ursprünglich.
weit weniger, da die Römer ein woit literateres
Volk waren, als die Karthager, Wiewohl der Vf:
selbst bescheiden gesteht, dafs er nicht überall tie-.
fer habe eindringen können, so ist das Buch doch.
von Wichtigkeit, zumal das Publikum noch immer
der Arbeiten des berühmten Grafen Camillus Borgia
über die Alterthümer von Tunis entbehrt  Wolshe
die Holländische Regierung für das Leidner Museum
'an sich gekauft hat und welche von den Directoren des-
selben herausgegeben werden sollen, bis dahin aber
wo dieses geschehen seyn wird, nicht gezeigt werden.

Die beiden Bände enthalten namentli

fsere Reisen, welche im Ganzen von emneh zweigrö-
nommen wurden, Die Reise dorthin, am 12, Juni 1832
von Neapel-aus begonnen, ging üher Algier, Bona
Hippo Regius, Taberca (sonst Tabraca), die Galis
ta ( jalathe)- Inseln nach Tunis, und der Vf, be-
schreibt im 4#, Capitel zunächst die Ruinen von Car-
thago,. von denen auch ein Umrifs mitgetheilt ist
Beides, Beschreibung und Abbildung, sowie die et-
was flüchtig aufgezeichneten historischen Erinne-
rungen a Samen aber neben den höchst sorgfältigen
und gr' dlichen Arbeiten von Falbe und Darren dr
la Malie nieht in Betracht, weshalb wir hier nicht
länger dabei ' Von da aus ing die erste
Reise zur See au der Ostküste hinab Ti zur Insel
Dscherbe (Gerbe, Meninx Alten), und von da

; "auf
