ALLGEMEINE LITERATUR-Z

Mai 1836.

 

CIVILRECHT.

- Giessen, im Verl b, Chor Friedr. Heyer: Ueber
Verträge , insbesondere das Reuerecht , nach rö-
mischen und deutschen Grundsätzen, mit beson-
derer Berücksichtigung des Preufsischen Allge-
meinen Landrechtes. Nebst einem Anhange ge-
gen Dr. E. Gans, von Dr. Karl Schmitthenner,

1831. VL n, 352 S, gr. 8. (1 Rthir, 8 gGr.,):

enn in neuern Zeiten philosophische Schrift-
steller aller Art häufig ihre sechriftstellerische Tactik
dadurch heurkunden zu müssen glaubten, dafs sie
‘ganz alltägliche Erfahrungssätze in vornehme, fremd-
artig klingende Redensarten einkleideten: so konnte
man dies allerdings der, durch die freie Sphäre
der philosophischen Speculation innerlich angeregten
Neuerungssucht init MATSOn zu Gute halten, —
‘Ganz Mer Beurtheilung dagegen mufs wohl diese
Tendenz in sofern erfahren , als sie sich allmählich
'anch in das literarische Gebiet der Jurisprudenz ein-
gedrängt hat. Jedes positive Recht mufs sich nach
zeitlichen und räumlichen Verhältnissen bestimmen
und modifieiren, und wird daher durch die Philosö-
phie allein niemals beprilen- Wo also der Versuch
Dan wird, durch philosophische Phrasen und
eductionen die speciellen Eigenthümlichkeitem ein-
zelner, positiven Rechtsinstitute unter einen neuen
Gesichtspunkt der Beurtheilung zu bringen, da kann
ein erfreuliches Ziel durchaus nicht erreicht wer-
‚den, und die ganze Sache läuft wenigstens anf eine
‚Selbsttäuschung hinaus, in welcher befangen solche
‚vornehm philosophirende Juristen das Gold der Er-
Sahrung vieler Yohrtansemde in ihren Schmelztiegel
‚werfen , und c8 mit phantastischen Formeln, Bildern
‚und Analogieen versetzen,

Diese Bemerkung , deren Gewicht sich dem Rec,
‘bei genauerer Prüfung schon so mancher joristischen
"Produüecte der neuesten Zeit uls bedeutungsvoll, er-
‘probte, fand derselbe anch durch die Kigenthümlich-
Koi des vorliegenden Werkes bestätigt. . Am stäpk-
“sten spricht sich dieses Haschen nach einer nennen,
ungewöhnlichen Eiskleidung bekannter Wahrheiten
‚oder positiven Sätze des römischen Rechts in der
Einleitung $. 1 bis’ 20 aus; doch bebau es seinen
-Einflufs durch das ganze Werk hindurch , und macht
‚uch in der angehängten Beurtheilung. der Schrift
von Dr. Gas sich wesentlich geltend; ‚ahwohl Bec,
‘offen gesteht , dafs ihm eben dieser Auhang verbält-
‘' A, L. Z. 1836. Zweiter Band,

 

EITUNG

El u.

nifsmäfsig weit besser gefallen hat, als das Haupt-
werk ‚selbst, ; ; ;

Um dem Leser über,die erwähnte Kingenthiim-
lichkeit dieses Buches einige Auskunft zu geben,
theilt Rec, zunächst eine Stelle aus der Einleitung
S, 1u,.2 mit, wo es,heißfst: „Schwer und darum fast
selten will.es gelingen, sich aufzuschwingen bis das
hin, wo sich klar erkennen lüfst, was die Dinge au
sich sind ,..und was dieselben... nachdem sie durch die
Hände der Menschen, die nicht. immer die besten
Bildner, gegangen, noch za seyn scheinen,” Hiezu
findet sich dann folgende Anmerkung: „Indem der
Vf, solche einseitige Befangenheit. der Erdensöhne
ändeutet, ist er keineswegs anmalsend genug, zu
glauben, dafs es ihm gelungen, sich derselben zu
entiedigen — was vielleicht ans Obigem geschlossen
werden könnte, Nein, auch er ist sich wohl bewalst,
jene menschlichen Unyallkommenheiten zu theilen,
allein auch er. hat das mit noch vielen andern ge-
mein, dals er die beengende Schranke, welche sei-
nen (gedanken - und Vorstellungs - Kreis umgiebt ;
besser zu fühlen, als zu erweitern, oder gar zu
durchbrechen vermag.” — Fragt man, wie doch der
Vf, seinen Stoff, das röm, Obligationenrecht, mit
einer Einleitung dieser Art habe in Verhindung setzen
können, so ist zu antworten, dafs der Aufschlufs
sich S, 3 finde, wo es heifst: „Man würde sich wun-
dern können, dafs, nachdem so viele, mitunter grofs
Berechtigte, ihre Meinung darüber niedergelegt, ob
Verträge schon nach dem Naturrechte verbindlich und
erzwinghar seyen; noch ein Streit darüber seyn dür-
fe, wenn nicht die, in den obigen Andeutungen über
die Schranken und Wahre in dem Strome des mensch-
lichen. Wissens bezeichneten ewigen Marken für jr-
diseche Ausbildung in der irdischen Unvollkemmen-
heit selbst gelegen wären,” —- KEben diese Worte
dürften nun aber azuch den besten Beleg für die, im
Eingange dieser Recension gemachte allgem, Bemer-
kung enthalten ; ‚und die meisten Leser werden wohl
kaum darüber zweifelhaft seyn, dafs der Vf, die in
seiner eignen Vorrede zu dem gegenwärtigen Buche
S. YIL vorkommende Warnung: „Wo ‚eine philo.+
sophische Behandlung der Wissenschaft in halb ver-
standenen Phrasen, und geheimni(svoll klingenden,
an sich aber nichts sagendem Wortschwall sich fort.
bewegt, wie es freilich und leider nur zu. häufig ist,
da kana wenig ;KErspriefsliches siceh-.ergehen, ‚und
wird die historische Schule immer. viel. sicherer, in
ofen Forschungen’ und selbst verständiger. in ihrem

; Ben.
