”

Werke, die aus einem Gusse hervorgehen, und von

dem Gesichtspunkte gelbitet wörden müssen, in der

gel dem Einzelnen unter vorausgesetzten Fähig-
keiten und Hülfsmitteln besser gelingen... Und nun
zurück zu unserm vorliegenden Werke, — Die im
ersten Anhange verzeichneten Urkunden werden von
No, 3287 — 3714 fortgezählt, betragen also.an der
Zahl noch 428, und gehen, der Zeitfolge nach, vom
Jahre 1224 — 1621. Die Einrichtung dieses Nach-
trages ist ganz wie die des‘ Hauptyerzeichnisses,
Auch hier finden, wir höchst interessante Nachrich-
ten, besonders für die innere Landes - und Sitten-
Geschichte, und zwar der Mehrzahl nach wirkliche
Urkunden, mit reichhaltigen, besonders für die Sie-
gelkunde sehr interessanten Bemerkungen, Bei

0. 3614. (8.330), einer Urkunde des kurländischen
Bischofs Magnus vom J, 1570, ist der Herausg. in
Zweifel darüber, was ein Causal- Siegel seyn soll;
es kann damit aber nichts anderes gemeint seyn, als
was sonst Sigillum ad causas heilst, nämlich das
kleinere Siegel, das zu gewöhnlichen Ausferfigun-
gen, besonders in Rechtssachen, gebraucht wurde,
und meistens eine einfachere Einrichtung hatte, als
das grofse Siegel (Sigillum maius), das man zu feier-
lichen Verträgen und andern Ausfertigungen von be-
sonderer Wichtigkeit anwandte, — Von den folgen-
den Anhängen enthält der zweife, nächst der Reihen-
folge der Päpste, von 1150 bis 1500, als einem Hülfs-
mittel zur Chronologie der päpstlichen Bullen, wel-
che bekanntlich in älteren Zeiten nicht nach den Jah-
ren Christi, sondern nur nach den Pontificats- Jah-
ren ihrer Aussteller,datirt sind, chronologische Ver-
zeichnisse der Hochmeister des deutschen Ordens bis
zur Secularisation Preufsens, und: der Landmeister
in Preufsen und Livland, so wie der Liv- und Kur-
Tändischen Bischöfe, nebst allgemeinen Bemerkun-
gen zur Siegelkunde dieser Prälaten, ihrer Kapitel
und der dortigen Städte, welchen eine zweckmilsige
synchronistische Tabelle der livländischen Landesre-

enten (Ordensmeister und Bischöfe) auf mehreren

Jättern folgt; der ‚dritte Anhang giebt ein, für die
chronologische. Uebersicht der mitgetheilten Urkun-
den sehr nöthiges und nützliches, chronologisches
Verzeichnifs derjenigen, welche ‚nicht nach ihrem
wahren Datum in der Reihenfolge stehen , sondern
entweder nach dem Datum eines Transsumtes , oder
wegen späteren Auffindens, theils auch wohl aus
Versehen, an einer unrichtigen Stelle eingeordnet
sind; der vierfe enthält Berichtigungen und Nachträ-
ge zu heiden Bänden, und der fünfte endlich ein Re-
gister der vorkommenden Orts- und Personen - Na-
men, womit dieses, zur Bereicherung, unserer Ur-
kundenkenntnifs, in, einem bis jetzt noch wenig zu-
gänglichen Gebiete, höchst wichtige Werk geschlos-
sen ist.

Mit No, 2, hat der eben so kenntnifsreiche als
unermüdlich thätige Vf, seine bisherigen Verdienste
um urkundliche Geschichtskenntnils noch um ein An-
sehnliches vermehrt, und uns nicht nur’ein höchst
nützliches und dringend nothwendiges, sondern zu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gleich für die Literaturgeschichte des Regastan + We
sens, wid’ für die väterländiseke Geschichtforschutg
überhaupt, Epoche maächendes Werk geliefert. Die
Nothwendigkeit eines solchen Werks, in Beziehung
auf seinen unmittelbaren Gegenstand, leuchtet von
selbst ein, da eine Nachweisung der urkundlichen
Quellen der Brandenburgischen Geschichte, selbst in
einem geringeren Grade der Vollständigkeit, bis jetzt
noch gar nicht existirte; , den Nutzen desselben wird
man um so weniger zu bezweifelh geneigt seyn, wenn
man, die othwendigkeit einer urkundlichen Grund-
lage für alle wahre, Geschichtforschung, zumal in der
vaterländischen Prbvinzial- Geschichte, und die Un-
möglichkeit einer vollständigen Kenntnifs und leich-
ten Benutzung des vorhandenen urkundlichen Mäte-
rials, so wie einer zweckmäfsigen Vermehrung des-
selben durch ‚neue Forschungen, ohne eine solche
übersichtliche Zusammenstellung alles in diesem Gi
biete. Bekannten und Zugünglichen, erwägt. Da
wir aber das vorliegende. Werk hiernach nicht nar
als ein, für .die.Provinzial- Geschichte, die es zu-
nächst umfalst, überaus Wichtiges und Lehrreiches,
sondern zugleich als ein für die Liferater seines Fa-
ches im Allgemeinen Epoche Machendes bezeichnen,
gründet sich nicht blofs auf die ungemein sorgfältige,
genaue, und umsichtige Bearbeitung Ur seINEn in
der es bis jetzt kaum, seines Gleichen, hat, sondern
vorzüglich.auch darauf, dals;der Vf, den gewöhnli-
chen, engeren Gesichtskreis ähnlicher Werke we-
sentlich erweitert, und den ersten, glücklichen Ver-
such gemacht hat, mit den eigentlichen Urkunden
zugleich die Nachrichten der literarischen Geschichts-
quellen oder der Chroniken in einer Uebersicht zu
verbinden, Der Vf, selbst erklärt sich darüber in
der Vorrede so, das diese Regesten nicht blofse Ur-
kundenverzeichnisse seyn, sondern vielmehr alle, die
Geschichte der Mark Brandenburg berührenden Chro-
niken und Urkunden chronologisch in einander ver-
arbeiten sollen, In Gemöäfsheit dieses Planes sind
mit den kurzen Inhaltsanzeigen oder Auszügen der
Urkunden die in dea Chroniken berichteten Thatsa-
chen ‚in einer möglichst streng chronologischen Rei-
henfolge verbunden, und es ist einleuchtend, dals
diese Methode nicht nur zu einer weit größfsern, die
Gesammtheit aller vorhandenen, und zugänglichen
Nachrichten, so weit die Benutzung derselben. vor-
ausgesetzt werden darf, umfassenden, historischen
Vollständigkeit. der Nachweisungen führt, sondera
auch das innige Band zwischen Urkunden und litera-
rischen Geschichtswerken, welches bei jeder blofs
einseitigen Auffassung des einen oder des andern, je-
ner. beiden Zweige der Geschichtsquellen zerrissen
wird, in seiner vollen Bedeutung erkennen läßst, und
eine gegenseitige Ergänzung und Ausgleichung der
Lücken möglich macht, welche die eine Partie ohne
die andere immer noch fühlen lifst, Die Urkunden
sind freilich ohne allen ‚Vergleich ‚die schätzbarste
und sicherste Grundlage ‚aller währen Geschichtlor-
schung, und ihre Vernachlässigung, obgleich unter
denen, welche sich dieselbe zu Schulden N lie-
en,
