chem das Erkennen des schlechthin Allgemeinen und
Nothwendigen an dem Seyn des Wirklichen zu
Erkennen des Besonderen, 60 oder anders Bestimm-
baren und Individuellen, mithin die sogenannte rein
vernünftige Erkenntnifs zu der empirischen sich he-
findet, dafs auch unserer vernunftmiilsig ausgebilde-
ten ANA KONTADE des göttlichen Seyns und Waltens
die volle Gewifsheit der gesetzmäls gen Erkenntnifs-
thätigkeit, der Charakter des Wissens zukommt,
und dafs wir dieser Gewifsheit philosophisch uns be-
wulst werden, sobald es uns gelungen ist, den ge-
setzmäfsigen Entfaltungsgang der Idee der absoluten
Causalität in der menschlichen Intelligenz gehörig
zu verfolgen , diese Idee selbst von den entstellenden
Zusätzen phantastischer Vorstellungen zu läutern,
und sie mit Vollständigkeit und Deutlichkeit syste-
matisch in uns zu entwickeln. Zweitens beurkun-
det der Vf, , dafs ihm diese Läuterung und Entwicke-
Jung noch nicht Tg. gelungen ist, indem er sich
zu der dualistischen Weltansicht bekennt, und irr-
thümlich aanimmt, dafs diese allein übrig bleibe,
wenn wir die Einseitigkeiten des Materialismus, des
Idealismus und des ldentitätsystemes als s'Iche er-
kennen und vermeiden, Die Natur und der Geist,
behauptet er, ohne jedach in eine Erklärung des
Wesens der Natur und des Geistes einzugehen, seyen
zwei verschiedene, nach eigenthümlicben Gesetzen
wirkende, selbstständige Wesen, und er meint, dafs
die Thatsachen des Selbstbewulstseyns und der äu-
fseren Erfahrung für die Richtigkeit seiner Ansicht
sprechen, In der Uehereinstimmung der verschie-
denen Substanzen und ihrer Thätigkeiten soll die
Harmonie des Universums bestehen, Aber die That-
sachen des Selbstbewulstseyns und der äufseren Er-
fahrung sprechen umgekehrt auf das entschiedenste
egen die Richtigkeit einer solchen Ansicht, Der
Sienschengeist offenbart sich erfahrungsmäfßsig nie
und nirgends als ein selbstständiges Wesen. son-
dern immer und überall als die durch den Leib ba-
sirte, durch das leibliche und sinnliche Leben he-
dinaln und getragene Kraft des Erkennens, Wollens
und Gemüthsemplindens, Kein Mensch ist in seinem
Selhstbewulstseyn seiner als eines reinen Geistes,
sondern er ist seiner als eines leiblich - sinnlich - gei-
stigen Einzelwesens sich bewulst, Ja es erhellt bei
der gehörigen Ueberlegung, dafs der Begriff eines
selbstständigen, unabhängig von leiblichen Lebens-
functionen existirenden Menschengeistea gar keinen
wirklich denkbaren Inhalt hat, sondern ein blofses
Trugbild ist. Wie wenig durch diese vom Ref, an-
gedeutete Anerkennung die vernünftige Ueberzen-
gung von der Fortdauer unserer individuellen Per-
sönlichkeit nach dem irdischen Tode gefährdet wird,
ist bier nicht der Ort auseinanderzusetzen, Mit den
unzulänglichen dnalistischen Grundbegriffen des Vfs,
hängen seine Vorstellungen von der Endlichkeit der
Welt in Ansehung des Raumes und der Zeit zusam-
men, Vorstellungen, die er so wenig, als die vom
Raum und von der Zeit selbst, ‚über die Unklarheit
und Verworrenheit des ‚gemeinen unwissenschaltli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

chen Bewulstseyns zur Stufe der wissenschaftlichen
Kinsicht emporgehoben hat, ,

Eine Mischung von dogmatischem Dualismus und
Kantischen Idealismus zeigt sich in einem Buche
welchem die unangemessenen Beurtbeilungen und
übertriebenen Lobsprüche der befangenen Schüler
seines Urbebers eine Stelle in der Geschichte der
neuesten Philosophie anzuweisen gesucht haben, die
ihm in keiner Weise gebührt, Dies ist düe „philo-
sophische Einleitung in die christkatholiche Theologie
von G Hermes”, deren zweite Auflage 1831, in
dem Todesjahre des Vfs. (die erste 1818), zu Münster
in der Coppenrath’schen Handlung erschienen ist,
Zwar von der Wahrheitsliebe und dem religiösen
Sinn des durch seine Gesinnung ehrwürdigen ver-
ewigten Vfs,, aber auch von der Beschränktheit des

bilorophiachen Gesichtskreises, auf den ihn seine

ugendhildung und seine kirchlichen Verhältnisse
hingewiesen, giebt dieses Werk ein entschiedenes
Zeugnils, und widerstrebt, indem es für die Er-
kenntnifs der inneren Wahrheit der Dogmen der ka-
tholischen kieligion eine psychologische und eine me-
taphysische Grundlage darzubieten sucht, in seiner
ganzen Tendenz dem echten Geiste der freien philo-
sophischen Forschung, Wir finden hier einen Eklekti-
eismus, der nirgends in die Tiefe der Untersuchungs-
gegenstände eindringt, überall bei unwahren Ab-
stractionen und Distinctionen stehen bleibt, und den
lebendigen Zusammenhang und die organische Kin-
heit sowohl der menschlichen Seelenthätigkeiten ins-
besondere, als der Dinge im Weltganzen überhaupt
verkennt, Grofsentheils sind jene Abstractionen und
Zergliederungen dem Kantischen System entnom-
men, insgesammt gehören sie einem, durch die Fort-
schritte deko Jahrhunderts hereits überwundenen,
Standpunkte der älteren Philosophie an. Unter ih-

nen erwähnen wir der Lehre von den Substanzen,

welche das Ich der Menschen und die änfseren Dinge
ausmachen sollen, Die Sinnlichkeit ist es nach dem
Vf., welche theils als innerer Sinn (in der Kant’-
schen Bedeutung dieses Wortes), theils als äufse-
rer Sian Eigenschaften und Zustände auffalst, der
Verstand mufs die Träger, die Substanzen hinzu-
denken, als übersinnliche Wesen, an denen sich
die wahrnehmbaren Eigenschaften und Zustäde he-
finden, und Verstand und Vernunft müssen das
Seyn dieser Wesen für wahr halten, Hiernach sind
für uns die Dinge an sich oder die Substanzen uner-
kennbar, und es sind uns nur Hypothesen über ihre
wahre Beschaffenheit vergönnt, Auf ähnliche Weise
trennt der Vf, die AP EeANTNE des Seyns, der Rea-
lität der Dinge von der Anerkennung ihrep Fähig-
keit zu wirken und zu leiden, Der Begriff der Rea-
lität soll ein Verstandesbegriff, der Begriff der Cau-
salität und der Kraft dagegen ein Vernunftbegriff
seyn; was wir durch die Vorstellung „Kraft” den-
ken, ist nach dem Vf. durch keine Vorstellungen
des Raums und der Zeit bestimmt und bestimmbar,
sondern übersiunlieh, überräumlich and überzeitlich,
Als Probe. von. der Oberilächlichkeit und Vowihr,

* 4 1
