7

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

THEOLOGIE.

"TUsrxerx, b. Osiander: Die Glaubensichre der
erangelisch - protestantischen, Kirche, nach ihrer
guten Begründung, mit Rücksicht auf das Be-
dürfnifs der Zeit, kurz dargestellt von Dr, Joh,
Christian Friedr., Steudel u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr, 9.)

Ws endlich den zuletzt ausgesprochenen Grund-
satz der Dentlichkeit und Verständlichkeit im Aus-
druck betrifft, so ist Rec. zwar fest überzeugt, dals
der Vf. ihm nie wissentlich und absichtlich zuwider
handelte, also nie absichtlich einer Zweideutigkeit
oder Dunkelheit sich schuldig machte; er kann aber
nicht in Abrede stellen, dafs gerade Klarheit und
Bestimmtheit nicht als besondere Tugend dieser
Schrift gerühmt werden darf: sey es nun dafs nur ei-
ne gewisse Schwerfälligkeit und Unklarheit im Aus-
druck , oder dafs eine Unklarheit und Unsicherheit
im Denken selbst der Grund dieses Gebrechens sey,
an dem die meisten Schriften des Vfs, mehr oder
weniger leiden, Oft auch mag es eine ühbertriebene
Aengstlichkeit seyn, die ibn, um nach keiner Seite
hin ungerecht zu werden und die Wahrheit in
den verschiedensten Ansichten zu berücksichtigen,
schwankend, ja bisweilen auch widersprechend wer-
den lies.’
An dieser Unbestimmtheit und Unsicherheit
leidet vorzüglich. die Einleitung, welcher freilich die
schwierigste Aufgabe der Feststellung der allgemei-
nen dogmatischen Begriffe und Grundsätze zukömmt,
Sie zerfällt in drey Kapitel. Das Iste handelt von
der Aufgabe der Dogmatik und den erforderlichen
Vorbegriffen (Religion, Kirche, Symbole); das
2te von den Quellen der evangelisch - protest, Glau-
benslehre ( Gültigkeit der Symbole, der Vernunft,
der heil. Schrift ); das 3te von der Bestimmung des
göttlichen Ansehens der h, Schrift nach ihren eige-
nen Aussagen, Man bemerkt schon in dieser Anord-
aung die Unsicherheit in dem Geannkengnn8 über
die ersten Grundbegriffe, Der Vf, handelt gleich
zuerst von der Aufgabe der Glaubenslehre, ehe er
noch von dem Wesen des Glaubens, der Religion,
der positiven Religion, und namentlich der Offenha-
rung und der Kirche gesprochen hat; und doch hängt
die Anfgabe ganz von der Fassung jener Begriffe
ab, Wie ganz anders wird sich die Aufgahe der
Dogmatik stellen bei den Offenbarungsgläubigen, als
bei den Vernunftgläubigen, wie ganz anders, j6
4. L. Z. 1836. Erster Band, . .

nachdem man die Autorität der Kirche und: ihrer
Symbole verschieden fafst. Das 2te Kap. spricht
dann von den Quellen der Glaubenslehre, und.doch
wird erst im 3ten Kap. die Gültigkeit der h. Schrift
in Hinsicht ihres göttlichen Ansehens begründet,
obgleich erst von diesem göttlichen Ansehen die Gül»
tigkeit der h, Schrift als Quelle der Glaubenslehre
in ihrem Verhältnis. zu den andern Quellen, den
Symbolen und der Vernunft, abhing, — Aber auch
die hier aufgestellten Grundsätze selbst haben den
Rec. wenig befriedigen können. So schwankt der
Vf. in der Bestimmung der Aufgabe der Glaubens-
lehre zwischen der historischen und nichthistorischen
Bestimmung derselben. Die Glaubenslehre soll den
in einer Kirche geltenden Glauben zum Gegenstande
haben (S. 1); sie soll aber doch auch diesen gelten-
den Glauben als wehr darstellen (S.2). Allein der
Eine Grundsatz schlielst den andern aus: soll ich
nur in die Glaubenslehre aufnehmen was gilt, sa
darf ich nicht nach der Wahrheit fragen, die nicht
von dem Gelten abhängt, soll die Glaubenslehre nur
aussprechen was mir wahr ist, so darf ich mich
darin nicht nach dem Geltenden richten. Oder wie
wollte sich der Dogmatiker nach des Vfs, Grundsä-
tzen benehmen, wenn sich entweder in dem gelten-
den Glauben etwas fände , was er nicht für wahr an-
erkennen konnte, oder wenn er etwas für wahr hiel-
te, was doch in der Kirche noch keine Gültigkeit
hätte? Offenbar wollte der Vf, durch diese Bestim-
mungen der Glaubenslehre auf der einen Seite einen
historisch - positiven Charakter sichern, und doch
auf der andern den Indifferentismus gegen die Wahr-
heit des dogmatischen Gehalts, wie er z, B, bei
Schleiermacher sich findet, vermeiden, Daher setzt
er gegen diesen sehr richtig die Bemerkung hivzu,
dafs die verschiedenen Confessionen nicht gleich
wahre Arten der Religion seyen (S, 2). Und aller-
dings müssen auch diese beiden Elemente des Histo-
rischen und des Philosophischen in der Dogmatik ih-
re Stelle finden, aber, nach der oben entwickelten
Ansicht des Rec., so, dafs das Historische nur das
zu beurtheilende Material ist: daher er nicht den gel-
tenden Glauben sondern den in einer Kirche gelten
sollenden Glauben als wahren Inhalt der Dogmatik
bestimmen möchte, Wie weit hingegen der Vf, in
seinem Mifstrauen gegen den Einflufs der Philoso-
hie auf die Dogmatik gehe, ist u, a, auch daraus
sichtbar, dafs er sogar die blofs logische Anwendun
der Philosophie verschmäht, indem er (S, 5 fg.) au
die Form eines strengen Systems für seine Glaubens-
lchre yerzichtet, ‚weil er dadurch die Eigenthümlich-
s keit
