431

hat, weder gegen den veräußsernden Erben, noch
gegen die Käufer derselhen die-bypothecarische Kla-
ge angestellt werden dürfe, Au BD

. ve. .

SCHÖNE LITERATUR,
Speer, b, Neidhard: Dichtungen in althochdeut-

scher Sprache von Karl Lacher. Mit erläutern-
dem Wörterbuche 1836. 2795, 8, (1 Rthlr.
12 gGr.)

Wenige Zeilen werden hinreichen, um dem Leser
über das angezeigte Werk Aufschlufs zu geben, und
Hr, Lacher hat vollkommen Recht, wenn er es mit
ediem Selbstvertrauen ausspricht, ,,dals wohl nur
wenige ihm auf dieser Bahn nachfolgen dürften,
Das Thörichte dieses Unternehmens läfst sich aus
der von jedem Dichter bezweckten Absicht, Leser
zu finden, leicht ableiten, da mit Grammatik und
Glossarien gemachte althochdentsche Gedichte sicher
Niemand lesen wird, Soll aber ein solches Unter-
nehmen als Spielerei entschuldigt werden, so darf
man verlangen, dafs sowohl Geist als Form echter

Tharasun hahalingon thiotes ecordant in felisoo cardu (4)
arizi uulson giuthungen thero laugo kunsti baldlıho uuintono
uueltant undono mahlt gilazant se blasante gilazant se
uuorahtonte iniu laugagesoo brunsti (.) rauuont inti sciorent
arizes hreon uuaginti bliuant heistago then anaboz in pechu (,)
uuigit funhon ziari ubarseinenti heriuuaganes siullu inti
frauuindit sccfeerro tagaberahteem hrustim . thana erino
hredo io armpouc io guldin pleh olbendeo Hut nidan afarit
managi samararton gelante marahun horsco rehthaftoste
notstalon thero cataio uuostansindion zuru serannun Munizaro
in eluson chasodun thero sunnuun seli — elc,

Dazu erlaubt sich Rec, einige Bemerkungen zu ma-
chen, Was soll hahalingon , giuthungon seyn? Offen-
bar das erste der Gen. Plur., das zweite der Nom,
Dann haben sie aber. nahaling6 und giuthungd zu
lauten, da die Patronymica auf — ing und — ung
der ersten starken Declination folgen. Eordant ist
nicht althochdeutsch; wuintono ist grammaticalischer
Schnitzer; der Gen. Plur. kann. nur uwintö oder
uuinteo lauten, maht kann‘ nur im Dativ, nicht im
Gen. für mehti stehen, hier aber wird der Gen,
mehti, (von uueltant abhäpgig) gefordert, Was soll
iniw laugagesoo brunsti seyn? Kann man iniw für in
deru sagen? Wofür hält Hr, Lacher hreon? für den
Acc, Sing. ? Dann ist die Form nicht hochdeutsch ,
sie mülste hreuuan lauten, Welches ist aber die
Wurzel zu dem hreo? hrisan wird von Hn, L. ange-
geben, dabei aber zugleich auf hrau (rao?) hinge-
wiesen, Aber hrisan und rao haben nichts gemein,
und von Arisan kann nie ein hrev kommen, Die da-
bei angeführten Wörter hr&orun, ähreir , hreorness
sind angelsächsisch und haben alle das r (= 8)
Doch genug der Fehler, deren Anzahl man leicht
ins unendliche vermehren könnte, Dals Hr, Lacher

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

althochdentscher Gedichte auf das sorgfültigste nach-
geahmt worden sey.- Dieser Anforderung ist jedoch
von Hn, L, nicht genügt worden, da in letzterer Hin-
sicht in seinem Fabrikate weder Alliteration noch
Reim zu finden ist , und in ersterer selbst Dr. Faust’s
Höllenzwang sich unwirksam erweisen würde, Der
Vf, dichtete in neudeutscher Sprache und trug seine
in dieser Gestalt nicht schlechte Dichtung vermittelst
Grammatik und Wörterbuch in die althochdeutsche
Sprache über, so dals sein Machwerk ungefähr von
weitem der bekannten althochdeutschen Interlinear-
version der lateinischen Kirchenhymnen gleicht,

Und das nennt Hr, Lacher Gedichte in althochdeut-

scher Sprache! Aber noch‘ mehr, Kr dichtete, wie

er sagt, in der althochdeutschen Sprache des driffen,

vierten u, s, w. his zehnten Jahrhunderts, Will Hr.

Lacher uns, oder sollen wir ihn auslachen? Wo in

aller Welt hat denn der Vf, die althochdeutschen

Sprachformen der dem siebenten vorangehenden

Jahrhunderte her? Aus dem 3ten, 4ten und Sten

Jahrh, ist uns auch nicht eine althochdeutsche Zeile

erhalten worden, Doch man höre seine hochdeut-

sche Sprache des dritten Jahrhunderts, der wir so-

gleich die neudeutsche Urschrift zur Seite stellen:

Dort leben in dem Felsengard die Feuerkünstler,

Erzkundige Juchtungen, Hasilingonstammes,

Gebieten Wind und Flutben; und sie blasen und brausen

Zur Brunst der Esse. Sie brauen und schönen den ehrnen
Sprudel

Und schlagen den Ambos, heißs in Sichlesier Finsternifs,

Zum siillen Heereswagen sprühn hinauf die Funken

Glanzreich, und bleich der Schiffstern steht im Hellschein iber

Gestalten, Die Erzgeräth’, Armriug und Goldhlech bringen

Sarmaten, gellende Pferdiummler, auf Cameelen,

Die Notgestalen der Catai, Gerechteste der Menschen,

Wegkundig durch die Wüstenein zur Münzerbank

In Chasoduns Feldclausen, wo der Sonnensaal — u. 3, w.

überhaupt nicht in den deutschen Mundarten fest ist,
beweiset, dafs er die Stämme l0zan und liosan ver-
mengt. Kr sagt. S, 42 des Wörterhuchs: alatan,
ablassen: (Aldtan ist. nicht hochdeutsch) antlaz,
venia ; intlazan entlassen, franz. laisser; la, lals,
laos, liels (!!) et postpos. sine; 1420, SCTVUS ; farliet,
ol! Miet b0r Er Or. DOSE) JUN
arliazi, fliazi, verliefsest; fralaos, idit z farla-
zart, v,. flazarı, flos, floso, farlaosante (?) el ver-
lierend, ved, lecosan. Schlagen wir nun nach , so fin-
den wir farleosan, verlassen, imperf. flos, fliaz,
farliet ,. vid, lazan ‚ete, — Wer hat jemals einen
kostbarern Mischmasch gesehen? Genug! Die Kur-
digen sehen daraus, welcherlei Art von althoch
deutschen Gediokten sie von Hn, L. zu erwarte
haben, Die Dichtungen 'an sich sind aber, wen
auch die Uebersetzung völlig mifslungen ist, nich
ohne poetischen Werth, was Rec, eben so bereitwil-
lig eingesteht, als er freimüthig seinen Tadel aus-
sprach, Im Anhang sind-drei der bekannten Infer-
linearversionen latein, Kirchenlieder als ‚, fränkisch
Hymnen” abgedruckt; es sind dieselben, die sıt
lapgen Jahren in Bragur stehen, Di
e
