439

Stuart und die Krmondung des Pagen Detler mit der
des Kammerdieners in Wallenstein’s Tode unver-
kennbare Aehnlichkeit hat, wollen wir dem jungen
Dichter nicht zum grofßsen Vorwurf machen , eben so
wenig als die zu idealisirte Schilderung, die Struen-
see von seinem Wirken macht (v. 4.). Aber die po-
litische Prophezeiung (v. 9.) ist nicht an ihrer Stelle:
in welcher Art eine solche gefalst werden mulste,
konnte die Rede des Freiherrn von Attinghausen in
Schiller’s Wilhelm Tell lehren, Die Sprache des
Stücks ist vortrefflich, der Dialog lebendig und nir-
gends eine Spur von eitler Rhetorik. Wir können
uns nicht enthalten wenigstens eine Stelle aus I, 6,
mitzutheilen, die zugleich ein rühmlicher Beweis von
der Anhänglichkeit des Dichters an sein Geburtsland
Preußen ist: '

Das Volk des grofsen Friedrich aber will

Das Grofse, und ein thatbegehrend Wort

Des Königs findet mächt’gen Wiederhall

In seiner  reulten Herzen.

Raub ist ibr Himmel und ihr Boden karg. —

Vorsorglich bat kein günsliges Geschick

Mit fetten Triften sie gesegnet, nicht

Mit reichen Hügeln, nicht ibr dürftig Laud

Umgürtet mit dem vielgeschäfı’gen Ufer,

Das seinen eignen Segen mit dem Reichthum

Des fremden Schiffers tauscht, Sie haben nur

Den Schatz der eignen Brust, das wissen. sie,

Und hüten ihn mit stiller Kinigkeit,

In Friedrich’s Reich vergiftet Zwietracht nicht

Des Königs Ruh und nicht der Bürger Herzen,

Das macht sie grofs — das wird sie gröfser machen,

Das letzte Trauerspiel Schwert und Hand zeigt eine
rein erdichtete Handlung mit. historischem Hinter-

runde, den der WeIHKnINDE gegen Na RO! 20 bildet,
Doch ist der Character Eleonore’ns, der Hauptper-
son, zu wenig motivirt, als dafs das Stück auf ein
dauerndes Interesse Auspruch machen könnte, Sonst
sind einzelne Scenen von drastischer Wirkung und
die Sprache kräftig und schön,

n den beiden Lustspielen : der neue Toggenburg
und Nenner und Zähler zeigte Mich, Beer treffenden
Witz, Gewandtheit und Feinheit des Dialogs und le-
bendige Charaoterzeichnung, |

Auch iu lyrischen und epischen Gedichten, die in
dieser Sammlung zum ersten Mahle vollständig ge-
druckt sind, hat sich Mich. Beer mit Glück versucht,
Viele der erstern sind zwar Gelegenheitsgedichte,
aber auch in diesen liegt eine über den nächsten Mo-
ment hinausgehende Bedeutung, In andern, z. B.
in der Wallfahrt zur Mutter athmet innige Empfia-
dung, die Stanzen der Griechen am den König von
Baiern, mehrere Sonnette und die majestätische

Hymne an Me/pomene tragen das grofsartige Gepräge

A.L,Z. Num, 200, NOVEMBER 1836,

 

440

eines für Recht und Freiheit begeisterten Gemüthes.
Die. genuesischen Elegien erinnern an die römischen
von Göthe. Unter den erzählenden Gedichten zeich-
net sich vor allen des Kaisers Traum durch Grofsar-
tigkeit der Idee, durch welthistorischen Character
und durch wohlklingende Terzinen aus, Einen fast
schauerlichen Eindruck machen die beiden Balladen ;
Kaiser Kearl’s Wanderung und das Sacrilegium, in
ernster, düsterer Haltung ist die Legende des

men Rabbi erzählt worden, ;

Am Schlufs enthält der vorliegende Band die
einzige prosaische Erzählung Mich, Beer’s, über-
schrieben: RaphaePs Schatten, In derselben hat er
seine Ansichten über die bildende Kunst niederge-
legt, indem er darin die grofsen, auch in der äufsern
Form vollendeten Maler des sechzehnten Jahrhun-
derts’gegen die alten, frommen deutschen und italiä-
schen Meister in Schutz nimmt, ja jene hoch über
diese stellt und diese Ansicht durch den Schatten
Rapbael’s bekräftigen lälst, ES

Da nun aber jetzt selbst der Dichter irgend ei

olitische Farbe N Cage mufs und Göthe's wahres
ort: „politisch Lied, ein leidig Lied,” von vie-
Jen unbeachtet bleibt, so wollen’ wir doch noch aus
Hn, von Schenl’s Characteristik die hierher gehörige
Stelle (S, XXIX) anführen, Freiheit, beschränkt

„durch Vernunft und Sitte, galt ihm in politischen

Verhültnissen als erste Bedingung. Er hafste den
Jacobinismus eben so feurig als den Atheismus , da-
gegen aber auch den politischen Absolutismus eben
so sehr als den religiösen Fanatismus, Dem monar-
chischen Prineip aus Ueberzeugung und Neigung er-
geben und abhold dem seichten, unhistorischen Libe-
ralismus des Tages, dessen Verirrungen und Schwä-
chen er in Frankreich kennen gelernt, theilte er

rößfstentheils die Ansichten seiner deoctrinären

reunde in Paris, und sah mit ihnen in einem durch das
Repräsentativ- System beschränkten und gesicherten
Königthum die beste Verfassung, ohgleich ihm die
Gefahren, Schwierigkeiten und Mifsbräuche dersel-
ben nicht entgingen, Bei näherer Kenntnifs der ger-
manischen Verhältnisse hätte er wahrscheinlich die
Idee einer echt ständischen Verfassung dem gröfßsten-
theils auf Täuschungen beruhenden Reprüäsentativ -
System vorgezogen. Worin er aber immer ganz
deutsch, ja gr geblieben, war seine Ahbnei-
gung gegen den sich theilweise wieder vordrängen-
den Bonapartismus.”

Die Ausstattung des Buches ist sehr stattlich,
das beigefügte Bildnifs nach der Versicherung des
Vorredners vollkommen ähnlich,
