|

231 A,L. Z, Num, 183. OCTOBER 1836,

len wir die Butaden von Ismenias als eigen niva5
z/uos, und die 27 Sieilischen Tyrannen, deren
Zahl auf geschlossene Anordnung auf einer oder
mehreren grofsen Tafeln oder ganzen Wänden schlie-
fsen läfst. Aehnlich möchten die Messenischen Für-
sten von dem Schüler des Nikias, und demnach ver-
muthlich enkaustische Tafeln, so wie die Tyrannen
von Sikyon als symmetrische Vereine zu denken
seyn. Auch die Bildnisse der Korinthischen Hetären,
die um Hilfe die Perser gebetet hatten, ein der
Göttin geweihter n/vas£, auf den sich ein von Athe-
nYNus erhaltenes Simonideisches Epigramm (XI p.
573.d) bezieht, möchte ein zusammengesetztes grofses
Bildwerk gewesen seyn und eine ganze Wand ver-
ziert haben (Hr. R. Rochette erwähnt diels p. 211
unter den kleinen Votivtäüfelchen), Solche Tafeln
oder Tafelwände sind hinsichtlich der Wandverzie-
rung von denen mit mythologischen oder Schlöchife-
mälden erfüllten nicht verschieden, sondern fallen
in so fern ganz in dasselbe System,

$. V. De la Pornographie p. 246 —68, nach ei-
nem von Polemon (bei Alben.) gebrauchten Kunst-
ausdrucke, Uebergehn dürfen wir einen angebli-
chen ‘ Zweig dieser Klasse nicht, die Behauptung
nämlich, dafs in den Griechischen Tem -
haupt obscöne Gemälde geweiht worden seyen. Sie
wird vorzüglich auf zwei Nachrichten gegründet,
welche beide sie keineswegs rechtfertigen. Aristi-
des in der Isthmischen Rede (III p. 46 Dind.) lälst
im Gemälde gelten, dafs man den Palämon auf dem
Delphin, oder auf den Rücken des Meeres selhst,
oder auf dem Arme der Lenkothea, oder umgeben
von Thalassa und Galene auf dem Arme des Posei-
don und ihn anlächelnd darstelle, weil die(s lieblich
zu schauen sey. "A)ho de und’ 671007 npocORAagRyEÜGEN
TovTOS, Ola Zrıuyod ik PofeHU TE KA AOEST YOCMLLATE,
& 20 Favualm nes notE xul YyEayovTO ol npWTOLK TaAÜTE
Td6vTtes xul od year” Ö0yis HAdov Eni T00S ToUTWr ÖruOvQ-
yors TE xul aUTOyUDAG, N ETE xUl vun) UnEyOrTEU Ev LEOOIS
Toig (ep0is. Hier ist nur von Gemälden aus dem My-
thus des Palimon die Rede, wie auch der Ueber-
gang und Schlufls der Rede bestätigt, und gqoß:pd
yoduunata sind weder ohseön, noch odieuxr, sondern
die, welche die Flucht der Ino, rois &yn xai gvyal
Tıyıs, Wovon der Rhetor vorher als von einem gottlo-
sen Mythus spricht (p. 42), angehn, y tragisehen
Scenen, Wegen des Cyelus mythiseher. und hez0g-

“licher Gemälde in Poseidonstempeln ist die Stelle

zu bemerken; Sodann folgert. der Vf, aus dem,

bei Diogenes VII, 487 vorkommt; es müsse den
berühmtesten Tempeln der vornehmsten Götter ziem«
lich viel ausschweifende Gemälde gegeben haben,
wenn Chrysipp sich erlauben sollte eines der Art zu
erfinden, Diels ist eben so, als ob man glaubte, es
müsse Gemälde von der Art dessen, welches Kebes
schildert, und welches er auch in einen bestimmten
Tempel setzt, gegeben haben, damit seine Fiction
bestehe: und überdem boten nicht alle Götter An-
lafs zu Erfindungen über Erzeugung wie das Sami-
sche Ehepaar, Vebrig bleibt demnach nur die Stelle
des Aristoteles Polit, VII, 15, 8, die allerdings die
Beamten darauf achten Hilst: und punjre & wurftE
your alyaı To0drwr nodSswr ulunaw, ap AUg& FOL
TOOVTOLS, Ol Xul TON TWUOUÖF RAapadidnaH 6 VOHOG
Doch wäre wohl auch eine Helena von Zeuxis, ein
die Herse oder die Brimo verfolgender Hermes und
andre Gegenstände von keineswegs unanständiger
Art den Blicken der Jugend lieber nicht auszustel-
len; wie denn Hippolyt bei Euripides, auf den aber
Aristoteles hier gewils nicht sah, bekennt, dafs er
nur aus den Gemälden die Liebe kennen gelernt habe,
Vebrigens ist in diesem Kapitel besonders über Parr-
hasios viel zu lesen, und die ’Egeoria yoduuarıa ah
des Anaxilaos bei Athen, XII p.548, ec, werden, nach
Fiorillo, auf ihn bezogen ‚dabei ‚die oxvrdgw ganıd
(nicht in ypoanıd zu emendiren, schon wegen yodıw-
/«ta), worauf sie sich befinden, für tablettes genom-
men und zusammengehalten mit den Worten ‚des
Plinius: graphidis vestigia extant. in tabulis ac mem-
braunis eius, ex quibus proficere dieuntur.arti
Aber diese Membranen scheinen ein Buch mit beige-
fügten Umrissen zu seyn, indem Parrhasius unter
den Quellen des 35, Buchs genannt ist, . Heyne An-
tiqu. Aufs, 11, 102 argwöhnte ohne Grund, dafs
diels ans jener Stelle selbst interpolirt seyn könnte,
die er nämlich „als Zeichnungen und Skizzen ”. deu-
tet, Die oxvzcpı« sind zweifelhaft ünd die ’Eg. yodu-
zT“ xuhı nicht minderz wären diese aber le
lerei, so ist Ephesisch noch nicht Parrhasisch,. und
dafs die minores tabellae, worauf Parrhasios libidi-
nes malte, in Copieen in gemeinen Gebrauch über-
gegangen seyen, eine zu freie Vermuthung, Weg
wünschten wir die Bemerkung über Horaz p. 264,
welche sich auf eine nichtige schulmeisterliche Sage
bei Suet, Vit, Hor, verläßlst: und dafs in

cubiculum der Vf, Gemälde werde nachweisen kön-
nen, bezweifeln wir,

(Der Beschlufs folgt.)

 
