lich zu Gute kommen soll. Meine Sachen können
nicht popular werden; wer daran denkt und dafür
strebt, ist in einem Irrthum, Die sind nicht für die
Masse geschrieben , sondern nur für einzelne Men-
schen, die etwas Aehnliches wollen und suchen, und
die in ähnlichen Richtungen begriffen sind (11.:34),”
Um hierauf Einzelnes zu erwähnen, 80 zieht sich
durch die Eckermann’sche Schrift wie der rothe Fa-
den durch die Schiffe der englischen Marine eine be-
sondere Vorliebe für die naturwissenschaftlichen
Werke. Goethe bedauert es keinesweges ihnen ein
funfzigjähriges Leben gewidmet zu haben: wäre es
nicht geschehen, sagt er (I, 336), so hätte ich viel-
leicht ein balb Dutzend Trauerspiele mehr geschrie-
ben und dazu werden sich noch Leute genug nach mir
finden. In derselben Stelle versichert er, sich in den
Naturwissenschaften ziemlich nach allen Seiten hin
versucht zu haben, jedoch wären seine Richtungen
nur immer auf solche Gegenstände gegangen, die ıhn
irdisch umgaben und die unmittelbar durch die Sinne
wahrgenommen werden konnten, weshalb er sich
denn auch nie mit Astronomie beschäftigt habe, weil
man hier zu Instrumenten, Berechnungen und Me-
chanik seine Zuflucht nehmen müsse, Aber ohne
seine Bemühungen in den Naturwissenschaften wür-
de er die Menschen nie kennen gelernt haben, wie
sie wirklich sind, Denn in allen anderen Dingen
sey alles mehr biegsam oder schwankend, die Na-
tur aber verstehe gar keinen Spals, sie sey immer
wahr, immer strenge, immer ernst, sie habe immer
Recht und die Fehler und die Irrthümer kämen stets
auf Rechnung der Menschen (II, 68). Ueber ıdie
Farbenlehre und seine Methode, sowie iüher seine
Geguer spricht er sich an mehrern Stellen ausführli-
cher aus, wie I, 330 — 332, 334— 336 II. 44 — 46
und meint, dafs es seinen Gegnern nicht um Gedan-
ken und Anschauungen zu thun gewesen sey, sie
wären schon zufrieden, wenn sie nur Worte hätten,
womit sie verkehren könnten, Ueber seine botani-
schen Untersuchungen redet or I. 336 f., über Mi-
neralogie und Meteorologie II. 66, 67 u, a, O., nur
der osteologischen Studien finden wir fast gar nicht
gedacht. Nach diesen ist am meisten vom zweiten
Theile des Faust die Rede: über seine Entstehung,
über Plan und Zusammenhang, über Motivirung ein-
zelner Scenen und Personen unterhält sich Goethe
in der heitersten Gemüthlichkeit mit seinem vertrau-
ten Eckermann (1.288 ff. 316 ff, II. 170 — 173 a, a. O.),
wo es denn erfreulich ist, wahrzunehmen , wie ge-
wissermafsen aus dem Grabe her manche Erläute-
rung, die Deycks in seiner Schrift über den Faust
(m. s. unsere A. L.Z, v. d.J. Nr, 70.) gibt, bestätigt
werden, Von den Wahlverwandtschaften sagt Goethe,
dafs darin kein Strich enthalten sey, der nicht er-

A. L. Z. Num, 212, DECEMBER 1836,

- 464

lebt, aber kein Strich so, wie er erlebt worden
(11, 60, 188), er hegleitet die Solger’sche Kritik der-
selben mit treffenden Anmerkungen (I. 311 ff.) und
erwähnt (1.142) , dafs sich der sel. Reinhard oft über
ihn gewundert habe, dafs er in Bezug auf die Ehe
so strenge Grundsätze habe, während er doch in al-
len übrigen Stücken so lifslich denke, Von Her-
mann und Dorothea urtheilt Goethe, dafs es fast das
einzige seiner gröfsern Gedichte sey, das ihm noch
Freude mache und das er nie ohne den innigsten An-
theil lesen könnte, Besonders lieh sey es ihm in der
lateinischen Uebersetzung, wo es ihm recht vornehm
vorkomme, aber Töpfer’s Bearbeitung für das Thes-
ter hat nicht seinen Beifalı (1.194 11.59). Den Bür-
gergeneral bezeichnet Goethe als ein zu seiner Zeit
sehr gutes Stück, das ihnen manchen heitern Abend

emacht babe (11, 2) dem Grofs- Cophta als ein
Stick, wo es nicht leicht gewesen sey, ein ganz
reales Factum erst poetisch und dann theatralisch
zu machen (I. 272 f.), von der Schiller’schen Bear-
beitung des Egmont für das Theater urtheilt er, dafs
sie ihm zwar nicht ganz passend erscheine, dafs er
aber Schiller’n habe Möhren lassen, weil er in je-
ner Zeit mit andern Dingen tief beschäftigt gewesen
sey. Auch über einzelne Gedichte, wie über die
Elegie von Marienbad (3.70 —"72), Alexis und Dora
(1. 229 f,), die Höllenfahrt Christi, Goethe’s ältestes
Gedicht aus dem Jahre 1766 (1.295 f,), und andere
(JI1. 46 f,) ist manche schätzbare historische Notiz

hier niedergelegt, Dasselbe gilt vom Wilhelm Mei-
ster (J. 194), von der vorzugsweilse so genannter
Novelle (T. 286, 299 — 304, 319) und von den Wandet-
jahren (1. 285), wo über die Maximen und Reflexi-
onen am Ende des zweiten und dritten Theils genü-
gende Auskunft gegeben wird HN eber
die Xenien bemerkt Goethe (1. 195), dafs die von
Schiller scharf und schlagend gewesen wären, seine
eignen aber unschuldig und geringe, und ärgert sich
(11. 42) über die Philisterei der Deutschen, die sich
darüber stritten, welche Disticha Schiller, welche
er selbst verfertigt habe, Wir haben, setzt er hin-
zu, viele Distichen gemeinschaftlich gemacht, olt
hatte ich den Gedanken und Schiller machte die
Verse, oft war das Umgekehrte der Fall und oft
machte Schiller den einen Vers und ich den andern,
Bei der von Eckermann besorgten Redaction einiger
Bände von Wahrheit und Dichtung (ich nannte es
so, sagt Goethe 11, 334, weil es sich durch höhere
Tendenzen aus der Region einer niedern Realität
erhebt) wird noch allerhand Interessantes bespre-
chen und ergänzt, so über den originellen Behrise
(11. 175, 176, 178) und üher Goethe’s Liebesaber
teuer in Sesenheim, das als ganz wahr von ihm be
zeichnet wird (11, 188), ;

(Der Besahlufs folgt.) ’

 
