—- x KR

“

„oihel Vaart „oo uno A u

'
v4

  

Bit a aaO UN
+KEAS 000 WO
(185 Böhuq \

aM

 
 
   

 
 
  

or A }
(LO ) 1 \o

+ Un | OL Ds A )
Aaldar ai wen) m VMEDICIND un 45) ni

“ 1 -..«

$ Trahsötiapie 30 2he Medibal Ent’ pkyaical

19x Wal

      
   
 
  
 
     
     
      

’ 3 aM
und a6 Kort

HER N
4

vo.

5 ii. 19802
setzung von Nr. 88,): ı

   

a in einigen 500-bis 2000 Fuls
den, | spenden

er 1500 in ‚erbältnifs noch
. „ ‚in Chitlorg 4000,
enden

hu hatten, yow

Höh hat viel, weniger. Ein-
„und. vor allen Dingen Be-

g;des Woh orte. ‚ist zu unerny: dals
Jies 0 rhältnisse,nicht geachtet hat, in+

  
    

‚anführt, ‚welche ganz frei von
Dagegen hat der. Vf, mit:gro-
‚mehrere gewöhnlich; herrschende
en über die Ursachen dieser Krankheit wi:
„Rec, ‚hat seit langer Zeit Beohächtungen

n Gegenstand ‚gesammelt, und bedauert
Ir, wenn

  

uch die besten Beobachter in sol»
ichen ‚Verhältnissen ‚nicht ‚alle Einflüsse
! ens läfst sich freilich Manches aus
Aflten,Buchanan’s ilton’s u, 8, w. ergän+
4. Pearson über das Clima von Canton als
Te ation. für die Indischen. Invaliden,
‚BP: 46 —375,. Eine Antwort auf einen
le: An, 1 Twining, ‚der bei dem Vf, angefragt
man. (anfon nicht als Inyalidenstation ge-
önne r Vf, verneint im Allgemeinen
ge, doch ist Macao viel gesunder, als Canton,
ilt vollständige meteorologische Beobach-
„den Jahren 1809, 1810, 1811, 1829,
mit, Im emeinen herrschen tro-
PD, ei ler. Beschreibung des Vfa,
„mit Vortheil die Plane in Berghaus
land. nehmen.) Bemerkenswerth sind
‘ Vfs, , a) .Die in alle Schriften
] »gene ;Angabe,.als habe sich die epidemi-
4, L. Z. 1836. Zweiter Band,

   
   
    
      
 
 
  

)MU MS E ‚ALEL |
AUKGEMEINE- LITERATUR: Z

MAL ABS 0 nun

EITUNG

“8 f
ds

nodezihuisan aob aim {

      
   

  
 

x

on ’ x lat 8
t

 
 
  

Tl i ou out ol Lt ‚Da “ ı 07
sche Cholera-(1820?;) ‚hierher verbreitet \sey' falschz
es'seyanur die'gewöhnlichet hier endemische Cholera
; wie er-hereita erklärt habe, als jene Kranks
im Jahr 1822’ auf den Philippinen ausgebrochen
sey.. 5). Die: Anfluenza- ist eine gewöhnliche Epis
demie in China ‚von Zeit. zu Zeit scheint‘ sie
dann weiter zu verbreiten ‚. ünd’in Zeit von 2 Jahren
Frankreich aund’England zu: erreichen, ‚Der Vf, be“

' wohnt übrig hg Cauln seit dem Jahre, 1805; 5) Ged+
* des über

Leberabscesse: der Europäer ’in der Präs
sidentschaft Madrak; ı BA VI; po 284-346.
in. der oben angezeigten Abhandlung, von Modät.- war‘
die Rede von der Häufigkeit’ der Leberkrankheiten in
dieser Präsidentschaft, welche auch’ früher shon An-
nesley. besprochen hat; Man sollte glauben, es müfßste
den Englünderit die Lust in Indien zu dienen; wen
hen, wehn man’ hört) dafs ein Europäisches’ altes Re-
giment.] ‚welches im Jahr 1829 im Gänzen 696 Mani
zählte ,, nur 153 Manni zählte, welche länger als'2
Jähr in Indienm'waren, "Im Dürchschnitt werdeh mo-
natlich 121 bis-128 Main’ (also fast 3.) in das Hospi-
tal aufgenommen, Vom Isten Juli 1828 bis 1sten’A pril
1832 litten 228 Kranke an Leberkrankheiten, > Es
starben’ in-dieser Zeit: 108. Mann (also fast3), von
diesen zeigten. beider Leichenöffnung 28 Leberabsces-
se;' es warenvalso ‚4 und wenn man 19 an der epides
mischen Cholera Verstorbene abrechnet 3: an Leber
krankheiten gestorben; Unter 42Schottländern starb
keiuer am Leberäbscefs; unter‘ 24 Irländern je einer
nnd, von 22 Engländern je:einer, Im Allgemeinen
hat der Vf. die ursächlichen Verältnisse nicht besser
als seine Vorgänger aufgeklärt, , In päthologisch -
anätomischeruund therapeutischer Beziehung enthält
die Abhandlung mmehei gute , doch keine neue Be«
merkung. — 6) M,CaKinnon ärztlicher Bericht
aus Tirhoot von den‘ Jahren 4830 und 1831. B. VE,
pP: 479 (an der Grenze von Nipal s. die Topographie
von Evans B, I, S. 479 dieser Transactions)), Im
Jahr 1830 herrschten wie gewöhnlich remittirende
Fieber, Blättermund Cholera, aufserdemäber entwik-
kelte’aus Geschwüren ‚eine Hospitalgangrän , die sich
schnell ‚verbreitete, \ihse‘‘ Ursache sehien‘ ih, einen
halb ausgetrockneten‘ Sunipfe in der Nähe des Ge-
fangenhauses zu!sußhen.. Das’ Jahr 1831. war aus-
ezeichnet‘durch viele Krankheiten und grofse Sterb-
Kichkeits die Chölera richtete in bösartigster Form
fürchferliche Verwüstungen am in den tiefen sumpfig+
ten Gegenden (die Provinz Tirhoot liegt in dem be-
kannten Sumpfgürtel unter den Vorbergen des Hi-
malaga). .44* 7) CC. Morchead Bemerkungen über
den -Dracunculiis oder Guineawurm, 'B. VI, p. 418bis
G .
