TAN CA

33

Ki U Se

5 AN es

334

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

u” La : $ 4 »

März 1836.

"BIBLISCHE LITERATUR:

“ER ‚ b. Köhler: Commentar über den Brief
\* Pauli an die Galater von IL, J, Rückert, 1833,
; 850 Ss, 8. (21 Rthlr. 12 gGr,)

2) ZUrıca, b, Orell, Fülsli u. Comp. : Commentar

x Dan den Brief Pauli an die Galater von vahard
Fateri, Roctor und Professor am Gymnasium zu
Bern. Nebst einer Beilage, in Beziehung auf
Hermann’s Programm de Pauli epistolae a Ge
latas Tribus capitibus, umd einigen Excur-

sen, 1833, 252 8, in 8, . (1 .Rthir, 8 gGr.)

war nicht Aa glückliche Wahl „ als
Vielmehr eine natürli . nachdem. man
ımäl die Auslegu m besonders
. dem Zwecke, den jegriff des Apostels Pau-
us genauer zu ergründen, mit grofsem Fleifse auf-
zenommen hatte, sich der Eifer en als-
fc auf den Brief an die Galater richtete, ‚So wenig
de Briefe historisch irgend einen Zusammenhan
haben, so innig verwandt ist doch ihr Inhalt, un

xx

so Sowie. werden nieht nur die gleichen 4 Sätze, >
ra & ra e welche : thüm-
Tehe, wie uhır eigentlu ; Wesen des Patliotschen

DE

}

Systems ausmachen, in ihnen vorzugsweise vor al-
ee dern. Briefen, von dem Apostel vorgetragen,
Grund ist kein anderer, als dafs beide Briefe
ihrem Hauptzwecke nach eine rein ,dogmatische und
gleiche Tendenz haben, ‚Der Brief an

die Römer soll die Nothwendigkeit und das Heil des
ıristenthums. gegen die Heiden, wie die Juden er-
veisen, RAUCH Sber denn der Natur der Sache nach
N qeisten mit den Juden zu thun, und sein; Inhalt
ist. dem gröfseren Theile nach im Grunde nach der
sgativen Seite eine Bekämpfung des ganzen Juden-
‚ums, womit dann nach der positiven die Aufstel-
‚und ng des Christenthums gegen

5; was man auc vom Standpunkte los Juden-

s etwa dagegen sagen könne, von selbst zusam-
} pn Br. an. die Galater soll zwar zu-

 
   
   

ur die Nothwendigkeit der Beschneidung für
risten be en, und ist in sofern vornehm-

n einen einzelnen Ritus des Judenthums ge-
. ‚Krwägt man aber, dafs die Beschneidung
MO ahleren vi eidungszeichen der Juden als
che von ölkern, sondern auch dogma-
tisch für Israel das Bundeszeichen mit Gott seyn
sollte, so erkennt man leicht, nicht nur warum, son-
dafs der 1 mit vollem Rechte ein so
grofses Gewicht auf die Abwehr jenes Gebrauches

A. L. Z. 1836. Erster Band,

 

legte, Es handelte sich in Wahrheit um nichts Ge-
ringeres, als die Frage, ob das Christenthum eine
eigene neue Heilsanstalt seyn solle, oder nur eine
Reform des Judenthums, wodurch seine Bekenner
auch in Gefahr kommen konnten, bald nur als eine
Secte der Juden duzustehen, Indem also der Apo-
stel jenen Ritus bekämpft, bekämpft er im letzten
Grunde wieder die Gültigkeit des ganzen Judenthums,
Kein Wunder also, wenn negativ dieselben Sitze
egen das Judenthum, wie positiv die wichtigsten
ehren des Christenthums nach Paulinischer An-
sicht, ganz mit dem Briefe an die Römer zusammen-
treffend, im Briefe an die Galater sich wiederholen,
Beiläufig ergiebt sich hieraus auch wohl die richtige
Ansicht über den Werth und das gegenseitige Ver-
hältnifs beider Briefe , das nicht immer richtig ange-
sehen ist, Einen höheren Werth mufs demnach der
Br. an die Römer haben, in ihm wird Alles umfas-
sender, erschöpfender ausgesprochen, aber auch der
Br. an die Gal, ist Aür das Ganze der Paulinischen
Ansicht unschätzbar, weil er, so gewils er sein
Licht genügend nur von der Erklärung jenes em-
pfängt, doch auch in vielen Punkten als Erläute-
rung und Vervollständigung uns erst das System des
Apostels Paulus vollkommen übersehen lüfst,

Der Commentar von Hn, Rückert ist durchaus
nach denselben Prinecipien gearbeitet, die aus dem
zum Briefe an die Römer von demselben gelieferten
C. hinreichend bekannt sind, Wir können sie im
Allgemeinen nur billigen, missen aber um so mehr
bedauern , dafs der Vf, ihnen selbst nickt treu bleibt.
So bestimmt er auch ausgesprochen hat, dafs der
Ausleger ganz frei von aller vorgefafsten Meinung
an die Erklärung gehen solle, und so gewifls er vie-
les Einzelne treffend im Geiste des Apostels erklärt
hat, so wenig dürfte er doch in manchen Hauptleh-
ren wirklich vorurtheilsfrei, in anderen, zumal
wenn nun die einzelnen Sätze zu einem übersichtli-
chen Ganzen verbunden werden sollen, sich selbst
klar genug geworden seyn,

Wir erkennen das Streben an, mit Sorgsamkeit
gerade die dem Apostel eigenthümlichen dogmati-
schen Ansichten feststellen zu wollen, aber gleich-
wohl ist der Vf, gerade hierin weniger genau, Gleich
zu V. 4 will der Vf, unentschieden lassen, ob P, bei
den Worten 0.0705 700 d6vrt0g kavrOv nEgl TOr dunp-
ty 7uGv etc, die Absicht gehabt, durch Hinwei-
sung auf den Hauptpunkt der Erlösung die Galater
auf die Verkehrtheit ihres Abfalls zu führen, —
wenn aber diels die Tendenz des ganzen Briefes ist,
soll er scharfdenkende P.die Erlösung, die ihm Al-

y les
