479

gig und heifs; Unterleib und Magengegend scheinen
oberen bei nicht zu starker Betastung (Abmage-
rung tritt erst bei längerer Dauer der Krankheit ein
und zeigt sich besonders am Halse und den Extremi-
täten); unregelmäfsiger, nicht beschleunigter Puls,
kühle Extremitäten; Appetitmangel, unlöschlicher
Durst (die Kinder ergreifen das Trinkgeschirr mit
beiden Händen, lassen selten los, ehe der letzte
Tropfen geleert ist, sehen sehnsüchtig nach dem Auf-
enthaltsorte desselben, erwachen bei dem Klappern
der Tassen aus ihrem Schlummer und wimmern stär-
ker). Kommt zu diesen Zeichen Veränderung in der
Lebensart , besonders das Entwöhnen, so kann man
dreist auf Malacie des Magens (wenn mehr Erbrechen)
oder der Gedärme (wenn mehr Durchfall Statt findet)
_ schliefsen, — .

Gegen die acute Form der Gastromalacie empfiehlt
der Vf, Blutegel an das Kpigastrium, Senfteige über
den Unterleib, die Oberschenkel, Bäder von 26° R.
zweimal täglich; innerlich Tr, rhei aquos, in Aq, foe-
nic, und Mucilag, gum, arab. bis Erbrechen und Durch-
fall aufgehört hat. Keine Nercotica, Zur Diät mä-
(sig gereichte Brust; bei Entwöhnten mälsige Quan-
titäten Wasser, auch wohl Selterswasser, — Bei
der chronischen Form soll Rheum mit Mırtr. sulph,
acid, , auch wohl mit Extr. cicufae, später nach Auf-
hören der Gastropathie und begin nendem Marasmus
Hbh.sabin. und Corf. chinae in Abkochung gereicht wer-
den, (Zum Ueberflusse werden die Hau gwirknngen
‚der genannten innern Mittel aus Vogts Pharmako dl
namik angegeben.) Das salzsaure Eisen verwirft der
Vf£, durchaus (wahrscheinlich hat er es bei der chro-
nischen Form nicht angewendet und dann auch des-
sen bedeutende Heilwirkung nicht erfahren, Rec,
kennt kein Mittel, das bei der chronischen Diarrhoe,
welche so oft in heilsen Sommern der Magenerwei-
chung der Kinder vorher- und in diese übergeht, die-
sem vorzuziehen sey und yersichert, selbst bei aus-

ehildeter Gastromalacie eini e Kranken einzig durch
dasselbe gerettet zu haben, In der acuten Form gibt
Rec, kleine Dosen Tr, opit 8. mit Salzsäure, Rec,
kann auch deshalb den Satz des Vfs,: „Hat die Me-
tamorphose der Malacie einmal begonnen, 80 ist nach
unsrer Ueberzeugung kein chemisches Heilmittel im
Stande in der betroffnen Partie eine Restitutio in in-
tegrum zu machen” nicht unbedingt unterschreiben),
Die von dem Vf, gemachte Uebersetzung wim-
melt von Druckfehlern, z.B. die Exranthema, der Tus-
sis convulsiva , Unreinigkeit, angeschwängert, Frage
st. Form, Gendrins etc, , leidet an häufigen Wieder-
holungen und an einem barbarischen Deutsch, z, B,
‚dafs man sich nicht einig darüber werden konnte” —
8.8. „dafs der Tussis convulsiva nur auf einem pri-
mären Erkranken des pneumogastrischen Nerven

A.L,Z. Num. 137, AUGUST 1836. -

nicht beruhe und nur durch ein Contagium nicht er-
zeugt werde”, auf diese Weise geht es einen ganzen
Satz hindurch, — Rec. hofft, dafs die lateinische
Abhandlung besser geschrieben ist, —

B -..

BIBLIOGRAPHIE,

Wıry, b.Beck: Catalogus codicum MStorum biblio-
thecae Palatinae Vindobonensis, Pars I. Codices
hilologici latini. Digessit Steph, Endlicher, 1836,

„ Fol, Xu, 4015,

Dieses kostbare Werk hat auf dem Titel die Ab-
bildung des Gebäudes der k, k.Hofbibliothek zu Wien
als besondere Bürgschaft, dafs es auf Staatskosten
erschien, Es ist gewidmet dem Grafen Moritz vv
Dietrichstein, welcher als Präfekt der| k, k. Hofbi-
bliothek zu Wien das ihm untergeordnete Personale
zum ‘neuen Leben hervorrief, und der Anstalt sowohl
in|der Geschäfts- Ordnung, als in der höheren Be-
nutzbarkeit aller Bücher einen bleibenden Ruhm ver-
schaffte, wie wir bei der Anzeige der Geschichte die-
ser Anstalt vom Edlen v, Mosel in der A, L,. Z. 1835
Nr. 206 bereits bewiesen haben, Der Vf, dieseshöchat
mühevollen Werkes bekeunt gleichfalls in der Dedi-
cation, dafs er es nur nach dem Willen und unter
dem Schutze dieses grofsen Mäcens leisten konnte,
dessen Rücktritt von der Präfektur der k, k, Hofbi-
hliothek durch Boförderung zu einem Hofamte ein
wesentlicher Verlust für die Wissenschaften . seyn
wird, In der Vorrede sagt der Vf,, dafs berühmte
Gelehrte über diesen Mst.-Bücher- Vorrath bereits
Beschreibungen lieferten, welche ihnen die Uansterh-
lichkeit in der gelehrten Republik verschafften, Ohne

‚die älteren Lumbeccius, Nessel, Kollar, und Denis zu

vergessen, erwähnt er der Verdienste von Gentilotti,
Fortosia, Heyrenbach, Schwandter , Copitar und Ei-
chenfeld, dann des festen Willenea des Grafen von Diet-
richstein für die Fertigung und Veröffentlichung eines
neuen Verzeichnisses der schr vermehrten Handschri[-
ten, als dessenResultat die Vorlage dieses Werkesgilt,
Die Abtheilung der lateinischen philologischen Hand-
schriften der k, k. Hofbibliothek hofft er in 2 Bänden,
wie einer vor uns liegt, zu liefern, In der Beschrei-
bung der einzelnen Handschriften berücksichtigte er
das Alter, den Umfang und die Eigenheiten , beson-
ders Inschriften und Unterschriften , und theilte, wo
er es nöthig fand, den Umfang und Schluls des Co-
dex mit, Konnte er besondere Umstände über dessen
Schicksal angeben, so fügte er sie bei, Jede Abthei-
lung seiner Beschreibung der einzelnen Codices.ist mit
anderen Typen gedruckt; daher das Aufsuchen. ein
zelner Verhältnisse sehr erleichtert ist,

 
