223

Um auch ats diesem Bande eine. Probe zu geben,
theilen wir. hier. $. 153 mit, Ist X eine: Function
von x und Xdz ein’ Differentialausdruck 4 welcher
nach. den vorhergehenden Kapiteln ‚nicht vollständig.
integrirt werden kann; so giebt es glücklicherweise
noch Mittel, ein solches Integral approximativ zu
bestimmen, und es ist dieses um so. wichtiger, ala
diejenigen Fälle, in welchen sich eine gegebene Dif-
ferentialformel genau. integriren lälst, leider noch
bei weitem den kleinsten Theil ausmachen, Kin sol-
ches und zugleich vorzügliches Mittel besteht darin,
die gesuchten Integrale durch Reiben auszudrücken,
welche dann um 80 brauchbarer werden, je conver-
genter sie sind. Diese Methode ist äufserst einfach;
denn hat man X in eine endliche oder unendliche
Reihe nach Potenzen von x entwickelt, so reducirt

sich die Bestimmung des Integrals /Xdx sofort auf

die Integration einer Reihe von Monomesn, . Ist
nämlich '

m mA n m+2n \
A=4Ar +Bx + Cr + 00009 SO
wird

fxdz=Afz" dx Bfan ar iu

= Arn-+! Bratn+t+! Crm-+1In+t!

7 m+1 m+n+1 "m+2n+I1
Ist z. B. das Integral /- ri durch eine Reihe aus-
zudrücken, so ist:

 

zZ +...., folglich

= +5 +44.)

 

x z ar
= — nl

es ist also dieses Integral durch eine unendliche
Reihe ausgedrückt, welche für alle Werthe von
x< a bis 5 = a convergirt, Da man aber dieses In-
tegral auch genau, und zwar logarithmisch bestim-
men kann, indem rn = /.(a +x)+ C’ ist, so
hat man zugleich auch , da C—C/ wieder eine unbe-
stimmte Constante ist: x
= 1(x\., 1/xzx\ x \+
Latrz)=5—3(5)+ (3) (3)
C.

Zur Bestimmung der Constante € setze man £ = 0,
so wird ans dieser Gleichung : I. a = (}), folglich,
wenn man diesen Werth für € substituirt, auch

L(a+z)=La+ 5 — > (5)+ : (1)- een

oder wenn man transferirt und berücksichtigt, dals
L(a+xz)— 1. a=1 ( - 5) = (1 + a) ist,

endlich .

pr Qs HHE-HEFE

eine Reihe, welche mit jener, die wir im ersten

 

 

A, L4Z, : Num, 103,

JUNIUS 1836,

Bande entwickelt habep, ge
fünften Kap, behandelt den V

224

yu übereinstimmt. Im
, die Integration der Aö-

‚heren Differentialausdrücke Einer, und der Partial-

differentiale; mehrerer Variablen, Kap, 6: von der
Integration der vollständigen, dann homogenen Dif-
ferentiale zweier oder mehrerer Variablen der ersten
Ordnung. Kap, 7: Anwendung der bisher entwik-
kelten. Integralformeln auf die Rectification und
Quadratur der ebenen Curven; Quadratur oder Com-
glnafion der _krummen Oberflächen, und Tubatur
er von solchen Flächen begrenzten Körper. Kap.8:
von der Integration der Diflerentialgleichungen der
ersten Ordnung zwischen zwei Variablen. Kap. 9:
von der Integration der Differentialgleichungen der
ersten Ordnung, in welcher höhere Potenzen von dx
und dy vorkommen; dann von den. besonderen oder
particulären Auflösungen, Kap, 10: Auflösung ei-
niger geometrischen. Aufgaben, welche auf. die In-
tegration. von Differentialgleichungen zwischen zwei
Variablen führen. Den Beschlufs macht ein Anhang,
welcher die Elemente der Variationsrechnung enthält,
Druck und Papier sind lobenswerth, M.

DRAMATISCHE LITERATUR,
Lemzic, b. Brockhaus; König Eduard’s Söhne,
Trauerspiel in; drei Aufzügen, Nach Casimir
Delavigne für die deutsche Bühne bearbeitet von
Dr. G, Ritter v, Frank. 1835, 16458, 8, (18gGr.)

Es war Lessing, der uns anrieth, aus dem Aermel
des Riesen uns Kleider zu machen, und hier bietet
uns Hr. Dr, 6, Ritter v. Frank, ein Deutscher, solch
ein Röcklein dar, von dem Franzosen Casimir Dela-
vigne aus dem Aermel des gewaltigen Shakspeare’schen
Richard HI. sanber herausgeschnitten und nach fran-
zösischem Zuschnitt sattber genäht, — Das grofse
Trauerspiel, in welchem ein ganzes herrliches in vie-
len Spröfslingen blühendes Königshaus untergeht, ist
hier zu einer sentimentalen Intrigue eingeschrumpft,
zu einem hürgerlichen Schauspiel. Der französische
Dichter hat den grausen Mord der Söhne Eduard'’s
IV — (welche der Titel auch als solche hätte be-
zeichnen sollen , da es mehrere Eduarde gegeben hat)
— durch den Schlächter seines ganzen Stammes, ih-
ren Oheim Richard III, herausgehoben, Von der
imposanten Gröfse der Shakspeare’schen Conception
keine Spurz wohl aber viel Anlals zur Rührung,
und dieser gut benutzt, so wie die Charakteristik —
(nur nicht der abgenutzte Zug, dafs dem Tyrrel
selbst ein Sohn zugelegt wird, um ihn für eine rk
zu interessiren) — zu loben ist, Die Sprache ist
edel, der Dialog gröfserntheils ungezwungen, an et-

reifenden Situationen und an Effecten fehlt es nicht,
die Bühnen - Oekonomie ist wohl beachtet, besonders
auch darin, dals nur zwischen den einzelnen Aufzü-
gen die Veränderung des Schanplatzes fällt, — und so
zweifeln wir keineswegs an dem Erfolge auf der Büh-
ne, wie sie nun einmal gegenwärtig ist, die unter der
Last des Britischen Kolosses einbrechen würde, —
Das französische Original ist uns nicht bekannt,
