477

und dänn wieder die Entzündung als durchaus nicht
zu dieser Krankheit gehörend betrachteten, vereini-
n, was ihm wohl schwerlich gelingen wird, Dum
c, ist die Erweichung ein krankhafter, rückbilden-
der, also die betreffenden Theile in ihrem Grundbe-
etandthdile zersetzender Krug krangeprocefe, der,
wie alle der Reproduction angehörende , von Erkran-
kung im Blute selbst vermittelt wird, Ks würde zu
weit führen; die Beweise davon mitzutheilen; indes-
sen ergeben sie sich ja auch aus dem ganzen Verlaufe
der Krankheit.) Dem Kinde wird erbliche Anlage
von Seiten der Mutter gegeben, wenn diese schon vor
der Schwangerschaft an nervösen Unterleibsstockun-
gen, Dyserasien litt und während derselhen in
schlechten Lebensverhältnissen, bei Unreinlichkeit,
Trunksucht, Ausschweifungen, an feuchten sumpfigen
Orten. und bei sitzender Lebensart efc. ihre fehler-
hafte Constitution noch schlechter machte, (Rec, wun-
dert sich, dafs der Vf, nicht auch auf Erblichkeit die-
ser Krankheit von Seiten des Vaters aufmerksam
macht, Rec, beobachtete wenigstens 8 Fälle, in de-
nen Krankheiten der Verdauungsorgane, besonders
Cardialgien, Leberanschwellungen, Polycholien, Hä-
morrhoidalkoliken ete, des Vaters während der Zeu-
g die ganze Nachkommenschaft zu Gastromalncie
Tisponirt atten, an welcher mehre Kinder erkrank-
ten, davon besonders die zuerst befallnen starhen,
die spätern bei dem ersten Auftreten der Krankheit
gerettet oder deren Ausbildung durch stete Berück-
sichtigung auf zweckmöäfsige Lebensordnung der Kin-
der verhbütet wurde) Hierzu kommen die Gelegen-
heitsursachen schlechte, schwerrerdauliche und in
Uebermaafs nach der Entwöhnung genossene Nah-
rungsmittel, (Schon die Veränderung der Nahrung
besonders aber der schnelle Wechsel von leicht - un

schwer verdaulicher Kost, bringt Säftekrankheiten.

hervor, wie wir diels so häufig in Rindvieh - und
Schaafherden sehen, wenn der Wechsel von der Wei-
de- zur Stallfütterung im Herbste nicht mit Vorsicht
bewerkstelligt wird, ‚Auch hier entsteht dann nicht
selten eine Malacie, die Erweichung der Milz, Leber
oder der Lungen, der sogen. Milzbrand, der, wem
geeignete Lu thoschaffenheit vorhanden ist, dann
leicht epizootisch wird, In einem Falle sah Rec, die
Krankheit ausbrechen, als eine Mutter bei einer fe-
Eris biliosa ihr Kind fortgestillt hatte und wegen Man-

el an Milch endlich dasselbe nicht mehr ernähren
Fennte:) Es erregt ferner die Krankheit der Aufent-
halt in feuchter, Aampfg®" und mit Dünsten aller
Art geschwängerten Luft, in niedrigen und engen
Wohnungen, auf sumpfigem Boden (besonders zur
Zeit von Wechselfieberepidemien, Ree,), Unrein-
lichkeit und Unordnung -— also durch alle Ursachen,
welche die Säfte krank machen, Daher entsteht die
Magenerweichung auch in Folge andrer Krankheiten,
der Exantheme, der Wurm- und Schleimkrankhei-
ten, Wechselfieber u, s. w. — Die charakteristischen
Zeichen der entzündeten Magenschleimhaut werden
nach Billard angegeben, Der Magengrund wird mehr
von der congestiven, die ührigen Theile des Magens

Num, 137, AUGUST 1836,

478
mehr von der entzündlichen Reaction ergriffen, Piese
Krankheitsformen des Magens sind von Zeichen be-
gleitet, die nicht Folge von‘ Entzündung‘, sondern
von der auf die dieser vorausgehende Kachexie rea-
irenden Naturkraft sind. Hierdurch wird nun die
rage, ob die Erweichung erst nach dem Tode ent-
stehe, erledigt und von dem Vf, bestimmt angenom-
men, da[s die Bildung der Gastromalacie immer durch
eifen kranken Zustand des Gesammtorganismus noch
während des Lebens vorbereitet und befördert werde
und ibre Ausbildung unter den besehriebnen Re-
actionserscheinungen zu Stande komme, deren Spu-
ren man deshalb auch immer iu den Leichen finde, —

Der Vf, nimmt eine acute (mehr bei Neugebor-
nen vorkommende) und eine chronische (mehr nach
dem Entwöhnen erscheinende) Form der Krankheit
an, beschreibt sie nach den bekannten Beobachtern
(ohne jedoch eigne Krfahrungen mitzutheilen) und
theilt dann die Resultate der Leichenöffnungen aus
der Schrift von Ramisch wörtlich mit,

Die Zeichen der Magenerweichung sind trüge-
risch und mehrere Beobachter täuschten sich — hier-
aus zieht nun der Vf, den nicht logischen Schlufs,
„dals es keine charakteristischen Symptome der Ga-
stromalacie gibt und dafs sie demnach als solche
während des Lebens nicht zu erkennen ist, ja kaum
in den Fällen, wo die meisten Synpliome zugegen
sind, vermuthet werden kann,” Reilst man die Krauk-
heitssymptome, wie es der V£, bei Betrachtung der
angenommenen charakteristischen Zeichen der von
ihm beschriebnen Krankheit thut, aus ihrer Verbin-
dung, so wird man wenige Krankheiten finden, wel-
che nie fehlende charakteristische Symptome besitzen,
da die meisten bei den verscbiedenartigsten Krank-
heiten beobachtet werden, Aus diesem ganzen Auf-
satze scheint überhaupt hervorzugehen, dafs der Vf.
nicht viele Erfahrungen in der Magenerweichung ge-
macht hat, und es ist ihın daher zu rathen, wenn en
von Gruveilhier guigostalltn und von ihm mitgetheilte
Krankheitebild in der Praxis ihm vorkommen sollte,
immer Gastromalacie zu vermuthen und diese zu be-
handeln, Dem Rec. ist gerade diese, seit dem Jahr
1826 häufiger erscheinende Krankheit öfter zur Be-
handlung gekommen und er hat sich aus diesen Beob-
achtungen folgende charakteristische Zeichen abstra-
hirt, Störung in den Funetionen der Verdauungsor-
gane (in einigen Fällen mehr Erbrechen einer käsich-
ten, schleimigen, oft säuerlich riechenden Flüssig-
keit, in andern häufige, öfter schmerzlose, gehackte,
rn tche wie mit Eiweils vermischte, meistens säuer-
ich riechende Stuhlentleerungen, in andern Brech-
durchfall); die Kranken liegen auf dem Rücken nnd
wimmern und stöhnen häufig, jede Veränderung der
Lage, das Legen auf die Seite, besonders aber das
Tragen im Mantel vermehrt das Wimmern, selten
ziehen sie die Fülse an den Leib, wie man es sonst
bei Durchfällen der Kinder sieht; Schlummersucht
mit halb geöffneten, nach oben gedrehten Augen,
entstelltes, oft etwas gedunsenes, wachsähnliches
Gesicht; die Herzgrube ist ausgefüllt, der Leib tei-
8185
