159 7 A, L; Z. Num, 20.

n, dafs der Dichter in diesen 5Versen sagt,
er schaffenda Gott der Luft, wegen 1hr0r M3-
- tur, ihren Platz über der Erde angewiesen und in
dieselbe Luftregion auch die Wolken und Blitz und
Donner gesetzt habe, Der Hr, Herausg, giebt nun
zu V. 52, folgende physikalische Erklärung: „Imer-
etatio loci est in versibus proximis(?) nebulae, ut

Teviores pondere terrae consistere super en iuben-
tur, at fulmina cum fonitribus ruere yraviore aeris
onere praecipitata”?! V,80. findet der Herausg,
wieder eine Hindeutung auf ein altes Philosophem,
auf das von der Weltseele, nati ist hier mit
Rücksicht auf die vorhergehenden Worte seducta nut-
per ab alto aethere gesagt. V. 157,

Perfusam multo natorum sanguine Terram

Incalulsse ferunt, calidumque animasse erusrem —

angemerkt: „geminare hoc modo repetitas voces
N TOORIULE 2 lidumque, ut prier rem fauctam
zignificet ‘altera causam mi evenfus, lani
moris est.” Dals nun Ovidius diese Redeweise we-
gen seines rhetorischen Charakters liebt, ist wahr;
‚nur hat sie hier nicht statt, Dieses wäre dann der
Fall, wenn hier calidumque, auf terram bezogen,
stände, Das Blut war ja vorher warm und er-
wärmte umgekehrt die Erde, Beispiele, wie der
Herausg, hier vor Augen hatte, sind Met, I, 402,
. Mollirique (saxa) mora mollitaque ducere formam —
Met. 3], 33, .

Congeriem seeuit, seetamque in membra redegit —
‚Fast. 111, 21,

Pan videt hanc, visamque eupit, potilurque cuptam —
"Trist, IM, 9, 27.
rt Atque ita divellit, divulsaque membra per agros
' Dissipat —
Y. 199,

Confremuere omnes (di) » studiisque ardentikus ausum

(Lycaona)

Talia deposcunt — > ,
Leilst es unrichtig „ardentia studia sunt auditorum
faventium.” Die Worte studia ardentia bezeich-
nen den heftigen Eifer oder das heftige Ereifern,
womit die Götter den Frevler Lykaon zur Strafe for-
dern, und eben so ist auch das Verbum confremuere
nicht von dem lärmenden Beifall der Götter zu ver-
stehen, sondern heilst „sie fohlen P gaben ihren
Unwillen durch Toben zu erkennen, Planudes über-
setzt richtig ovvedogüßnoar. ‚Und wozu sollten die
Götter denn hier dem Jupiter ihren Beifall bezeugen,
welcher ihnen eben die Schandthat des L kaon er-
zählt hat? Zu vergl. V. 206— 209, \ .

Dieta Tovis pars voce probant stimulosque frementi

dileiunt,
heifst es über frementi — der Hr, Herausg, schreibt
mit Heinsius „furenti” — : ‚pfrementi non con-
venit uni et indıgnum est Tove, Dals fremere wohl
von einem gesagt werde, beweisen die Lexica (s,
Forcell, in v.) und die Bedeutung des Wortes selbst,

FEBRUAR 1836, 160

Und warum soll denn fremere des Jupiter unwüärdi
nnd furere, dem Vater der Gütter Depscr apeiehen!
2ZUMai. us uerseibe Del UrıuIuB SO ganz menschlich
und allen menschlichen Schwächen unterworfen er-
scheint, U: 8. a, a, 0.

Durch das Gesagte sind wir nun ferne, der vor-
liegenden Ausgabe allen Werth und alle Brauchbar-
keit absprechen zu wollen; vielmehr mufs man an-
erkennen, was wir oben schon ausgesprochen haben,
dafs darin die mefsten Sprachschwier keiten durch
kurze und deutlich geschriebene Anmer ungen ziem-
Yich gelöset sind, auch für die Sacherkiärung im
Ganzen nothdürftig gesorgt ist; wie denn überhaupt
ein auch nur aus der blofsen Gierig - Jahnschen Aus-
gabe mit einiger Sachkenntnifs kompilirter Commen-
tar hinsichtlich der Sinn- und Sacherklärung schon
nicht schlecht seyn kann; so vortrefflich ist derselbe
in unzähligen einzelnen Theilen ausgearbeitet, und
ein so reiches Material zu einer allseitigen gründ-
lichen Erklärung dieses Gedichtes ist darin zusam-
mengehäuft, Aber das glaubt Rec, mit Wahrheit
behaupten zu können, und auch einigermafsen bewie-
sen zu haben ,.dafs die nene Ausgabe überbanpt eine
sehr oberflächliche Arbeit ist, und weder -dem jetzi-
go Standpunkte der Alterthumswissenschaft und

Bearbeitung des Ovidins noch auch
überall nach dem ganz richtigen Plane gearbeitet ist,
welchen der Hr, Herausg. hier ausgeführt zu haben
der Vorrede hehauptet,

Nr. II. ist ein Auszug aus der gröfseren Aus-
gabe, Der Text ist gemau derselbe und daher sehr
unkorrekt, Der Commentar dieser Ausgabe unter-
scheidet sich von dem der gröfsern hauptsächlich da-
durch, dafs ein grofser Theil der Varianten, Con-
jecturen und kritischen Anmerkungen, welche einen

aupttheil und die schlechteste Partie der gröfsern
Ausgabe ausmachen , weggelassen, und den Sprach-
und Sachhemerkungen nicht so viele Citate und Pa-
rallelstellen heiget’g} sind, Die Anmerkungen sind
mit Ausnahme, dafs der Kritik darin viel zu viel
vorkommt, und dieselbe sehr häufig schlecht gehand-
habt ist, für die Sehuljugend im Ganzen sehr zwoeck-
mäfsig. Sie sind in lateinischer Sprache geschrie-
ben, so dafs der Schüler auch durch die Noten in
der Sprache geüht wird, sind kurz, einfach und
leicht Ferständlich, nicht mit breiten grammatischen
Ergiefsangen und unnöthiger Gelehrsamkeit über-
laden‘, auch für den Stamdpunkt der Schüler nieht zu
hoch; md wenn sie auch sehr häufig allzu spärlich
sind und den Schüler im Stiche lassen, so haben sie
dagegen auch vor mancher Sehulaüsgabe den Vor-
zug, dafs sie der studirenden Jugend nicht alles
vorerkliren und derselben den besten Stoff zur
Selbstthätigkeit und zur Erprobung ihrer. Urtheils-
kraft und ihrer Sprachkenntnifs vorwegnehmen, Der

‚Druck ist sehr deutlich und gefällig,

; Dr. Loers,

 
