375 A. L. Z., Num, 220,

vorzüglich seiner guten Numidischen Reiterei , die
überall der Römischen überlegen war, Der Vf, be-
merkt hier: dafs die Kavallerie in den Kriegen bis

1763 die höchste Vollkemmenheit erreicht habe und.

nun wieder im Herabsteigen sey: „theils, weil ihr
Verhüältnifs zur Infanterie sich wegen der Stärke
der neuen Armeen geändert hat; theils weil man ihr
gicht mehr das vorige Vertrauen giebt, mag es dahin
bleiben, ob aus Noth oder aus Irrthum.”
„. möchte hinzufügen: wohl auch deshalb, weil
ihr die nothwendige Ausbildung fehlt, um das lei-
sten zu können, was besonders die Deutsche in jener
glänzenden Periode ihres Wirkens, auch noch wäh-
rend der Revolutionskriege leistete.

Hannibal eroberte Städte und gewann mehrere
Kreffen, unter denen das wichtigste, am Thrasimener
ee, durch einen viertägigen beharrlichen Marsch
durch eine sumpfige, überschwemmte' Gegend vor-
bereitet ward, Von dem römischen Dietator Fabius
nachher durch Besetzung eines Engpasses an der
Grenze von Campanien eingeschlossen , bewirkte Er
seinen Rückzug vermittelst einer Kriegslist: dals er
2000 Ochsen, denen dürres, in Pech getauchtes
Strauchliolz zwischen die Hörner gebunden war,
nachdem man dasselbe angezündet, gegen die römi-
schen Posten treiben liefs. Die Römer wurden da-
durch bewogen, den besetzten Engpafs zu verlassen,
um ihre Vorposten zu unterstützen; kaum aber war
dies geschehen, so zogen die schon bereit stehenden
Kartkager hindurch und entgingen der Gefahr. Die
ungeheure, fast aus dem ganzen Fufsvolk der Rö-
mer bestehende tiefe Kolonne durchdrang zwar bei
Cann® die Mitte der dünnen Stellung der Karthager,
ward aber von diesen umgeben und fast gänzlich ver-
nichtet. Rom kam an den-Ränd seines Unterganges
und ward nur durch die zögernde Unthätigkeit Han-
nibals gerettet, Wäre dieser sogleich von Cannä
nach Rom gegangen, wo alles in Verwirrung und
Furcht war; hätte er mindestens den Versuch ge-
macht, die Stadt anzugreifen, wo alles nur darauf
ankam, in welcher Verfassung er sie fand, und ob
ein Sturm mit Erfolg zu unternehmen war, oder
nicht? Welches immer der Grund war, der ihn
mit gewohnter Energie zu handeln ‘'hinderte , er
hatte nachher Ursache genug, seine Unentschlos-
senheit zu bereuen, ' Die Römer kamen zu Sich
und errichteten vier Legionen, wüährend Hanni-
dal nach Neapel und Capua ging und seinen Bru-
der mit Bericht und Siegeshotschaft nach Karthago
sandte, ; ;

Weit. entfernt jedoch, dafs diese Botschaft
seine Landsleute zur thätigen Unterstützung des
glücklichen Feldherrn aufgeregt hätte, fanden sich
vielmehr. Gegner, welche für den Frieden stimmten
und die Absendung neuer Verstärkungen und
Kriegsbedürfnisse verzögerten, Die Folge davon.

DECEMBER 1836,

war eine Hemmung. der Operationen des. Heeres,
das nun sich überall gehindert sahe, weder Nea
noch Nola und Casilinum erobern konnte, auch —
vielleicht eben deshalb, wenigstens aus unbekann-
ten Gründen, — gegen das von den Römern in der
Eil aufgestellte Heer, in das sogar 80J0 Sklaven
eingestellt waren, nichts unternahm, Hannibal gab
seinen Truppen in Capua den Winter hindurch
Ruhe, deren sie gewifs sehr bedurften; doch wider.
spricht der Vf. des Livius Behanptung, dals die

artbager sich in Capna verweichlichet, Die Schuld,
dafs nun das Kriegsglück sich vom Hannibal zu
wenden schien, trug wohl nur der Mangel an Hülfs-
mitteln, an denen es ihm sein Vaterland so sehr
fehlen liels. Ueberall und immer sahe er sich da-
durch aufgehalten; in seinen Entwürfen wie bei ih-
rer Ausführung gehemmt. Die Römer hatten Ca-
pua belagert, und Hannibals Versuch, die Stadt
zu entsetzen, mifslang ; er beschlofs daher, die Rö-
mer durch eine Diversion gegen Rom selbst zu Auf-
hebung der Belagerung zu nötbhigen. Es gelang
ibm, unbemerkt bis auf Eine Meile von der Stadt
zu kommen, und sich daselbst zu lagern, Zum
Zweitenmale entstand die höchste Bestürzung in
Rom, weil. man daselbst fürchtete, die Karthager
würden sogleich einen Sturm auf die Stadt ver-
suchen, Allein, es geschabe nicht, vielmehr lang-
ten die römischen Truppen, welche vor Capua ge-
standen hatten, an, und Hannibal mulste sich be.

nügen, die Umgegend auszuplündern und zu ver-

eeren,. worauf er seinen Rückzug nach Capua an-
trat, das aber unterdessen sich den Römern unter-
worfen hatte, Dieser. Verlust raubte Hannıban
nicht nur seine Hülfsquellen, sondern auch — was
weit nachtheiliger war, — einen grofsen Theil des
Zutrauens seiner Bundesgenossen, Nachdem er
ein römisches Korps geschlagen: hatte, wandte
er sich nach Lukanien, wohin ihm die Römer an-
ter des Marcellus Anführung folgten. Ein gleiches
geschahe nach‘ dem unentschiedenen Treffen bei Nu-
mistro, aus. dem Hannibal sich ‚nach Apulien zu“
rückzog, doch. ohne dafs es zu einer entscheiden-
den Schlacht gekommen wäre, weil. Er blos des
Nachts marschirte, stets für den Fall einer unvor-
sichtigen Verfolgung eine hinreichende Truppenzahl
in Hinterhalt legte und stets solche Läger wählte,
wo er zu keinem, ihm nachtheiligen Gefechte ge-
zwungen werden konnte, Sein Gegner, Marcellus,
nicht minder klug und vorsichtig als Er, hütete sich
wohl, ihm eine Blöfse zu geben, bis er im folgen.
den Feldzuge — nachdem während des Winters beide
Theile sich möglichst zu ergänzen und wieder streit-
fertig zu machen gesucht hatten — Gelegenheit fand,
die thager anzugreifen, als. sie eben ein Lager
bezogen hatten und mit der Verschanzung desselben
sich beschäftigten.

(Der Beschlufs folgt.)

 

' 1
‚ 4, MA 140 uU

MN ) hd n
