  
 
   
 

1001835 4148, Foli) (Preis bei-
Rthlir.”8 gGr.) green Luxus
„ Nicolai, Buchh..

Bras A ü et geordnete

s Qusrüge aus allen Chroniken und Urkunden zur
‚Geschichte. der Mark Brandenburg, ‚Erster Bd,,

bis zum Jahre 1200, 1836, X und 2745, 4,

(2 Rthlr. 20 gGr.)

Den ersten Band von Nr. 1, haben wir, in Verbin-
dung mit einigen andern Werken von ähnlicher Ten-
denz,, schon früher (A. L.Z: 1835; Nr. 26 u. f.) an-
gezeigt; ‚und. dürfen hiernach' die: Entstehung: und

arbeitung dieses Werkes im allgemeinen, als den
Lesern unserer L., Z., bekannt, voraussetzen, In
diesem zweiten Bande wird nun zuerst von Seite 1—
272 die Reihenfolge der Urkunden von Nr, 1816 —
3286 in’der bisherigen Weise fortgesetzt, Die An-
zahl derveigentlichen Urkunden tritt hier gegen die
der hlöfsen brieflichen Mittheilungen oder Corre-
spondenz- Stücke auffallend zurück , und man kann
also den Gehalt an Urkunden oder Diplomen im
engeren Sinne keineswegs nach der angegebenen Zahl
der Stücke beurtheilen; allein wenn hierdurch das
Werk die Grenzen eines reinen Urkunden - Reper-
-toriums bedeutend überschreitet, so liegt darin zu-
gleich" ein merklicher Gewinn’ für: seine geschichtli-
che Bedeutung ; indem die Mehrzahl der angeführten
Briefe geschichtliche "Thatsachen nachweist, über
welche sich keine Urkunden varfinden, und die wir
daher vergebens suchen würden, wenn alles, was
keine wirkliche Urkunde darstellt, hätte ausgeschie-
den werden ' sollen, Nur wenige, im.Verhöältnifs
zum Ganzen, sind ohne alle frühere geschichtliche
Beziehung und hätten ohne Schaden entbehrt werden
können, as indessen. in dem vorliegenden Falle
nützlich wurde, und überhaupt.in solchen Fällen
nützlich werden kann, wo man, 'bei verhältnifsmä-
fsigem Mangel an urkundlichen Nachrichten, ünd da-
gegen in überwiegender Anzahl vorhandenen Corre-
spondenz - Nachrichten, die letzteren als Surrogat
der ersteren zu benutzen genöthigt ist, das dürfte
doch keineswegs als 4llgemeine Kegel bei der An-
fertigung von Urkanden- Verzeichnissen, mögen die-
se nun für archivalische oder für literarische Zwecke
aufgestellt werden, anwendbar seyn; vielmehr ist
es, wo nicht besondere Rücksichten obwalten, im-
mer als Regel anzunehmen , dafs ein Urkunden - Ver-
zeichnifs mit möglichster Strenge sich auf eigentli-
che Urkunden, £ h, beschränken mufs , Briefe, hi-
storische Aufsätze und andere schriftliche Aufzeich-
nungen hingegen nur zur unentbehrlichen Aushülfe,
oder wo‘sie. besonders interessante, in Urkunden
nicht vorkommende, oder die Urkunden wesentlich
ergänzende Nachrichten enthalten, oder zu histori-
schen, genenlogischen; diplomatischen und ähnlichen
Bemerkungen besonderen Anlafs geben, mithin auch
nur in strenger Auswahl und mit Rücksicht auf be-
stimmte Zwecke, aufzunehmen sind; so wie man
denn auch unter gewissen Umständen, und wenn
man nicht durch besondere formelle Rücksichten be-

gjesta Misto-

{

Nüm; 88, MAI 1836,

schränkt. ist, .schr,;zweckmäfsig, das historische Re-
-sultat. mehrerer ‚in ihrem Inhalte sich unmittelbar
jau£ einander‘ beziehender Schreiben, in eins zusam-
men. fassen ;, und. dadurch die Uebersicht sehr er-
'leichtern kann, Indem Rec, die Veranlassung nicht
umgehn zu; dürfen, glaubte, diese Bemerkungen als
Winke für künftige, selbstständig auftretende Be-
arbeiter ähnlicher, in das Urkunden wesen eingreifen-
der Werke | auszusprechen, dürfte die Erklärung
nicht überflüssig.seyn, dafs hierin für den Vf, des
vorliegenden Werks kein Tadel liegen soll: denn
so wie‘ diesem schon durch das früher Gesagte vor-
gebeugt wurde, so hebt er sich auch von selhst da-

urch, dafs die Aufgabe des Vfs, zunächst durch
eine bestimmte , schon vorhandene und in sich abge-
schlossene Urkunden - Sammlung bedingt wurde, die
er nothwendig so nehmen muflste, wie sie ihm vor-
lag, wodurch aber eben auch alle Beispielsfolgerung
für andere, sich freier-bewegende Arbeiter, ausge-
schlossen wird, — Unter den hier verzeichneten
Urkunden und Briefen finden sich nun freilich, wie
man schon nach dem Zeitraume, welchem sie ange-
hören, nicht anders erwarten kann, keine, welche
man als Stücke von besonderer diplomatischer Merk-
würdigkeit geltend machen dürfte, wohl aber viele,
die in der Geschichte jenes, wie {m allgemeinen, so
besonders für Prenfsen, Liyland und die übrigen
hier in Betrachtung kommenden Ostseeprovinzen, so
merkwürdig und vielseitig bewegten Zeitraumes,
bedeutender, und nicht blofs für die Specialgeschich-
te jener Länder, sondern auch für einen weiteren
Umkreis der Geschichtsforschung interessante Mit-
theilungen und Aufschlüsse gewähren. Wir erin-
nern hier unter andern nur an die Schriften in Be-
ziehung. auf den Preufsischen Bundeskrieg von 1454
bis 1466, den wir als ein welthistorisches Ereig-
nifs mit vollem Rechte bezeichnen hönnen , nicht nur
wegen des Ideenkampfes, der sich in ihm schon
merkwürdig aussprach, sondern auch wegen seiner
Folgen, da von, seinem Ausgange das Schicksal des
deutschen Ordens im Norden abhing , und zu dessen
Geschichte wir hier eine bedeutende Anzahl wichti-
ger Aktenstiücke verzeichnet finden, welche heson-

ers die bis jetzt fast gar nicht berücksichtigte
Theilnahme Livlands an diesem Kriege aufklären;
ferner die merkwürdige Verhandlung des Hochmei-
sters mit dem schwedischen Reichsverweser Steno
Sture vom Jahre 1484 (Nr, 2224), welche zur Ab-
sicht hatte, dem polnischen Prinzen Sigismund auf
den schwedischen Thron zu verhelfen, wogegen
Westpreufsen wieder an den deutschen Orden kom-
men, und der Orden in Livland von Schweden ge-
gen die Russen unterstützt werden sollte, von wel-
chem Plane ebenfalls bisher den Geschichtschrei-
bern noch nichts bekannt war; und vornehmlich die
Briefschaften in Betreff der Kriege des Ordens in
Livland gegen. die Russen in der letzten Hälfte des
funfzehnten und im sechzehnten Jahrhundert, heson-
ders während der Regierungszeit des Ordensmeisters
Wolter von Plettenberg (1494 — 1535), welche zwar

nichts weniger als unbekannt, doch noch nicht genug
nac
