373 Num, 99,

Die £’ gedruckten Worte: sind diejenigen,
a ar a gs lesen oder ‚erklären ; Yroraber
nachher noch ein Wort. Was den Inhalt betrifft, so
hält sich die ganze Stelle in Futuris und offenbar in
oratione obliqua. Nimmt man den Inhalt der Rück-
seite zu Hülfe, wo ein König von Aegypten mit sei-
nem Feldherrn Bar-Hanes (oder Pones) redet, und
wegen seines tapfern Schwerts, womit er jene ge-
tödtet, und die, Tansende des Volkes geschützt habe,
so: wird es glaublich, ‘dafs hier vielleicht derselbe
zum Könige von diesem Volke (doch wohl dem israe-
litischenm) rede, und zwar in der Absicht, den König
darch Anklagen desselben aufzureizen, Das Erbauen
der Stadt erinnert zu sehr an 2 Mos, 1, als dafs man
sich das!Stiück nicht als das Fragment einer apokry-
phischen Erzählung, einer Aggäda über eine  oılanı-
verfolgung von Seiten des Pharao denken sollte, die
sich an jene biblische Stelle anschlofs, vielleicht aus
einer Geschichte der Juden in Aegypten: und es wür-
de darauf ankommen, ‚ob sich bei dem compilatori-
schen Character solcher jüdischen Traditionsbücher
nicht etwas Aehnliches, namentlich die Person des
Feldherrn Bar Hanesch (wir 52) oder, wie auch| zu
lesen möglich wäre, w> % “2, welcher anf der Rück-
seite von Fragm, 1 zweimal genannt wird, noch jetzt
vorfände. ie verschiedenen Lesungen einzelner
Wörter und Buchstaben zu rechtfertigen würde hier
zu weit führen: daher nur über die Erklärung der-
selben, dafs =ym (welches L, nach dem Arabischen
durch Brei übersetzt) gewifs nach dem Hebräischen
stridor dentium ist, zw" kein N, pr. sondern = 587
sein Herr, mw zu lesen my, von anb x-w das Brot
brechen, wovon szaYS Gastmahl,

Für die Geschichte der Quadrutschrift will Rec,
nur noch bemerken, dafs ihre Figuren theils mit die-
ser aramdisch - ägyptischen, theils mit der palmy-
renischen, d.h. aramdisch - syrischen Schrift überein
stimmen, keineswegs aber sich aus der auf den mac-
cabäischen Münzen befindlichen Schrift hervorgehildet
haben, Die Quadratschrift ist und bleibt also eine
aramlische Schriftart, welche auf das Hebrüische
durch die Juden später übertragen worden ist, und
die Koppische Ansicht, welche /man] blindlings und
ohne hinlängliche Kenntnifs der:Monumente nachzu-
sprochen sich gewöhnt hat, nach welcher die Quoa-
dratschrift sich allmählich aus der Münzschrift her-
ausgebildet haben soll, widerlegt sich bei genauerer
Betrachtung vollkommen. Die Portbildung der mac-
cabiischen Schrift haben wir in der Samaritanischen
und die Genealogie ist vielmehr so weit sie hierher
gehört, diese;

Phönizisch
——:
Maccab. Schrift Aramäisch- gyptisch
| (Carpentras Dievanh)

‚Samaritanisch
Palmyrenisch

 

Quadratschrift

Ist es auch eine jüdische Fabel, dafs schon Esra
anfing, das Hebräische mit aramäischer Schriftart

JUNIUS 1836,

78
zu schreiben, so ist.doch richtig, dafs einst eine
Schriftänderung eingetreten sey, wenn dieses ph
zu einer bedeutend späteren Zeit geschehen ist, un
die jetzige Gestalt der Quadratschrift erst den näch-
sten Jahrhunderten nach Christo angehört,

Nach dem Gesagten gehört allerdings die Be-
trachtung dieser Fragmente der phönizischen Paläo-
Sean im engern Sinne nicht an, sondern der he-

sehen und aramlischens; aber theils hat man sie

vöhnlich immer zur Phönizischen gerechnet, wie
oe auch der Vf, selbst diesen Text für phönizisch
hält, theils kann der phönizische Paläograph sich der
Untersuchung über diese verwandten und aus der ,
phönizischen Mutter hervorgegangenen Schriftarten
nicht entschlagen, da sie so viel Licht auf das Phö-
nizische und dessen verschiedenen Gestaltungen und

Abarten zurückwirft,

4) Tusın, in der königl. Druckerei: Lapide fenicia
di Nora in Sardegna, dichiarata da Giannantonio
Arri, Assistente alla bibliotheca della R. U,
1834. 485, gr. 4. N

Die hier behandelte echt - phönizisehe Inschrift
wurde schon 1774 in'der Gegend des alten Nora
(jetzt Pula‘) im südlichen Sardinien gefunden, und
von! Bernhard de Rossi, in den Ef neri letterarie
di Roma 1774, S, 348 mit einem Erklärungsversuch
herausgegeben, Da aber die Abschrift sehr mangel-
haft war, mufste diese Erklärung mislingen, und
schon der einzige Umstand, dafs ZT der ältern Ab-
schrift die Inschrift als von der linken Seite zur Hälfte
verstümmelt angegeben wurde, mulste jeden weiten
Erklärungsversuch zurückschrecken, hr erfreu-
lich ist daher die hier gegebene Mittheilung einer ge-
nauen von Hrn. Alberto della Marmora (s. die Schrift
Nr. 5) gefertigten Copie, und wenn gleich die Er-
Klärung, welche Hr. Arri davon giebt, nicht die
richtige ist, so geben doch die Schriftzüge selbst,
und-die fast unzweifelhafte Erklärung, welche sich
leicht darbietet , die Gewähr, dals die Kopie richtig
und genau sey. Der Heransgeber (dessen vorliegen-
de Schrift jübrigens ein besonderer Abdruck aus den
Memorie della Accademia di Torino T4XXXVAMI ist)
liest und erklärt sie folgendergestalt :

wanna

RAD

wma

bad

DNADD

aan3b

330

535

Das wäre mit hebräischer Punetation:

nz bo DW wm bb mw av wa wenn
A N WW. a Tarais ein dedit pater Sardon
pius, viae tandem finem attingens (lapidem) scribi
tussit in Nora, quam novit Lixo adversam,” Unter

*

” pius pater Sardon denkt sich der Vf. den Sardus,

Sohn des Makeris (Herkules), der nach Pausanias
(X, 17) eine afrikanische Colonie nach Bari?
. D-
