‘1

347

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

zn

Pk

das Partieip den Genitiv eines Nomens oder Prono- namentlich Verbaladjective, häufig ohneein dabei aus-

Seit Yeichter neschuldign. Es BIGUN dr Aolgenäe BenPraghenes „oder (aus Spmi Vorbergehondenn zu

Stellen übrig, die allenfalls mit jener Aelianischen
verglichen werden dürften. — 1) Put. Pelop. ve, Al:
did xal Talg Högaw To ovfunoolov EmıotdvtwwexOdrar)
Znolnouv olopevwr as nukaı mg00eddxwr yuvalkas fixe,
wo man allerdings vielmehr o2öjxevoı Zu 1esen wünsech-
te. Doch läfst sich vielleicht der Genitiv als von
06100 abhängig fassen? la öram Opinanlam midie-
res adesse', wie in der von _Hn, W, S, 74’angef, Stelle
Plat, Themist, c. 8. olme Zweifel owrnbiav golden
verbunden , nicht aber letzteres als gen; abs. gelalst
werden mufs: der Sinn ist: es sey keine, Ret-
tung solcher möglich, die ihr Vaterland verliefsen,
2) Aristot, de gen, anim, X, 0.205 pe) köveum de dlora-
our at törnor dvaldovan, woaber Hr. W.. selbst Sc 80:
sagt: orationis nexus clamat esse reponendum u0.Lo#
745. Ist dies hierrnothwendig, 1so war mit,gleichem
Rechteauch bei.Aelian zp4uericng zu schreiben zwenn:
nan ‚nicht vorziehn will avrov zu tilgen undtnlorptpen
im reflexiven Sinne zu nehmen,‘ Bei Aristoteles aber
dürfte sich die Anakoluthie noch eher entschaldigen
Inssen ‚wenn man annimmt, die‘ vorhergegangenen:
Genitive:xal doamvudrnur txarlgur , dr ml.nalay mE
?EardeT Hy enc HAne volywors; Kahen den Schriftsteb-
ler verleitet, auch im Genitiv fortzufahren geek Adı-
z4uv de duloraoHas; ohne zu bedenken; dafs dies worow
er redet, eben die zöros seyen; "die. nun alsı Suhjeot
des Hauptsatzes eintreten mulfsten,: In der ‚andern
S. 79 angef, Stelle des Aristoteles hist. anim, VI, 15
ist unbe denklith üevogdranm, als Mediumy nicht als
Passivum zo nehmen, Andere‘Stellen, in denen Hr,
W. ühnliches findet, sind falsch ‚aufgefafst‘; zB.
Joseph. A. J. V, 15: dvearro al quiaxeil OnO TE TOO xt
fratog xal mode Koıotor tetouujevamm, was Hr. W, 8:76
vir &c ne vix quidem zu ertragen scheint, In der
That findet aber hier nichts Befremdendes statt; und
esist gar keine Identität des Subjectes vorhanden;
sobald man nur «li gviaxul in seiner eigentlichen Be-
deutung und nicht für die Menschen nimmt, In der
zweiten Stelle des Jöseph, „de: vita sun p. 152 'nera-
neansodar tar duty dürayıy —  odx oxiuulor vd yap
Aqmoutvne udTnG eg tv Enıotoav (dies war nämlich
ein Sabbath) 5xia Aaßeiv, xalvorron kukc tdv mar, —
ist der Inf. Önda Laßıiv von dem vorhergehenden 2d0-
x/ualCov Abhängig, und der Sinn: ich gedachte nicht,
auch wenn meine Mannschaft ankäme,, die Waffen: zu
ergreifen; so dals anch hier von Identität des Sub:
jects nicht die Rede. seyn dürfte. Eben so wenig fin
det eine solche in der S, 73 angef.ı Stelle Diod, AA
46 statt: ol Adnyvulos —  ymglanvro yovols alndvag
otoar — Kal ourTELEH adT6is ( dem‘ Antigonus und De-
metrius) dy@vas xul moprmay, Evugamenıay ulrodS dc
Tüv Tüc Adnyväc nenlor: denn die Beschliefsenden und
die Weber des Peplos-sind mit nichten dieselbigen
Personen, ‚Es bleibt noch Polybius übrig, VI, 25,6:
met de zaürtal xhaoHirewr ( Tan dopdkray') add He ad
TOig. Üngüxta ni nartaıa, ı Hier aber möchten wir,
anstatt wie Hr, WW, S, 68, zu ängaktta xal uararaınakı
erg" ngen za ddoara, jene. Adjeotiven lieber für'sich

“n vorschlagen , wie dergleichen Ausdrücke,

die ganze Aussage enthalten z, B, das bekannte 08x
Erd qui ntLOvco Odyss; VI11, 299. 60 muord yu-
vaısiy ib, XT, 456. Toig aledow «ls Thy Gaharray Latıy
äßatıu Aelian, nat, an, TI, 41. Srav Wwow Erı komöv
KAT AOLOTE La ld, ib VI ‚727,

Im zweiten Abschnitte dieses Kapitels werden
solche Stellen/behandelt} wo! nachdem Am Yotange-
gangenen "Satztheile ein, Gegenstand, iv,oder

Aocuısativ ange, worden, ein auf .d Ge-
genstand bez HOHER ht.in. glei-
chem Casus, sondern im Genitiv folgt... ‚Dies nennt
Hr, W, eine anomale Appositiong aber eben weil die
Casus verschieden sinds, ist es‘ nicht eigentliche A
position, sondern es sind ‘die sog, ‘absoluten Gen
v6; und die Struetur ist‘ wesentlich‘ der im

T6ich {nun mit demt

zigen-Unterschiede dafs-hier da Siübjeot/des Partia
cips ıliheres oder entförnteres Object des Ha
tzes ist,‘ dort’ hingegen ‚ebenfalls Subject war,‘ s—
Den Beschlüfs dieses unteheitSoguin'genätitd
pendentes, d.h, wo der Hayptsatz, dem "sie sich an-
schliefsen sollten "weggelassen ist; und’ endlich eine
kurz&Benierkung "über geniti' ad (sersum constructiz
Aher von "den“ ‚Stellen ;/die Hrb W, hier als
Beiepielearülnen gehört'die eine gar! nicht hierher;
Arist, de’gem @nih0 Vy7 8060: 38 quo ra
older —n la TI IUCGTNE TOD TOOL,
Hr; W, meint, Aristoteles habe. w nicht pi
Adkkeraı sondern‘ altla' Lorlim Sinne gehabt,
her sey der Genitiv zu erklären, 14A bemov Kode
rivoc y” mit‘ hinzukudenkendem orhioder yıdgos kommt
ja öfters‘ vor, in‘dem Sinner 'von einem Ergeb-
nifs einen Theil mit bewirken, Vollständig sagt'z. BI
Isocrat, deiperm. m 75720 Oreilv qulgos we
uevog 760 pen yvwad van Tysiası in! Nicom ps 851:
T0G er yAg ÜMäc qatyan aukpog eu x obrog awrreßdkeron
Bei der Darstellung der sogen, dativi absol,, denen
das dritte Kapitel gewidmet ist; geht der Vf, Su86
vonder Zeitbedentung des Dativ.aus} woran er

conditionale schliefst, 1ilst dann die Belkutung det
Verbindung‘ ımd ‚Gemeinschaft folgenyr darauß die
ethischen ehungen!'des dat, commodi' oder incom-

modi, und endlich die Localbedeuturng.  Dafsı diese
Anoränuhg nicht die beste: seyy springtiin dieAus
gen, Aber weil Hal W. alle übrigen Casas in i
sogen, absoluten Stellung als Stellvertreterdes
abs, erscheinen, und diesem die Zeitbedeutung zum
Grunde zu liegen scheint, so fand er es zweck!
auch hier won diesemanszugehn, Uebrigens-ist
jeheClassification nicht vollständigs es fehlt:
stens die causale und instramentale Bedeutung an
diese um so auffallender weil Hr. W. sie'S,; 123 ge-
legentlich selbst anerkennt, Auch die Vertbeilung
‚der/Beispiele unter dieeinzelnem Klassen, könnte uns,
wenn Wir) darauf Bingehen wollten , zu. zahlreichen
Gegenbemerkungen verantassen; wir’ begnügen uns
aher aur einige gelegentliche Bemerkungen über an-
.derweitige Mifsgriffe‘, wie/sie‘ sich uns grade darbie-
‚ten‘, mitzutbeilen,. Die S; 89. augef, elle, RE
. ' \ >
