dafs beim Durchgang das Kinn auf den Schamkno-
chen. ruhend stehn bleiben, und nur mit grofser Mühe
aus. dieser Stellung gebracht werden könne, Um
sich vor diesem Zulalle zu schützen, soll man ohne
Kraftaufwand die Drehung zu bewirken suchen,
Busch will den Kopf gewaltlos nach einer Seite des
Beckens gedreht, und bei Zögerung die Kopfzange
angelegt haben, Von Unmöglichkeit oder Gewalt ist
auch hier nicht die Rede. Das Anlegen der Zange bei
grbonEm Rumpfe geschieht nach Busch stets unter
m Körper des Kindes, Endlich müssen wir die
Bemerkung machen , dafs wir von dem Vf, Fälle er-
warteten, äus welchen sich ergeben würde, dals,
wenn der Kopf mit dem Gesicht nach vorn, mit dem
Hinterhaupte gerade nach hinten liege, die Natur
solche Geburten beende, oder von der Kunst leicht
und olıne Drehung beendet werden könne, Allein
im ersten Fall ist die Lage des Kopfes nicht bestimmt
angegeben, die Zange offenbar zu spät angelegt,
nnd das noch bei den Drehungsversuchen lebende
Kind todt zur Welt befördert. Im zweiten Fall ist
das Kind ein kleines Zwillingskind, im dritten Fall
wird das Kind mit einem Zug herabgeleitet, was
Rec. keine Drehung nennen kann, auch steht der
Kopf schon im schiefen Durchmesser des Beckens,
in welchen der Kopf ja eben gedreht werden soll,
und an welcher Möglichkeit der Entwickelung kein
Geburtshelfer zweifelt, Der vierte Fall hat gar kei-
nen Werth in Bezug auf das, was er beweisen soll,
und der fünfte würde gerade gegen den Vf, spre-
chen. Denn der Kopf steht mit der Kinnlade rechts,
also nicht nach vorn; die Zange wird vergeblich an-
legt, und endlich das Hinterhaupt mit dem Smel-
e’schen scharfen Haken herabgeholt. Im sechsten
Fall waren die Gehurtstheile so weit, dafs die Arme
von selbst (?) herabtraten, und der Kopf folgte mit
dem Kinne nach der Seite gewendet, Bezweifelt
denn ein Geburtshelfer die Möglichkeit einer solchen
Entwickelung des Kopfes ? 1m siebenten Fall tritt
das Hinterhaupt sogleich ein, das Kinn stemmt sich
auf den Schambogen, sogleich wird die Zange an-
elegt, und mit einer Traction der Kopf entwickelt,
Wie stand eigentlich der Kopf? das Kind war auch
todt, . Endlich enthält die dritte Abhandlung eine
Betrachtung der Ursachen des Vorfalls der Nabel-
schnur und der Reposition derselben, Der Vf, geht
die Mittel durch, welche sich die Natur zur Zurück-
‚haltung der Nabelschnur bedient. Schon früher hat
Vaegele die richtige Lehre ausgesprochen , dafs das
Herabgleiten der Nabelschnur bauptsächlich durch
eine abweichende Form des Uterus begünstigt wer-
de , auch dazu besonders beitrage, wenn der untere
Abschnitt sich nicht hinlänglich an den vorliegenden
Kindestheil anlege. Indem der Vf, dieser Meinung
beitritt, giebt er an, dafs während der Geburt der
frühere Contractionszustand der Vaginalportion all-
m3lig im Uteras aufsteige, und zuerst auf den Kreis-
abschnitt der Gebärmutter übergehe, der den vorlie-
enden Theil (Kopf) umgebe, Diese Zusammenzie-
fast schreite vom Muttermund so vorwärts, dafs ihr
oberer Rand scharf abgeschnitten erscheine, In die-
ser contrahirten Stelle des Uterus findet der Vf, das

;Num, 54, MÄRZ 1836,

450

natürliche Mittel der Zurückhaltung der Nabel-
schnur, und hält daher keine Nabelschnur für re-

onirt, die nicht über die contrahirte Stelle des

terus hinaufgebracht ist. Allein Rec, will die noch
nicht erwiesene nach oben rückende Contraction zu-
geben, bemerkt aber, dafs, wenn diese Zusammen-
ziehung das Mittel der Zurückhaltung ist, die.Nabel-
schnur nur dann vorfallen kann, wenn sie nicht vor-
handen oder nicht im gehörigen Grad vorhanden ist,
und dafs nrithin auch dann die Nabelschnur über die
fehlende. contrahirte Stelle nicht zurückgehracht wer-
den kann, oder wo die Reposition geschieht, wieder
vorfallen mufs, Nachdem nun der Yr. die Reposition
mittelst der Hand beschrieben hat, gieht er eine
nene Methode der Reposition mittelst des elastischen
Katheters an, die auch durch eine beigefügte Tafel

"erklärt ist, Sie verdient wohl beachtet zu werden,

SCHÖNE LITERATUR,

SturToART u, Tünrıncan, b. Cotta: Die Dichtungen
von Justinus Kerner, Neue vollständige Samm-
lung in Einem Bande, VIM u, 560 5, 1834, 8,
(2 Kthir,)

Der allbekannte Minnesänger und treue Wächter
und Erhalter der Weibertreue bei Weinsberg: be-
schenkt uns hier mit einer neuen vollständigen
Sammlung seiner Dichtungen in der wenig logisch
gerechten Eintheilung in Iyrische und prosaische
Dichtungen; allein um Logik ist’s unserm Minne-
sänger bekanntlich nicht eben zu thun, Die ersten
sechszehn Bogen dieses dickleibigen, aber auch
reichhaltigen Bandes enthalten die Iyrischen Dich-
tungen in Diedern im engern Sinne, Legenden, Bal-
laden und Romanzen, Sonetten und einigen Spitz-
gedichten an Recensenten und Gespensterungläubige,
Die Lieder sind dem tiefen Quell der Gemüthszu-
stände des Dichters entströmt in gröfstentheils ele-

ischen Ergüssen des Schmerzes über die Vergäng-

ichkeit des Schönen, die Nichtigkeit und Armuth
des Lebens, die Schlechtigkeit und Härte der Men-
schen — nicht gerade gedankenreich und in mannig-
fachen Wendungen etwas weichlich den nämlichen
Gedanken wiederholend; allein oft in treffenden Bil-
dern, immer das Gemüth ansprechend, oft erschüt-
ternd, und von eigenthümlichem Gepräge. — Wir
dürfen sie als dafür erkannt voraussetzen und halten
daher für überflüssig unser Urtheil durch Beispiele
zu belegen. — Schön sind die Lieder, welche das
Andenken der zu früh verstorbenen Königin Kutha-
ring, der Wohlthäterin Würtembergs, eben so
wahr als innig feiern, Schön und rührend ist die
Liebe des Sängers zur Natur, die sie erwiedert und
ihm manche köstliche Blüthe erschliefst und ihn auch
wohl zu einem muntern Liede, besonders zur Feier
der Herbstfreuden begeistert, Und dals der Sänger
auch vor dem Menschenleben nicht verschlossen war,
zeugt sein Gesang „ Vorwärts”! im Jahre 1818 ge-
dichtet (S. 53,), worin er besonders die sich wieder
üöffnende und immer stärker bedauerlich hervortre-

tende Spaltung des Adelthums und des Bürgerfhume
als
