227

21) werden auf die eine oder die ’andre Art verziert
gewesen seyn; wenn nicht gar nach der der Trajans-
sänle, Vielleicht aber hat aüch' der Vf, jener Ueber-
schrift nur seine Vermuthung ausgesprochen und

irrt, wie denn Jacobs in dem Tempel in Kyzikos Ge-"

mälde zu verstehn scheint (citirt S, 142, 162), so wie
Ansaldi und Bracei (citirt S, 144. 143) an bemalte
Disken oder Schilde, an Säulen aufgehängt, ge-
dacht haben. Auch Hr, Rochette erklärt (S. 144 bis
181) orfdibniyuxıa als des tableaux places sur les co-
lonnes und 50 (*S. 238) selbst die von Kyzikos, im
Widerspruche mit -S. 143... Offenbar aber eignen
sich Holztafeln bessertauf die Wände von Pilastern,
und da uns “die. Residenz des Pyrrhus ein so bedeu-
tendes Beispiel von Pfeilern mit Gemälden darbietet,
so. möchten gerade darin die orvlomıydxım zu suchen
seyn; und zwar nur.darin, um nur eine Art ‘statt
mehrerer anzunehmen. Das Wort am sich würde
zwei zulassen; so erklärt Salmasius Ererc, p. 521
die orviomıydxı« mit Inschriften als parapegmata co-
lumnis aut parastatis affixa. Noch bei Ruflinus H,
Eccl, II, 29 finden wir orvionırdxa : thoraces Sera-
pis; qui per singulas domos quasque , in parietibus , in
ingressibus, in postibus etiam ac. fenestris eranl,
Möglich, dafs auch bei Plautus.in der Mostellaria
und bei Dikäarch ,' wo wir oben nur den Fronton be-
dacht haben, zugleich, oder bei dem erstern anstatt
des Gemäldes im Giebel, otviomıydxın zu verstehen
sind; denn beides gehörte zur Vollständigkeit zusam-
men, der Giebel aber ist gewifs nie leer geblieben,
wenn otvlorzıyaxıa da waren: eher konnten diese
weggelassen und der Giebel allein geschmickt wer-
den. Von der in Ambrakia und Syrakus überein-
stimmenden Thatsache geht nun der Vf, zu andern
Beispielen derselben Erscheinung über, Zuerst
Pausan, VIII, 37,1, wo Ref, indessen eine In-
schrift, ı& 25 zuv.relernv enthaltend, zwischen den
Basreliefen, mit Hn, Lefronne S, 450, wahrschein-
licher hält, obgleich dessen Grund , dafs ein nırdxıov
zu. klein sey, um den Gegenstand zu fassen, nicht
entscheidet, da man auch das Wichtigste ausheben
und sehr klein malen konnte, Nun gets Tempel-
pfosten S, 124 — 29, gemalte Felderdecken S. 130
bis 41, orviorıydıa p. 12 — 144; Dinge, welche
die Hauptfrage nur mittelbar‘ und bedingt angehn,
Diese führt nach Athen,

$. 11. Des peintures historiques employdes & la
d&corution des ‚Cdifices d’Athdönes, ‚Hier nun. zuvor
über. yo«qal Anl tolyw hei Pausahias, S, 145 vgl.
S, 183. 188, . dann ‚vom Theseion S, 146, von der
Wegnahme der Tafeln aus der Pökile nach Synesius
5,150 — was mit Ambrakia und! Syrakus weit vor-
theilhafter verbunden seyn würde, — Die Stelle
des Aeschines c, Ctesiph, p. 575, woraus Hr; R,
S. 153 Tafeln in der, Pökile folgern will, beweist
diese sicher nichf, wie auch sein Gegner (S.. 206)
nachweist, Auch stimmen wir.der Erklärung der
ikonischen Gemälde der Marathonischer Schlacht S,
155 nicht bey, Ueber die Angriffe anf die Glaub-
würdigkeit und Richtigkeit der Worte des Synesius,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

denen seit Casaubon so viele traufen, sagt der Vf,
j’aurais pu sans m doute, et peut” Ctre aurais je
dü me dispenser d’y'repondre : uhd wer känn diefs ihm
verdenken ? Auf die Pökile folgt unmittelbar S, 160
die Gemäldehalle des Philostratos zu Neapel, weil
über diese Hr, Hittorf sich übereilt ausgelassen hat-
te; dann S. 164 das Grab zu Sikyon bei Paus, II, 7.
4, wobei, wenn wir auch übrigens unentschieden
lassen, ob Nikias das Bild auf Holz gemacht hatte
(v8l. 8. 424), wenigstens die Erklärung der Worte
ws üv th yoaqgf HaMota Aopölar dungh die des Philo-
stratos Zvnou00uEvwr adrn TUvaxXWON keineswegs, gebil-
ligt werden kann, Wie sehr übrigens die Wahr.
scheinlichkeit für Holz steige, durch das, was wir
über die Verzierung der Hausthüre beigebracht‘ ha-
ben, fällt von selbst auf, Auch die Erklärung -der
Cwdrxn als der Vertiefung zum Einsetzen der Tafeln
S. 266 wird der Gegner sicher nicht‘ bestehn lassen,
Die Stelle des Babrios S, 168, ein angeblicher Eros
von Zeuxis in Athen, welchen ‚Sillig mit gutem
Grunde verwirft, und dessen Helena in einem Tem-
pel zu Kroton S, 170, das Olympion (wenn nicht
clypeum ) gemalt von Phidias S, 172, Was die übri-
ne Tempel Athens mit Gemälden betrifft, das Ana-
eion, das Erechtheion (nicht /e temple de Minerve
Poliade), die des Dionysos und des Asklepios, so
wie das Haus links von den Propyläen und eine Hal-
le im Keramikos, wovon das Prytaneon, das Pom-
peion und das Parthenon, wo nur Porträte bekannt
sind, abgesondert werden, so bemerkt der Vf, S. 175
nicht mit Unrecht, dafs aus der Pökile und dem
Theseion eine Präsumption für Tafeln äuch in'jenen
sich ergebe, und sie wird viel stärker, wenn” man
nicht zerstreut und isolirt, wie’ hier geschieht, Im
Besondern macht derselbe S, 176 hinsichtlich des
Gebäudes nehen den Propyläen den Ausdruck olx7ua
Eyov yowgpüc geltend, da er mehrmals von Tafeln vor-
kommt, und mit allem Rechte, wie wir glauben , die
Schrift des Polemon nepi t6v dv Tloonvi.uids mıyd-
xwv: und er ist hier seiner Sache um so gewisser als
Gemälde verschiedener Meister bekannt sind, darun-
ter von Protogenes, die man gerade hier erörtert zu
finden erwartete, Ueber Polygnot als Enkausten
5,178 (wo aus der Stelle des Plinius viel zu viel ab-
geleitet wird, dafs Polygnot generalement enkau-
stisch gemalt habe) über die delphische Lesche S,
179, für welche wenigstens der Ausdruck dradıuara
bei Plutarch nichts bestimmt, Die Genrälde int. Tem-
pel der Pallas Area zu Platilü ist der Vf, S, 180 ge-
neigt, mit Meyer und Müller, auch für Tafeln zu
nehmen; dagegen gieht er die zu Thespif hin, S, 181,
und freut sich sogar dieses Beweises für Wandmale-
rei; indem das Zeugnifs des Plinins entscheidend
sey,' was wir oben nicht dafür gehalten haben, Auch
von den Butaden im Krechtheion S, 183'—'87' ist
schon hinlänglich gesprochen‘ worden,‘ Es’folgt die
Halle im‘ Keramikos von‘ Euphraiior S, 188, '' Bei
Xenophon Anab, VII, 8, 1 versteht der Vf; S, 190
bis 95 im Lykeon ‚,gemalte Traumgesichter, 40m,
indem er die Conjectur &vwnıa zureichend WiderleE
ı Hier-
