ALLGEMEINE

 

LITERATUR - ZEITUNG

,

 

Mai 1836.
MEDICIN, gen Lebensthätigkeiten störenden „einen selbststlin-
ge ; igen niedern nsprocefs un anism ein
- Eısznacn: System der Physiatrik oder der hippokra- Afterorganisation, darstelle Morgana, "Jureli
tischen Medicin, Von Ferdinand Jahn, Erster welchen, wenn er zu seinem Ziele gelangt, Behufs

Band: Physiologie der Krankheit und des Heilungs-
processes , oder allgemeine Teikeoie und Jatreu-
siologie. 1833, XVIu,582S, 8. (3Rthir.4gGr.)

E: gehört zu den erfreulichsten Erscheinungen der
neueren Zeit, dafs echte Naturforschung von. neuem
als Basis der wahren Heilkunde angeschen’ und be-
reits mit grofsem Erfolge gepflegt worden ist.. ‘Auf
diesem Wege war es möglich, vielen Irrthum zu zer-
streuen und wenigstens über viele dunkle Punkte der
Lehre von Gesundheit und Krankheit Licht und Auf-
"klärung zu verhreiten. Einer der geistreichsten und
gleichzeitig gelehrtesten Beförderer dieser Forschun-
gen ist unser hochgeachteter Landsmann Jahn, wel-
cher durch vorliegende Schrift, in der mit tiefer
Sachkenntnifs und grofser Präcision des Vortrags
eine klare Entwiekelung des SEA un würtig CT Zustan-
des unseres Wissens auf dem Felde'der allgemeinen
Pathologie gegeben, viele Punkte: aber durch scharf-
sianige Forschung zuerst in'ihr wahres-Licht gestellt
worden; neue Ansprüche auf unsern wärmsten Dank
sich erworben hat, \

‚Erster Abschnitt, Wesen und Form der Krank-
heit, 1. Kap. Wesen der Krankheit $. 1—20. Die
Krankheit wird $.8. bezeichnet als Einbruch des To-
des in das Leben, als die Einleitung; der Schritt,

der Ansatz als der Uebergang zum Tode, als das
e Ersterben, Sie ist gegeben, entweder
wenn die egöistische Richtung des Lebens über ihre

Schranken hinans über die universale vorwiegt, wenn
das Leben sich übermäfsig von der-Aufsenwelt loszu-
reifsen und selbstisch zu setzen streht, oder wenn die
universale Richtung des Lehens ungemessen. über die
egoistische vorschlägt, wenn das Leben unmälsig der
Aulsenwelt sich hingiebt. Sie ist ($. 10.) selbst Le-
ben, aber verändertes. Leben, und besteht ($. 11.)
nur in einer partiellen Veränderung und Umwande-
desselben, so dafs in jeder Krankheit, sie ma
so extensiv stark seyn, als sie will, noch ein Theil.
des Organismus gesund ist, Sie ist ($. 14.) als ein
in dem -aufgekommener an demselben sehmaro-
zender niederer Lebensproce(s und Organismus, als
A AS zu echten. Im16,.$. wird-die
t definirt alsı derjenige imKLehen selbst spie-
lende und in übermäfßsigem Hervortrefen einer ein.
zelnen Grundrichtung desselben, entweder der egoi.)
stischen. oder der:kosmischen, beruhenden ,. die:
4. L. Z, 1836. Zweiter Band,

ihrer irn Verjüngung die Natur die Individuen
zur Vernichtung führt, Hierauf folgen Anführungen
und Würdigungen mehrerer anderer Bestimmungen;
besonders wird der so viel verketzerte und mifsver-
standene Paracelsus hervorgehoben und gezeigt, wie
er schon einen tiefen und richtigen Blick in die Ver-
hältnisse zwischen Krankheit und Gesundheit gewor-
fen und dieses deutlich ausgesprochen hatte, — Zwei-
tes Kap. Kinwirkung der Krankheit in das Leben;
Besonders wichtig ist die Hervorhebung folgenden
Satzes,‘ nämlich dafs die Störungen, welche: die
Krankheit in die Processe des Lebens brivgt, die
Inesio actionum , nicht zu den Lebensänfserungen der
Krankheit selbst gehören, — Drittes Kap, Verschie-
dene Krankheitsform — KEintheilung der Krankheit.
Wie nach Kreysig's und L, .W, Sachs’s Darlegung im
thierischen Organismus zwei Grundsysteme der Or-
ganisation bestehen; das reproductive oder vegetafi-’
ve System und das sensitive, so müssen’ sich denn’
zunächst.die Krankheiten in 2 grofse Abtheilungen
oder Reiche, in Krankheiten des vegetätiven Lebens,’
und in Krankheiten des sensitiven eher scheiden.
Es wird nun vieles‘ sehr Beherzigungswerthe über’
Bildung der Scrofeln, welche durch ıVorherrschen
des weilsen Blutes entsteht, über Entzündung, arte-
rielle Congestion, Hypertrophie, Atrophie, erhö-
hete Venosität, profuse Kxeretion beigebracht. Nicht:
minder finden auch die Leiden des sensiblen Systems
ihre sorgfältige Würdigung. Krampf entsteht ($.62,)'
dadurch, dafs sich die Bewegungsnerven ]lossa
von dem Kinflusse des sie beherrschenden Gehirns:
und der Ganglien, von der Herrschaft des aunbewufs-'
ten und bewulsten Wollens, eigenmäfsig heftige
Actionen eingeben, die sich als gewaltsame Bewe-'
gungen gestalten müssen, Wenn. weiterhin gesagt‘
wird, „allgemeiner Krampf, Tetanus heilsend, wenn’
er tonisch ist, Epilepsie genannt, wenn er klönisch”
erscheint u, s. w.,” so wird mit Epilepsie unbezwei--
felt ein dem Sprachgebrauche zuwider laufender zu
weiter Begriff verbunden, und es müfste wohl lieber
Convulsio heilsen. Schön wird über das Verh8lfnifs
der Algien zu dem Krampfe gehandelt, und viel’Be--
herzigenswerthes über die krankhafte Steigerung der
Nerven - und Seelenthätigkeit angegeben. Auch J.
ist der Ansicht (S. 110), dafs der‘ in höherer Inten-
sität als. Verrücktheit gestaltete Lebenszustand in ge-”
ringeren Intensität vorkommen kann, in: welchem ”
Falle
