Amalia mehrere schr glückliche,Jahre, Gleichwohl
geschah es’ ihm oft, dafs er sich in den bestän
angeregten, und nach Innen wie nach Aufsen ‚star]
in Anspruch nellmenden Lehensverhältnissen, die
nicht selten in den vollen Lebensübermuth überlege-
ner Geister. umschlugen, nicht wohl fühlen mochte
und sich nach stillern Zuständen sehnte, In solchen
Stimmungen zog er sich dann in die Einsamkeit zu-
rück und mied die Gesellschaft, worüber ihm der
Herzog selbst häufige Vorwürfe machte, Denn Kne-
del war am Hofe in allen Dingen wie im Umgangsle-
ben des geselligen und literarischen Kreises als eine
gute, wohlthuende, vermittelnde und freundlich an-
stellige Figur gern gesehn und brauchbar gefunden
Stel Horder nannte ihn öfters einen ‚menschenfreund-
Iichen Timon” oder auch „seinen lieben Grämling,”
Mit Goethe fanden öftere Zwistigkeiten und heftige
Wortwechsel Statt, besonders wenn der sittlich
strenge Knebel einmal die Laune, hatte zu moralisi-
ren und Goethe in Gemeinschaft mit dem Herzog
sich ganz dem’ Uehermuth des wohlbkäbigen Augen-
blicks ergab, Noch in spätern Zeiten machte er ein-
mal Goethe’n Vorwürfe über die Wahlverwandt-
schaften, woranf ihm Goethe antwortete: ‚ich habe
ja nicht für dich geschrieben, sondern für die Mäd-
chen.” Solche Aeufserungen, bemerkt der Heraus-

eber ganz richtig, die Goethe im Muthwillen thun

onnte, wurden ihm dann allzuwörtlich aufgefangen
und angerechnet, wobei er unstreitig an das berüch-
tigte „Büchlein über Goethe”, welches gleich nach
des grofsen Mannes Tode erschien, gedacht hat,
indem dasselbe gar viele Klatsch eschichten enthält,
wie sie noch jetzt in und wm Weimar berumlaufen,
Auf Herder’s Veranlassung begann Knebel seine Ue-
bhersetzung des Lucretius, mit der er in den neunzi-

Jahren sich zu heschliftigen anfing, sie aber erst

nach dreifsig Jahren (1821) herausgab,

Mancher Begebenheiten in Knebel’s Familie, wie
seines zärtlichen Verhältnisses zur geliebten Schwe-
ster Henriette und des plötzlichen, durch Selbstmord
herbeigeführten , Todes seines Bruders Max, können
wir hier nicht so ausführlich gedenken, als es der
Herausgeber (S, 41 — 48) gethan hat, empfehlen
aber diese interessanten N Mthellungen zu sorgfälti-
° ger Lectiüre. Nachdem sich Knebel im J. 1798 mit
dem Fräulein von Rudorf verheirathet hatte, lebte er
bis zum J. 1805 in romantischer Zurückgezogenheit
in Ilmenau und schlug dann für immer seinen Wohn-
sitz in Jena anf, wo er sich zu behaglich philosophi-
scher und musenhafter Lebensweise einrichtete, ei-
nen unablüssigen Briefwechsel unterhielt und unauf-
hörlich von nah und fern Besuche erhielt , da die be-
rühmtesten Männer kamen, um den liebenswürdigen
Greis zu ehren, der sich nicht minder gut auf die
Kunst alt zu seyn verstand, als anf die zu leben,
Mit gespannicr Aufmerksamkeit hielt er seine Theil-
nahme auf Alles, was in Literatur und Lehre vor-

A.L, Z, Num, 113, JUNIUS 1836,

ging , gerichtet, und kein Tag-ging; fast. vorüber ,/olh-
ne etwas zu,d u, zu, übersetzen oder Auszlige
aus dem 'zu machen... Von den letzten fin-
den sich noch ganze Stölse vor, yon seinen Gedich-
ten war schon im J. 1798 die Uebersetzung des :Pro-
pertius erschienen, die. des Lucretius gab er 1821
und 1831 zum zweiten Male heraus ,. aufserdem zwei
Sammlungen von Iyrischen Gedichten und Ueber-
setzungen ( 1815 und 1826), Was Hr,.Mundt (S, 51
bis 55) über dieselben, über Knebel’s Vorliebe zum
antiken Hexameter und seine Abneigung gegen die
südlichen Sylbenmaalse, über seine Art Gelegen-
heitsgedichte zu verfassen, seine Liebe zu Natur-
beschreibungen und anderes mitgetheilt hat, mufs
bei ihm selbst nachgelesen werden. Sein persön-
licher Charakter war liebenswürdig. und freundse-
lig, wozu sein gutmüthiges Poltern wohl pafste ,
seine philosophischen und religiösen Ansichten wa-
ren die ,des Jahrhunderts, sein Philosophiven ge-
schäh auf dem Wege“ des Raisonnements, strenge
rationalistische Anschauungen und Zersetzungen
liebte er, obschon- sie” oft in einen sonderbaren
Contrast mit seiner Natursentimentalität traten,
In Meinung und Denkungsart war ‚er liberal, je-
doch gemäfsigt und nie einem Extrem der Ansich-
ten sich hingebend, Den Fürsten, mit‘ denen er
in Berührung kam, hat er oft sehr freimüthige und
kecke Aeufserungen gethan, was um so ehrenwer-
ther war, da Knebel in seiner Aufsern Stellun
sich nie unabhängig befunden hat (S,355— 61).

Sein Geist hlieb bis zum letzten Augenblicke
heiter und kräftig, er sprach unausgesetzt, über
die wichtigsten religiösen Gegenstände und behielt
Sinn für die Verhältnisse des wirklichen Lebens,
Sein Leichenbegängnifs war eine erhebende Trauer-
feier für die ganze Stadt, deren Gefühle der Su-
perintendent Schwarz in einer trefflichen ( später-
ıin gedruckten) Grabrede aussprach, aus der wir
gern hier einige Stellen wiederholt gesehn haben
würden,

Indem wir uns nun zu Knebel’s literurischem
Nachlafs wenden, für den wir zuerst eine Anzahl
Hymnen an die Sonne, den Mond, die Erde, ‚den
Geist der Natur, sämmtlich in einer sehr reinen,
erwiärmten Sprache, darauf Elegieen, wie: die
Wälder, die Hügel, die Quelle der Ilm, Herder’s
Tod u, a., dann vermischte Gedichte, ‚z. B. an
Goethe, Herder, Gries, Griesbach, die Herzogin
Amalie, die‘ Schwester. Henritte, Wieland, das
Lied der Hoffnung, das Vaterglück, Sospiri, end-
lich 122 Lebensblüthen in Distichen, » Wir. brau-
chen, hier unser Urtheil. nicht beizufügen, müssen
aber die Auswahl des Hn, Mundt beloben, indem
keine dieser poetischen Hervorbringungen ohne In-
teresse ist. Für viele Leser werden die meisten
ganz neu und ihr Genulßls also um..so größser
seyn,

(Der Beschlufs folgt.)

 
