391

ankommen, za untersuchen, wie sich der Ex
a — MM aus der Einheit darch.das Setzen und Vor.
binden von Theilen gebildet hat, um dann aus dem;
Grundfaetor @ durch Setzen und Verknüpfen von
Factoren auf dieselbe Weise ein Produkt zu erzeu->

n; —m bildete sich nun. aus der ursprünglichen,
Binbeit (+1), indem ihr Entgegengesetztes m Mal
als Theil gesetzt. wurde ; deshalb mufs auch eine
Zahl m. Mal als Factor gesetzt werden, die sich mit
a in der Zusammensetzung‘ von Fagtoren vernichtet.

Da nun @.6 5 =, 80 ist offenbar der ganzen Zahl

E.der Brüch $ beide als Factoren betrachtet, wider-

streitend , weil sie sich als Faetoren jenes Products
genseitig gehoben haben, Ks much 000 der Bruch:

} ‚n Mal als Factor gesetzt werden , also ist

a
ul 1 1 1 1
A m Mal
a = 9 .* a .* a .* a ( )

1 x.
= a d.a.0....(m Mal) “am

Scharfsinnig erscheint diese Darstellung allerdings,
aber billigen können wir sie darum noch nicht, son-
dern wir halten es für weit gemäßser, solche Po-
tenzen als uneigentliche Ausdrücke zu erklären; in-
dem man nämlich eine Potenz durch eine andere von

Jeicher Wurzel dividirte, zog man den Exponenten
in Divisors von dem Exponenten des Dividendus
ab, und behielt uneigentlicher \Veise diese Verfah-
rungsart auch da bei, wo der Exponent des Divi-
sors größer ist, als der des Dividendus, Bei der
Lehre von den Decimalbrüchen hätte wenigstens der
Fülle, wo Decimalbrüche durch ganze Zahlen, und
ganze Zahlen durch Decimalbrüche dividirt werden
sollen, einige Erwähnung end den müssen. Den
Beweis für die Richtigkeit des Verfahrens, Decimal-
brüche mit einander zu multipliciren, führt der Vf,
mit folgenden, Worten kann man nicht sagen, denn
es sind deren keine dazu gebraucht, sondern Zei-

chen: ax "MX dxr“? = abr 7 ("+"), Das

heifst doch noch mathematische Kürze! Wenn $321

gesagt wird; „enthält ein Decimalbruch noch Ganze,
so Ändern diese die Rechnung nicht, nur muls eben-
falls die Classenabtheilung von den Einern aus nach
beiden Seiten geschehen”; so hätte, wenn auch nur
mit wenigen Worten, auf den Grund aufmerksam

emacht werden sollen, In & 427 ist die Lehre von
Sen Proportionen auf die Lehre von den Gleichungen
gegründet. Ob an Eleganz dadurch so viel gewon-
nen wird, als an Deutlichkeit leicht dabei verloren

eht, wollen wir hier nicht untersuchen, -Billigen

önnen wir es endlich nicht, dals der Vf, die Lehre
vou den Logarithmen auf die Progressionen gegrüm-
det hat. Das Papier ist gut, aber das grofse: Ver-

A, L, Z, Num, 203,, NOVEMBER 1836,

zeichnils, . mitunter sehr bedeutender Druck- und
Schreibfehler dient dem Buche zu keiner sonder-
lichen Empfehlung,

FORST WISSENSCHAFT,

Win, b, Salinger; Die Forstverfassung, das Forst-
recht und die Forstpolizei in den Provinzen Nieder-
österreich, Oberösterreich mit dem Salzkammer-
gute und Salzburg , auch Steiermark, Tllirien, Ti-
rol, Mähren und Galizien. Dargestellt von F, J,
Schopf, Justiziar u. Güterinspector. 1835, Erster
Bd.: enthaltend die Einleitung und die Forstho-
heit, X u, 1125. Zweiter Bd.: das Forstprivat-
recht. 190 S, Dritter Bd.: die Forstpolizei
348 8. (3 Rthlr. 16 gGr.)

Der Vf, hat ein eben so mühsames als verdienstli-
ches Werk unternommen, indem er dem Puhliko die
bisher noch ziemlich unbekannte Forstgesetzgehung
der auf dem Titel genannten österreichischen Pro-
vinzen mitgetheilt bat, Ks wäre dabei nur zu wün-
schen gewesen, dafs die Anordnung der Materien
besser und richtiger gewesen wäre und er das weg-
gelassen hätte, was er als Forsttechniker zur Ver-
Volltündigung hinzugeMgt hat, dann wäre das Buch

ewils nur halb so stark und dabei doppelt so hrauch-
ar, so wie weit ühersichtlicher geworden als es
jetzt ist, wo man oft nicht weils, wo man einen Ge+
enstand aufsuchen soll, und was wirklich gesetz-
iche Vorschrift ist oder nicht. — Der Titel zeigt den
Inhalt vollständig an, so dafs darüber wenig zu sagen
ist. Wir bemerken dazu nur Folgehdes: Die Ein-
Zeitung enthält bis S, 41 eine sehr mangelhafte Art
von Encyklopädie der Forstwissenschaft , welche füg-
lich hätte wegbleiben können, — Die zweite Abthei-
Jung giebt eine Uebersicht der Forstverfassung der
österreichischen deutschen Erbstaaten, mit Galizien,
überhanpt, und eine Art historischer Einleitung, wie
sich nach und nach die Forstgesetzgebung in den ein-
zelnen Provinzen gestaltet hat, und welche Befug-
nils die Regierung sich hinsichts der Aufsicht über
die Waldwirthschaft im Allgemeinen in den genann-
ten Provinzen vorbehalten hat, — Im zweiten Theile
sind eine Menge Dinge aus dem gemeinen Rechte über
Erwerbung des Eigenthums u, s. w. eingemischt, die
rein rechtlicher Natur sind, und die man hier weder
erwartet noch vermissen würde , wenn sie hier weg-
ehblieben wären, Dann enthält er die Klassifikation
er verschiedenen Arten des Waldeigenthums und
eine Aufführung der verschiedenen Gerechtsamen
und Beschränkungen, die mit denselben verbunden
sind. — Der driffe Theil enthält dann die eigent-
lichen Forstpolizeigesetze, — In wie fern diese alle
vollständig und richtig angeführt sind, können wir
natürlich nicht beurtheilen. — Zu wünschen wäre
noch die Erklärung mancher in Norddeutschland ganz
unverständlicher Proyinzialismen gewesen,

 

ine d „5
