— 113 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius

1836.

 

POLEMIK.

Cörw, b. Bachem: Die Religions- Wander: des
Herrn Thomas Moore, eines irländischen an-
tikers, beleuchtet von einigen seiner Landsleute,
— Aus dem Englischen übersetzt und mit erläu-
ternden Anmerkungen begleitet von Dr,

. Christian Wilhelm Augusti u; 8, W.

(Beschlufs von Nr. 112.)

Das in voriger Numer zuletzt Gesagte gilt, und
in noch gröfserer Ausdehnung, von der zweiten im
yorliegenden Werke mitgetheilten Gegenschrift:
Erwiederung auf die Wererungen eines gebildeten
Arländers zur Entdeckung einer Religion, In sechs
Briefen. Von Philalethes Cantabrigiensis, — Die-
se Briefe, gerichtet an den Herausgeber des Bri-
tischen Magazins, und aus diesem später recht-
müälsig besonders abgedruckt, erschienen London
1834, und sind von Hn, Dr. Augusti gleichfalls
vollständig übersetzt worden, _Verzichtend dar-
auf, ein Gegenstück zu Moore in Hinsicht der Form
zu. liefern, enthalten sie eine um 80. schärfere Wi-
derlegung und Kritik der Behauptungen, Erklärun-
gen, Schlüsse, welche Th. M, aus dem Schatze sei-
ner zusammengestoppelten exegetischen und patristi-
schen Gelebrasamkeit mittheilt, Der Vf, zeigt sich
als ein sehr unterrichteter und gründlicher Gelehrter,
und leistet denjenigen, welche etwa durch Moore
wirklich irre geworden sind, oder irre gemacht wer-
den sollen, einen wesentlichen Dienst. Die Nach-
weisung der Lehre von der Transsubstantiation bei
Agnat, Epist, ad Smyrn. $. 17, wo M. aus dem Um-
stande, dafs der Doketismus die Hauptzielscheibe
des Ignatius ist, nun auch die Annahme wahren
Fleisches Christi im Abendmahle in jener Stelle er-
weisen will, wird mit Leichtigkeit und Schärfe wi-
derlegt; ebenso die andern, von M, gehläiuften Stel-
len der Väter entsprechenden Inhaltes: in höherem
Grade zieht unsere Aufmerksamkeit die Erklärung
der Stelle /ren. ib. III. c. 3. (s. S, 335) auf sich,
So weuig das Prädikat „Mülteste Kirche” zu urgiren
sey, ehen so wenig-auch die potior principalitas (vor-
ziüglicher Vorrang )z da Irenaeus nach Euseb, h. e.V.
c. 2% mit Victor von‘ Rom in sehr nachdrücklichen
Widerspruch getreten sey. Im übrigen erklärt der
WVf.: „„zu dieser Kirche mufs, wegen ihres vorzüg-
lichen Vorranges jede andere Kirche, das heilst, die
Gesellschaft der Gläubigen in allen Gegenden sich
A I Z. 1836. Zweiter Band,

wenden” vgl. Gieseler’s Kirchengesch. Bd, I, S.175,
— Die Stelle C/em, Alex, Paedag. 1, II. c. XI, p.
287 Ed, Potter, über den Gebrauch der Bilder und
Symbole in der alten Kirche, wird in einer lehrrei-
chen Paraphrase S, 341 mitgetheilt. Der dritte Brief
geht noch einmal auf den Primat Petri und die Abend-
mahlslehre im dritten and vierten Jahrhundert zu-
rück, Der vierte beschäftigt sich mit der Arcan-
Disciplin, und enthält eben sowohl eine gründliche
Beweisführung gegen M., als eine klare Darlegung
der Sache selbst, S, 3539 — 378, Endlich machen wir
noch auf den sechsten Brief aufmerksam, welcher in
der ersten Hälfte von der Aufnahme heidnischer Ge-
bräuche in das christliche Ritual handelt, sodann .
m en Protestantismus innerhalb der ältesten
irche, ’

Die dritte Gegenschrift ist der Wegweiser für ei-
nen gebildeten Irländer auf seinen Wander anrt zur
Entdeckung einer Religion von Mortimer O'Sullivan ,
Pfarrer zu Killyman. Diese Schrift ist von dem.
Bearbeiter nur im Auszuge mitgetheilt worden, weil
bei einer vollständigen Uebersetzung Wiederholun-
gen von schon in den andern Werken erledigten Ge-
Gear tänden unvermeidlich gewesen wären, Dieser Vf,

ient sich wie der vorerwähnte, der directen Wi-
derlegung in strenger Form, nur mit gleicher Mäfsi-
gung wie jener, Der Gesammtinbalt des Buches ist
etwa dieser (s, Cap. 1): dafs der irländische Wan-
derer seine Untersuchangen über das christliche Al-
terthum ohne Vorbereitung und Kenntnifs angefan-:
gen habe, und sein Verfahren mehr ideal und
poetisch, als kritisch und historisch sey, dafs er
weder den wahren Katholicismus, noch den echten
Protestantismus kenne, und heide falsch darstelle,
Besonders seyen seine Mittheilungen über Papst-
thum, Reliquien, Tradition und Eucharistie nichts
als Unkenntnifs, Mifsverstand und Nachlässigkeit,
Nur das 15te Kapitel, welches den Beweis führt,
dafs der alte Nationalglaube Irlands keineswegs der
römisch - katholische gewesen sey, wie M, in der
Dedication seines Buches an das irländische Volk
behnul Art, ist ausführlich von dem Uehersetzer mit-
getheilt worden; und man wird schr gern den lan=
deseingebornen Theologen über den merkwürdigen
Kampf des altbritischen und neurömischen Kirchen-
thums auf den britischen Inseln vernehmen, um s8o-
mehr als man über die besondern Verhältnisse Ir-
lands seit der ersten Bekehrung dieser Insel verhält-
pilemülsig weniger in dieser Hinsicht aufgeklärt ist.
n Der
