        

       
 

id FT

  

 
  
   

145 DWUTIIX- AU E31 - 246
BC Ari. antenne 1 dei jiekaiduäizidea Nirydel adaenhan?. oib dab 4 old al r
Mm “aD % ar Y IH. ; 5
WW GEMEINEEITERATUR ZEITUNG

„ei Wheel 4rellanlg 77. ab Asa ad ES AT
ae MD KIDS M ’ eh. U ON TA ni i
467 sb ai baivı ‚Jet 'tomn07i se! A Art mai {- "Guidilemn ' wor:

A za rote Antrag, Yahoo aa 1836. NE Ran

a u“ jun 1 j } im. ds! 11 WA A : 0.2 3891 Vu5 „7 ’ «

„0556 d sh ji N 10 ON 4 wm it} vE 1 sl (AH KR 4nib asien } m” do „ 1 MiG9W 19 elsıt mus
TE MISCHTE, R: EN. een i ea j Tun valtung) dieses: Prak’rainde-im
„rü we Steinliaus‘) Cu mber,yorigen! Jahres: Yon ‚Repräsentanten
n EN ARME Sl erghmuis Zheolegis s) HE M der größsern ‚evangelischen Gömbinde “in: Schwelm
when) ausgestellt von M. J. FE: N u zum ı n-,Pfarrer: oerwählt! worden, ‚Schon vor

1“ d’ner am göttlichen ‘Worte: in. Wichlinghäusetn,
„du 6’ mit 'einem Schlafewörle vermehrte‘. Aufl,

\} ‘ ba Y. )
no 118 a #6 m)9, 77

 

4° Ed Hülshann zu Dahl von Heinnich von Han

  
    
 
   
   
 

Sr ner hreifg Auflge 12886 "

“ ‘be Scheb2;' Kche‘ ort)
SE Ahle
109 Gutfete ‘des 5 Dad.
45 ar on ME: EU Sander pubkeirten

gegen die"Re

ähredle} Fäsentanten der grö-
ve A ef

welm, Dritte Aufl,

pol a 8; din

"Sy Eln: 4 b. Schönian: (Würdigung des‘ vor
SU A Ohtirraf Günd "Sir Wichlnghaunen 4
#1oh jegeBbenen Gutachtehsuiber das ton Ed, Hülsmann
ide herklsgeyebBelFeiregetische Hahlbuch für pratti:
„110 AR ® N von

‚6lögen‘ yon. August" Wiläehn His
‚Pfüredt ir Bthorfeld,. 1830. 48 8. 8. 10 08
: ‚OB MENU. ScHweLm, b. Falkenberg: Worte des
1" Friedens. für. die, Schivelmer Gemeinde ‘von E:
7" Spitzbarth, Past. in Brockenfeld, 1836, 168, 8,

 
  

7) Bannızy, b. Steinhaus; Bemerkungen über die
vn Pen u Sudan der Prtdigerbibel Prochsenenen
U Schri ; Herren Prediger ‚J. F, :E. Sander,
„Jen und. H smlann, herausgeg. von K, Sneth-

0eo lagen GE Pastor in Unterbarmen, 1836.

Al, 14 i
D $ kleinen Schriften sind Actenstücke, ans de-
j (ech S eu das, heillose Treiben und die fa-
natische erfolgungssucht der, Pseudoevangelischen
nen, lernt, und darum äls Zeichen der Zeit zu
n.. Hr. Pastor Hülsmann, in Dahl, „ein
ce Kenntnisse und, strenge Sittlichkeit
ter Mann, ‚der. auf der Universität dio
und. Liebe seiner Lehrer, genossen. hatte,
jenen. Beweisen ausgezeic heter Tüchtig-,
nach. Vollendung seinen academ; Studien
tion. Uer Schule zu Hagen berufen. worden.
6 pr ital Eder es iebe zu dem Predi-
mit einer Pfarrstelle yon geringern Ertrage,
X ChAUS (EN, 3. 8. 1 Deal nach neun-
„45 L. Z. 1836; Zweiter Band,

   
    
   
  

>

dem. Wahlaete war voön\Seiten; der Frömmler gegen
die’ Erwählung des ‚Hrn. Hülsmann machinirt wor-
den, jedoch vergeblich, ‚Auch nach:gehaltener Wahl

bedeutend nz) wehn

einzelne; ten.‚obne:Namen Al a den Schild

fr ges religiösen Wahins, and ‚Unverstäindes: erhoben;

Kümste ‘der List and, des Trugs versuchten , um ‚in
Achwelnier Gemeinde Zwietracht: und Partei-
mpf! zu ‚entwickeln ”, (s. Nr. 4, S./1.). Da trat
4 -Sander mit. seinem (theolog.‘ Gutachten (Nr. 1.)
hervor und !zeigte, „dafs er. ungemeines Talent zum
Grofsingniaiten habe und alle te.der Ketzerma-
cher und, Friedensstörer. in: der. Kirche,‘ ! wosnicht
üiberhiete;,! doch trefflich. anzuwenden wisse! Das:
gm delle ‚\an welches ‚er sich hält; istpein-von
rn. Ed. Hülsmann unter dem Titel: ‘ Prodigerbibel
herausgegebenes an0po6 Handbuch für «praetische
Theologen, von welcher his, jetzt nur ein, die Er-
kläpung der ‚drei, ersten, Evangelien ‚enthaltender,
Theil,ersehienen ist,,, Diese Predigerbibel wird nun
yon Hrn; S, alsı das, Ansehen Jesu und der Evange-
isten untengrabend "als die Grundlage des wahren
ristenglauhens.zerstörend , mit einem. Worte als
widerchristlich und. rationalistisch dargestellt. Der
Name Rationalist , unter welchem die neuesten Fa-
natiker meistens einen selbstgeschaffenen Popanz
bekämpfen, ist in dortiger Gegend für Viele ,, die
Bezeichnung alles dessen, was sich nur Widerchrist-
liches, Gottloses, ‚Unsittliches und Teuflisches den-
ken läfst” (s. Nr. 5, S. 32,), folglich hatte Hr, San-
der alles gewonnen, was’er beabsichtigte , wenn er
den Beweis führte, der von ihm Angegriffene sey ein
leibhafter Rationalist, Kifrig wurde dieses theo-
log, (2) Gintachten verbreitet und die nur für Predi-
ger estimmte Predigerhibel in die Hände vieler
ien gebracht, damit. sie selbst süähen, welche Gott -
und Heillose ‚Lehren darin , vorgetragen. ‚würden,
Ganz. besonders, ward; die,Schwelıner Gemeinde mit
Exemplaren, des „Gutachtens. versehen, aber die
neuevyangelische, christliche: Liebe liefs auch andere
Gemeinden nicht leer. ausgehen und Colporteurs der
Zeloten- Propaganda bemühten sich, das Gutachten,
so bald es erschienen war, unter allerlei Vorwänden
auch in,Dahl , ‚wo der; Verketzerte ‚als Prediger an-
gestellt ist, zu verbreiten; (s. Nr, 5, S, 18,). . Den
iferern war. es also nicht genug, die Weiterbeförde-
rung des ihnen verhafsten Ketzers zu verhindern, son-.
dern. sie thaten auch ihr Möglichstes, den Mann um
das Teyteanien seiner jetzigen Gemeinde zu bringen,
In
