11

gegenwärtigen Verhandlungen der Philosophie wirk-
sam eingreifen zu können!

Ein, wie die Neubig’sche Leistung, in seiner
Richtung und Eigenthümlichkeit durch Kunt’s Vor-
gang bestimmter, jedoch durch eine gröfsere Um-
sicht und Sorgfalt und ein kräftigeres Streben nach
Gründlichkeit mehr ausgezeichneter Versuch, ver-
mittelst Ergründung der Natur des menschlichen Er-
kennens über den \Werth und den Umfang der spe-
culativen Erkenntnifs den hefriedigenden Aufschlufs
zu geben , führt den Titel:

Speculation und Traum, oder üher das Fundament
und den Umfang des Wahren in der Speculation,
von J. 4. W, Geßner, 2 Bde. Leipz. 1830. Wey-
ie Buchh, Ister Bd, Lu, S, 2ter Bd,

Die Klage über die Nichtigkeit der bisherigen
Speculation, deren Erzeugnisse mit einem wesenlo-
sen Traume verglichen werden, leitet in die hier
mitgetheilten Untersuchungen ein, verfehlt aber
durchaus den richtigen Gesichtspunkt für die Beur-
theilung des bis jetzt zurückgelegten Entwicklungs-
ganges der philosophirenden Vernunft. Zu einem
unbestreitbaren Wissen glaubt der Vf, die Specula-
tion vermittelst einer subjectiv idealistischen Er-
kenntnifstheorie erheben zu können. Kr geht hier-
bei aus von der Kantischen Unterscheiin®g der zwei
im Erkennen zusammen wirkenden angeblichen Haupt-
vermögen. des menschlichen Geistes, indem er die
Sinnlichkeit, durch welche der Stoff des Bewulst-
seyns gegeben werde, dem Verstand entgegensetzt,
welcher ursprünglich und selbstthätig die Vorstel-
Inng Ich erzeuge, den aufgenommenen Stoff mit dem
Bewulstseyn verknüpfe und jedes Bewufstseyn he-
stimmter Gegenstände hervorbringe, Diejenigen
Geistesthätigkeiten, vermöge welcher die Vorstel-
lung Ich erzeugt, der Vorstellungsstoff gewonnen
und mit dem Selbstbewunfstseyn verknüpft wird,
sollen hewufstlos erfolgen,
derer Act der geistigen Selbstthätigkeit sich an-
schliefsen, in welchem das Ich zum Bewufstseyn der
auf solche Weise hervorgebrachten Vorstellungen

elange, so dafs ihm nunmehr die Vorstellungen als
ihm gegenüberstehende Objecte, als von ihm unab-
hängige wirkliche Dinge erscheinen, Die gen iS
Sinnenwelt ist hiernach nichts Anderes, als ein In-
begriff unserer eignen Vorstellungen, Nachdem der
Vf; durch diese ganz unzulänglichen psychologischen
Distinetionen und Abstractionen zur Leugnung der
Realität der Körperwelt und hiermit zur Zerstörun
aller gesunden und inhaltsvollen Erkenntnifsbegriffe
der Wirklichkeit in seinem eignen Denken gelangt
ist, so bedient er sich der, nunmehr auch in seinem
Gedankenkreise nicht mehr zureichenden und in
demselben der objecfiven Gültigkeit entbehrenden,
Stütze des Causalbegrifes, um mit dessen Hülfe die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ihnen soll noch ein an-

N

Realität eines unkörperlichen, nach seiner eignen
Annahme nicht positiv denkbaren, in der That gar
nicht denkbaren Seyns festzustellen, Er folgert nüm-
lich: weil der Stofl‘ zu jenen unseren Vorstellungen
lediglich durch Einwirkung auf die Sinnlichkeit uns
gegeben werden könne, su sey zweifellos eine über-
sinnliche Wirklichkeit vorhanden, welche als die
wahre, absolute Realität die sinnlichen Vorstellun-
fo verursache, halte und trage, Dieses Uebersinn-
iche aber sey für uns seinem Wesen nach uner-
kennbar und unbestimmbar, und lasse sich nicht nä-
her bestimmen, als einerseits durch die Negation
aller Prädicate des Sinnenfälligen , andrerseits durch
das positive Merkmal, dafs es zu unseren sinnlichen
Vorstellungen als Ursache zur Wirkung sich ver-
halte. Bei diesem Verborgenbleiben der Wahrheit
des Wirklichen hinter der Unwahrheit der Erschei-
nung soll dennoch der Zwang, der unser Erkennen
begleite und begründe, uns zu der Anerkennung nö-
thigen, dafs es für das übersinnliche, schlechthin
wirkliche Seyn einen schlechthin zureichenden voll-
ständigen Grund gebe, den wir natürlicher \Veise
gleichfalls nach seinem eigenthiümlichen Wesen nicht
sollen begreifen können. Wir müssen uns, meint
der Vf., von unserem subjectiven Standpunkt aus
Vorstellungen von dem Urgrunde bilden, die für uns
weder zu vermeiden, noch zu verfehlen sind, und
denen gemäfs wir den Urgrund als Gott , als das all-
möchtige, allweise, schlechthin vollkommene Wesen
uns denken,

Ein nicht minder unzulänglicher Gesichtspunkt
des subjectiven empirischen Idealismus, aber mit
Originalität und Geist durchgeführt, findet sich in
folgender hieher gehörigen Schrift eines unserer
selbstständigeren und talentvolleren philosophischen
Schriftsteller:

Die Philosophie in ikrem Verhältnisse zur Erfah-
rung, zur Speculation und zum Leben, darge-
stellt von Dr. Friedrich Eduard Bencke, Berlin,
b, Mittler, 1833, XYIl u. 13058,

Der Vf, hat die empirisch - idealistische Subjectivi-
tätslehre, welche er in dieser Abhandlung als die
den Schranken der menschlichen Intelligenz und den
Bedürfoissen unserer geistigen Natur einzig ange-
messene geltend zu machen sucht, bekanntlich in sei-
nen !psychologischen Skizzen (2 Bde, Göttingen,
1825—27) vornehmlich entwickelt, und sie aufser-
dem während unseres Zeitabschnittes in einem Lehr-
buche der Logik , als Kunstlehre des Denkens (Berl,
1832), in einer Jubeldenkschrift auf die Kantische
Kritik der reinen Vernunft (ebendas, 1832) und in
einem Lehrbuche der Psychologie (ebendas, 1833)
vorgetragen, Das Fundament derselben besteht in
jener irrigen, mit dem Beginne der neueren Philoso-
phie durch Des- Cartes eingeleiteten, auch von Lo-
cke ergriflenen und seitdem vielfach in Theorieen

des
