- 371

Jetzt doch nicht ia seinem eigentlichen Interesse ar-
i Und so ist dann die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372
so, dafs der Gedanke herauskömmt: a Größte

spruch Jesu”

BEA EEE CE
weitem größten Theil ihrer Heiligen für den Cultus

Etwas gelten läfst, übergangen,. —Von-der-Fürbitte
derselben ist dagegen später nur ganz beiläafig die
Rede, wie wenn sich dieselbe ohne weiteres ver-
stände; vom fhesaurus supererogationis ‚der
damit so genau zusammenhängt, wird harmloser
Weise gar nicht gesprochen... Was über/den Sonn-
. tag gesagt wird, HM so.weit es die Probe hält, das
BektanG: „Eine tiefere Begründung des Gedankens,
däfs Gott selbst den Sonntag festgesetzt habe als sei-
nen’eigenen Tag, sucht man vergebens, Nach eini-
gen zusammenhangslosen Sätzen ist der Vf, bei dem
esultate: „So ist der Sonntag. der Tag, an wel-
chem wir die Religion. feiern, also. die Feier der Re-
on, Und da die Religion. für,den; Menschen das
ist, was die,Sonne für unsere Erde; :so.ist die Reli-
ion so_recht der ewige Sonntag des Lebens und der
Sonnta der‘ Tag der. Religion,” ‚Das sind doch
geistreiche Reflexionen und schlagende Argumente,
— Die Schilderung der Sonntagsfeier S, 78 M, ist —
und an sich haben. wir. gar nicbts dagegen — ideal
gehalten und recht Jebendig,‘ Wenn’s nur nicht ans-
sähe, als hätten ‚die armen nicht katholischen: Chri-
sten gar keinen rechten Sonntag, hc
£ 49 ff, kömmt Hr. St. zum Advent; — Die
Bedeutung desselben. ist S. 50, einseitig nur so ge-
faflst, als müsse in dem Gemüthe jedes Christen vor-
gehn, was vor der Erscheinung Christi vorgegangen
war „in dem Gemüthe der Welt”: Erkenntnis und
Gefühl der Sünde und des Elendes aus ihr ,. Schmerz
und Rene, Vorsatz zur Besserung, tiefe Sehnsucht
nach einem Heilande und nach dem Leben in seiner

Gemeinschaft, Es soll eine Zeit der Zerknirschun
„8, 79 werden dann dadurch die Fasten un

se
die Verbote der Hochzeiten begründet, mit lästigen
Wiederholungen des Frühern. Aber warum soll
nicht für die, die sich doch bewufst sind, bereits
in der Gemeinschaft mit Christus: zu stehen, nehen
der. erstern anch die. heitere Seitejener festlichen
Zeit hervorgehoben werden, wie die Advyentslieder
eines Paul ‚Gerhard z. B, es mehrfach thun? . Die
Rückblicke auf das Wesen des Ay B. sind gut S. 64
ff., bis anf die durchaus schiefe Auffassung des Pno-
phetenthums S, 75. Denn womit will Hr, St. he-
weisen, dafs. der Prophet an;der: Spitze des Colle-
iums der Aeltesten stand als: höchstes, geistiges
berhaupt in Israel, und dafs; er, ‚der von Gott yer-
ordnete oberste Vorsteher. „der, ganzen, Thpokratie
war, der Mittelpunkt des geistigen su, sw. ?
— Noch. mehr verführt; sich ‚der: VL, indem! er,
nach einer wieder. möglichst ‚glänzend gehaltenen
Schilderung der Rorate - Messen, zu welcher aber
in re München z, B. ein böses Gegenstück liefern
könnte, auf Johannes den Täufer kömmt. — Die-
ser größste der Propheten ist.nach: Hr. St.\s Exegese
von Matth, 11, 11. erst zwar noch nicht im Reiche
Christi, Gleich darauf aber verdreht,er jene Worte

-Frage-den

um sich durch Beantwortung dieser
-Weg-"zu'dem Resultate zu bahnen, dals
der Geist jenes Kleinsten im Himmelreiche stets
jetzt noch der kleinste Anfang jenes Reiches in uns
sey; und -unt"so auf jene einseitige Betrachtung des
Advents zurückzukommen, — Dafls mit derglei-
chen Verdrehungen ‚auch die ; Marien - Verehrung
leicht zu rechtfertigen ist, auf die der Vf. schon
‚bei dem Feste der Empfängnifs kömmt, S. 88, liegt
auf der Hand, Maria‘ wird S, 89 geradezu nicht
blos für das Ideal ihres Geschlechtes und der vollen-
deten Weiblichkeit, sie wird selbst” für das Bild
vollendeter Menschheit erklärt, so weit es der
Mensch mit göttlicher Gnade: nur seyn könne, —
Nach Beweisen dafür darf der gute Jüngling nicht
fragen,‘ Genug} wenn ihm versichert wird; sie habe
in den Worten Luc, 1; 38 das Höchste ausgesprochen,
was gesagt werden kann, k
afs sich der Vf, bei der Schilderung des Weil:
nachtsfestes S, 109 ff, besonders aufgenommen haben
wird, läfst sich erwarten, Die einfache evangeli-
sche Idee geht aber desto mehr unter dem Gepränge,
welches er vor uns entfaltet , in Rauch auf, —" Als
Gewährsmann für den Eindruck’ desselben gilt ihm
der „zarte ind fromme: Dichter” Weisflbh; der darin
die Religion von derPrachtseite ” erblickte (S, 122
ns will es gerade hier bedünken, als'soy es d
Christenthum von der Nachtseite, ‘wenn wir dag
sinnenumnebelnde Wesen unbefangen. betrachten,
und uns an Joh, 4, 24 erimern, m das’ Ganze
recht zu heben „folgt;S, 129 ff die Beschreibung ei:
ner, Weihnachtsfeier im häuslichen Kreise, “Sie ist
matt und fade gegen‘ Schleiermacher’s meisterhäfte
Behandlung des Gegenstandes; deren Sinh" Hr. St
schwerlich gefafst ‚haben kann ,' sonst würde'er Sick
nicht diese Mühe geben, um den Geist des Christen«
thums in seiner höchsten Verklärung in jenem wun-
derbar gemischten katholischen Rituale‘ zu fin
in welchem das „Ehre sey .Gott in’ der Höhe”! m
s, W. seltsam genug mit dem apokryphiselien Gebete
des Azärias und dem Lobgesange der drei |
im feurigen: Ofen-wbuhselt, — Die Andentü
über die Leistungen. der Kunst zur Verherrlich
des Gegenstandes der Feier werden durch einige
gemeine Bemerkungen, gegen die sich vom ästhe-
tischen Standpunkte aus nichts Bedeutendes einwen-
den Jäßlst und durch Schlegel’s steife Statnzen vorbe*
reitet, - Rücksichtlich der Malerei gebe sie, wie
auch später'bei ähnlichen. Veranlassungen‘, dü
Auszüge ans‘ Wässe ’s christlichen‘ Bildern,
Wahrhaft Eigenthümliches haben wir #irgends g
funden. Unter den Componisten wird nicht ein Mal
Händel genannt,

Wir übergehen die Bemerkungen, welche sich
uns wenigerobei der nun folgenden Beschreibung des
Stephanus - und Johannistäges , wohl aber bei dem
Keste der unschuldigen Kinder aufdrängten, die der

Vf,
