139
bracht werden? Ne’ Wald Jetztysrflossanem Jahre

elam, ringer 7 rn von
Sr Wohlen "2 ale Wirdaleb Yon dineßt Konber
bedienten erschossen, und dieses von fast allen Forst-
männern , welche Rec, darüber. zu hören enhei
hatte , selbst von solchen , welche auf höhere Bildung
Anspruch machen, nicht nur vollkommen gebilligt,

sondern recht innig bedauert,dafs.jener Korstbediente..

von den Gezichten in U ae han Uieartell Tann
weil h.andere von ähnlic] jensteifer ahge-
schreckt werde Orden „Rec. weifs EEE CU dafs
die Mehrzahl Wilderer. schlechte Subjecte, sind;
aber | Külter es für eine Schande unseres Zeit-
alters, dals ihr.Leben um; eines Hirsches oder eines
Rehes willen: der: Willkür anderer Menschen, Preis

ben. wird, ‚selbst. wenn ‚man es für unmöglich
Feficn sollte ,. dafs. auch andere Triebfedern a 5 rei-
ner Diens ( (s,.Rache: u. 8. w. ‚hier. mit
ins Spiel kommen könnten., —.; 11. „Beiträge ‚zur
Kenntnifs der Bäume in geschichtlicher und sinnhild-
licher Beziehung” S. 9-—27, III. „Etwas über den
Bergstutz oder Stollwurm in den Alpen” S, 28— 36,
Dieses höchst wahrscheinlich fabelhafte Thier,wird
hier, nach den Sagen der Lagehlder!1e nicht nur

teifer,..daßs

beschrieben, ‚sondern ‚auch, abgebildet !!, was wenig-
stens ‚einen Beweis für die lebhafte Phantasie des
Vs. liefert.‘ Um dieses, Thier ‚in das, paturhistori-
sche System aufzunehmen; wird es jedoch einer he-
deutenderen Autorität bedürfen, als der des alten
Wirthes in der Gosau (worauf sich der V£, vorzüglich
beruft), welche Rec,, gestützt auf persönliche Be-
kanntschaft , . nicht ‚hoch. anschlagen, kann,
11V, ‚; Seltene Ausartung, des Bildungsgetriebes bei
einer Fichte” (nebst Abbild, des monströsen Zwei-
es) S: 37. 38. Den meisten Lesern werden ähnliche
onstrositäten aus eigner Anschauung bekannt seyn,
— V. „Die Alpenschwalbe” -S, 39 —41, nebst Ab-
bild. eines Exemplars, welches im vorigen Jahre auf
dem Thür, Walde einem Stockfalken abgejagt wurde,
— ein neuer interessanter Beweis, dafs CH Schwal-
be, wenn. auch höchst selten, sich bis in unsere Ge-
genden verirrt’, ‚und dafs sie von Raubyögeln verfolgt
wird. Beides schien noch immer von manchen Orni-
thologen bezweifelt zu werden, — „ „Oberhof ”
S. 42.43. nebst einer (nicht gelungenen) Ansicht die-
ses auf einem sehr hohen Passe des Thür. Waldes
liegenden Dörfchens, — VII, „Ueber das Salzkam-
mergut in Ober-Oesterreich, mit besonderer Hin-
sicht auf seine Wälder” (voa dem Forstjunker von
Schultes) S. 44— 63, Nehen Mittheilungen mancher-
lei Art über die eigenthümliche Beschaffenheit, jener
end wird hier, auf eine kurze lehrreiche Weise,
wie es einem solchen Taschenbuche angemessen ist,
besonders die Waldbenutzung besprochen und na-
mentlich werden die Holzflößsen und Holzrie/fsen abge-
handelt, Jeder wird darin eine angenehme Unter-
hal finden, ‚und wer mit den Schriften von Jäger-
idt, Zötl, Lein u,8. W. Dicht bekannt ist,
wird. auch manches Nas araus ‚lernen können.
VI, ,,Mittbeilungen über | ehrfabriken des

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

eit. gewehren.die Preise, wenigstens annähernd Y

"Thür, Waldes” S, 64 —77, Gewils allen Jagdfreun-

illkomm 5
EA
bei Aufzählung der verschiedenen Arten von Jagd-
hinzu-
gefügt wären. Uebrigens scheint jedoch die Vorliebe
für die Leistungen seiner Landsleute nicht ohne Ein-
Auls.auf.das Urtheil.des. V fs, gewesen zu seyn; denn
sonst würde er die Behauptung, da(s die thüringi-
schen Damastrohre ; vor den,ausländischen nd na-
mentlich den nie erländischen im Schusse in der Re-
gel dei Vorztig hätten, "keineswegs ‚so allgemein und
zuversichtlich aufgestellt haben; da. die meisten Sach-
kenner entgegengesetzter Meinung: sind, ‚Ueberdiels
weils Rec., dafs es, namentlich am Wohnorte des
Vfs, , Gewehrhändleri giebt, welche französische und
niederländische Rohre für thüring, Fabrikate ausge-
ben, Dafs.sie jedoch dadurch,den Kenner nicht täu-
schen... sondern. sich nur verdächtig und, Jächer
machen, .. versteht; sich. von. selbst. „Auch die Ber
hauptung,, „dafs man in Sahl mehr Betriebsfond und
Handelsgeist, in Zella und .Mehlis ‚mehr. technische
Fertigkeit. antreffe, und daselbst die Fabrikate recht
eigentlich,aus ‚erster Hanıl,und billiger bezieht, als
yon. anderen Fabrikorten ,” ‚würde wohl Niemand un-
terschreiben , der dort. genauer bekannt.ist, . Da die
thüring, Gewehre, wenn man.etwa. die Pistor’sche
Fabrik ‚in Schmalkalden (welche der. Vf. gar nicht
erwähnt, ungeachtet sie fortwährend sehr gute. Ge-
wehre. liefert) ausnimmt, keineswegs in eigentlichen
Fabriken — im gewöhnlichen Sinue dieses Wortes
— verfertigt, sondern, die verschiedenen Theile eines
Gewehrs von verschiedenen meist in eignen: Wi
ten und auf eigne Rechnung, arbeitenden Meistern ger
liefert werden ‚welche dann die. Gewehrhändler kau-
fen und bei andern Meistern zusammensetzen lassen,
sich dabei aber keineswegs auf die in ihrem Wohn-
orte fabricirten Gewehrtheile beschränken , so dürfte
die Frage, ob in Suhl, Zella oder Mehlis (diese Orte
liegen. nur 1—13 Stunden von einander entfernt)
besser gearbeitet, werde, sich nicht so leicht entschei-
den lassen, am allerwenigsten aber nuch Giewehrens
welche man von Gewehrhändlern bezieht , ‚die ‚rei
in der Regel gern und viel von ihren Fabriken erzälh
len, auch häulig ihre Namen auf die Gewehre,setzen
lassen, Dals man Gewehre von diesen Handlungen,
seyen sie in Zella oder in Suhl, überhaupt nicht ei-
gentlich aus erster Hand beziehen könne , versteht sich
yon selbst. —.. 1X. „Reise auf, den Watzmann
Sommer 1833” 8, 78 — 93. — nicht frei von manchen
VUebertreibungen, X. , Zerstreuete Blätter aus dem
Tagebuahe eines reisenden Forstmannes ” S, 94—155
— Hier zieht der. Vf. gegen verschiedene im Forst-
wesen (wenigstens in manchen Staaten) hezrschende
Vebelstände und Mifsbhräuche zu Felde, so ziemlich
in demselben Geiste, wie in seinem (rüher.erschie-
nenen „neuen Sylyan,” 4» Aphoristische. Abe
handl. über Generalisirung ,. Centralisirung und. Star
bilität ‚im Forstverwaltungswesen” ‚S, Den
sehr verwandten Inhalts mit. dem vorhergehenden
