+

277

Antheil des Verlegers 'daran' und än der ganze
vor Mphfschem Ausstattung des Werks ist rühm-
Kichst zu erwähnen,

ERDBESCHREIBUNG.

Güns, b. Reichard: Hausbuch des ge ischen
Wissens. Kine systematische Encyklopädie der

Frei bea ne Oben ie de
rei bearbeitet em ie”
ic re eirer
Zeune, Zwei Bände in 8 Liefe-

des A. Balbi, v. Cannabich ,

Wimmer und

rungen, 1834, 8,

Welchem Geographen sollte nicht der Name Balbi
und sein Abr&ge de G ie, so wie das Verdienst-
liche dieses Werks bekannt seyn, Es enthält nicht
allein einen Schatz geographischen Wissens, sondern
auch eine ‚dem Vf, ganz eigenthümliche Heraushe-
bung der interessantesten Gegenstände der Erdkunde,
durchflochten mit kurzen aber treffenden Reflexionen
and vergleichenden Andeutungen, so dafs dieses
Werk unbezweifelt eine der ersten Stellen in der
statistisch - g qm lichen Literatur einnimmt, Es ist
daher gewifs ein sehr verdienstliches Unternehmen
dieses aufserdeutsche literarische Erzeugnils auf
deutschen Boden zn verpflanzen, Sehr wohl fühlte
man aber hierbei, dafs eine gewöhnliche, wenn auch
nicht wörtliche, doch dem Sinn entsprechende Ueber-
setzung des französischen Textes, dem Deutschen
eigenthümlich genaueres Eingehen in alle einzelnen
Gegenstände des’ geographischen Wissens nicht ge-
nügen würde, und dafs alles das, was sich seit dem
Erscheinen des Balbi'schen Werks Neues in der Län-
der-, Völker- und Stanatenkunde ergeben hat, gehö-
rig benutzt werden mufste, um etwas ganz Neaes und
etwas ganz Vollständiges zu liefern. Kine solche
Umgestaltung eines Werks, ohne nicht dabei den
Hauptcharakter des Werks zu geführten , konnte nur
durch Männer wie Cannabich, Littrow, Sommer, Wim-
mer und Zeune glücklich vollführt werden,‘ Männer,
die sich vielfältig schon durch ihre Schriften im Ge-
biete der Erdkunde und der damit verwandten Wis-
senschaften rühmlichst ausgezeichnet haben.

Das Ganze haben die genannten Hrn, Bearbeiter
auf folgende Weise unter sich vertheilet: Professor
Zeune liefert die Vorerläuterungen: aus den geogra-
phischen Hülfswissenschaften ( principes generaur)
und die Darstellung Asia’s; Pastor Cannabich die
Beschreibung Europa’s; Prof, Sommer jene Ameri-
ka’s; Pastor Wimmer die Gemälde Afrika’s und
Ozeanien’s (Australiens); Prof, Litfrow aber Thion-
ville's Münz-, Maafs- und Gewichtstabellen, welche
eine sehr brauchbare Zugabe des Originals ausma-
chen, Die beiden Bände enthalten folgende Ge-
geunstände: 1ste Lieferung, Vorerläuterung u. 8. w,
von Zeune, Europa von Cannabich.‘ 2te Lieferung,
Fortsetzung der erstern, 3te Lieferung, Münz-,
Maafs- und Gewichtskunde, Von Liffrow, Amerika
von Sommer. Beigegeben sind noch dieser Lieferung
zwei Kupfertafeln, deren eine eine vergleichende

Num, 35, FEBRUAR 1836,

278

Uebersicht der grölsten Binnen - Becken und Seen
auf der östlichen Erdhäfte, die andere die der west-
lichen Erdhälfte enthält, Die 4te Lief, begreift Vor-,
erläuterungen und Asia von Zeune.

Rec, ist mit aller möglichen kritischen Schärfe
nicht allein in die einzelnen Gegenstände‘ des Buchs
selbst eingeganzen, sondern hat es auch Stück für
Stück gegen das französische Originalwerk gehalten,
und hat sich daher eines Theils von dem Verdienst-
lichen des Unternehmens selhst, sondern auch an-
dern Theils von der in Werken , woran mehrere Au-
toren Theil nehmen, selten ganz glückenden Har-
monie überzeugt, Mehrere der einzelnen Abschnitte
gehen dergestalt ineinander über, dafs man sie wie
aus einem Gusse gekommen beachten möchte,

Besonders erfreulich ist es noch in der Ankün-
digung von der Zusicherung zu lesen, dafs am Schlus-
se des Werks Rechenschaft abgelegt werden soll,
wie jeder der Mitarbeiter sich veranlafst gefunden
hat,‘ dem Originale bald mehr bald minder streng
zu folgen, oder dasselbe abzukürzen, da und dort
zu erweitern, Gleich wie die der 3ten Lieferung bei-
g:schenen beiden Tableau’s der Binnen - Becken und

een werden auch noch zwei folgen, die die Ansich-
ten der Hauptgebirgszüge mit ihrer stufenweisen Er-
bebung so wie den Lauf der vornehmsten Ströme zu
erkennen geben,

Die Ste Lief, ist eine Fortsetzung der vierten,
und begreift die columbischen  Repabliken Venezuola
und Ecuador, dann Peru, Bolivia, Chili, Paraguay,
Rio de la Plata, die östliche Republik von Uruguay,
Brasilien, Haiti, das unabhängige Uramerika, das
dänische Amerika, das britische Amerika, das rus-
sische Amerika, das französische Amerika , das hol-
ländische Amerika; das spanische Amerika, und
zum Schlusse dieses Abschnitts folgt eine statisti-
sche Uebersicht von dem gesammten Amerika. Die
zweite Hälfte dieser Lieferung hat der durch sein
Afrika in Schütz’s allgemeiner Erdkunde als flei(si-

r Arbeiter bekannte Pastor Wimmer unter die Fe-
r genommen, und auch hier bei Bearbeitung eines
ben Gegenstandes Treffliches geliefert;z auch
jer schliefst eine als summarischen Extract zusam-
mengestellte Uebersicht dieses Erdtheils,
je 6te Lief, bindet wiederum bei XVII der
Einleitung an, und enthält bis S, XLVIII das schon
früher gedachte Verzeichnifs der Gewichte, Maaßse
und Münzen; den Hauptgegenstand dieses Hefts_ bil-
det aber die Fortsetzung von Asien, Wahrschein-
lich sind diese Bruchstücke in den einzelnen Gaben
durch das frühere oder spätere Fertigwerden der
fünf unabhängig arbeitenden Geographen entstanden,
Zeune’s geistreiche Darstellungsgabe ist zu bekannt,
als dafs sein Asien hier eine besondere Anpreisung
bedürfte, Das Nebeneinanderhalten mit dem fran-
zösischen Originale zeigt, wie Balbi’s Ansichten ganz
begriffen worden sind, MDie zweite Hälfte dieser
Lief, beschäftigt sich mit Ozeania, und diese hat wie-
derum Hr, Wimmer mit vieler Umsicht bearbeitet.
Als Zugabe erhält man noch in dieser Lief, eine pla-
ni-
