— 189 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

PHILOSOPHIE.
* Lowvon: A discourse 0

natural Oheolog) showing
the nature of the evidence and the a vantages of
the study. By Henry Lord Brougham, 1833,
YII u, 296 5, gr. 8.

Das vorliegende Werk des berühmten Staatsman-
nes und Parlamentsredners wurde von ihmentworfen,
um einer neuen , mit Anmerkungen begleiteten Aus-
gabe von Paley’s Natural theology, or evidence of
the existence and attributes of Ihe deity, collected
from the appearance of nature zur Einleitung zu
dienen. Brougham ist keineswegs besonders von die-
sem Buche eingenommen; vielmehr spricht er (p. 80,
u. a. a, O.) dem Vf. desselben geradezu alle Fähig-
keit zu Untersuchungen von einem höhern elstirın
Charakter ab. Aber dessenungeachtet erschien ihm
die Wiederauffrischung und weitere Verbreitung die-
ses Buches wünschenswerth und nützlich, weil er
bemerkt hatte, dafs wissenschaftlich gebildete Müin-
ner das Studium der natürlichen Theologie vielfach
vernachlässigten, ja diese überhaupt nicht mit den
übrigen pbilosophischen Wissenschaften, und noch
weniger mit den Naturwissenschaften in Kine Reihe
zu stellen geneigt seyen: sie mehr auf Einbildung
gebauet, als einer strengen Begründung fähig glaub-
ten, ;

Durch diesen Antrieb zeigt sich die Tendenz
des ganzen Werkes bestimmt. Der Vf, nämlich will
durch dasselbe darthun , dafs die natürliche Theolo-
gie ihrem wissenschaftlichen C) ‚ter nach durchaus
nicht verschieden sey von den Naturwissenschaften
und der Psychologie, dafs sie vielmehr im strengsien
Sinne als ein Zweig von diesen zu betrachten sey,
und durch dasselbe inductive Verfahren, wie sie, be-
gründet werde (natural theology is strictly a branch
of induetive philosophy, formed and supported by the
same Kind of reasoning, upon which the physical and
psychological sciences are founded).

‚Das Ganze zerfällt in zwei Haupttheile, in de-
ren ersterem (bei weitem umfangreicheren) die Na-
tur der Wissenschaft und ihrer Begründung unter-
sucht, in dem zweiten die an ihr Studium geknüpf-
ten Forderungen auseinandergesetzt werden (p. 175
—9213.). Angehängt sind dann noch Noten (p. 217
—96.), gröfstentheils kritische Kxcurse: über die
Eintheilung der Wissenschaften, die Endursachen,
die Lehre von Ursache und Wirkung, über das Sy-
stem der Natur, über Hume'’s Sk ‚ beson-
ders in Bezug auf die Vorsebung, so wie über die
Anusichten der Alten von der Natur des Geistes, von
A. I. Z. 1836. Drüter Band,

 

dem Verhältnisse zwischen der Gottheit und Materie,
der Unsterblichkeit u. s; w. In der Bebandlung al-
ler dieser Gegenstände entwickelt der Vf. denselben
Scharfsinn , welchen wir an ihm als Parlamentsred-
ner kennenz und wir müssen seine vielseitige Kennt-
nils und seine aufserordentliche Thätigkeit bewun-
dern; um so mehr, da er den gröfsten Theil dieses
Werkes ausgearbeitet hat, während er das Lord-
kanzleramt verwaltete, Dabei ist die Darstellungs-
zveise gewählt, und wohl geeignet, das Interesse in
Anspruch zu nehmen. . Aber freilich zeigen sich auch
manche Schattenseiten schon in dieser mehr äufser-
lichen Beziehung. Der aufmerksame Leser erkennt
sogleich die Eigenthümlichkeit des Parlamentsred-
ners und des Sachwalters: eine gewisse Breite; ein
Wiederholen von einer andern Seite her, wie es
bei der mündlichen Rede für die Sicherung des Ver-
ständnisses angemessen ist; ein selbstgefälliges Ver-
weilen bei Demjenigen , was er für besonders gelun-
gen hält , gleichsam als wolle er den Beifall der Hö-
rer dadurch noch gesteigerter und lebhafter hervor-
rufen; ein Ausruhen an allgemeinen, zusammenfas-
senden oder ankündigenden Formeln, wie wenn er
sich erst über das Folgende besinnen wollte; eine
ewisse sophistische Kunst endlich, welche das für
die vertheidigte Sache Sprechende , auch wo es nicht
ehen besonders stark ist, als über jede Anfechtung
erhaben, und dagegen das der vertheidigten Sache
Botgegenelchend® überall als schwach und unbedeu-
tend darzustelleg sucht und weils, Aufserdem fin-
den wir auch hier ein gewisses durchgehendes, man
könnte sagen leidenschaftliches Bestreben, anderer
Meinung zu seyn; als Audere, und sich in dieser
Hinsicht über sie, oder, in Bezug auf allgemein an-
genommene Ansichten, über alle Früberen, in einer
gewissen eitlen Selbstbespiegelung zu erheben, so
wie das von ihm selbst Behauptete als etwas ganz
Neues, bisher Unerhörtes, und doch dabei durch-
aus Unzweifelhaftes und Augenfälliges darzustellen,
Dies alles tritt vorzüglich in der Ausführun
des schon oben im Allgemeinen angegehenen Grun
dankens hervor, Nach dem Vf, sind es ganz diesel-
n und vollkommen gleich stark begründeten Schlüsse,
welche zu den Naturerkenntnissen, und welche zu
den Erkenntnissen der natürlichen Theologie führen,
Der Schlüsse bedürfen wir überall, schon um nur
überhaupt der Existenz der Auf(sendinge, und noch
mehr um ihrer Gestalt, Farbe, Bewegung gewils zu
werden (p. 25.). Nun aber ist es kein anderes Ver-
fahren, Börch welches wir den Schlufs ziehen, dals
das Auge in der zweckmäfsigen Construction, wie
0 verlegt, nur durch ein Wesen gemacht sein könne,
m

das
