ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

BOTANIK.

‚ Bazsıau, b. Korn: Enumeratio. plantarum Gali-
ciae et Bucowinae , oder die in Galizien und der
Bukowina wildwachsenden Pflanzen, mit ge-
nauer Angabe ihrer Standorte. Von Dr. Alex-

Zawadzki, Professor der Mathematik u.

s. w.an der Lehranstalt für den Regular - Cle-

runs, supplirender (m) Prof, der Physik an der

Realschule und der Botanik an der Universität

in Lemberg, 1835, XXIV u.2005, 8, (1 Rthir,)

Der Vf. glaubte einem fühlbaren Bedürfnisse ab-
zuhelfen, wenn er eine systematische Uebersicht der
Flora von Galizien und von der Bukowina in dem
vorliegenden Werke bekannt machte. Denn Bes-
ser’s Primitiae Florae Galieiae- (im Jahre 1809 er-
erkienan) six) zum Theil’'schön veraltet und, beson-
ders in Hinsicht anf die Bukowina’, ynrol s(ndig
Besser’s ler AT DEN Enumeretio plantarum Vol-
hininae, ige, ete, (Viln; 1822.) kann nicht für
eine Flora Galiziens und der Bukowina gelten; und
selbst Wahl "s treffliche Flora Carpathorum prin-

alium reicht für den galizischen Theil dieses Ge-
birges nicht aus, Gerade die Alpen der Bukowina
aber und die Central-Karpathen von der schlesischen
bis’an die‘ siebenbürgische Grenze hat Hr. Z, wäh-
rend seines sechszehnjährigen Aufenthalts in Lem-
berg oft besucht und’ nach Pflanzen fleifsig duüurch-
forscht, Hiebei unterstützten ihn hesonders Dr.
Herbich (welcher Additamenta ad Floram Galiciae
Lemb, 1830 herausgegeben kat) und die Professoren
‚Witmann und ‚Ducillowicz in Lemberg.‘ So gelang
es, in diesem Verzeichnifs 340 ‚phänerogamische
Pilanzenarten mehr. aufzuzählen , als Besser in dem
‚erstgenannten Werke aufgenommen hat, (Vorrede
nebst Widmung „an. den: grofsmüthigen Gönner und
Beförderer alles Guten und Nützlichen, Herrn Franz
Ritter von Cikowski” (S. 1— 1X.)

Ueber den allgemeinen Charakter des. Landes in
botanischer Beziehung (SS. X— XIX.) bemerkt der
A£, ungelähr Folgendes, . Galizien nebst. der Buko-
wina dehnt sich zwischen dem 49sten und 50sten Grad
N. B. und zwischen 36 und 44° 0, L. aus, Mehr
noch als diese bedeutende Grölse trägt'aber das mläich-
tige gegen Südwesten Ungarn abscheidende Karpa-
thengebirge, welches der Temperatur die gröfste
Abwechselung giebt (für Lemberg ist die mittlere
Jahrestemperatur + 5, 3° R,., für die Bukowina +
7,3° R.), ‚und die Verschiedenartigkeit des Bodens

4. IL, Z, 1836. Erster Band.

dazu: bei, den vegetabilischen Erzeugnissen dieses
Landes den Charakter der Mannigfaltigkeit zu geben,
Die Bukowina hat eine reichere und üppigere Ve-
getätion, als Galizien: dort wird an einigen Orten
mit Erfolg Weinbau getrieben, hier gelangen die
Trauben selten zur Reife, Merkwürdiger Weise feh-
Jen die Salzpflanzen gänzlich, obwohl der südwestli-
che Theil Galiziens reich an Salzquellen ist. Die am
höchsten vorkommenden Gewiichse sind Saxifraga
refusa und bryoides auf der Eisthaler und Lomnitzer
Spitze (8100 Wien,), Etwa 185 Pflanzenarten der
Schweizer- Alpen finden sich nicht auf den galizi-
schen Karpathen, ‚dagegen haben diese 144 Arten,
welche in der Schweiz nicht vorkommen, Im Gan-
zen zählt der Vf, 3081 Arten auf, von denen 1555
der Phanerogamie und 1526 der Kryptogamie an
hören; 27 pbanerogamische Arten sollten nach ihm
Galizien und der Bukowina ausschlielslich eigen .
seyn, auf welche Angabe Rec, später zurückkom-
men wird, ;

Nach dem Verzeichnifs ’der Gattungsnamen (S,
XXI—XXIV.) folgt die Aufzählung der Pflanzen

(S. 1—186,) nach dem Linneschen Systeme, mit
Angabe der Auctoritäten (mit Unrecht sind Pflan-

zennamen und Auctoritäten durchgängig durch einen
Punct getrennt ,. z. B. Hippuris. L.) weniger Syno-
nyme und Abbildungen (hin und wieder der Flora
dünica, English Botany und Waldstein et Kitaibel
plantae rarıores Hungariae), der dem Vf, geläufig-
sten deutschen Namen, der Standorte und der Blü-
thezeit. Die in Besser’s» Primitiüs nicht vorhan-
denen Arten sind mit einem Sternchen bezeichnet,
Dafs die in anderen Floren so oft abgeschriebenen
Charaktere bekannter Gattungen und Arten hier
nicht wiederholt werden, ist wohl kaum zu tadeln,
aber wohl erscheint .die Beifügung der polnischen
Namen der Pflanzen und die häufigere Angabe des
Nutzens, den man aus vielen Gewächsen in Galizien
zieht, wünschenswerth,

Bei. genauer. Durchsicht dieses Verzeichnisses
hat Rec, Manches zu bemerken und zu berichtigen
gefunden,

Gleich zu Anfang (S, 1.) wird bei Chara Vail-
lant, welche Gattung seltsam aenug zu der ersten
Ordnung der ersten Linneschen Klasse gezählt wird,
bemerkt, dafs sie nach Sprengel, Broioen, Jussieu
(dieser müfste als älteste Auctorität voranstehen),
und Decandolle zu einer eignen Gattung (soll heilsen
Familie) Najades gehöre. Bekanntlich bilden die
Charanem nach Ach, Richard eine eigne kryptogamt.

n sc
