Num, 195.

und setzt die Begebenheit in das Jahr 1372); ‚wird
jedoch, sowohl was das Jahr, als die Motive und die
einzelnen Kreignisse betriflt, von Anderen wider-
sprochen , und als ersteres 1372 bezeichnet” ..,,..
„Die Hauptveranlassung gab Heinrich von Landau,
aus welchem man vermuthlich nachmals jenen Hein
rich von Köln zu zimmern beliebte, Dieser Ritter. ...
arheitete in des Bischofs Interessen” ‚... So steht
zu lesen S. 3, Z. 5 v. u., während der Vf, 'denselhen
Mann auf derselben Seite, Z.4v,o., als den „Ur-
heber des Aufstandes” gegen den Bischof bezeichnet
hatte!!! Und doch war es so leicht die Wahrheit zu
ermitteln, da feststeht, dafs Adolf im Jahr 1372 zum
Bischof gewählt worden ist, und da zwei Vergleichs-
urkunden von 1372 und 1377 unzweifelhaft darthun,
dafs die Chronisten zwei ganz verschiedene Streitig-
keiten zu einer verschmolzen haben,

So geht es nun mit wenig’ Abwechselung wieder
durch den ganzen Band, Rec, behält es sich jedoch
vor, die Genesis dieses historischen Conglomerats
erst von da an, Seite vor Seite nachzuweisen, wo
die eigentliche Aufgabe des Buches, die Geschichte
des Hauses Oranien, beginnt, Unterdessen nur ein-
zelne Proben:

S. 4 schreibt der Vf, : ,,Der Tod seines Oheims
Gerlach hatte ihm günstige Aussichten eröffnetz al-
Jlein obschon die nassau’sche Partbei im Domkapitel
Mainz, geleitet von dem Dechanten , Bayer von Bop-

art, sich alle Mühe gab, den Bischof (!) Adolf
N erchzugetzen, so drang sie doch nicht darch, son-
dern, indem sie (?!) die allzugrofse Tugend des Kan-
didaten (kaum mochte er damals 18 Jahre zählen),
wie auch seine zu Speyer bewiesene Heftigkeit des
‘Charakters, vorschützte ,..,, wulste sie die Postu-
lation Kuno’s von Falkenstein ‚ . . . durchzutreiben.”

Der Sinn dieses Satzes läfst sich nur durch Ver-
gleichung mit dem latein, Originale entziflern, wel-
ches hier offenbar die vom Joannis (R. Mog. T. I.

„ 680) angeführte Handschrift gewesen ist: ‚, In die-
us illis erat quidam Decanus Moguntinus de natione
Bavarorum Boppardiensium, Hio assumtis quibusdam

de minori parte Copituli Moguntini fecit iciosam
discordiam , eligendo gr m filium Adolfi,
fratris Gerlaci, Archiepiscopi praedefuncti de Nassau,
puerum videlicet octodecennem ‚ , . .‘, Major autem et
sanior pars elegerunt seu postularunt Cunonem de Fal-
kenstein” ..B...

Wenn man diese beiden Stellen zusammenhält,
so sieht man leicht, dals Hr, M. nicht nur die Worte:
„major et sanior pars” ausgelassen, und‘ dadurch

seine Uehersetzung ganz unverständlich gemacht,

sondern dafs er auch schon das S; 1 von ihm selbst
angegebene Geburtsjahr Adolfs vergessen hatte, denn
sonst hätte er die Angabe des Chronisten, dafs der-
selbe im Jahr 1771, wo die Maiazer Wahl Statt fand,
18 Jahre alt gewesen sey, nicht bezweifeln können;
aber das Beste von Allem ist, dafs der Vf, in seiner
EC der Chronik erzählt, man habe bei der
Wahl in Mainz (also im Jahr 1371) Adolfs zu Speyer
bewiesene Heftigkeit gegen ihn geltend gemacht,

NOVEMBER 1836.

326

während doch das Bisthum Speyer erst.im folgen-
den Jahre (1372) erledigt und durch Adolf besetzt
wurde!!! ;

Von S, 16 an ist die Erzählung aus v. Rommel’s
Gesechichte'von Hessen (Th, II. S, 164 u, 8. w.) ent-
lehnt, jedoch mit Auslassung der Jahreszahlen, mit
Erweiterungen und Abkürzungen, welche diese an
sich  yerWacKOLLEN Verhältnisse ganz unverständlich
machen, — Rommel sagt z. B. (11, S, 202): „Auch

"der Graf Johann I von Nassau Dillenburg suchte sich

mit dem Landgrafen (von Hessen) zu vergleichen,
Aber alle Entscheidungen der erwählten Schiedsrich-
ter vermochten einen Hafs nicht zu tilgen, welcher
nach einer feindseligen Stellung von mehr als 50 Jah-
ren noch in Johann’s Söhnen fortlebte,” Der Vf,
versteht dies so (IT. S, 19): „Johann von N, D.
war ebenfalls Gedanken der Versöhnung nicht ab-
hold; aber seine Söhne, von glühendem Hals wider
Hessen für und für erfüllt, vereiteiten jeden Endver-
glei. Ihre Gesinnungen theilte mehr oder minder
er Erzhischof Adolf, ihr Vetter”; wiewohl er hätte
wissen sollen, dafs im Jahr 1378 noch nicht von dem
politischen Einflusse. der Söhne Johann’s die Rede
seyn konnte, von denen er (Bd, III, S, 17) selbst
schreibt, sie seyen erst im Jahr 1414 an die Verwal-
tung LE FEN Der Zusatz: Adolf theilte mehr oder
minder die Gesinnungen seiner Vetter, sagt zwar
eigentlich gar nichts, er ist aber dennoch falsch,

S, 203 lesen wir bei Rommel: „Die Einung der
Städte disseits des Spielses, das heifst Niederhes-
sens, ..... orduete ihre Rechtsangelegenheiten durch
einen .,.., Vertrag.” Der sogenannte Spiels ist
nämlich ein alter Thurm, bei welchem häufig Land-
tage gehalten wurden, nicht weit von Ziegenhain,
auf der Grenze zwischen Ober- und Niederhessen ge-
legen ; deflswegen werden die Städte Niederhessens,
zum Unterschiede von den oberhessischen , oft die
Städte disseits des Spiefses genannt, wie Rommel
ausdrücklich bhinzufügt. Das hindert aber unsern
Vf. keineswegs (S. 19), daraus eine „Einung der

' Städte Niederhessens, enannt des Spiefses” zu ma-

chen und sie mit den Ritterbunden der „Sterner”;
Hörner” u. a. m. auf gleiche Linie zu stellen,
„20 erzählt der Vf,: „um ihn (Guntram von
Hatzfeld) zum Rückzuge zu nöthigen , legten sich die
Landgräflichen vor seine Burg Hatzfeld und bedräng-
ten sie anf das Aeufserste. Aber die Nassauer, wel-
che die Besatzung bildeten, erwehrten sich ihrer mit
standhaftem Muthe, und selbst der Mangel an Lebens
mitteln und die verzehrende Gluth des Durstes er-
schiütterten ihren Sinn keineswegs, Endlich nahte
von den Löwenbergern (!) her der erschnte Eat-
satz.” — Es verdanken jedoch die Nassauer den
Ruhm dieser männlichen Vertheidigung zur der Un-
achtsamkeit ihres Historiographen, welcher aber-
mals seinen Gewährsmann Komma unrecht versteht,
Dieser sagt nämlich S. 208: „ Vergebens belagerten
die landgräflichen Truppen Melnau und die von nas-
sauischen Truppen besetzte Burg Hatzfeld, Als dort
(also in Melnau, wo die Nassauer nicht waren) "
e

der
