— 15 —

114

 

\LLG EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Januar 1836.

 

JURISPRUDENZ.

GuaremswaLD, b. Mauritius: Die Lehre von der Ces-
sion der Forderungsrechte — — Von Dr, €. F,
Mühlenbruch u. 8. w.

(Beschlufs von Nr, 1%.)

Di Frage: kann Jemand durch Cession der
conductt aclio es bewirken, dals der Vermiether
den Cessionar als Miethsberechtigten anzusehen
habe, oder durch Cession der locati actio, duls
der Cessionar den debifor cessus als seinen Mieths-
mann in Anspruch nehmen dürfe? hatte der Vf,
in den früheren Aufl, (S, 311 ff. d. 2. A.) ver-
neinend entschieden, (jegen diese Meinung hat
sich Cropp in seinen und Heise’s jurist, Abhandlun-
zen Bd. 11. Nr, 10, erklärt, und dies veraulafst den
f., seine Ansicht, jedoch im Einzelnen modifeirt
in der neuen Aufl Bi 310 ff, weiter auszuführen und
gegen die Einwürfe rapie zu vertheidigen, Ge-
en die Interpretation der L, 2, C, de luit. pignoris
S. 330 f.) hatte Francke Einwendungen gemacht,
welche der Vf, S, 334 f, zurückweist., — UVeber die
Wirkung der Suppignoration hatte der Vf, S, 332 ff,
die Meinung aufgestellt, dafs in dem pignus oppigne-
ratum zugleich ein nomen oppigneralm liege, Be-
kanntlich ist diese Lehre in der neuesten Zeit ein
Lieblingsthema geworden, und #0 haben sich denn
#uch Mehrere, namentlich Hepp, Büchel und Trotsche
gegen den Vf, erklärt, und die beiden letzteren ins
sondere die Alterverpfändung als eine Verpfän-
dung des Pfandes geltend zu machen gesucht. Der
Vf. hat in der neuen Aufl, S. 337 ff, in einem sehr
ausführlichen Zusatz seine frübere Meinung wieder
vertheidigt und die Einwürfe der Gegner bekämpft,
— Ferner hatte der Vf, früher die Verpfändung
eines nomen (oder eines pignus) als eine eventuelle
Cession betrachtet, nämlich für den Fall, wenn der
Schuldner nicht zur rechten Zeit zahlt (S, 506. d,
2. A.). Gegen diese anch von Anderen, z, B. von
Huschke, Gaupp und Pfeiffer angenommene Meinung
ist in der neuesten Zeit Trotsche aufgetreten. Der
Vf, ist in der Hauptsache bei seiner Ansicht gebhlie-
ben, und hat dieselbe S, 519 ff, von Neuem durch-
geführt; doch haben ihn die Einwürfe Trotsche’s
allerdings zu einer von der früheren etwas abwei-
chenden Darstellung veranlafst, — Ueber die Fra-
ge: ob dem Fiscus, als Cessionar, seine Privilegien
zu Statten kommen, hatte sich der Vf, S, 556 ff. da-
hin erklärt, dafs dies mit sämmtlichen Privilegien,
aber nur vom Augenblick der Cession an, für die
A. L. Z. 1886. Erster Band, ;

Folgezeit der Fall sey. Diesem durch die L, 6, D,
de iure fisci bestätigten Satz scheint die L. 3, 8, 7,
D. eod. zu widersprechen, Allein der Vf, hatte
S. 538. nachgewiesen, dafs sie recht wohl mit der
ersteren Stelle sich vereinigen lasse. Nichtedesto-
weniger hat die Meinung, A die L. 3, 8, 7. cif,
vom Pfandrecht des Fiscus, die L. 6, cit, aber vom
persönlichen Zn exigendi handle, auch in
der neueren Zeit noch Vertheidiger, namentlich an
v. Schröter (Zeitschr. f, Civilr, u. Proc, Bd, I. 5, 336 ff.)
gefunden, welcher jedoch die Ansicht des Vfs, gar
nicht berücksichtigt hat, Dieser weist S, 580 ff,
d, 3. A. nach, dafs diese abweichende Ansicht durch-
aus nicht begründet sey., — Berücksichtigen wir

ferner
3) diejenigen Stellen, an welchen der Vf, frü-
here Meinungen weiter ausgeführt, mehr begründet
oder auch Theilweise geändert hat , ohne dazu gerade
durch die Kinwürfe Anderer veranlalst worden zu seyn,
so müssen vorzüglich folgende hervorgehoben werden,
— Der Anfang des $.2,, in weloom der Gegen-
satz zwischen einem unmittelbaren Sachenrecht und
einem Forderungsrecht bestimmt wird, ist neu be-
arbeitet. — Die S, 9f, Note 20. ausgesprochene
Vermuthung, dafs die hypothecarische Klage auf
ein fingirtes Eigenthum gegründet gewesen sey, wird
jetzt S, 13 £. Note 20, weiter ausgeführt und mit in-
neren und äulseren Gründen unterstützt, Auf die
gegen diese Ansicht von Büchel vorgehrachten Ar-
gumente hat der Vf, noch ig der Vorrede Rücksicht
enommen, — Warum die in iwre cessio nicht zur
ebertragung von Forderungsrechten dienen konnte,
und warum die durch dieselbe veräufserten Erb-
schafts - Forderungen ganz verloren gingen, wird
jetzt S. 30 ff. genauer untersucht, als es früher
& 26 ff. der Fall war, — Die Stellvertretung im
Formularprocefs, von welcher S, 41 ff, die Rede
war, ist jetzt S, 48 ff, auf andere Weise entwickelt,
Ueber den Unterschied zwischen itor und
procurator und die Geschichte desselben lindet sich
im $, 7. S. 65 ff, eine gunz neue, umfangreiche Er-
örterung, — Die Entstehung und Bedeutung der
Litisdenuntiation (S, 68 ff. d, 2, A,) ist jetzt viel
ausführlicher und in einzelnen Punkten von der frü-
heren Darstellung abweichend behandelt (S, 80 ff.),
Was 8, 147 ff. über die in factum actiones und
über die in fus und die in factum conceptae formulae
gesagt war, ist in der neuen Aufl, S, 155 If, etwas
weiter ausgeführt, — Die Darstellung der versehie-
denen Meinungen über den Begriff der Cession im
5. 7 ist jetzt, außser mehreren einzelnen Aende-
run-
