503

‘ind; 'beides,; ;obschon: einige: z.B. ‚die vornehmg
Welt in der Bodientenstube cd. Carl AI, oder; ein

ürstliches‘ Abenteuer”im «der Taverne ‚nur auf dep
Bühne die ' volle komische. Wirkung harvorhringen
können, ‘Die Sprache ist’ght und die Vense lassen
sich in ‘den zwei ih. Jamben ‚geschriebenen Stücken
gröfstentheils gut. lesen, Der erste Band enthält
1) die‘ Nacht der Irrungen ‚aus dem Englischen des
Samuel Tuke..ı 2) Katharind, LT. und ihr Hof, nach
dem Französiselieni 13): Die: vornehme. Welt. in, der
Bedientenstube, unach dem Englischen, 4) Carl IL.
oder der Lustige, Monarch , nach dem, Französischen
des Aleranders Duval.‘ Der zweite Band enthält:
1) Mürgaretha ton -Valois und die Mifsvergnügten im
Jahr 1579, nach dem Französischen, -2) Hochmuth
kommt vor dem Fall, nach dem Englischen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Barııy, b; Herbig: Wanderungen einessächsischen
Edehnanns zur Entdeckung der. ibahren Religion,
Ein Seitenstück zu den ‚Wanderungen, eines
irländischen Edelmanns zur Entdecküng; einer
Religion von Thomas Moore.” In Gemeinschaft
mit einem Teste bin sgefeNum von Dr, 6, F,
H. Rheimtald, — Erster Theit, 1835, VII u,
2535. 8. (2.Kıhlr. 4 gGr,...beide Theile, )

Das britische Werk’, welchen; Värliegende Schrift
zum Seitenstück dient, ward durch Uebersetzungen
auf deutschen Boden verpflanzt, ı und; erlebte mehre
Auflagen, jedoch waren die Einsichtvollen darüber
einig, es ‚verdiene keine ernsthafte Widerlegung,
sehe man auf .die-Unwissenschaltlichkeit seines In-
halts oder auf die. unwiürdige Behandlung des.Gegen-
standes von Seiten des’frirolen‘ Verfassers; | Besser
war es daher, in einer verwandten Form’, ib einer
Reihe von Bildern, in bunter Mischung von Wahr-
heit und Wirklichkeit — wie. die.-Vorr, sagt — die
kirchlichen- Gegemsätze 'unsrer Tage zwischen Ka-
tholiken und. Protestänten’zu schildern, "Und wenn
Thom. Moore den Papismus, unter‘ den, Rechtgläubi-
gen der ersten Jahrhunderte, gefunden, haben‘ will,
und die heilige‘ Schrift fast ganz aufsef Acht lälst,
ja.sie als un nügend: verschreit, so: ist es’ ein be-
sondrer Zweck unsers Vfs,, äuf Bihellesen‘ und Bi-
belforschen, welches die Kirchenväter vielfach em-
_pfehleny als wahren Grund der christlichen „Ueber-
‚geugung,hinzuweisen;, .% Aufl vu ’ MM

f

wa 27 kn ha) a VE
Es wird sonach ein protestäntisch erzogner jun-

ge Edalmann vorgeführt, der nach München, kommt ,

Aula 3l00desd 4 un 1 "ae At Hi
atndı , Di2 aM Kader 4 ben yo
ne, uf . ia wien nn
nd da 14

...s 5808 mil mn ‚rap nl
-an ch, I
„ilur 4 taulı 21 r WW v2 4t { ı de

rag U ar des aa 1 atom lie VD az 2a
„1472

; 144

. 'apf ON RE Wale “ id?

A. L. Z. Num, 63,: APRIL 4836,

 

und „die: dortige, Sittenlosigkeit kennen. lernt: Ihr
Wien geben ihm sinnlich: frohe Lebemenschen einen
Begriff ‚yon; der bequemen Ruhe des Katholicismus,
der durch Beobachtung dessen, was die‘ Kirche fo
dert (als, Messehören, Fasten, Beichten u, s. w.)
die Sorge. für künftige Seligkeit den, Priestern „üher
läfst,.. Der, junge Protestant wird dort katholisch
und geht in ein. Kloster. Er ‚wird als. Missionar auf
Reisen geschickt , erfährt ‚yon Henhöfer und ‚dessen
VUebertritt sammt der Gemeine zum Protestantismus,
und kommt.zu«Henböfer selbst, so: wie zum ‚Frey-
herrn von Gemmingen ,‘ der 'dem letztern- in einer
Schrift vertkeidigfe. ‘Später geräth er in Verbin-
dung mit Martin Boos und seinen Anhängern in, Gall-
neukirchen „.anch- von .dem Fürsten von Hohenloke
und ‚den Ligorianern: werden mancherley Nötizen
mitgetHeilt, thHeits, wie S,“128 sagt, aus gedrack-
ten. Nachrichten, theils aus Aufsätzen sehr ver-
gehielner Persökeh jener Gegenden, theils ans mündi
Hehe Erzählungen geschöpft, "*Sie sind völlstindig
und merkwürdig gentg, Der’ Wanderer‘ wird "das
därchlirre an der Vortrefllichkeit seiner neuen Gla
Hensüherzeugung ,' studirf nun in Zurückgerogenkeit
die Kirchenväter‘,''dann in’Bern die Welorniatoren |
und besucht kirchenhisterische Vorlesungen „die ihn

besonders‘ mit der Geschichte. des. Jesuiterördens

bekannt machenv‘‘ Hierauf gerathen ihm Nachrich-
ten eines evangelischen Pfarrers in die Hünde, der
ans Heiden‘, Jaden und "Katholiken mehre. Personen
der evangelischen, Kirche zugeführt, und ‚wie dies
durch -Bihellehre; "lebendigen Glauben und Erkennt-
nifs geschehen, Im Gegensatz damit erscheinen die
Verlolgulgen der römikchen Kirche und die Mat
sition, Der Wardret" hört dann Näheres’ von/ Joh.
Huls , Hieron) von Pragiutnid Lüther, interessirt sich
besonders für die WangeHschen Martyrer', und wir
sehen "ih am” Ende dieses ersten Theils“ (der /Ate
liegt noch mickt vor) im‘ Begriff nach «Malien abzır-
reisem j

4 fr

'' 1 NWiersich allek wende, im Herzen des Reisenden,
müfs die Fortsetzung Iehren, Kin nicht übel zusam*
-mengestelltbs Gemälde des Geschichtlichen früherer
‘Zeit und der unsrigen tritt uns hier entgegen, und
der Vf; hat‘ sich: ein Verdienst erworben für die
‘Freunde: des wahren Christenthums durch die fakti-
sehe Erläuterung des Gegensatzes der beiden Con-
‘fessioneh, der Bekehrungen und der dafür gebrauch-
-teh Mittel , wvelche! aus: Vorurtheil ,! Leidenschaft und
-Parteiliebkeit bis‘in die neuesten Tage num "zu oft
jentstellttzu werden pflegen...“ An .
4... fi DIA IB 8,1 DR ; A

»*
. 1

0 14 fh oo... 1. MN} 3 PT

04
