239 A.L, Z. Num, 30,

riehtigen, und zwar so viel als möglich durch die
Kinder selbst , indem man. ihnen unter verständiger
Leitung die Zunge löset, — Dazu giebt nun das
vorliegende Werk eine sehr verständliche, verstän-
dige und zweckmäfsige Anleitung. Das Ziel ist, die
Kinder zum bestimmten, geordneten und zusammen-
hangenden Reden anzuregen, wodurch nothwendig
zugleich ein bestimmtes, geordnetes und zusammen-
hangendes Denken - angeregt wird, Wie verschie-
den ist aber auch solche Sprachbilduug von der
abgeschmackten Einübung-der grammatischen For-
men und Regeln, wie wir sie in so vielen soge-
nannten Methodenbüchern finden, bei welchen das
Kind das Denken eher verlernt, und durch wel-
ehe niemals das Sprachgefühl, der beste Leiter zum
richtigen Sprechen — der durch die Theorie fast
nie völlig ersetzt werden kann, erweckt und befe-
stigt wird,

Die Schrift des Hrn, Ehrlich zerfällt in zwei
Theile, von,‚denen der erste theoretisch- praktisch,
der zweite aber ganz praktisch ist, er erste
handelt ab: Zweck und Erfordernisse der Sprach-
bildungsübungen in der ÜUnterklasse, Der Vf,

ht von der richtigen Bemerkung aus, dafs eine
Elementarschule yon unten her zu heben sey, und
dafs daher, gerade umgekehrt mit der gewöhnlichen
Praxis des Unverstandes , auf die Unterklasse eine

anz besondre Sorgfalt gewendet werden müsse, in-
om das Kind hier die Richtung für den ganzen
künftigen Gang seiner moralischen und intellectuel-
Jen Bildung gewinnen müsse, Kine Vernachlässi-

ung im Anfange des Schulunterrichts rächt sich in
der Folge und 1äfst sich nicht leicht, ja wohl gar
nicht wieder gutmachen, — Und nun besonders Si
Kindern aus‘den untern Volksklassen, wo im älter-
lichen Hause von Geistesbildung so gar nicht die
Rede ist und seyn kann, sondern diese nur die
Schule zu geben vermag; wobei aber, wie der Vf,
sehr richtig bemerkt, eine ganz eigene Schwierigkeit
eintritt, nämlich der Gebrauch des Hochdeutschen,
welches das Kind gemeiniglich vom Lehrer zuerst
vernimmt und — nicht versteht. Diese Schwierig-
keit mufs durchaus beseitigt werden, wenn der
‚Zweck der Schule erfüllt werden soll, und daher
sind Sprechübungen im Hochdeutschen dringend
.nothwendig. — Unter Sprachbildungsübungen aber
versteht der Vf.: „Pl ‚äfsige Unterhaltungen des
Lehrers mit sechs bis zehnjährigen Kindern, welche
diese zum Denken anhalten und in der Sprache bilden
sollen.” Beides kann nur geschehen, wenn sie zum
‚aufmerksamen Betrachten, zum Beobachten, zum

FEBRUAR 1836, 200

Vergleichen und richtigen Urtheilen angeleitet wer-
den. Die Gegenstände dazu müssen aus ihren Um-
ngen und aus der ihnen bekannten reichen Kin-
erwelt her‘ genommen werden, „Die Erfahrung
Deines Schülers von sechs bis acht Jahren”, sagt der
VL. 5,8 zum Elementarlehrer, „kann fürwahr reich
genannt werden; nur geht es mit den Erfahrungen
wie mit dem Funde eines Haufens alter unschein-
barer Gold- und Silbermünzen, Wenn man das Ge-
präge und das Metall nicht kennt, so bleibt man
arm, und wenn das Kind unendlich viel sieht und
erlebt, aber nicht aufmerksam betrachtet und beob-
achtet, so bleibt der Geist dürftig. — Wenn Du
das Kind zum denkenden Sehen anleitest, so thust
Du viel mehr für dasselbe, als wenn Du ihm das Lesen
und Schreiben beibringst, Ein Lesen und Schreiben
ohne Gedanken ist werthlos, und von diesen Künsten
machen die wenigsten, Menschen Gebrauch; aber ein
wirklich sehendes Auge, ein wirklich hörendes Ohr, und
einen denkenden Geist hat Jeder und in jedem Augen-
blicke seines ganzen Lebens nöthig.” — Schon das
Sprechen an sich ıbird bildend, Sehr einleuchtend
setzt der Vf, diese Behauptung auseinander, indem
er klar zu machen sucht die Wirkung des Sprechens
auf die Bildung des Geistes in den Sätzen: Durch die
Namen der Dinge und ihrer Eigenschaften werden wir
sehr oft auf diese erst aufmerksam, — Durch die
Sprache werden wir von früher Kindheit an auf die
höhern und niedern Begriffe aufmerksum, — Mit den
Benennungen halten wir endlich auch die Vorstellungen
und Begriffe — (Tautologie: Bilder und Begriffe) —
in der Seele fest und lernen in der Sprache denken.
Dann aber auch mufs die Ausbildung der Sprache
der Schüler wegen des gesammten übrigen Unterrichts
eine wahre Herzensangelegenheit seyn, denn die
Schule wird dur in dem Grade wirken können, in
welchem sich die Sprache des Schülers ausgebildet
hatz und „endlich bietet die Sprache, als besonderer:
enstand durch ihre mannichfache Modulation
in der Stimme, durch ihre vielen nie gleich bedeu-
tenden Formen in den Abänderungen , durch die un-
endlich vielen sinnverwandten Wörter ein weites Feld
dar, auf welchem sich alle Kräfte des Gemüths und
der Einsicht freier bewegen lernen können, — In der
Unterklasse — (und doch wohl in der Elementar -
und Mittelschule überhaupt) — soll keine Rheto-
rik, keine Grammatik, kein Definiren der Syno-
nyme getrieben, es soll aber schon in ihr das Obige
zu einer immer klarern Erkenntnifs gebracht wer-
den,” Was in letzterer Hinsicht gesagt wird, ist
vorzüglich zu heherzigen, weil hier von der Bildung
des Sprachgefühls besonders die Rede ist.

(Der Beschlufs folgt.)

 
