149 Num, 173,
lie andre Bedeutung , und namentlich die 3700 y&n,

ür Tewpera, absurd nennen zu wollen, n so ist
sehr wohl bei Plutarch Amat, c. 15 ?q° yoois Cwypu-
jeiv von dem sprichwörtlichen 2y Sdurı youptiv er
klärt; dafs aber Fresco durch 2g” “yo, allein im
Singular, habe ausgedrückt werden müssen, leuch-
tet nicht ein,

XXV. Des trois genres d’encaustique, selon Pli-
ne, L’encaustique de Vitruve et un vernis; le rhab-
dion est un pinceau p. 378 — 394, Hier will der Vf,
zeigen, dals dieselbe Procedur zu malen auf Wände
und Tafeln angewandt worden sey3 und er wider-
streitet dabei dem, was Ref, in den Stellen und der
Sache nach erkennbar hält, so vielfach und so stark
als es vielleicht nur möglich war. Die Hauptstelle
ist die des Plinius c. 41, wovon Hr, L. ausgeht, al-
lerdings; aber es ist, wie Ref, glaubt, uumöglich
sie richtig zu fassen, wenn man nicht zwei andre,
c. 31: cerae tinguutur Üsdem colorihus (nämlich qui
do illini recusunt) ad cas picturas, quae inurun-
lur, alieno parielibus genere , sed classibus familiari,
und c, 40, $. 23 tarda piclurae ratio illa, |so wie
Varros loculatas magnas arculas, ubi discolores sunt
cerae (de R, R. IIL, 17), nehst der Stelle des Se-
necca, Epist, 321: pictor colores quos ad reddendum
similitudinem multos variosque ante se posuit,
celerrime denotat , ef inter ceram opusque facili vultu
ac manu commeat , damit ‚verbindet, auf welche alle
der Vf. keine Rücksicht nimmt, Dort aber (c, 41)
sagt Plinius: Encausto pingendi duo fuisse antiquitus
constat genera, cera, et in ebore cestro *) id est viri-
culoz donec classes pingere coeperunt; nam tertium
hoc accessit , resolutis iqgni ceris penicillo ulendi, Hier
ist nun zuerst klar, dafs durch das dunec Plinius die
dritte Art sehr übel angeknüpft und die Zeiten um-
gekehrt hat, Biefs hemerkt auch Hr, L. 5.591, und
eben so, nur nicht entschieden genug, Hr, Wieymann
5.151, vgl.153, Das Homerische witordon0c, qomı-
KORdONOS beweist inceramenta navium (Liv. X HJ,
45); die piela coloribus ustis (puppis), Ovid, Fast,
TV, 2753 und Hipponax Fr. 7 nennt einen Schiffsma-
er, fast ein Jahrhundert früher als die eigentliche
>nkaustische Maälerci aufgekommen ist, Bei Aeschy-
us in den Myrmidonen:

and d’ udıe Sovddg Innakextevdv

OTälE, xorddarwy qupudxwr nokds nero,
wird das gemalte Schiffszeichen, dem Schiffe des
Nestor, ein Werk vieler Mühe und gewählter Far-
ben genannt, welches entweder Kampflust und Muth,
oder vielleicht Angst anshanche, wie Sophokles An-
(9,949 sagt: Ttäc parlas durdv dnoordlu drdngdv TE
«£vos. In allen drei Stellen, wo bei Aristophanes
lieser Rofshahn vorkommt, ist er im Spott ein Sym-
jol kriegerischen Stolzes und Glanzes, und‘ es
scheint, dafs Phönix oder eher Antilochos dem
Achilleus (wie in den Sieben Schildzeichen den Text
chöner Reden abgeben) eine Reihe von Schiffszei-

 

OCTOBER 1836,

150

chen der vornehmsten Achferfürsten deutete; ent-
weder indem er sich zurückversetzte und ihm vor-
stellte, in welchen Absichten und Hoffuungen das
Herr hergekommen sey, oder indem et die gegen-
wärtige Gefahr schilderte, in welcher Bedränguails,
in welchem A Viierenzuche mit ihrer Bedeutung sich
nun die stolzen Verkündiger der Thaten, dichterisch
als beseelt aufgeführt, hefänden. Was Hermann
de Myrmid, vermuthet, indem er noidy x6vov  emen-
dirt und vor dxd supplirt zoo — man sieht nicht,
wohin der andre Nomin, kommt — dals in Nestors
Schiff, statt.in das des Protesilaos, das Feuer schon
geworfen sey, und die Farbe dadurch aufgelöst , das
schöne Bild herunterträufeln lasse, ist theils gegen
die sinnliche Wahrheit, da die eingebrannte Farbe
nur mit dem Holze selbst verbrennen, nicht durch
Hitze. wieder herausgezogen werden kann, theils
würde bei der Noth des Schiffs und des ganzen Heers
der Gedanke an den Untergang der vielen Mühe des °
Malers sehr gesucht und schwchlich seyn, Dals
dieselbe Procedur wie auf das Holz der Schiffe, auch
auf den Marmorstuck der architektonischen Glieder
angewandt worden Sy? wie Hr. Semper (SS, 21) und
Hr. Wiegmann (S, 124. 130) meynen, steht dahin:
sollte hier nicht der feuchten Tünche die Erhaltung
und denselben Geheimnissen, die den Wänden den
schönen Farbenglanz geben, das Uebrige ‚verdankt
worden seyn? Auch ist sehr ungewifs ob, wenn
die Farben heils aufgetragen wurden, gerade hier
auch noch das cauterium gebraucht worden sey, um
die Farben zum andernmal flüssig zu machen, damit
sie noch besser einzögen, wie der letztere will, Die
eigentliche enkaustische Malerei fand entweder auf
meist kleinen Holztafeln oder auf Elfenbein statt,
Das letztere setzt nicht nothwendig Miniatüre vor-
aus, wie Hr. L. (S, WE glaubt; n warum soll-
te man nicht auch auf der geraden Fläche kleine
Stückchen Elfenbein zusammengesetzt haben, da man
doch Jie nackten Theile kolessaler Statuen, was viel
mehr Umstände erfoderte, damit. zusammenhängend
zu bekleiden wufste? Im Elfenbein mulste, um die
Farben durch Wärme hineinzutreiben, die Zeich-
nung eingeritzt werden, Diefs geschah vermuthlich
durch den trocknen spitzen Stiftz die Wachsfarben
wurden dann überzogen und vielleicht die Fläche vor
dem Einbrennen abgewischt, indem die Zeichnung,
nicht unähnlieh dem Kupferstiche, die Farhen fest-
hielt, \Vas anstatt des cestrum in der Tafelmalerei
ebraucht wurde, ist nicht gesagt; durch das folgen-
de penicillo utlendi könnte man zu glauben verleitet
werden, dort sey es nicht der Pinsel gewesen. So
noch Hr. Wiegmann S. 39. 153, Diefs aher ist sehr
unwahrscheinlich. Denn die Wachsfarben, 2yxrow-
zu yowuata (in einem ungedruckten Leben des h,
Pancratius, von Hrn, L, S, 487 angeführt), in den
Joculatis areulis, waren, wenn nicht flüssig, wie
man aus Varros Vergleich mit den loculatis piscinis
schlieflsen könnte, so doch weich, durch eine Auflö-
sung

*) Cap. 40. f. 48. Lala — Romae et penicillo pinzit et cestrn in ebore, imagines mulierum maxzime, Lib, XI, 45 —
quae cestrota pleiuras >

genere dieuntur, HMesych. atorgwsıs, Bagpınz

Mu Lc00 LE
