- ee FT ws WW SS

>. . _- —. . _—_..

SU ee

205
nur sehr förderlich; seyn kann, Sie liefert ein schö-

nes Denkmal gemeinsamer wissenschaftlicher Be-
strebung und zeigt was’ patriotischer. Eifer vermag,
indem“ sie zunächst auf die durch Frankfurter Mit-
bürger zusammengebrachten trefflichen naturhistori-
schen ‚Museen. basirt und von Frankfurter Gelehrten
verfaßst und herausgegeben wurde, Schon früherhin
haben wir der Einrichtung und schönen Ausstattung
der beiden. bereits erschienenen Hefte gedacht , daher
wir uns jetzt auf die Darstellung des Inhaltes vorlie-
den. Heftes beschränken können, Hr, v. Kittlitz
jefert die Beschreibung mehrerer neuer oder wenig
kannter Arten der Gattung Acanthurus , im stillen
n.beobachtet und. nach dem Leben abgebildet,

mit den illuminirten Tafeln XII u, XIII. Es sind
6 Arten, wovon. 3 hier zuerst beschrieben werden;
doch entstanden in der Beschreibung deshalb Lücken,
weil .die Originalfische. in Weingeist aufbewahrt dem
Museunın der Kaiserlichen Akademie in St, Petersburg
einyerleibht worden. waren und daher bei der zu fer-
tigenden Beschreibung nicht verglichen werden konn-
ten. . Indefs sind die Hauptsachen im Allgemeinen
genügend hervorgebohen und die Abbildung in-
structiv; . Unter dem Titel von Zoologischen Miscel-
len liefert Hr. Reufe sehr genaue Beschreibungen von
neuen Spinnen, die.ebenso wie die dazu gehörigen
enauen Zeichnungen der Beobachtungsgabe und dem
Talente des Hn. Öberpfarrers FF. Wider in Beerfel-
den im Odenwalde zu verdanken sind, Hr. R, er-
warb sich das Verdienst aus der Sammtung von meh-
reren hundert Spinnen, welche in Weingeist aufbe-
wahrt wurden, ünd den dazu gehörigen werthvollen
Abbildungen und Beschreibungen das Neue ausge-
wählt und hier der gelehrten Welt mitgetheilt zu
haben, nur wäre zu wünschen, dafs noch besonders
die unterscheidenden Artkennzeichen aufgestellt wor-
den. seyn möchten, Auch einige arabische und ügyp-
tische durch Hn., Rüppell gesammelte Spinnen fan-
den hierbei ihre genaue Erörterung. Eine neue auf
eine ägyptische Art gegründete Gattung, Megamyr-
maecion, wird besonders durch die beiden unteren
weit längeren und dickeren Spinnwarzen charakteri-
siert. Die Abbildungen und Illumination auf Taf,
XIV — XVII verdiente unser Lob, indem, um sie
ganz vollständig zu machen, nur noch die Abbildun-
gen beider Geschlechter und nicht allein deren Kü-
ckenseite, sondern auch deren Bauchseite hinzuzufü-
wäre. Uebrigens giebt diese aus 59 vaterländi-
schen angeblich früherhin noch nicht beschriebenen
Arten bestehende Sammlung abermals den Beweis,
wie viel Neues noch auf diesem Gebiete der For-
schung vorbehalten ist. Kürzere Mittheilungen bil-
den den Schlufs. So über die Naturgeschichte des
Falco cyaneus von Jost, über die Ahstammung des
Tel (ist Pog abyssinica Jacq.) und des Tocusso
(scheint nach Fresenius von Eleusine indica besonders
wegen fast kugelrunder Samen verschieden), zweier
abyssinischer Getreidearten von Fresenius und eine
Skizze der geologischen Formation Abyssiniens von
Rüppell, Andere paläozoologische Notizen über das

Num, 103. JUNIUS 1836,

Vorkommen des Lebias Meyeri Aygquss., eines fos-
silen a tdes ey Thone yon nkf. a, M., über
ychus acutus , Jaftoibeihie igas, ferner
er einen Skorpion aus dem Stein lengebirge
nach'einer Abbildung, welche Graf von Sternberg
zur Versammlung der Naturforscher in Stuttgart
mitbrachte, indefs liels die Undeutlichkeit rer
Theile keine weitere Bestimmung zu, — dann über
Krebse im bunten Sandstein ( von Sulzbad im Depar-
tement des Niederrheins), über Knochen und Zähne
in Braunkohle von Kneiting bei Regensburg und über
eine Ophiura im Keuper der Vogesen — rühren von
Herm, v. Meyer her und gewähren mit den übrigen
gleiches Interesse, — Das Register über den gan-
zen ersten Band schlielst dieses dritte Heft, 'dem
auch die Abbildung des zu dem zweiten Heft gehöri-
gen Glaucium arabicum beigebeftet wurde,

PHILOSOPHIE,

Wıizy, in d. Beck. Universitätsbuchh.: Carfesius
und seine Gegner , ein Beitrag zur Charakteristik
der Pa nn Beeicahungen unsrer Zeit,
von Dr, CC, F, Hock, 1835, IV u. 11458, 8,
(18 gGr.)

Zwei Dinge sinds, welche vorliegende Schrift zu
erhärten strebt; Cartesius stimme überein mit katho-
lischer Kirchenlehre, und sein Dualismus sey für
die Wissenschaft durchzuführen, Für das erste
wird bemerkt: das Wissen von Gott sey dem Wesen
nach, als geistige Aktion, identisch mit dem Glau-
ben an Gott, nur die Quelle sey verschieden, bei je-
nem der Reflex des Selbsthewulstseyns, bei diesem
die Autorität der Kirche, Tritt Controverse cin, so
giebt der Glaube den Ausschlag, und die Wissen-
schaft mufs ihre Ergebnisse nach seinem Ausspruche
beurtheilen lassen, hesonders da seit dem Fall des
Menschen die Natur aus dem Verhältnifs der Unter-
ordnung zum Geiste getreten ist. Cartesius nun be-
hauptet: wenn Gott etwas offenbart, was die natür-
lichen Kräfte unsers Geistes übersteigt, wie das Ge-
heimnifs der Incarnation und Dreieinigkeit, so wer-
den wir diesem nicht Glauben verweigern, obgleich
wir es nicht deutlich verstehen. Wenn man Carte-
sius mit Luther zusammenstellt, weil heide vom Ich
ausgehn, oder weil beide protestirten, 80 ist dies
eine sehr oberflächliche Aehnlichkeit, und im letz-
tern Sinne müfste man die katholische Kirche selbst
die Erzprotestantin nennen, nämlich gegen das Hei-
denthum, gegen Abweichungen von Dogmen und Ge-
bräuchen. Im Uebrigen finden wir blofs Gegensätze:
Luther leugnet die Autorität der Kirche, Cartesius
sucht an dieselbe die Thatsachen unsers Bewufst-
seyns anzuknüpfen; Luther negirt die Geistesfrei-
heit, Cartesius räumt ihr den ersten Platz ein; Lu-
ther ist Mystiker, Cartesius Rationalist, auch waren
die bittersten Gegner des Jetztern nicht katholische
sondern protestantische Theologen, Will man, wie
Feuerbach und Erdmann, dem Zweifel des Carte-

sıIus
