9
nen aber hauptsächlich nur nach dem Grade seiner
religiösen Durchbildung schätzte, So sind uns auch
bei den meisten andern Fraterhäusern die Namen
der eigentlichen Lehrer unbekannt, und es geschieht
fast nur zufillig, wenn wir einmal einen derselben
erfahren. Die zwischen Thomas von K,. und Wes-
sel ohwaltende Verschiedenheit der Geistesrichtung,
welche unser Vf, als Grund gegen die Wahrschein-
lichkeit einer bedeutenden Einwirkung des Ersteren
auf diesen geltend macht, scheint uns in dieser Be-
ziehung von keiner Erheblichkeit zu seyn; denn wenn
auch Thomas des in Wessel nachmals vorwaltenden

atorischen Geistes für seine Person entbehrte,
so konnte doch eben die innere Religiosität, die bei
jenem sich darstellte, um so mehr den Funken die-
scs Geistes in einem Andern entziünden, wie wir es
in manchem andern unleugbaren Beispiele gesehen
haben. Wie einflulsreich wirkte nicht z, B, Stau-
pitz, der — abgesehen von seiner, durch äulßsere
Verhältnisse bedingten, allgemeineren Wirksam-
keit — als Theolog mit Thomas v. K, eine große
Verwandtschaft zeigt, und so wie dieser auch des
eigentlich reformatorischen Geistes entbehrte, auf
Luther? Die vorherrschende Neigung des Thomas
zu beschaulicher Andacht, kann endlich uns um so
weniger bestimmen, ihm eine Thüätigkeit als. Leh-
rer abzusprechen, da der Brüderverein überhaupt
kein rein beschauliches , also geschäftloses Leben zu-
liefs. — Bei der weiteren Fortsetzung von Wes-
sels Studien- und Lebensgeschichte werden wir be-
sonders mit der Verfassungider zu jener Zeit ber-
rühmten Universitäten Cöln und Paris näher bekannt.
Da der Aufenthalt in Paris für Wessels wissenschaft-
liche Steitıng dadurch entscheidend wirkte, dals er
hier veranlaflst wurde, das in Cöln angenommene
realistische System mit dem nominalistischen zn ver-
tauschen, so werden wir bei dieser Gelegenheit zu-
gleich in die damaligen heftigen Streitigkeiten dieser
philosophischen Schulen eingeführt; die Sage aber,
nach welcher W. bei diesen Streitigkeiten eine Haupt-
rolle, und zwar zur Unterdrückung des Nominalis-
mus, gespielt haben soll, wird als ganz grundlos
und mit Wessels Charakter eben so sehr als mit der
Zeitordnung‘ der Begebenheiten unvereinbar, zu-
rückgewiesen, Anfser Wessels vieljährigem Au-
fenthalte in Paris, wird, in der Periode seines männ-
lichen Alters, da die Geschichte seiner Reisen im
Zus mmenbanee und nach strenger Zeitfolge darzu-
stellen unmöglich war, ‘besonders sein Aufenthalt
in Rom und Heidelberg als bedeutungsvoll hervorge-
koben, : an welchen letzteren sich eine interessante
Bemerkung über den Zusammenhang der‘ persönli-
chen Wirksamkeit Wessels in Heidelberg mit den
Anfängen der Reformation in dieser Gegend an-
schliefst. Im’höheren Alter Wessels begegnet uns
zuerst die, ihn nur Zufserlich berührende, Verdam-
mung des ihm ziemlich gleichgesinnten, aber nur
unvorsichtiger auftretenden Johann von Wesel, des-
sen Stellung und Lehren bei dieser Gelegenheit enut-
wickelt werden, An die treffliche Schilderung sei-

Num, 148. NOVEMBER 1836,

330

nes eignen, zwar stillen, aber sehr fruchtharen Le-
bens in seinem letzten Jahrzehend, schliefst sich
dann die allgemeine Schilderung seines Charakters
und seiner wissenschaftlichen Verdienste, aus wel-
cher sich als End - Resultat ergiebt, dafs Wessel
nicht nur, nach seiner ganzen Geistesrichtung und
seinen wissenschaftlichen Leistungen, als ein wah-
rer Vorläufer der Reformation zu betrachten, son-
dern auch unter allen denen, welche auf wissen“
schaftlichem Wege der- Reformation vorgearbeitet,
das Wesentliche der Glaubens -"und Kirchenverbes-
serung am deutlichsten erkannt, und mit Luther die
nächste geistige Verwandtschaft gezeigt habe, —
Die im zweiten Theile des Buches folgende Entwicke-
lung des theologischen Systems Wessels und der ihn
eigenthümlich charakterisirenden Lehren und Grund-
sätze ist eine eben so gründliche als verdienstliche
Arbeit, die uns zugleich, wir mögen nun Wessel im
Verhältnisse zu seiner Zeit betrachten, oder mit den
Erscheinungen der nächstfolgenden Periode verglei-
chen, manche überraschende Ansicht eröffnet, —
Weit weniger ungetheilten Beifall können wir
Nr, 2. zuerkennen, Ks ist nicht zu leugnen, da(s
die Aufgabe, welche der Vf, dieses Buches sich
stellte, schwieriger und verwickelter ist, als die des
vorigen; denn wenn Wessel, bei aller Dunkelheit,
die in Ansehung seines Lebens und seiner Schriften
noch herrscht‘, doch ein Mann von allgemein aner-
kannten Verdiensten ist, und sein Leben sich allein
auf dem Gebiete ,der Wissenschaft bewegt, so be-
egnen wir in Savonarola einem Manne, in Hinsicht
essen die verschiedensten Urtheile sich geltend ge-
macht haben, nicht etwa, dafs man ihn blofs nach
der Verschiedenheit‘ des kirchlichen Standpunktes,
wie es auch bei Luther und den Reformatoren über-
haupt der Fall ist, mit verschiedenen Augen betrach-
tet hätte, sondern so, dafs es gleich von vorn her-
ein, auch den Freunden der Reformation, zweifel-
haft wurde, ob ihm eine Stelle anter den kirchlichen
Reformatoren, oder unter den politischen Demago-
gen, und in Folge dessen unter den Blutzeugen der
Wahrbeit, oder unter den durch eigne Schuld unter-
gegangenen Empörern gebührte, Um diesen Streit
zu schlichten,
Zusammenstellung des Materials nicht fehlen lassen,
äber er hat sich nicht die Unbefangenheit des Geistes
bewahrt, die ihn allein zu richtigen Schlüssen hätte
führen können, und ist anstatt eines ruhigen, beson-
nenen Geschichtforschers, ein einseitiger Apologet,
ja man kann wohl sagen ein Parteikämpfer gewor-
den, der seinem Helden nicht nur eine übertrieben
hohe Bedeutung beilegt, sondern ihn auch viel zu
sehr ins Schöne malt, und die von ihm begangenen
Fehler gar keiner ernstlichen Erwägung würdigt,
woraüs denn nothwendig ein sehr befangenes Urtheil
hervorgeht,
Der Vf. theilt seine Schrift in drei Abtheilun-
en, von denen die erste (S. 3 — 32) die Einleitun
ildet, und üherschrieben ist: Die Signatur des fünf.

zehnten Jahrhunderts, Der Vf, beurtheilt bier die
Sul

at es unser Vf. zwar an fleilsiger
