= *

197
deckden ‚lifen” lesen und diefs auf die leuchtenden
himmlischen Gewande der eilftausend. Junglrauen
heziehen, von welchen eben erst gesagt wurde, dafs
sie erschlagen und nackt uuf dem Felde lägen, Viel-
leicht giebt die Cronica der hilliger stat van Coellen
1499 bei der Erzählung yon dieser Begebenheit Auf-
schluls, .
vs, 520 — 525
— gelaift sonder enichen vwrist
gentzlich an den vil hilgen Crist
de van der maget sente Marien
geboren wart, van der conynchynnen
hie sel uch gesunde verlien
wilt ır in eren in! majyanen,
Da in diesem in Reimpaaren geschriebenen Gedich-
te keine verschränkten Reime vorkommen können,
so hat der Dichter sicher geschrieben
— an den hilgen Crist ;
hie sol uch gesunde verlien
de vun der maget sente Marien
geboren wart van der koninginnen
wilt ir in eic.

Irgend ein Abscehreiber mag dafür.die gewöhnliche
Satzfügung eingeführt und dadurch die verschränk-
ten Reime verschuldet haben,

vs, 597 — 599,
we 1 Öreiche, hie moiste a öliven,
ind van uns schirpe ind sta
{ verleisen,) ind (syn) des riches afı
So hat man diese Zeilen zu lesen, verleisen fehlt im
Texte und statt syn findet sich sy,
vs. 634, 633,
‘is dut he duvesuchtich is
den (1. des) selven maich hie 8yrı gewis,
Heifst nicht, wie Hr. Gr, meint: „Wenn er wahn-
simig ist, mag er denselben Weg gewiesen werden”,
sondern „wenn er — so mag er desselben gewils
seyn,”
vs, 665 — 069 lese man:
wan syn eirste wirdicheit
der rumsche enninek enfeit
van Couelne van dem ertschenbischove,
dus haist du in hulden ind in love t
geweist eic.
Im Texte fehlt van und haist, nad für dus findet
sich Bys. .
Zwischen vs. 731 u, 734 sind die Zeilen: Der bu-
schoff spruch Da dit geschwich» offenbar eingescho-
ben. Der Dichter liebt , wie, diels unzählige Stel-
len beweisen, die Gegenrede der Anrede unmittel-
bar folgen zu lassen,

ya, 1253,
Men do an eyme esele eins Tewen hut,
hie jreirt doch eins esels lüt,
Der leicht erklärbare Schreihfehler jreirt bat Hn,
Gr, verführt, cin eerbum jreieren auzunehmen, wel-

Num, 25, FEBRUAR 1838. \

8

ches ‚er,‘ „schreien wie ein Esel” hedeuten Mist,
Das verbum lautet nber r&ren, rüren engl. do roar
und seine Bedeutung ist. „„hrüllen.” Eine dieser ent-
sprechende Stelie findet sich Reineke Vos, vs. 3132...
wo es vom Esel heilst: he rep, he rürde unde he
sank,

vs, 2777 — 79 lese man:

Ich wene, urre landes heren enzein endö
eyt anders, here, wilt irt deren
up in, dan dut uch köome zu eren,

statt des Sinnlosen:
Ich wene londis heren en gein en do,

Eine ähnliche aus Nachläüssigkeit des Schreibers
entsprungene Versetzung der Zeilen, wie wir sie
schon oben sahen , findet sich zwischen den Versen
3223 und 3224; man hat die Verse umzustellen,

vs, 3639,

Her Gerart reit in sente Juris syden
weder die wever Siryden,

Der Sinn ist nicht, wie Hr, Gr. im Wörterbuch an-
Er will nach St. Georgs Sitte, d.h. in ritter-
icher Weise, sondern Er ritt nach der Seite der
Stadt, wo St. Georgs Kirche steht, Vs, 4845 steht
dafür zo sent Joris wert, Sitte lautet in dieser Mund-
art sede, nicht syde, —

Die Verse 4002 und 4003 sind umzustellen. So
wie sie jetzt stehn, erhält der Bischof von. Mainz ei-
nen Theil der Rede, die dem Grafen von Geldern
zukommt,

Zu vs. 4842. „it wirt hunde sin domes daich!” be-
merkt Hr. Gr. im Wörterbuche: Wahrscheinlich St.
Thomas- Tag, der kürzeste jüngste Tag; aber an St.
Thomas ist nieht zu denken; domes daich beilst der
Tag des Gerichtes, der jüngste Tag; mittelhochd,
tüemen, altnord, dema, iudicare,

vs, 6218 — 6221.

Des worden eme die cardınale so gram

aut hie ney jeder

1.d (under) sy weder

endorste komen noch enquam,
Durch die(s under hat Hr. Gr, diese verderbte Stelle
herzustellen versucht, Dafs diese Herstellung un-
zulälslich sey, beweiset schoa der Verband der Rei-
me, Man lese:

Des worden eme die cardenale so grum ,
dut hie unders endurzte kumen noch enquam.

Alles Andere ist von einem unverständigen Abschrei-
ber eingeschoben worden,

Aufser diesen wichtigeren Fehlern ‘hat der
Druck, und da Hr, Gr. bei der Uorreetur ohne
Zweifel die gröfste Sorgfalt und Genauigkeit ange-
wendet hat, sicher auch die Handschrift selbst,

; noch
