227

oder Verhältnisse unterscheiden,
mente gegeben seyen (S, 224), erfolge das Urtheil
durch ein Gesetz, so regelmälsig, wie der Fall der
Körper. Der Vf. erklärt sich daher gegen die Be-
hauptung von Malebranche und Anderen, dafs der
W ille urtheile, Die Zustimmung desselben geschehe
nur in Folge eines Verlangens , welches aus den Vor-
stellungsverhältnissen selbst hervorgehe, — Er will
dabei nicht entscheiden, ob die aus dem Inneren her-
aus erfolgende Unterlegung , welche das Hauptsich-
lichste sey für die höhere Geisteskraft (principle of
suggestion, nach dem bekannten von Brown gebilde-
ten Kunstansdrucke) dem Gedächtnifs oder der Ur-
theilskraft zuzuschreiben 5ey; doch ist er mehr ge-
neigt, das Letztere anzunehmen, und in dieser Be-
ziehung der Urtheilskraft gewisse ursprüngliche,
und insofern nicht weiter zu erklärende ap dann
gen (Griginal feelings) beizulegen,

nternehmen wir nun eine tiefere Würdigung
dieser Ansichten: so zeigen sie sich allerdings als
noch überaus unvollkommen; aber sie liegen doch
unstreitig in derselben Richtung, welche bei uns
eine so überans wichtige Umgestaltung der-Psycho-
logie herbeigeführt hat, Indem man die! psychischen
Entwickelungen mit mehr Klarheit, Gewandtheit,
Freiheit anffalst, wird man unwiderstehlich zu der
Einsicht gedrängt, dafs Dasjenige, was man bisher
als Vermögen oder Kräfte anfgefafst hat, nichts wei-
ter als Formen und Verhältnisse der Entwickelung
seyen, die man irrig substantiärt habe; dafs, im Ge-
gensatze hiemit das wahrhaft Substantielle der Seele
in einem anderen, tiefer Liegenden zu suchen sey,
welches allen diesen Formen und Verhältnissen ge-
meinsam ist; und dafs erst die Construktion von die-
sem aus und in diesem die Bestimmtheit und Genauig-
keit gewähren könne, welche für eine wahrhaft wis-
senschaftliche Erkenninifs unerläfslich ist, So ist
. denn allerdings die Psychologie der Engländer (oder
° vielmehr Schottländer) noch weit vom Ziele entfernt,
ja selbst vom wahren Wege; aber wir dürfen hoffen,
dafs in dem weiteren Fortwirken so vieler besonne-
ner und die eigentliche tiefere Aufgabe wenigstens
alnender Untersuchungen, wie sie in den letzten
funfzehn Jahren erschienen sind, diese Ahlınungen
sich immer bestimmter ausbilden, und dadurch die
philosophischen Denker Englands wieder zu der hö-
horen Aktivität werden geweckt werden, welche sie
im siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderte zu so
gro(ser Förderung der wahren Philosophie ausgeübt
haben, - F. E, Beneke.

FORST WISSENSCHAFT.
SrurTtcanr, in Schweizerbart’s Verlagsh,: Der
Waldbau in kurzen Umrissen für Forstleute,
Waldbesitzer und Ortsvorsteher, Von Dr. Gwin-
ner, Prof, der Forstwissensch, in Hohenheim,
1834. VIII v.312 8, 2 lithographirte u. meh-
rere Tabellen.‘ (1 Rthlr.)
Ein gut geschriebenes belehrendes Buch , welches
zwar nicht viel Neues enthält, doch das Bekannte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sobald die Ele-

kritisch sondernd immer seinen Platz in der Literatur
ehrenvoll einnimmt, und jungen Leuten, welche sich
über die Erziehung des Holzes belehren wollen , «mit
Grund empfohlen werden kann, Manches, wie z, B,
die Behandlung der Weifstannenwälder, ist hier
auch vollständiger und gründlicher behandelt wie in
andern Lehrbüchern, da der Vf, Gelegenheit hatte,
diese Holzgattung im Schwarzwalde näher kennen
zu lernen, Andere wichtige Hölzer, wie die Kiefer,
die ihm fremder waren, sind dagegen auch wieder
dürftiger abgefertigt.

Wesentliche Irrungen haben wir nicht bemerkt,
und da das Buch nur bekannte Gegenstände abhan-
delt, so würde es auch unpassend seyn, einen Aus-
zug daraus geben zu wollen. Wir begnügen uns da-
her zu versichern, dafs man Nichts darin vermissen
wird, was die Erziehung des Holzes und die Ver-
Jüngung der Wälder berührt, wenn auch die Aus-

ührung der einzelnen Gegenstände nicht überall
gleich ist, ;

Beriin, b, Reimer: Deutschlands Wälder. Bei-
träge zur Forstgeographie von C, W, von Bülow,
Oberförster vormals im Reg.-Bez, von Cölln.
1834. Vlu. 33658, 8, a

Die in den verschiedenen Forstjournalen und ein-
zelnen Adrefsbüchern zerstreueten Notizen über die
Gröfse, Beschaffenheit und Verwaltung nicht hlofs
der deutschen sondern auch mehrerer aufserdeut-
schen Forsten, sind hier mit Fleifs zusammenge-
stellt, und es ist daraus ein recht leshares Buch
entstanden, welches zwar für den, welcher mit der
Journalliteratur vertraut ist, wenig Neues enthält,
aber doch als eine angenehme Unterhaltungschrift
dem Forstmann empfohlen werden kann, Je nach-
dem die Quellen reichlicher oder sparsamer flossen,
ist bald weniger bald mehr über die einzelnen Länder
gesagt, es sind jedoch mit Ausnahme von Holstein
und Luxemburg alle deutsche Bundesstaaten er-
wähnt, Warum diese übergangen sind, während
doch Ungern, Slavonien, Croatien, Italien und an-
dere fremde Länder erwähnt sind, wissen wir nicht,
da doch über die Holsteinschen Forsten viele Notizen
in Nieman’s Forststatistik des dänischen Staats und
in dessen Waldberichten gegehen sind, und auch
Nachrichten über die Luxemburgischen Forsten nicht
mangeln, Ueberhaupt ist die Behandlung der ein-
zelnen Länder sehr ungleich, Ueber Hohenzollern,
Braunschweig, Olden » _ Schwarzburg - Rudol-
stadt, Schwarzburg- Sondershausen und tenburg
ist wenig oder nichts arm und offenbar weniger
als sich allenfalls mit Hülfe guter Karten, der sta-
tistischen Hülfsmittel und der in den Journalen zer-
streueten Notizen wohl sagen läfst, und dagegen sind
nach Liebigs Zeitschriften, die kleinen böhmischen
Privatforsten speciell beschrieben, In der Regel be-
schränkt sich der Vf, auch nur auf die Stantetereten
und läfst die Privatforsten ganz unbeachtet, Außer
den Forsten der einzelnen Länder sind auch noch grö-

fsere
