MESSE

ı | -

über, ob er in’s Gebiet des Wissens oder Glaubens
gehöre. Was aber darüber entscheide, ist nirgends
gesagt, und ist auch aus den angeführten Beispielen
nicht für sich klar. Dagegen sagt der Vf, S. 452
doch wieder: „Unseren: Wissen ist das Uebersinn-
Iiche nicht zugänglich, wohl aber unserem Gefühl,
Gewissen, Glauben,” Als das Wesentliche seiner
Ansicht über dieses Verhältnifs läüfst sich wohl aus
seinen zerstreuten Aeulserungen dieses abstrahiren:
Glaube ist ihm Ueberzeugung aus (gegründeter)
Autorität, Wissen, Ueberzeugung aus eigener Ein-
sicht, Den reinen Vernunftglauben, die eigentliche
Grundlage der religiösen Ueberzeugung scheint er
daher ganz übersehen zu haben. S. 438 sucht er das
Bedürfnifs eines solchen auf gegründete und geprüfte
Autorität gestützten- Glaubens für den Menschen
darzuthun, Und gewifs ist es sehr wahr, dafs hi-
storisch und pädagogisch ein solcher Autoritäts-
laube, namentlich unter den Bedingungen wie der
€. es meint, unvermeidlich ist als Hülfsmittel oder
Durchgangsstufe der Entwickelung der religiösen
VUeberzeugung; aber nie darf dieser als erste Quelle
oder letztes Ziel der Ausbildung der religiösen Ue-
berzeugung gelten,
Den Uebergang von diesen Vorbemerkungen
über Wissen uud Glauben zur Schwärmerei bilden
die Worte (S. 3) „der Schwärmer hat immer nur
subjektive Gründe für seinen Glauben, Er legt aber
seinen subjektiven Gründen ein solches Gewicht bei,
als ob jedermann sie ohne Prüfung anerkennen müfs-
te,” Niemand wird darin eine genügende Erklärung
des Wesens der Schwärmerei finden: dennoch bricht
die Untersuchung, die das Wesen der Schwärmerei
ans dem Verhältnis des Wissens zum Glauben ent-
wickeln zu wollen schien, hier ab, und verliert sich
in unwesentlichen Betrachtungen, in denen die
Schwärmerei durch die Vergleichung mit dem
Schwärmen der Bienen oder dem Schwiärmern im
Feuerwerk erläutert werden soll, Dann kömmt der
Vf. (S. 6) auf die Quellen der Schwärmerei, Als
Hauptquelle aller Schwärmerei nennt er die „, Unge-
snigsamkeit des menschlichen Geistes mit seinen be-
schränkten Vermögen,” Der Schwärmer will eine
über die menschliche Erkenntnifskraft hinausliegen-
de höhere Anschauung des Göttlichen, oder eine
über die menschliche Beschränktheit erhobene Voll-
kommenheit und Gemeinschaft mit Golt erreichen,
Eine zweite Quelle ist ferner (S. 13 fg.) die Vermi-
schung der Religion mit Genuf/fssucht: der Schwär-
mer will das Kwige und Göttliche sinnlich genießen,
Dazu kömmt ferner (S. 14) die Grübelsucht, „das
Trachten nach Erforschung des Unerforschlichen,”
Alles diels sind Quellen der Schwärmerei, aber die
wesentlichen sind es nicht, denn das Wesen der
Schwärmerei wird daraus nicht einleuchtend. Noch
unvollkommener aber sind die S, 31 aufgestellten
Erklärungen: ‚Wer die Erzeugnisse seiner über-
spaunten Imagination für wirkliche Wahrnehmungen
oder für göttliche Eingebungen nimmt, den nennen
wir einen Phantastenz wenn er sich dadurch zu

Num, 19.. JANUAR 1836.

150
Handlungen bestimmen läflst einen Wahnsinnigen ,
wenn er einen Anhang zu werben sucht, einen
Schwürmer.” Dieses Anhangsuchen oder 8. g,
Schwarmmachen ist nur dem Namen nach ein we-
sentlicher Charakter der Schwärmerei, Nach die-
ser Erklärung aber würde die Schwärmerei nur
eine Art des Wahnsinns seyn, — Von S, 33 an
entwickelt der Vf. die Entstehung der Neigung zur
Schwärmerei in unserer Zeit aus ihren Ursachen,
Hier finden wir viele treffliche Bemerkungen, Sehr
treffend ist die Aeufserung (S. 29): „der Barome-
ter der Schwärmerei steigt‘ immer in gleichem Ver-
hältnisse, wie der der vernünftigen Prüfung, des
Ansehens gesetzlicher Einrichtungen und des Glau-
bens an die göttlichen Offenbarungen, die die Grund-
lagen des herrschenden Religionssystems bilden,
fällt, Was von allem dem hat der Geist unseres
Zeitalters geschont?” So zeigt er, wie der Unglau-
be und die Freigeisterei des 17ten und 18ten Jahrh,
nothwendig in Schwiärmerei umschlug, wie Kant’s
Philosophie dieser Richtung mächtig entgegenarbei-
tete, Fichte’s und Schelling’s Philosopheme dagegen
sie begiünstigten, wie ferner auch die politischen
Verhältnisse sie unterstützten: der Druck der Ero-
berer in Deutschland, die schnell folgenden Umwüäl-
zungen aller gesellschaftlichen Verhältnisse, lenkte
die Gemüther der Menschen nach Oben , die patrioti-
sche Begeisterung in den deutschen Befreiungskrie-
gen verband sich mit einem religiösen und mit phan-
tastischer Verehrung des Mittelalters, die Schriften
alter Mystiker, J. Böhm’s, Schwedenborg's u. A.
wurden wieder emjfohlen, die mystisch - pietisti-
schen Sekten suchen sich auszubreiten , die Bibelver-
eine werden dafür benutzt u. s, w., — Hierauf geht
der V£. (S. 44) zu den Mitteln, den schwärmerischen
Verirrungen zu begegnen, über. Reiner unverfälsch-
ter Unterricht in den christlichen Wahrheiten, Auf-
rechthaltung der Moralität, und Bewahrung des An-
sehens der Kirche sind die Häuptmittel, die er vor-
schlägt. Das letztere deutet auf den jedoch sehr ge-
möäfsigten Supernaturalismus hin, dem der Vf, hul-
digt. Wie wenig er bei diesem Ansehen der Kirche
an ein kirchliches Verfolgungssystem denkt, ist aus
folgender Stelle zu ersehen (S. 51): ‚,Die von Jesu
gestiftete Kirche blickt mit mütterlicher Wehmuth
den verirrten Schaafen nach; sie ruft sie mit inniger
Theilnahme und Rührung in ihren Schoos zurück;
sie betet unablässig für ihre Umkehr; Sie kann es
aber nur mifsbilligen, wenn rechtgläubiger Eifer sich
in unfreundliche Worte über sie ergielstz sie will
nur rühren, belehren und bessern; will aber nicht
dafs das Gemüth der Verirrten verwundet, gereizt
oder erbittert werde,” Am wichtigsten und wahr-
sten aber ist (S. 54 fg.) der Ausspruch: ‚Jedenfalls
sind die negativen Mittel hier gewöhnlich die wirk-
samsten, indem sie der Schwärmerei die Nahrung
entziehen und die Stärke, die Macht der Vernunft
vermehren. Die äützenden und beizenden Mittel die-
nen eher den Wahnsinn zu steigern, als ihn hberab-
zustimmen, Wann wird man einsehen, dals Rerker
un
