',.

153 —

504

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1 836.

Kb
. 1

ALTERTHUMSKUNDE.,:

1) Darspen, b, Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
1,8. W,

2) GörTtmnoEn, bh, Dieterich: Deutsche Mythologie

von Jacob Grimm u, 8, W.

3) Lzeırzic , b. FF. Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion. Von C. Karl Barth u. 8. W.
- Auch unter dem besonderen Titel d, 1. Th. :
Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutschland u, 8. w.
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer.

4) SturroanTt, b., Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr, W, Volmer u. 8, w.

(Fortsetzung von Nr, 151,)

Vo der Hertha geht der Vf. auf die Isis eines
Theiles der Sweven über. Der Vf,, während er des
Tacitus Bericht vom Herthafrieden verwirft, folgt
bei der Isis ihm wörtlich, und nimmt an, dafs die
Asis zu den Deutschen gebracht worden, Bei der
Grabschrift’der Isis und fın Osiris bei Diodor I, 27.
findet es der Vf, überraschend, dafs man in einem
Lande (nämlich bei Nysa in Arabien), wo man kaum
die Kenntnifs der Donau erwartet, in einem solchen
Alter die Quellen des Stromes ‚genannt findet. Aber
wir kennen das Alter der Inschrift nicht, Auch liegt
nichts wichtiges darin, dafs die Quellen genannt wer-
den; kannte man nur den Namen des Flusses, konnte
man, da’ja ein Flufs Quellen haben mufs, ihm auch
Quellen beilegen: „bis in das unbewehnbare Indien
und gen Norden an die Quellen des Ister und weiter-
hin bis zum Ocean”, a die Donau nicht in den
Ocean flielst, so mulste man, ohne dafs man die Lin-
der näher zu kennen brauchte, Land zwischen den
Qdehen der Donau und dem Ocean annehmen, Ueber
ie wirkliche Verbreitung des Isis- Dienstes läfst
sich aus der Inschrift nichts mit Sicherheit entneh-
men, denn Osiris sagt weiter: Es ist kein Ort der
Welt, in den ich nicht gekommen, den ich nicht mei-
ner Wohlthaten theilhaftig gemacht, Hieraus ließlse
sich also schlieflsen, dafs A Osiris- und Isis- Dienst
auf der ganzen Erde verbreitet gewesen. Aber nicht
einmal in Beziehung auf Deutschland kann es wahr
seyn, da Tacitus nur von einem Theile der Sweven
A, L. Z. 183%. Zweiter Band,

 

A

—— _-

spricht. Von der Isis, von deren Wesen der Vf.
handelt, und die nach ihm der thrakischen Demeter
entspricht, geht er über zu dem zweiten Abschnitt‘:
Von der Demeter der Weltmutter. Wir würden zu
dieser nicht so schnell übergegangen seyn. Da die
nordische Frigg die Erde ist, und die Erde die Her-
tha, so würden wir nach der Hertha die Frigg be-
trachtet haben, Warum er die Frigg nicht in An-
spruch nimmt, sagt er nicht, Zu fabelhaft kann sie
nicht seyn, da sie als Othin’s Gattin in den Eddalie-
dern eine grofse Rolle spielt, Die jüngere Edda be-
zeichnet sie ausdrücklich als Stammmutter der Asen,
Oder wollte er die Frigg nicht, so hätte er hier so-
leich, was erst zuletzt En wenigstens die
örd (Erde) an sich mit der Hertha in Verbindun
bringen können, Die Jörd ist Othin’s Tochter un
Gattin und Mutter Asathor’s, d, h, der Himmel zeug-
te mit der Erde den Wolkenhimmel. Die Stelle des
Tacitus über den erdgebornen Gott als Stammvater
der Deutschen benutzt der Vf,S, 23, aber nur, um zu
erweisen, dafs die Hertha nicht besondere Schutz-
gottheit jener sieben Völker gewesen, Warum ge-
rade jene sieben Völker vorzugsweise den Hertha- -
dienst hatten, untersucht er nicht, Nach unserer
Meinung kam dieses aus ihren Wohnsitzen am Meere
her. Nach der Völuspa steigt nach dem Untergange
dieser Welt die Erde zum zweiten Mal. aus dem Mee-
re hervor, also auch das erste Mal, Bei dem Feste
der Hertha, deren Hain auf einer Insel war, feierte
man aller Wahrscheinlichkeit nach ihr Geburtsfest,
Der Vf, bahnt sich den Weg von der Hertha zur De-
meter nicht durch die deutsche Mythologie, sondern
durch die Isis- Lehre, Hierdurch Bat er seinem Wer-
ke geschadet, Durch Hertha, Jörd, Frigg hätte er
einen weit mehr überzeugenden Weg zur Demeter ge-
funden, wenn er zusammengestellt hätte, worin Frigg
oder mit anderm Namen Hertha (Erde) der Demeter
gleicht. Solche Vergleichungspunkte giebt es viele,
und die Betrachtung der Demeter in einem Werke
über dentsche Religion wäre besser gerechtfertigt,
Der dritte Abschnitt handelt von den der Demeter
sinnverwandten Wesen aufserhalh Deutschland S; 62
—96, nämlich von Aphrodite, Venus u. 8, w.. Der
vierte Abschnitt, Von sinnverwandten weiblichen
Gottheiten in Deutschland, Der Vf, hitte hierzu
noch die sinnverwandten Gottheiten des Nordens hin-
zufügen sollen, denn so macht &s sich ganz auffällig,
dafs in einem Werke über die altdeutsche Religion
von der Aphrodite und nicht auch von der ihr ent-
sprechenden een Cr wird. Da Freya und
Frigg ursprünglich ein Weseh waren , die Frigg die
F A : : Erde
