... Wu... .

ad

+6 Wu MOD

5iwpuen Da
z i

woß 8:

wor ED

En A da ı ; MD a Ca il KM
"ALLGEMEINE. LITERATUR- ZEITUNG
a 3 st #yYyınd al { “ $ X x; ALLE alna o6i9asib vi 34V ua se CT nom aa
noyı8 A un a A - ; - & T a s ‘ 0 ;

138

yallar 20h aut RES Se ie

 

£ £
N 0 nos

a A AMP FERN as Sat

BenLıny b, Enslin£ Die enderrhische Methode durch

00 weine ‚Reihe von Versuchen „in. ihrer „Wirksamkeit

geprüft, von Dr. Adolph Leopold, Richter u, 8, W.
(Beschlufs von Nr. 171.)

?

Es wird nicht leicht Jemandem einfallen, ingewöhn-

„lichen /Wechselfieberfällen‘ das‘ Mörphium ‘ ender-

‘dem Tode endigte‘,' döch steht diese; so viel uns He-
‘ Kannt) sehr isolirt. —. Chifin mit Opiam in Verbin-
"dung wandte‘der Vf) bei einer iütermittirenden Nen--
“rose an; hei” der die Schferzen' die Umgegend' des
“Foramen supraorbitale einnahmen)” Der innere Ge-
“brauch dieser Mittel hatte keine Wirkung,‘ äls dafs
“der/T'ypüs nachisetzte, Es wurden de(shalb Aüf ‚eine
"hinter dem'Ohre'von der Häut‘ entblöfste Stelle tä&-
"lich zwei Gran“Chinin' und ein”"Gran Opiam "einge-

“streuet; ‘Die. Anfälle schwahden“Hach zehn Tagen,

“misch anzuwenden, um damit der innern Anwendung «nachdem”sie einige Tage lang unverändert geblieben

&

der Chinins’ oder der Rinde übBerhoben zu se

( yagral-
Jein es giebt Fälle, in denen die Methode von Wich- -

tigkeit seyn’känn, , Zunächst zur Abkürzüng des Fie-
anfalles, ‚wenn der Schweils zögert"und in’der
Hitze De jenoder Nervenzufille auftreten; natürlich
"ganz
Ber Congestion sind, Män Hat hier weiter‘kein Mit-
tel als das Opium, und’ man hat öft Veranlässung,
"sich vor‘ der Anwendung desselben“zu färckiten ‚weil
man seine Wirkung auf das Gefäfssystem zu berück-
sichtigen hat, Hat das Zufserlich angewandte Mör-
Dam nicht die narkotische, nicht die krampfstil-
ende ‚sondern die specifische Wirkung des’ Opiums

den Fieberanfall abzukürzen, so wäre es’ein gahz ı
Der zweite Fall wäre im An- -

unschätzbares Mittel,
fall des soporösen Wechselfiebers — dafs män € in
der Apyrexie eines solchen nicht anwenden ‘werde,
darin wird jeder mit dem Vf, übereinstimmen, Aber
zur Beseitigung des Anfalles hat man wiederum kein
anderes Mittel als das Opium, dem Aderlässe vor-
ausgeschickt sind, Hier würde sich das auf die Haut
angewandte Morphium durch die Schnelligkeit seiner
Wirkung eröpfehlen. man kann aufserdem durch hei-
fses Wasser oder Siegellack leicht‘ eine Stelle von
der Haut entblöfsen, während man den Kranken nur
schwer zum Schlucken bringt, Der Vf, giebt noch
den Fall an, in welchem das Wechselfieber mit der
Entzündung eines Organes complieirt , und dadurch
die A Auyen dung der fiehervertreibenden Mittel verbo-
ten ist, Ein solcher dürfte wohl selten vorkommen,
Ein Wechselfieber geht wohl unter manchen Umstän-
den in eine Entzündung über, besonders in eine‘ Lun-
gen MzUndung, oder es simulirt eine solche, wie bei

er Febris intermittens pleuriticaz allein in beiden
Fällen ist es nicht mit einer Entzündung complicirt
und beide verlangen ihre sehr verschiedene und drei-

ste Behandlung. Man könnte allenfalls die von Fr. '

Hoffmann erzählte Krankengeschichte anführen, wo

durch den Gebrauch eines

rend eines Quartanfiebers, eine Unterleibsentzündung

entstanden war, die den Quartantypus hielt und mit
4. L. Z. 1836. Dritter Band, ;

abgesehen davon‘, dafs diese Züfälle Folgen 'ei- '

ntimonialmittels, wäh- -

“waren, und dann täglich eine halbe Stünde später
ihren Anfall gemacht hatten, — Ueber die Anwen-
dung des Strychnins bei Lähmungen haben ‘wir,
nächst dem Morphium, die meisten und die befrie-
digendsten Erfahrungen, * Der Vf, theilt die seines
Bruders G. H/Richter, der‘ sich um die Ausmitte-
lung der Wirkungen dieser" Anwendungsärt besön-
ders verdient gemacht hat, im Auszuge mit, erwähnt
auch die der andern Aerzte, und drei von ihm be-
öbachtete Fälle, Bei zwei Lähmungen, die nicht von
organischen. Fehlern des Rückenmarkes entstanden
waren, sah er innerhalb.14 Tagen eine Besserung
eintreten. Er/wandte-das Strychnin auf die gelähm-
‚ten Glieder selbst ‚an, steigerte die. Dosis nicht über
zwei Gran, und machte. eine Pause, sobald.das un-
willkürliche Jucken eintrat, Bei einem Amaurosi-
schen sah er keinen Erfolg.— Das Belladonna-Extraet
wandte er vielfältig in krampflaften‘ A ffectionen der
Brustorgane und’ des Magens an, Er liels einen Sern-
ie desselben in zwei Drachmen Aqua Laurocerasi auf-
ösen, und davon täglich zweinmal mit einem Pinsel
auf die entblöfste Hanutstelle auftragen.‘ Er versi-
chert, dafs ihm diefs Verfahren in geeigneten Fällen
alles leiste, was ihm jedes Narcoticum frigidum versagt
habe, Ganz rein sind indessen diese Beobachtungen
nicht, denn da durch die Anwendung des Mittels ein
starkes, eine Stunde anhaltendes Brennen entsteht,
und die Fläche in Secretionszustande gehalten wird,
so mufs‘ man‘ den Häutreiz: wohl mit in Anrechnung
bringen,‘ Er schlägt diese Methode auch beim Keuch-
Kusten vor, und sah von derselben keine narkotische
Einwirkung: — Die Chininsalze wirken bei der Au-
fsern‘ Application sehr reizend,'‘ erregen starkes
Brennen, heftige Entzündung und bilden einen Schorf,
Der Vf. wandte sie in dreifsig Fällen von Wechselfie-
bern an, von denen ein und zwanzig geheilt wurden ;
das Fieber blieb vom dritten bis zum neunten Tage
aus, und es wurden sechszehn bis sechsundzwanzig
Gran des Arzneimittels angewandt. Die Methode em-

"pfiehlt sich durch Nichts ; sie erregt lebhafte Schmer-
zen yorJingt wenigstens das Doppelte der Dosia,

i wel-
