491

4) weil die Wärterinnen , z.B. ie Je Ehädre,

i mit einem. haubenartigen tuch. erscheinen
und gebeugt von. Jahren und Mühsalen wohl selten
einen so schlanken , würdigen Wuchs zeigen wie ih-

jebieterinnen, ; we

A der Vergleich unseres Bildes mit zwei andern
desselben Gebäudes, nämlich dem eines leierspielen-
den Apollo A und dem einer Dea Libera ©), welche
weifs gekleidet wie unsere Matrone und das Haupt
mit Epheu bekränzt erseheint ‚lehrt deutlich, dafs
wir hier zwar ebenfalls eine Göttin, aber nicht in le-
bendiger Aktion, sondern als Statue: uns zu denken
haben: ein Umstand, ‚welcher die großen Basis recht-
fertigt, auf welcher der Sitz der Göttin angebracht
ist. Sollten sich indels noch Zweifel über diese An-
sicht von der Hauptfigur unseres Gemäldes erheben,
so würde ein anderes Bild desselben Gebäudes, wo
Dionysos mit Epheu umwundenen Scepter sitzend
und zwar auf einem ‚hohen Sockel wie der unserer
Göttin sich zeigt N dieselben leicht zu beseitigen
im Stande seyn... Denn wie auf diesem Bilde die Sta-
tue des Dionysos jederseits von einer nackten Frau,
wahrscheinlich einer Hierodule ümtanzt wird, so
erscheint auch neben der Statue unserer Göttin eine
jugendliche, leicht gekleidete: Frau, im Gegensatz
Pf der Hauptfigur als eine Sterbliche zu fassen, die
des Schutzes der Göttin bedürftig sich ihrem Stand-
bilde genähert hatte. In Bezug auf Motiv und Hand-
Jung dieser Figur müssen wir gegen Hn, Th, der An-
sicht des frübern Erklärers durchaus Deindichten,
dafs hier ein junges Mädchen ein nacktes Kind auf
den Schoofs der Haupt hingelegt habe. Ein ande-
res Bild desselben Pallastes *), wo dasselbe Müd-
chen vor einer nicht viel ältern, aber schwerer be-
kleideten weiblichen Figur auf die Knie gesunken ist,
scheint der Scene unseres Bildes unmittelbar voran-
zugehen: es erinnert an jenes au die Knie sinken
URS erer Frauen, die sich dem Schutz der Lueina
anempfahlen *) und ganz besonders an das Heilig-
ihum der Tlithyia in Tegea, deren Beinamen &y !’öragı
von Auge hergeleitet wird, welche an diesem Orte
nf die Knien gesunken den Telephus zur Welt ge-
bracht hatte ri Erinnern wir uns, bei dieser Gele-
enheit, dals in Tegea die Athene Aleca ein junges
$lädehen zur Priesterin hatte, welche, sobald sie
mannbar wurde, ihr Amt niederlegen mufste'*), und
dafs Art und Lage der Gewänder unserer Priesterin
mit der Art der Athene Alea vollkommen überein-
stimmt !?), so gewinnen wir eine erwünschte Deu-

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

tung für ein bisher völlig anbeachtetes Bild'?), auf
welchem Auge schutzflehend **) bei-der/Priesterin der
Athene Alea niederknieet, allein wie es scheint,
nicht besonders gnädig von derselben aufgenommen
wird, unglücklichen ihrer Niederkunft nahen
J uugiran bleibt unter solchen Umständen nur ein Zu-
fluchtsort, das Heiligthum der Ilithyia &y T’oraoı,
und- so sehen wir auch wirklich auf dem von Hn,
Thiersch aufs Neue publieirten Gemälde, wie Auge
das neugeborne Kiad‘ Telephos in den Schöofs dieser
Göttin bereits niedergelegt hat und, mit der einer
Mutter eigenthiümlichen Zärtlichkeit und Besorgnifs
an dem Säugling noch mit Blick und Seele haltet,
indefs ihr nach der entgegengesetzten Richtung ge-
wandter Fufs die Nothwendigkeit baldiger ucht
aus der Vaterstadt auf eine höchst sinni ’eise uns
yergsgenwärligt. Dafs übrigens die sitzende‘ Göt-
tin keinen schicklichern Namen als den der Tlithyi:
bekommen könne, bezeugt Pausanias sowohl bei Er
wähnung eines, alten Heiligthums dieser Göttin in
Aegium in Achaja ), als bei der Beschreib von
Jlithyien-Statuen in Athen’), An beiden Orten
tragen die Standbilder als charakteristisches Abzei-
chen einen Schleier, der sie vom Kopf bis Fuls ver-
hüllt, In Elis trägt die bejahrte Priesterin der Mi-
thyia mit'dem Beinamen der Olympischen (einen wei-
/sen Schleier über Kopf und Gesicht gezogen, wenn
sie dem Knaben Sosipolis Honigkuchen hinsetzt "7 ),
Dieser Göttin, welche in mehr als einem Punkte der
Hyperboreerin Leto verwandt ist, kommt auch das
strahlende Lichtsymbol, der Lorbeerkranz, mit un-
gleich grüßserem Rechte zır, als jener träumenden

öttin von Eleusis. Was endlich den strengen Aus-
druck im Gesicht und ganzen Wesen unserer Göttin
betrifft, auf welchen Thiersch mit Recht aufmerksam
macht, so dürfte er wohl dazu dienen, das Strenge
und Starre der Statne, der lebens - und gefühlvolleu
Auge gegenüber, in ein schärferes Licht zu stellen;
sonst würde sich derselbe auch mit Nithyia, der Mut-
ter des ersten Eros, welche. der Lycier Olen **) der
Pepromene, Göttin des Verhängnisses, gleichstellt
und sie zugleich älter als Kronos schildert, wohl
vertragen,

Hinsichtlich unserer Auge, in‘ welcher ‘Hr.
Thiersch die tanzende und spottende Jambe zu erken-
nen glaubte, sey es uns noch erlaubt, auf das Zeug-
nifs Apollodors **) hinzuweisen , welcher ausdrüch-
lich Jambe als ein altes Weib uns schildert,

. en VO Taf. IL

Descript. d. Bains de Titus Pl. 20, — 6) Descript. d, Bains de Titus Pl, 21, — Descript. de Bains Pl. 19. — 8) De
Die Bl 46, — 9) Ovid. Fast, II, v. 437 & DT — 10) Pausan, VII, XLVII, 5 u, 6: Tr di} Elluudular o8 Tram
(xel Tädıns Eyovoın Av en dyopd vadır xal ) Brorouakovaı aUıhr Ev yoyaoı, vres, ©s Nauvmila negadoin
zhy Alsös, Erseilauevos Enavayovıa auınr Es Gakagoay zatanoViGOEt" Thp di, de hyero, mECEip TE Es yorva-
5& Xxal OUTW TEE TOP Zw0u vüs Ellerdulas ker zo .Leo0y, — 11) Paus, VilL,-XLVIL, 2 — 12) Gerbard’s antike
Bildwerke Taf, VIIL,. — 18) Deseript. d. Bains de Tit. Pl. 46. — 14) Vgl. die knieende Marmorstatue der Gaea Monum., de

1’Institut archeologique Vol. I Pl,

Ex xepahüs t0ds et np 9lam weni brrne Aserr, er

VAN -Schnitzbild von

17) Paus, VI, XX, 2u,8. — 18) Paus IX, XXVH, 2; Vill, XXI, 2, — 19) L. 1, V, 1: yoald tıs Zaufin, oxenpaou

vhy dedr Enolnge uaıdıngarı

Vy 8 — 15) Alyıcia di

Eiltudwlng I100v torıy doyator, xal 4 Elleldvim Es Axgous
1, XVil, 5: sövorg di M4Önvaloıs 15 Ellendulas xaralaunıaı
aus D ‚ zwei andere von Phaedra geweiht.

—
