403
schränkt war, die mehr Rohheit, Gemeinheit und

barbarische Gelehrsämkeit als Bildung beförderten, ı
Gegen die Uebel, die*ans dieser Quelle flossen, wärd *

der Eifer der Pietisten besonders nützlich, Zweitens
fehlte alle Freiheit zu reden, zu lehren, zu Schref-
ben. Jedermann stand unter einer strengen Polizei
welche durch dieselben barbarischen Juristen un
Theologen, denen jede Neuerung nachtheilig werden
mulste, im Namen des Staates geübt wurde. : Diese in
den Schulen und auf den Universitäten herrschende
Barharei, der kleinliche Geist und ‚der Brodneid der
gelehrien Corporationen, Rohheit und Gemeinheit der

tudenten und ihrer Lehrer wirkten schon aus dem
Grunde in Deutschland nachtheiliger als in England
und Frankreich, weil es unter uns keine grofse
Hauptstadt, keinen eigentlichen Mittelpunkt des Na-
tionallebens gab.”

Ueber Thomasius und die Pietisten kommt 5.567
folgende Stelle vor: „Er begann seine Laulbahn da-
mit, dafs er die Deutschen ermunterte, den Franzo-
sen nachzueifern und ihre Sprache und Literatur zu
studiren , statt ihre Zeit mit dem elenden Schullatein
zu verderben, welches man damals zu treiben pflegte,
Dann eiferte er für deutsche Sprache, für ihre Reini-

ung und ihren Gebrauch im Leben, Dieses waren
N eadıs die Hauptforderungen der Zeit, die hernach
auch Goftsched geltend machte und wodurch dieser
Podant, der nicht werth war, Thomasius die Schuh-
riemen zu lösen, grofse Wirksamkeit und eine Art
Unsterblichkeit erlangt hat, um welche ihn indessen
doch wohl wenige, selbst unter denen, die der Wind
der Meinungen hin und her bewegt, beneiden werden,
Mit dem Kifer für deutsche Sprache und Nationalbil-
dung hing es genau zusammen , dafs sich Thuomasius
an die ersten , wahrhaft frommen Pietisten anschlo(s,
zu ihnen überging, und an Gottfried Arnolds Kir-
chen und istorie so. fleilsig arbeitete,  dals
man ihm das Buch sogar zuschreihen. könnte. Die
deutsche Richtung stand nur scheinbar mit seiner
frühern Kmpfehlung der Franzosen im Widerspru-
che. Dies zeigte sich, als sich später die Pieti-
sten ganz von ihrer Zeit wandten,, und alle practi-
schen, der Träumerei und Kopfhängerei nicht günsti-
gen Zeitgenossen sich von ihnen zurückzogen, Denn
von diesem Augenblicke an verlie(ls sie auch Thoma-
sis wieder,”

Gottsched wird vom Vf, nach Verdienst gewür-
digt, Er sagt von ihm S, 589: „Der Einfluls, den
Gottsched, als Organ der Zeit, dureh sein. Verdienst
um Sprachlehre, durch seine Sammlungen, darch
seine Handbücher. über Poesie und.Redekunst erbal-
ten hatte, leiteten. ihn denn freilich. zu einer Selbst-
täuschung über seine eigentliche Sphäre, Er war
dreist genug, sich, ohne Beruf, als Dichter, als
Redner, als Uebersetzer dem Publikum aufzudringen,
Das schadete ihm selbst; die Nation gewann aber
durch seine Fehler: Wir, glauben ‚nlinlich.,.. dals. cs
9 „gut War: ales,eBalch Turok, En ad ‚durch

e, durch Gelegenheitsgedichte,  duroph dreistes
Zudringen und Schmeicheln, durch Loben und

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG
7 cherlich nennt: eupopgische ‚Gelobritäg

" durch erlaubte und unerlaubte
‚Literatur nützlich, denn auf diese fiel

44
Schimpfen viel Ansehen, eine, wie man das jetzt 15-

in
neben den Götzen der nten und neben Rs
fessoren, welche die Brotwissenschaften Jehrten,
1 Mittel verschaffte,
Dieses Ansehen wurde für die deutsche Sprache und
softtscheds
Glanz zurück.”

Den Satyriker Liscov setzt der, Vf, mit Recht in
Rücksicht auf Talent, Kraft und Freimüthigkeit weit
über Rabener; Von ihnen .heilst es 5.599, und 601:
„Uehbrigens hatte Deutschland schon vor Rabener und
zu dessen Zeit an Liscov einen bessern Satyriker, der
nicht wie Rabener nach der Regel zum Satyrenschrei-
ber gebildet, sondern dazu gehoren war, Das Le-
ben, welches Rabener ans Licht zieht, gehört der
Oelffentlichkeit gar nicht an, sondern den Kaffeege-
sellschaften ; Sehenken, höchstens ‚den Casino’s sei-
ner Zeit, 'Es wird durch Umstände und Verhältnisse
bestimmt, durch keinen Spott gebessert, — Liscov
wagt es, mitten im Druck und und in der Finsternifs
unter. der Herrschaft. von,Regenten, wie wir sie vor-
her geschildert haben, seine Geifsel über alle Feinde
des Lichts zu schwingen und sie dem Hohne Preis zu
geben, Er erheht sich mit Ernst gegen die blinde
Orthodoxie seiner Zeit ünd gegen den Unverstand
und die Frechheit derer, welche der Vernunft in Glad-
benssachen kein Recht einräumen wollen.”

Gellert ist mild aber treffend S, 602, heurtheilt:
„ Was Gellert angeht, so lälst sich sein Verhältnils
zur Nation und ihrer Bildung und besonders zu sei-
ner Zeit und von unserm Siandpunkte aus viel schwe-
rer.bestimmen, als das’ der Vehrigen; denn er war
eine. Reihe von Jahren hindurch wirklich‘ Volks-
schriftsteller und.ist es bier und da in diesem und je-
nem Ländchen Deutschlands, sogar noch, Wir wol-
len unsere Ansicht andeuten, ohne in eitie nähere
Analyse seiner Schriften einzugehen, Gellert scheint
uns ein passendes Mittelglied zwischen dem alten Ton
der hürgerlichen Kreise und zwischen dem (ranzö-
sisch kecken derjenigen Kreise, für welche Wieland
schrieb, zwischen der ‚nackten und Rieften Sprache
Gottscheds, und der kernigen und kräftigen, welche
Lossin bildete, zwischen. der Pedanterei von Goff-
scheds Sehule und der Leichtfertigkeit der französi-
schen Spötter,” a

Ueber die.Bremer Beiträge hat sich der Vf. um-
ständlich erklärt und bei dieser Gelegenheit den Dich-
ter Hagedorn S.610,u. 61I.sehr hervor gehoben, „Der

‚Einzige von denMitarbeitern an den bremischen Beitr&-

gen, der neben K/opstock und Gleim für die neue deut-
scheiLiteratur und Bildung nicht blos augenblicklich,
sondern ‚auch in. der ganzen folgenden Zeit ung
hat, ist Friedrich von Hagedorn, Die Feinheit von

n’s Ausdruck, die Züchtigkeit des Inhalts
von, Gedichten zeichnet ihn um so mehr aus , je plat-
tex nnd gemeiner Sprache und Ton des einen Theils
der Schriftsteller, je schwärmender und geistlicher

‘der des andern. war; Bemerkt zu werden verdient,

dafs Hagedorn die Schranken des Scherzes "und der
ar-
