— 201 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1836.

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Hauır, b. d. Vf. u, b, Anton: Theagenes oder Wis-
senschaftliche Darstellung der Gymnastik, Ago-
nistik und Festspiele der Hellenen von Johann
Heinrich Krause, Erster Theil, Erste Abthei-
Jung, 1835, XXXH u. 25658, (1 Rıthlr.)

Eine wissenschaftliche Darstellung der og Irln-
de, welche den Inhalt des vorliegenden Buches aus-
machen, Bes schon seit langer Zeit zu den wesent-
lichsten rfnissen der Alterthumswissenschaft,
Bedenkt man, wie mühsam es ist, den dazu nöthigen
Stoff zusammenzubringen, der sich selten in größse-
ren geordneten Partieen, sondern meistens nur in ein-
zelnen, og or sap und eben defshalb häufig umn-
verständlichen Bruchstiücken, zerstreut durch die
ganze heterogene Masse der Denkmäler des Alter-
thums, in den entlegensten Winkeln der Literatur
und Kunst vorfindet, so wird man es eben so erklär-
lich finden, dafs seit dem 16ten Jahrhundert keine
eigentlich umfassende Forschung auf diesem Felde
angestellt ist, als man die Ankündigung und den An-
fang einer solchen freudig willkommen heifsen mufs,
Aber je mehr es augenscheinlich in der Natur der
Sache liegt, dafs Schriften wie die des Hier, Mercu-
rialis, des P, Faber und die vorliegende nur in gro-
fsen‘ Zwischenräumen auf einander folgen, desto
mehr mufs man wünschen, dafs jede neue Leistung
den Anspruch an sich selbst macht, möglichst dauer-
haft zu seyn, und dem Bedürfnis einer langen Zeit
möglichst treu und zuverlässig zu dienen, bis sich so
viel ungenutzter Stoff gesammelt, so viel Ansichten
berichtigt, so viel neue Ausprüche erhoben haben,
dafs ein anderer Forscher, vielleicht in ferner Zu-
kunft, angeregt wird, den möglich und nöthi
wordenen Fortschritt zu einer zeitgemäfsen höheren
Stufe zu thun, Hat sich Hr, Krause diese Aufgabe
so gestellt? — Auf diese Frage wollten wir Anfangs
erst nach Vollendung des ganzen Werkes oder we-
nigstens eines bedeutenderen Theils desselhen die
Antwort geben, und wir könnten es dann besser,
Indessen wäre es möglich, dafs die Bemerkungen,
welche sich dem Rec, schon bei dieser ersten Abthei-
Jung des ersten Theils aufgedrungen haben, dazu
beitrügen, als ein wohlgemeinter, nur aus dem In-
teresse: für die Wissenschaft hervorgegangener Rath
der Fortsetzung förderlich zu CI Dies ist der
Zweck der nac Dig den Bemerkungen; was über
das Einzeine: der Forschung selbst etwa zu‘ sagen
wire, dazır fehlt es:theils an Raum, -theils wird es
‘ 8, L. Z. 1836. Dritter Band,

schicklicher mit einem Bericht über die zu erwarten.

de Fortsetzung sich verbinden lassen. -

Von den Erfordernissen, welche Hr. K. belrie-
digt, um seine Aufgabe in dem angedeuteten Sinne.
zu lösen, müssen wir vor allen Din den treuen
Fleifs rühmen, mit welchem. er sich des positiven
Materials bemächtigt hatz er entfaltet darin einen
Reichthum, welcher in hokem Grade Anerkennung
verdient, und welcher auf eben so umfassende als
gen eseo halte Vorarbeiten schliefsen läfst. Nüächst-

em zeigt Hr, X, unverkennbar das Bestreben, sei-
nen Gegenstand nieht zu vereinzelt von einem zu be-
schränkten Gesichtspunkt aus aufzufassen; er will
ihn in Beziehung setzen mit allen Erscheinungen des
antiken Lebens, mit welchen er als Grund oder Folge
oder als ein analoges Product gleicher Ursachen zu
verbinden ist; er bemüht sich den Fleils eines Meur-
sins mit dem nach höheren Gesichtspunkten ordnen-
den, erleuchtenden Klement neuerer Wissenschaft
zu verbinden und zu durchdringen; gewifs ein sehr
ehrenwerthes Bestreben, und nichts ist wünschens-
werther als ein guter Erfolg desselben. Aber je be-
reitwilliger Rec, den Fleifs und das wissenschaftliche
Streben des Vfs, anerkennt und rühmt, desto mehr
thut es ihm leid, bekennen zu müssen, dafs dessen-
ungeachtet dieser erste Theil der Arbeit nicht unbhe-
dentende Mängel zeigt, welche, wenn sie fernerhin
nicht vermieden werden sollten, dem ganzen Werk
zum gröfsten Nachtheil gereichen, und es gutentheils
ungeniefsbar machen mülsten, Den Styl müssen wir
uns schon gefallen lassen, wenn wir an schlimmere
Beispiele von bedeutenderen Männern denken; indels
kann es nicht voerhehlt werden, dafs hier bald eine
gar zu sorglose Unbestimmtheit und Nachlässigkeit
mit bedeutenden Kakophonieen, bald ein gewisses
Suchen nach überschwänglichen, oder anscheinend
hilosophisch geistreichen, gleichsam ans einer hö-
horn phäre heruntergezogenen Ausdrücken unan-
genehm auffällt, während aufserdem noch die Gleich-
mäfsigkeit der Rede mitunter durch Archaismen ge-
stört wird, die nur in anderen Umgebungen einen
guten Eindruck machen könnten, eit wichtiger
sind andere Uebelstände, welche den Inhalt selbst
betreffen, Den Mangel an Plan and Ordnung rügt
Hr. K, in den stärksten Ausdrücken z.B. an P, Fabri
Agonisticon, und mit Recht; aber er selbst verdient
in dieser Beziehung ebenfalls Tadel, wenn auch seine
Unordnung bei weitem nicht so kolossal ist; er hat
die gröfseren Partieen allerdings gesondert; aber
dafs er das Einzelne nicht gehörig. zusammen - und
waterandnot, dafs er rem derbgoS-yenblndet, Ver
aa wand-
