»

173

haltbar zır machen ist; als Bentley’s’ entgegengesetzte

Meinung. Im Gegentheil, da es sicher ist, dafs in
allen drei Büchern Erzeugnisse der verschiedensten
Zeiten enthalten sind, so ist eben so wohl das Eine
als das Andere möglich, Nicht sicherer ist das von
der Herausgabe der Sermonen Gesagte, Das keiner
der Alten Bentley’s Meinung begünstigt, Alle nur
von den zwei Büchern als einem zusammengehören-
den Ganzen reden, ist gar nicht beweisend, Nicht
zwingender ist die Induction S, 13, da sie ganz und

r auf dem oben angefochtenen Gedanken beruht,
® Gedichte seyen einzeln, wie sie geschrieben wor-
den, auch bekannt gemacht, Wenn es ferner auch
wahrscheinlich ist, dafs die Satiren an Ofellus und
Damasippus früher als andere geschrieben wurden,
so folgt araus gar nicht, dafs beide Bücher der Ser-

monen zusammen herausgegeben wurden, weil sonst
die jelrten Satiren im ersten, nicht im zweiten

e befindlich seyn würden. Denn wir kennen
die Grundsätze nicht, nach welchen der Dichter bei
Ordnung seiner Gedichte verfahr.

Viertens zeigt der Vf., dafs die Anordnung der
Jahre, in welchen Horatius seine verschiedenen Ge-
dichte nach Bentley abgefalst haben soll, ganz un-
richtig ist. Eigentlich ist dies indirekt durch die
erste eisführong bereits dargethan. Dagegen
legt der Vf. bei dieser Gelegenheit seine eigene Än-

der Gedichte nach der Zeitfolge dar, wie
er sie einzeln und ganz genau in der angehängten
Tabelle durchgeführt; a0 dieser kann Niemand sei-
nen Beifall versagen, wenn auch hier manches Dunk-

Je oder blos Vermuthete mit unterläuft. Sicher ist,
dafs nicht zwei, sondern volle zehn Jahre für das
erste Buch der Satiren (aber nach dem Obigen nicht
allein) in Anspruch genommen werden müssen, 713
—23,. Das zweite Buch scheint im Jahre 726 voll-
endet worden zu seyn. "Hierbei ist Bentley’s An-
nahme über die Zeit der sechsten Satire des zweiten
Buches, welche er in das Jahr 718 nach dem Siege
über Sextus Pompejus setzt, widerlegt und mit kla-
ren Gründen nach den Quellen das Jahr 723 (oder 724)
und die Zeit nach der aktischen Schlacht als das
Richtigere angenommen, Sehr anziehende Aufklä-
rungen werden über die Epoden ab welchen
Bentley auch nur zwei Jahre, 723 und 724, zuer-
kannte. Wir bemerken hier zuerst die vollkommen
gelungene. Widerlegung der gewöhnlichen Ueber-
schrift der vierten Epode, an Menas. Alsdann wird
mit überzengenden Gründen die sechzehnte als die,
der Zeit nach, erste dargestellt, weil sie höchst
wahrscheinlich nicht unmittelhar vor den aktischen
Krieg, sondern in den perusinischen Krieg, J. 713,
gesetzt werden mul, Was über Epod. VI. X, X1ll.
gesagt wird, ist nur ungewisse Vermuthung. Aber
sehr. vorzüglich ist ie AWiderlegung der gewöhnli-
chen Annahme, dafs die sechste Kpode den Cassius
Severus geifßsele, der weder von irgend Jemandem
als Dichter genannt wird, noch als anerkannt größs-
ter Redner seiner Zeit, trotz aller seiner Schmäh-
sucht, auf eine so erniedrigende Weise von Hora-

Num, 22, FEBRUAR 1836;

174

tins bezeichnet werden konnte, noch endlich über-
haupt genannt seyn kann, weil er, gestorben in der
Verbannung J. 786 (Tac. Ann, IV, 21.), zwischen
720 — 30 höchstens zehn bis zwanzig Jahre alt gewe-
sen ist, U Siehe Weichert de Cassio Parmensi p. 208,
844.) it Wahrscheinlichkeit wird die Xbfas-
sung von Ep. XII. 714, VUN, 715, XI. 717 gesetzt,
Die Epoden, welche Canidia betreffen, werden ver-
möge der Vergleichung mit Serm, I, 8. muthmafslich
720 und 721 oder 722 fallen. Endlich wird Epod 11,
als die wahrscheinlich letzte angenommen und auf
724 gesetzt, Weniger merkwürdige Resultate ge-
währt die Betrachtung der Oden, Doch mus Rec.
die Untersuchung über die Beziehungen und die Zeit
von Carm, IV. 2 und 14 mit besonderer Auszeich-
nung hervorheben. Von den Episteln ist es aller-
dings aus innern Gründen wahrscheinlich, dafs eine
und die andere erst nach dem Jahre 736 geschrieben
In dürfte, an lulsern und ganz sichern Beweisen
fehlt es dugegen, und so dürfte noch Zweifel genug
übrig bleiben und Bentley’s Meinung in dieser Kück-
sicht immer ihre Anhänger behalten, Besonders ist
das über die letzte Epistel des ersten Buches Gesagte
wenig befriedigend. Obgleich im Jahre 733 die Epi-
steln wahrscheinlich noch nicht alle vollendet waren,
so ist es doch keinem Zweifel unterworfen, dafs der
Dichter die Zueignung an das Publikum sehr wohl
hat früber dichten können, wenn er gleich eine oder
die- andere Zugahe noch später seiner Sammlung ein-
verleibt haben mag. Jedenfalls ist es wenig wahr-
scheinlich , dafs der Diehter irgend ein unbestimmtes
Buch anrede, welches er zur Herausgabe vollendet
hatte, wie der Vf. S. 37 annimmt. Die bisher ge-
wonnenen Resultate werden S, 39— 41 zusammmen-
gestellt.

In der zweiten Abhandlung von den beiden Ti-
gelliern hat der Vf, mit Belesenheit und Scharfsinn
nach dem Vorgange Anderer wahrscheinlich i
macht, dafs der e Tigellius (warum der Vf,
Sarder schreibt, bekennen wir nicht einzusehen),
der Freund und Günstling des Cäsar und des
Octavianus, um dessen Wiederversöhnung es einst
dem Cicero so sehr zu thun war (Cic. ad Tam,
VII, 24.), der von Lieinius Calvus versöhnt wurde,
und dessen Oheim Phameas einst Cicero seine Dien-
ste hei der Bewerbung um das Consulat antrug, ob-
wohl auch ein beliebter Sänger, doch verschieden
ist von dem Sing- und Musikmeister Tigellius Her-
mogenes, welcher ein Feind des Horaz war und von
ihm in mehreren Satiren angegriffen wird, welche
unzweifelhaft nach dem Tode des erstern geschrie-
ben sind (s, Serm, I, 1. 2, 3, 9.)., Auch wird dieser
nie der Sarde und nur einmal (Serm. T, 10, 90,) Tigel-
lius genannt, sonst immer Hermogenes oder Tigellius

enes, während wiederum der ältere nie je-

nen griechischen Freigelassenen - Namen führt. Die-
ser griechische Name ist aber ein starker Grund ge-
gen des Vfs, Annahme , der jüngere Tigellius sey ein
Adoptivsohn des ältern gewesen (S, 48), wenn gleich
die ühnung eines Oheims des letztern, mit Na-
men
