;
489 ;

m WEB

‚— 139 —

490

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

a ME EEE a

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Müncaen: Ludovico Primo Bavariae Regi et There-
sige Reginae tori genialis quinque lustra feliciter
peracta pie gratulatur Universitas Ludovico - Ma-
‚rimilianea Monacensis, addita dissertatione,
qua probatur veterum artificum opera veterum

oetarum carminibus optime explicari, Mense
tobri anni MDCCUXXXV.

diese glänzend ausgestattete, der Feier eines
seltenen Festes gewidmete, Gelegenheitsschrift hat
Hr. Hofrath Thiersch, dessen in Hellas und Latium
erweiterte archäologische Forschungen uns seit lange
manche. neue Belehrung über antike Kunstdenkmäler
verhoflen lielsen, einen erfreulichen Beweis seiner
fortwährenden Pflege jener in Deutschland bisher ei-
nigermaßsen N Or RaCHTENE ten Studien gegeben, Der
Name des berühmten Vfs,, verbunden mit dem an-
ziehenden Inhalt der vorliegenden Schrift, wird es
daher um so mehr rechtfertigen, wenn wir denselben
hiernlichst darlegen und, daran einige eigne Bemer-
kungen knüpfen, da wir zweifeln müssen, ob diese
Schrift bisher schon zu allgemeiner Verbreitung ge-
langt sey.

Was der Titel der vorliegenden Abhandlung
verkündet, einen Beweis, dafs die Denkmäler der
alten Kunst von den Stellen klassischer Dichter
Licht zu erhalten vermögen, wird der kundige Le-
ser, dem die Wahrheit dieses Satzes auch ohne neue
Belege einleuchtet, billigerweise nur für eine ge
wandte Redeform' nehmen, durch welche Hr, 7A,
auch diejenigen Philologen, welche ohne augenfälli-
e Erläuterung einer Schriftstelle nichts von den
Kunsidenkmälem wissen mögen; in den Kreis sei-
ner Leser zu ziehen wünschte. Für den eigentlichen
Inhalt der Schrift haben wir dagegen die Erläuterung
der beigefügten sechs lithographirten Tafeln zu er-
kennen, welche mit einer ebenfalls z möäfsen Nei-
gung, das vorhandene archäologische Material lieber
zur Anerkennung zu bringen, als aus der Masse na-

 

 

a

he liegender Schätze zu bereichern, gröfstentheils
dem richtigen Verständnifs früher bekannter Denk-
mäler gewidmet sind, ‚

Taf. I. richtet unserei Aufmerksamkeit auf eins
der kostbaren Wandgemälde *), welche einst dem
unter den Titusthermen befindlichen Neronischen
Pallaste zum Schmucke dienten, In der Mitte der
Scene lcken wir eine eSekrer bekleidete Matrone;

eren Haupt von einem n tief herabhkängenden
Schleier verdeckt und mit Enie De umwun-
den ist. Ein nacktes , schlafendes Knäblein liegt auf
dem Schoofse dieser Figur, deren Sitz auf einer hohen
viereckten Basis sich befindet. Zu ihrer Rechten be-
merkt man ein leicht gekleidetes Mädchen, wie es
scheint, Gesicht und Hände noch nach dem Kinde ges
richtet , während die Stellung der Füfßse schon ihre bal-
dige Entfernung verräth,

Wenn Hr. 7%, den homerischen Hymnus auf die
Ceres v. 97 u. ff, zu Hülfe rufend die trauernde De-
meter hier zu erkennen glaubt, die in der Nähe eines
Brunnens sitzt, einer alten Frau und Kinderwiär-
terin ähnlich, das Kind Demophon wartend, während
Jumbe sie zu erheitern sucht, so können wir diese An-
sicht nicht theilen: ; ;

1) weil im homerischen Hymnus v. 202 — 204;
die Scherze der Jambe zur Aufheiterung der Deme-
ter der Scene, wo Metanira ihren Sohn Demophon
der Göttin zum Warten anvertraut, vorausgehen,
und die nachfolgenden, welche Hr, 7%, auf unserm
Bilde annimmt, v, 205. schwerlich ein so erhebliches
Motiv dem Künstler darbieten , um sie zur Grundidee
eines Gemäldes zu gebrauchen.

2) weil die frauernde Demeter nicht in weißen *
Gewändern erscheinen darf, sondern in schwarzen,
da sie ja unter dem Namen der schwarzen Ceres des-
halb verehrt ward 3).

3) weil die trauernde und verzweiflungsvolle Ce-
res gewifs selten mit Lorbeerkranz, wohl aber mit
langem, fliegendem Haar als wahre Demeter Erin-
nys*), wie die Furien, Medea u, a. in' ähnlichen
Affekten, auf den Kunstwerken vorkommt,

. 4) weil

1) Descript. d. Bains de Titus par Pome (Paris MDCCLXXXVI) Pl.47. — ££) Homer H, in Cer, ‚v. 42.

so xuaysor di xaluppa
Anpaentgos di Error aUıchı Iepbr, Aalyns.
daran adıjr xakl Emil ıäs Mepoepörns tü dQmay

3ö gnnlaioy 10010 ELd0Denr En yoovor ankivak Moler,

und Ovid, Fast. 1V, 620: nunc pull velleris

4, In Z. 1836. Zweiter Band,

xar” duportowr fPdier duwr.
Eulen Mel

ndvdesı KowuENNV, udhaıryay
8. Milasyar a
Deös ullaısyay zur Ladıra eiye, Ci. Ovid. Fast, IV, 489; Iam ‚color unus inest rebus , tenebrisque
is usus abest, Auch möchte ypal elxagutrnV, wie
ns die Demeter bei dieser Gelegenheit erscheinen liels, wohl auf graues Haar hindeuten.
Cf, Ovid. Fast, IV, 357: Mentis inops rapitur, quales audire solemus Threicias passis Man

zu nicht levxör,
— 8) Paus, ViIH, XLII, 1. In Phigalia und Arcadia
idem $. 2, 1ö di dnö tourou 16yongı ze dua co ıdp TIogu-

iodira Eydüyaı, xa de
ZoVvokügaL Padir alıhy,- Sr: xaln
tur Omnia.
pP. (Paus, I, XXXIX,
t) Paus, Vu, XXV, 5 199.
ire comis. .

Qgqq
