127 A. L.Z, Num, 1%,

der Haut diese Funktion ausschlielslich zukommen
zoll. Andere Secreta sind eben so gut Produkte ih-
rer respektiven Secretionsorgane , als es die Aus-
dünstung der Haut ist, und wenn man auch anneh-
men wollte, dafs namentlich von den Nieren das zu-
vor getrunkene Wasser unverändert wieder ausge-
schieden werden könne, so kann diefs doch nicht von
andern Bestandtheilen dieser Ausschefn98 insbe-
sondere nicht von der Harnsäure und dem Harnstoff
gelten. Wenn aber der Vf, vollends die Ausdün-
stung der Lungen von aller Theilnahme an dem Ge-
schäfte der Abscheidung verbrauchter Stoffe aus-
nimmt und sie nur als die Ausgleichung der Menge
der Stoffe, welche beim Einathmen in die Lungen
kommen, betrachtet wissen will, so leuchtet wohl
daraus nur die Absicht hervor, alles Gewicht auf
die Hautausdünstung zu werfen, um von hier alles
Unheil ausgehen und dem Krankheitsdämon der un-
terdrückten Hantschlacke freies Spiel zu lassen,
Ueherhaupt aber erklärt sich der Vf, nicht deut-
lich darüber, was er eigentlich unter dem Worte:
Thierschlacke versteht, Zwar deutet das öfters hin-
zugesetzte Beiwort: verbraucht, auf nicht mehr _or-
auisirbare, untaugliche Stoffe hin, und der Satz
„77, „dafs die Thierschlacke, sey sie luftförmig
expandirt), oder tropfbar gelöst, nicht durch Ge-
fü zur letzten Grenze geleitet werde, sondern nach
eschehener Abscheidung in der eigentlichen Haut,
de Malpighische Schleimnetz und - das Oberbäutchen
blofs durchüringe”, Jüßlst vermuthen, dafs der Vf,
darunter Stoffe versteht, welche als solche zuvor
nicht im Blute enthalten gewesen sind, Allein die
Erfahrungen, dals Schwefel und Quecksilber, in-
nerlich genommen, wieder durch ie Haut entwei-
chen und Jod und Jodkali nach Cantu wieder in der
Hautausdünstung aufgefunden worden sind, lassen
wohl keinen Zweifel, dafs gewisse Substanzen un-
verändert durch Gefälse an die Oberfläche eleitet
werden, und wenn man auch zugeben mufs, fs die
Hautausdünstung keine blofse Ausschwitzung durch
Gefälswandungen, sondern eine wirkliche Secretion
ist, die nach inje's neueren Beobachtungen aus
eigenen kleinen spiralförmigen,‘ über die eu Haut
verbreiteten Bälgen erfolgt, so folgt doch daraus
noch nicht, dafs alle Stoffe, die durch die Haut ab-
geschieden werden, verbrauchte, zur Bildung un-
taugliche sind, Sie sind zum Theil wohl nur über-
schüssige, bei dem steten Wechsel der organischen
Materie nicht verwendbare, i
Die Erklärung, wie die zurückgehaltene Thier-
schlacke in das Innere des Körpers gelangt und hier

SEPTEMBER 1836,

zur Entstehung der” männichfaltigsten Krankheiten
Veranlassung giebt, bleibt uns ‘der Vf: schuldig,
oder vielmehr wir können das, was er uns als Er«
klärung giebt, nicht als solche anerkennen, Kin
Zurücktreten des ausgeschiedenen Thierstoffs’in den
Gefälskreis und ein Absetzen ‚desselben auf die
krankhaft afficirten Theile findet er selbst nicht zus
1issig, obwohl gerade auf diesem Wege seiner me-
chanischen Ansicht einiger Schein von Wahrheit
hätte zugewendet werden können, Dagegen findet
er es angemessener, die Wanderung jenes Stoffs
durch Nervenleitung erfolgen zu Tassen, Da‚aber die
Nerven keinen röhrenförmigen Bau haben, so soll

dieser Stoff selbst weder tropfhar flüssig noch dunst-

oder gasförmig seyn, sondern irgend eine Gestalt

annehmen, von der wir nicht einmal eine Ahnung

haben. Da num aber jener Stoff doch als tropfbar
flüssig oder dunstförmig durch die Haut abgeschie-

den wird, so mufs man billig fragen, durch welche

Organe erhält er denn jene hypothetische Gestalt,
um in den Nervon fortgeleitet werden zu können?

Also ein Stoff, von dem man nicht recht weifs, ‚ob

er ein Stoff ist, geleitet von Organen, von denen wie
nicht wissen, ob sie überhaupt Stoffe zu leiten ge-

schickt sind! Sind das die Stützen einer Theorie,

auf die sich ihr Urheber so viel zu Gute thut, als

wäre sie eine der segensreichsten Erfindungen unse

res Jahrhunderts! |

Wir haben schon oben darauf aufmerksam ge-
macht, dafs tellurische und wahrscheinlich auch kos-
mische Veränderungen ohne Zweifel bedeutenden
Einfluls auf die Entstehung der Krankheiten haben
und es als eine Einseitigkeit gerügt, dafs der Vf, nur
die VerSndernneen der Temperatur berücksie Q,
fast alle Krankheiten von Erkältung ableitet, Jenen
allgemein verbreiteten Einflüssen ist allerdings die
Entstehung eines {sen Theils derselben zuzu-
schreiben , und bei tieferer Forschung würde der Vf,

nden haben, dafs der scharf beobachtende Hip-

krates doch so unrecht nicht hatte, wenn er weni-
ger den Einflufs der Kälte als des Bodens, der Wäs-
ser, Winde 'u, 8. w. beriücksichtigte, Ja, es gehört
eine grofse Verblendung dazu, wenn unser Vf, , über
alle diese Einflüsse hinwegsehend, nicht einmal den
nachtheiligen Einflufs der Hitze gelten lassen will
und selbst die Volkskrankheiten der heilsen Zone
von Erkältung ableitet, Aber es heilst selbst der
Einwirkung‘ der Kälte zu enge Grenzen: anweisen,
wenn wir sie nur auf die Unterdrückung ‘der Haut-
schlacke beschränken,

(Der Beschlufs folgt.)

 
