465.

On FL

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

7
irn“.

December 1836.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lumzio, b, Brockhaus: Gespräche mit Goethe in.
den letzten Jahren seines Lebens, 1823 — 1832,
Von Johann Peter Eckermann u, 8. Ws, :

(Deschlufs von Nr, 212.)

N. Grocine über verschiedne sociale, literarische
und artistische Zustände, Zum Theil aus jenen be-
sondern Notizen herrorgehend oder mit ihnen genau
verflochten finden wir in diesen Gesprächen. eine Anr
zahl allgemeiner Betrachtungen. Dahin gehören die
Reflexionen über das Verhältnifs älterer und jünge-
rer Schriftsteller (I. 33. 106.), über falsche ron
denzen der Schriftsteller, als Goethe im ‚Jahre, 1825
von einem jungen Studierenden um den Plan zum
zweiten Theile des Faust angegangen war, ‚indem
derselbe den Vorsatz habe, .das Werk seinerseits
zu vollenden (T. 207 — 213), über historische Kri-
tik (1.224 f.), über welthistorische Gegenstände in.
Bezug auf Poesie, wo Goethe von der englischen Ge-,
schichte urtheilt, dafs sie vortrefflich sey zu poeti-
scher Darstellung, ‚weil sie etwas Tüchtiges, ‚Ge-
sundes und daher Allgemeines ist, das ER wieder
holt, die französische Geschichte dagegen weniger,
denn sie stelle eine Lebens - Epoche .dar, die nicht
wiederkömmt, Ferner über den Stil verschiedner
Schriftsteller und Nationen (T, 151), über griechi-
sche und römische Geschichte, wo Goethe’s Aeulse-
rungen (T. 168) allerdings etwas paradox klingen:
„die römische Geschichte ist für uns eigentlich nicht,
mehr an der Zeit. Wir sind zu human geworden
als dafs uns die Triumphe des Caesar nicht wider-
stehen ‚sollten. So auch din ArTechierte Geschichte,
bietet wenig Erfreuliches. Wo: sich dieses Volk ge-
gen äufsere Feinde wendet, ist .es zwar gro(s und

Jänzend, allein die Zerstückelung der Staaten und
 orumge Krieg im Innern, wo der eine Grieche die
Waffen gegen den andern kehrt, ist auch desto un-
erträglicher. Zudem ist die Geschichte unsrer eignen
Tage durchaus grofs und bedeutend: die Schlachten,
von Leipzig und Waterloo ragen so gewaltig hervor,
dafs jene von Marathon und ähnliche andere nachge-
rade verdunkelt werden, Auch sind unsre einzelnen
Helden nicht zurückgeblieben: . die französischen
Marschälle und Blücher und Wellington sind denen
des Alterthums völlig an die Seite zu setzen,” KEnd-
lich nennen wir noch die Betrachtungen über die.
Zimmereinrichtung im altdeutschen DEE gothischen

4.L, Z. 1836.‘ Dritter Band, Ma

“x L.de * . n A
Geschmacke, die Goethe eine. „Art yon Mäskerade
nennt, die mit dem lebendigen; Tage in Widerspruch
steht?! (1; 294), über ee Obaranlere im i«
schen Gewande (E. 327 —330); über den. Bogeilt von
classischer und romantischer Poesie der ursprüng-
lich ‚von. Schiller, und. Goethe ausgegangen sey, (14,
203 ff) Ueber werthrolle Gemälde oder-Kupfersti-
che von Rubens, Raphael, Claude Lorrain; Adrian
von Ostade, Neureuther ‚und andere, über Pariser
Steindrücke von Delacroix, Gypsabdrücke und schö-
ne. ‚Architecetun, ist viel ‚Interessantes än.zerstreu-
ten Stellen gesagt und.über die netten: deutschen Mas
ler manches hedentende. Wort. gesprochen: worden,
Eben. so. auch, über Mozart’sche ‘ und Rossini’sche
Opern, selbst über die Stumme. von Portici (11,309,
wie es &rade der ‚Lauf der. täglichen: Unterhaltung
und die Vorstellungen auf dem Weimarischen Thea.
ter mit sich brachten. Dafs diels Theater, für das
Goethe 80 ‚aufserordentlich. Viel gewirkt hat und da-
durch für m deutsche Theater im Allgemeinen ein
Mann von der höchsten Bedeutung ‚geworden ist in
den, vorliegenden Gesprächen nicht unerwähnt blei-
ben würde, ließs sich erwarten, So erwähnt dersel-
be, dafs er eigentlich nur so lange am Theater ein
wahrhaftes Interesse gehabt habe, als er-dabei prak-
tisch jeinwirken kannte, ‚.,, Es war’ meine. Freude
führt ‚er fort, die Anstalt nuf eine höhere Stufe zu
bringen und ich.nahm bei den Vorstellungen weniger
Antbeil an den Stücken, als dafs jch darauf: sah ob
die A ihre Sachen recht machten oder
nicht,” (I, 242..253,) An einer andern Stelle (I. 156)
meint er, dafs er während der Zeit seiner T eater-
leitung Kälte manches gute Stück schreiben können
dafs ihn aber die Zeit, wenn er es.recht bedenke”
doch nicht gereue, ‚;,, Ich habe all mein Wirken und
Leisten immer.nur symbolisch angesehen, und es ist
mir im Grunde ziemlich gleichgültig gewesen, ob ich
Töpfe machte oder Schüsseln,” il jetziger Zeit
meint er (1, 269) wären Gastrollen das einzige Mit.
tel, um ein deutsches Theater oben. zu erhalten
Dabei gedenkt er auch mit vieler Anerkennung meh.
rergr Schauspieler von berühmten, Namen aus seiner
Zeit, wie Wolff’s und seiner Frau ( II, 37. 159 ), der
Frau von Heygendorf J. 155.) und verspricht sogar,
wenn die Genast’s in Weimar bleiben, für sie zwei
Stücke in einem Aete, ein Trauerspiel und ein Lust-
spiel , zu schreiben, mit deren Plane er’sich schon
lange herumgetragen habe, (AI, 58.),

1Y, Goethe Über Verstorbene und Müiütlebende
Unter dieser Rubrik tritt Schiller von den Deutschen,

By-
