7 " A, L.. Z. Num, 1.

so unwahr, als trivial. Mit einer fast unhegreifli-
chen Kurzsichtigkeit stellt er diels als eine Urwahr-
heit des menschlichen Geistes auf, dals wir nur
zwei verschiedene Arten der Wirksamkeit der Dinge
kennen sollen: 1) die dem Körperlichen zukommen-
de und theils mechanisch, theils chemisch bestimmte,
l die durch eine geistige Macht, dergleichen wir im

enschen antreffen, entstandene, Die Bedeutung
des Organismus und der vegetativen, so wie auch
der sinnlichen Lebensthätigkeit, Jie Kigenthümlich-
keit der Mittelstufen zwischen den Kräften deranor-
ganischen Körperlichkeit und den Geisteskräften
wird von ihm ignorirt, das Geistige und das Körper-
liche wird von ihm ohne Weiteres trennend einander
entgegengesetzt, und innerhalb des Gesichtskreises
eines so flachen Dualismus gelangt er auf leichte,
aber für das wissenschaftliche Streben bedeutungs-
Jose Weise zu dem vermeintlich theistischen Begriffe
der Gottheit,

2. Skepticismus,

Die negative, blofs auf Bestreitung dogmati- J

scher Irrthümer und auf die Enthüllung eines in dem
Gehiete der EC Forschungen täuschenden
Scheines gerichtete Weise zu philosophiren hat wäh-
rend unseres Zeitabschnittes einen Kepräsentanten
gefunden in einer kleinen Schrift

Ueber das Absolute und das Bedingte, Mit beson-
derer Beziehung auf den Pantheismus, Kin
skeptischer Versuch von Dr, Eduard Schmidt,
Parchim ind, Hinstorfl’schen Buchh, 1833, X11
u. 1715,

- Hr. Schmidt hat in einer früheren Schrift (die er
als den ersten Versuch einer Theorie des Gefühls , auch
als den ersten Theil der Ideen zu einer erneuerten
Kritik der Vernunft betitelt, Berlin 1831, b, Reimer,
XIV u. 352 8,) das Wesen der Vernunft in einem
durch den inneren Sinn angeregten Gefühle für
Wahrheit, Tugend und Schönheit nachzuweisen ge-
sucht. In der vorliegenden streht er die manniglal-
tigen Mifsverständnisse zu beseitigen, welche nach
seiner Meinung aus der Vermengung der logischen
und der metaphysischen Bedeutung der Begrifie des

Absoluten und des Bedingten entstehen, Er he-
merkt, die metaphysische oder reale Bedingung be-
deute ein Bestimmtwerden der Dinge in ihrem Soya,
die logische ein Bestimmtwerden der Vorstellungen
in unserem Denken; das metaphysisch Unbedingte
sey dasjenige, wodurch alles Andere hervorgebracht
werde, das logisch Unbedi dagegen sey der
oberste formale Gattungsbegriff, der Begriff des Et-
was oder des Denkbaren, Allerdiugs würde sich
der Vf. auf dem rechten Wege zur Beseitigung der
erheblichsten Irrthümer im Gebiete der speculativen
Forschung befiuden, wenn es ihm gelungen wäre,
den wahren Unterschied zwischen der logisch-for-
malen und der ideal- realen oder metaphysischen Be-
deutung jener Begriffe und überhaupt der Universal-
begriffe des menschlichen Geistes nachzuweisen,
Aber er falst diesen Unterschied auf eine ganz un-
zulängliche Art, Er verwechselt die logischen, das
heifst, die blofs auf die Urtheilsform unseres Den-
kens sich beziehenden Denkgesetze mit den Gesetzen
unseres denkenden Erkennens, betrachtet deshalb
jene als die Gesetze der menschlichen Veraunft, und
ist der irrigen Meinung, die Vernunftgesetze (die er
noch dazu aus dem Gefühle des Wohlgefallens an der
Uebereinstimmung unserer Vorstellungen, und des
Mifsfallens an der Verschiedenheit, dem Gegensatz
und dem Widerspruch erklärt) verlangen nur, dals
alle unsere Vorstellungen auf das logisch Absolute,
auf den obersten formalen Gattungsbegriff zurück-
geführt werden, verlangen aber nicht die Anorken-
nung des Urgrundes der Dinge, die Zurückführung
alles abhängigen Seyns auf das schlechthin selbst-
ständige. Dem gemäls beurkundet er in seinen nach-
folgenden Erörterungen eine flache und rohe Modifi-
cation der Subjectivitätslehre und des Empirismus
als den von ihm festgehaltenen Gesichtspunkt für
die Beurtheilung des Erkenntailswerthes metaphysi-
scher Begriffe und speculativer Bestrebungen , indem
er darzuthun sich bemübt, dafs in diesen Begriffen
und Bestrebungen durchaus nicht die Gesetzmälsig-
keit des hewulstvollen Annewerdens des objectiven
Seyns, des Erkennens der Wahrheit, sondern ledig-
lich die Subjectivität der logischen Form unserer
Vorstellungsverbindungen sich ausspreche,

(Die Fortsetzung folg!.)

SCHÖNE LITERATUR,

Hamavre, im Literatur- Compt.: Norellen und
Erzählungen von Georg Lotz, 18353, 290 S, 8,
(1 Rthir, 6 gGr.)

Dieses Bändchen enthält: 1. Der leere Stuhl, Er-
zühlung — S, 19, * 2) Das Gottesurtheil zu Toka, No-
velle — 5,52, 3) Der grofse Rubin, Eine Begebenheit
aus den Zeiten der Regierung Edunrds des Dritten.
— 5.87. 4) Der schweigsame Mann —S, 109, 5)
Rebecku, Novelle — 8,133, 6) Der Spion wider Wil-

 

len. Dramatisirter Scherz in 2 Abschnitten — S, 198,
7) Graf Egmonts Juweel, Kine Erzählung — S, 226,
8) Mutter und Tochter, Dramatisirte Erzählung in 4
Abschnitten — S, 291. Hr, L6tz hat vielerlei und
manches Gute geschrieben; das Vorliegende ist
aber nichts Ausgezeichnetes , doch auch nichts ganz
Schlechtes, sondern rein - Mittelmälsiges und wird in
Leihbibliotheken ganz gut eine Stelle finden, Der
Unterschied von Erzühlung, Novelle und Geschichte
scheint dem Vf, noch nicht klar geworden zu seyn,

EEE EN id
