UT

"7a

......-. . Va...

—.— —

ee A

9

— 186 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

 

GEOGNOSIBE.

FraumerG, in d, Craz, u, Gerlach, Buchh.: Hand-
buch der Geognosie, Mit Rücksicht auf die An-
wendung dieser Wissenschaft auf den Betrieb
des Bergbaues bearbeitet von KK. A. Kühn, K,
S, Bergeommissionsrathe u, Prof, der Geognosie
und Bergbaukunst an der Bergakademie zu Frei-
berg. Erster Band, mit einer lith, Zeichn un: *)
1833, XXIII u. 1022 85, 8, (4 Rthlir. 12 gGr.)

; W äre dieses Werk 25 — 30 Jahre früher ör-

%

schienen, so würde es in der geognostischen Litera-
tur eine sehr ehrenvolle Stelle eingenommen haben 3;
wenn aber ein halbes Jahrhundert, nachdem der un-
sterbliche Werner begann für Geognosie eine neue
Bahn zu brechen, von dem Geburtsort und ehemali-
gen Hauptsitz dieser Wissenschaft ein Werk aus-

eht, welches ganz auf die Werner’sche Theorie der
Erdbildung gebaut ist und diese in ihrem vollen Um-
fange aufrecht zu erhalten und zu vertheidigen strebt,
so werden gewi(s die meisten Fachgenossen mit Rec,
darin übereinstimmen, dafs das ein seinen Zweck
verfehlendes Unternehmen sey, — Wer übrigens
weils, welchen grofsen Einfluls das Ansehen eines
hochgeachteten, berühmten . Lehrers, unterstützt
dark einen langjährigen, Vielleicht vertraulichen
Umgang mit demselben, auf den Schüler ausübt,
wie es mit jedem Jahre schwerer wird, sich von der

.Unhaltbarkeit dessen zu überzeugen, was man so

lange für unumstölslich gewils gehalten, was eben
deshalb, auch bei dem aufrichtigsten Bestreben , un-
parteiisch zu beöhachten, dennoch auf die Beobach-

“1ungen un vermerkt seinen Einfluls ausgeübt hat, mit
allen Erfahrungen gleichsam Or WE Dan ist, der

- lich dasselbe

wird es sehr erklärlich finden, da(ls ihm bier in dem
Vf., welcher „seit 1808 im praktischen Bergwerks-
dienste steht” S, II und auf dem Lehrstuhle der
Geognosie in Freiberg‘ Wernern nachfolgte, ein
treuer Sehiiler dieses groflsen Geologen entgegen-
tritt, um so mehr, da derselbe nach seiner eignen
Erklärung nie grofse Reisen machte, also wohl ziem-
eld wie F, für seine Beobachtungen
hatte, hier aber sorgfältiger, gewissenhafter, und,
nach des Rec, Urtheil, in vielen Beziehungen richti-

er beobachtete, als viele seiner Vorgänger und

achfolger, — Ueber den Plan des Werkes im Allg.

— Aufsert sich der Vf, S, V,auf folgende Weise; „Sei-

 

1:
;

‚ne Absicht ging erstens dahin, die Grundbegriffe,

auf welchen das Gebäude der Geogn. im Ganzen so-
wohl, als in seinen Theilen, beruht, möglichst
scharf zu bestimmen, und zugleich den gegenseitigen
Zusammenhang der einzelnen Forschungen, welche
die behandelte Wissenschaft umfafst, auf das Be-
stimmteste herauszuheben. — Kr glaubte demnächst
etwas Nützliches zu leisten, wenn er in sein Werk
das Wichtigere von den bisher anfgestellten Ansich-
ten über die Bildung des Erdganzen und der Ober-
fläche und inneren Structur desselben, so wie über
die Entstehung der einzelnen Gestein- Massen ımd
Gruppen und ihres Gefüges, namentlich aber über
das Ein reifen der vulkanischen Kräfte in diesen

rofsen Entwickelungsprocefs aufnähme, und seine

einung auf eine möglichst ruhige Prüfung der ent-
gegengesetzten Theorieen begründe,” — Diese Mei-
nung spricht er S, 868, 869, 5. 488 aus: „Unter die-
sen Umständen ist es daher für jetzt noch (?) des Vfs,
Ansicht, alle diejenigen Gesteinmassen, an denen
nicht der volle früher entwickelte Habhitus der Feuer-
bildung wahrnehmbar ist” (an den Basalten, Tra-
chyten u, 8, w. ist dieser Habitus, nach dem Vf,,
nicht wahrnehmbar. Rec.) „den die Individualität
dieser Massen an denselben vorauszusetzen berech-
tigt, mit Werner noch den neptunischen Massen an-
zureihen, und die vulk, Produkte auf die Erzeugnisse
der sogenannten neueren Vulkane zu beschränken,
ohne indefs zu läugnen, dafs dieselben ausgedehnte

_ Massen basaltischer Gesteine in sich hegreifen (siehe

5. 260 u. 451 vgl. auch $$. 433 — 437, S.653 u.f.). —
Allerdings „setzt er hinzu ” fühlt sich derselbe ge-
wissermalsen darüber betroffen , öffentlich eine Mei-
nung zu bekennen, welche die Mehrzahl der neueren
Geognosten vom ersten ‚Range aufgegeben hat, Zu-
dem geht demselben ja auch die Erkenntnifs keines-
wegs ab, welche Vortheile die Theorieen der Vul-
kanisten in mancher Beziehung gewähren, wenn es

‚die Lösung der Frage gilt, wie die Oberflächenver-

hültnisse des Erdkörpers entwickelt worden sind,
was wohl das Vorkommen der Trachyte, Basalte
und mancher Flötz- und Tertiär-Gebirgsmassen in
sehr hohen Lagen vermittelt hat und auf welche Weil-
se die stark geneigten Schichten mancher Gebirge in
ihre gegenwärtige Stellung gelangt sind? — Diese
Verhältnisse haben daher auch tausend Mal den in-
nigen Wunsch in dem Autor entwickelt, sich den
vulkarristischen Ansichten anschlielsen zu. können,

/ und

*) Der 2te Band ist zwar im letzten-Meßskataloge angezeigt, Rec. bat ibn aber bis jetzt noch nicht bekommen könsen, und mag

die schon so lange verzögerte Anzeige: des eraten nicht länger En

A,.L, Z. 1836. Dritter Band,
