15

Umgangs schildert,
Wohllautes,

Süfsberbe Streng’, holdseliges Versagen,
Voll frommer Gunst, voll züchtigem Geneigen,
Sanftmüthige Verweis’, um mich zu schweigen,
rust in Flammen hoch geschlagen:

Wie auf des Wohllauts Schwingen stolz geiragen
Der höchsten Würd” und höchsten Anmuth Reigen,

Es ist voll aufserordentlichen

Wenn meine

Schönheit und Tugend, wie auf Schwester - Zweigen,
Woran sich nicht die niedern Wünsche wagen:
Ein Gnadenblick voll jener Seligkeiten,
Ernst warnend bald auf rechte Bahn zu spornen,
Erqvickend bald mit Trostes reicher Milde: —
So lebt" ich einst, mein Leben zu bereiten,
Abwechselnd zwischen Ros’ und zwischen Dornen, —
Erkennst Du Dich und mich in diesem Bilde?

Eine Stelle des Vorwortes läßst uns hoffen, dafs Hr.
von Stägemann vielleicht bald eine Sammlung seiner
sämmtlichen Gedichte veranstalten werde, durch
welche von neuem ein schlagender Beweis geliefert
werden dürfte, dafs der echte Dichter auch im Ge-
dränge des Geschüftslebens nicht untergehen kann,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BRAUNSCHWEIG, b, Meyer: Zwei Erwiederungen auf

die Schrift: „Verfahren der Herz, Braunschw,
Regierung wider Hn, Karl Geibel, ( gewesenen )
Prediger der reformirten Gemeinde zu Braun-
schweig, beleuchtet von einem Freiwilligen,”

Auch unter dem besoöndern Titel:

1) Ansichten eines Unbefangenen über die Geibel-
sche Angelegenheit; mit Beziehung auf die Schrift:
„Verfahren u.s.f,” 1836. 155, 8,

2) Die Dienstentlassung des vormaligen Predigers
der ref. Gemeinde zu Br, Karl Geibel, acten-
müäfsig dargestellt von einem lutherischen Braun-

‘; mit Bezugnahme auf eine, über.den-
selben Gegenstand in Lübeck erschienene, von
HM g Fretwilligen” ver[a(ste Broschüre, 1836,
16 . .

Bei den unerfreulichen Erfahrungen, welche die
neueste Zeit über das unchristliche zelotische Trei-
ben der sich für allein rechtgläubig haltenden Neue-
vangelischen an mehrern Orten zu Tage gebracht
hat, konnte es wohl nicht befremden, dafs auch die
Verfahrungsweise der Herzogl. Braunschweig, Re-
gierung in der bekannten Angelegenheit des Predi-

ers Geibel auf eine durchaus falsche und gehässige
Veise von jenen dargestellt wurde, Diefs war unter
Anderm in der oben bezeichneten zu Lübeck erschie-

A.L,Z. Num, 156, SEPTEMBER 1836,’

16

nenen Schrift geschehen, deren Vf, sich eifrigst he-

müht, darzuthun, dafs dem Hn, G..das schreiendste

Unrecht angethan und dafs die Herz, Braunschw,
Regierung nicht als eine christliche gegen ihn ver-
fahren sey. Nebenbei hatte sich der Vf, nach der
Weise der Neufrommen auch persönliche Verun-
glimpfungen mancher Art in maiorem Dei gloriam
erlaubt, Unter diesen Umständen war es sehr er-
wünscht und verdienstlich, dafs die Vff, der vorlie-
genden „Erwiederungen” auf eine eben so zuverläs-
sige, auf Mittheilung von Actenstücken gestützte,
als glimpfliche. Weise das nicht näher unterrichtete
Publicum mit der wahren Lage der Sache hekannt
machten, ' Aus ihrer Darstellung ergieht sich nun
für jeden Unbefangenen aufs klürste, dafs die feind-
seligen Insinuationen des sogenanuten „ Freiwilli-
en” durchaus grundlos seyn und dafs die preiswür-
ige Regierung erst nach sorgfältigster Erwägu
aller hier zu berücksichtigenden Verhältnisse u
Anhörung der betreffenden Behörden ihre endliche
Entscheidung gefafst habe , nach welcher der P. Gei-
bel,— da er den religiösen Bedürfissen des bei wei-
tem gröfsern Theils der Gemeinde - Glieder zu genü-
gen nicht vermag (nämlich bei hartnäckiger Repri-
stination längst antiquirter, jedem mit der Zeit
fortgeschrititenen Christen anstöfsiger symbolischer
Dogmen), da aber eine Ausgleichung des bestehen-
den Mifsverhältnisses durchaus nicht zu erreichen
ewesen ist, so dafs eine völlige Auflösung des bis-
rigen Gemeindeverbandes herbeigeführt seyn wür*
de, — seiner amtlichen Wirksamkeit enthoben und
mit Belassung seines bisherigen Diensteinkommens
bis zu anderweitiger Anstellung in den Ruhestand
versetzt ist. Möge diese mit eben so. viel Humanität
als Weisheit eingeleitete Entscheidung bei den immer
häufiger werdenden ähnlichen Milsverhältnissen sorg-
fältige Beachtung und Nachahmung finden, damit
nicht jeder ungebildete Zelot, bei gänzlicher Verken-
nung des wahren Geistes des Christenthums, durch
rohes Poltern und Pochen auf ein veraltetes Dogmen-
system einem fortgeschrittenen Geschlecht in sitt-
lich - religiöser und kirchlicher Hinsicht genügen zu
können meine, und damit nicht kirchliche Behörden
durch Förderung eines unnatürlichen Glaubenszwan-
ges den furchtbarsten Zerwürfnissen in
Staat Raum geben, Nicht starres Festhalten an Au-
gustinischen und Anselmischen Glaubensformeln ver-
mag ein gesunkenes Religions- und kirchliches In-
teresse neu zu beleben , sondern ein heiliger sittlich-
religiöser Ernst und ein entsprechendes thatkräfti
Streben, erweckt und geleitet durch die jeder gebil-
deten Menschenvernunft einleuchtenden Aussprüche
Christi selbst,

 
