A

ww

heit. sus dem Nichts geschaffen, und: zu’ seinenr Aib-
hilde nur den: Menschen gemacht hat, (SS, 18 u; 20.)

Hat man Sich erst‘ eine klare. Ansicht von dem
ursprünglichen Religions- Systeme des Chinesischen
Reiches und von'der ursprünglichen Lehre des Lao-
kin gebildet: so wird man, in ernstlicher Berück-
sichtigang dessen, was in Folge von‘ Einwirkungen
Indischer Vorstellungsweisen fremdartig hinzuge-
kommen seyn mag, die Verwirrung, die in der spä-
teren Philösophie-der-Chinesen herrscht, aufzulösen
im Stande seyn. Spätere, in. dem Fortgang derige-
schichtlichen Entwicklung ihres. geistigen Lehens
erwachte Ahnungen eitter wäahrhaften. Weltüberwin-
dung ‚verwirrten ‚entweder auf eine seltsame Weise
das Bewufstse n’der Chinesen, oder führten sie zum
Theil auf den Weg jenes Heiles, welches die aus In-
dien stammende Lehre von dem Mensch gewordenen
1 Buddha ihnen zu bringen vermochte,
N Den Systemen ‚der Indischen Philosophie hat
der Vf., wie billig, weit gröfseren Raum gewidmet;
auch machte dies ihr innerer Reichthum und ihre
mannichfache Zerspaltung nach Aussen hin nothwen-
dig; sie verhalten sich zu der Philosophie der Chi-
nesen ungefähr so, wie das fief Gemüthliche und die
organische Lebensfülle des Sanskrit zu der kalt ver-
ständigen Nacktheit und materiellen Unfruchtbarkeit
des Chinesischen, Die Grundlage aller Indischen
Philosophie ist eine religiöse Anschauung der Natur,
bei welcher schaffende Einbildungskralt und Tiefe
des Gemüths gleich thätig waren; und man verkann-
te das wahre Wesen der philosophischen Systeme,
die auf Indiens üppigem Boden gedichen, wenn man
Einigen ‚derselben, in welchen der specnlative und
zergliedernde Verstand thätiger ist, als in den
übrigen, diese Grundlage entziehen wollte, „Die
wahre Philosophie irgend einer bestimmten Zeit und
irgend eines bestimmten Volkes kann nie etwas An-
deres seyn, als ein im Bewulstseyn zu allgemeiner
Gedankenform erhobenes Abbild dessen, was in dem
ganzen Leben der Zeit und des Volkes waltet,”
(S. 33.) ;

Ein; umfassendes Studium der Tndischen Glau-
benslehren und Doctrinen hat den Vf. zu folgenden
Ergebnissen geführt, die er seinen Betrachtungen
über jede derselben im Einzelnen und in ihrem V-er-
hältnifs zu den übrigen voranschickt, Als bestimm-
ter Charakter der Indischen’ Philosophie. mu(s nach
den Haupt - Erscheinungen derselben behauptet wer-
den, dafs ste nur in zwei Haupt - Bestrebungen sich
bewegt habe, Der Kinen dieser Bestrebungen nach
kam es darauf an , die religiösen Vorstellungen,‘ die
im Volksglauben in bildlich - dichterischer Form
lebten, zum Begriffe zu erheben in allgemeiner Ge-
dankenform, In dieser Deriebanf ist die Indische
Philosophie eine von religiösen Gefühlen ausgehende
und in religiösen Anschauungen wurzelnde Theologie
zu nennen, Der anderen ga Bestrebungen nach
kam es darauf an, die verschiednen Religions - Syste-
me, Wie sie sich in historischer Entwicklung gebildet

Num, 91: NOVEMBER 1836, .'

‚Kine. einseitige Verfol

hatten, entweder gegen einänder zu vertkeidigen oder
mit einander zu vermitteln, (S, 42.) ;

'Der Vf, geht nun zunächst I 48 — 56) eine
Darstellang: der ursprünglichen! Weltansicht der In-
dier , wie sie in den Weda’s und in den Gesotzen des
Manu enthalten ist. Durchgreifend sehen wir hier
die Vorstellung von der Alleinheit des göttlichen
Wesens, wodurch nicht nur, sondern auch worin das
gesammte Weltall mit allen lebendigen Geschöpfen

esselben seinen Bestand habe, Die wahre Erkennt-
nifs besteht nach. diesem ursprünglichen ächt pan-
theistischen Systeme in dem Ahsehen von der Man-
nichfaltigkeit, und von den Verhältnissen und Be-
ziehungen der Dinge zu einander, und in dem un-
verwandten -Hinschauen anf das Eine, in welchem
alle Daseynsformen’ nur ihr wahres Seyn haben, An
sein ursprüngliches göttliches Wesen sich erinnernd,
soll! der Mensch darnach trachten , desselben sich be-
wufst.zu werden, und sosich selber als Gott zu er-
kennen,

R Nach den Weda’s und Manu ist die Bhagavad-
Gita (S. 56 — 61, S. 70 — 76) die zweite Quelle
Indischer Weisheit, Die Weda’s gehören noch dem
Zeitalter patriarchalischer Unschuld an — die Bha-
gayad Oiltn dem Zeitalter der Lebens- Kämpfe und

er Erlösung. Die Letztere hat eben deshalb einen
durchaus sittlichen Charakter, und Alles bewegt sich
in ihr um die Hauptfrage über das innere Verhältnifs
der Handlung zum sittlichen Zustande der Gesinnung
und zur Seligkeit, Wie dem Geiste der Weda’s die
Richtung des geistigen Lebens auf erkennende Be-
trachtung. der Gegenständlichkeit des Daseyns sei-
nem iuvnersten Wesen nach eignet: so eignet dem
der Bhagayad- Gita wesentlich die Richtung auf sitt-
liche Uebung des Seclenlebens ia Bändigung der Ki-
genheit und Selbstsucht, '

Die AUlgernSin wissenschaftlichen Principien der
Sankhya und.die Lehren des Yoga’s findet man schon
in der Bhagavad-Gita reich ausgebildet. Die Ei-
gehthümlichkeit der Sankhya (S, 62 — 70) beruht
aber in der Lehre von einer über die Welt erhabe-
nen sittlichen Seelenkraft, einer Lehre, die seit dem
Erwachen der geschichtlichen Kämpfe im Leben der
Andier sich entwickelt haben muls, Das Bewulstseyn
’entwihdet sich in der Sankhya dem Pantheismus der _
Weda-Lehre, und schwingt sich über denselben
empor: es gelangt zu der Vorstellung von einem
überweltlichen Geiste, und zur Annahme eines we-
sentlichen Gegensatzes zwischen Geist und Natur, —
ine ng dieser Richtung sehen
wir in der. besonderen Sankhya des Kapi/a, Dieser
‘Jehrte, dafs Alles, was die Welt angehe, weil es
vergänglich, auch nichtig sey, und dafs das höchste
On in einem völlig beruhigteu Seelen - Zustande be-
stehe,

Form und Zweck der Busse, als das Wesentli-
che, worauf alle Philosophie der Indier sich bezieht,
sind, wie aus den verschiednen Prineipien der Weda -
"Lehre und der Sankhya sich ergeben muflste, in bei-
den Systemen ganz anders geartet,

An
