339

sich der Vf, nicht zu erklären, weil er annimmt, dafs
das Wort ursprünglich generis masculini gewesen.
Wie aus dem Altnordischen God (Götter) erhellt, war
es urspringlich generis neutrius, und ward erst später,
aller Wahrscheinlichkeit nach von den Christen, zu
einem Masculinum gestempelt, Dals es generis neu-
frius war, hatte seinen guten Sinn, eben weil die
Götter die guten (gütigen) Wesen heiderlei Geschlechts
waren, und man mulste im Nordischen zu god, wahr-
scheinlich vaefr (Wesen) suppliren, oder auch regin,

Nach dem Vf. berührt sich mit den beiden Wör-
tern gut und Gott auch nicht der Volksname der Go-
then, die sich selbst Gutans (althochdentsch Kuzun,
altnordisch Gotar) nannten. Ist es Zufall, dafs
man als Nachbarn der Quaden (Bösen) die Gothini
des Tacitus findet, ähnlich wie die Svardones
(Schwarzeb) die Nachbarn der Nuithones (Hvitones),
(Weilßsen) sind? Wenn man auch Gothint nicht als
einen entarteten Zweig der Gofthones betrachten will,
der zurückgeblieben war, als die Gothones des Taci-
tus weiter nach Norden gezogen, so bildet doch im-
mer der Name Gothini zu den Quaden einen merk-
würdigen Gegensatz, Kap. III. Gottesdienst, ist

gewidmet zuerst dem Gehet, dann den Opfern und‘

endlich dem Minni- Trinken, S, 21— 22 handelt der
Vf. davon, wie betende und heichtende Christen gen
Osten schauten mit aufgehobenen Armen, befende
und Op rndo Heiden aber gen Norden, Rein mytho-
logisch betrachtet ist dieses ganz richtig, nämlich
nach der christlichen Mythologie des Alittelalters
schauen die Heiden, welche die Christen opfernd ein-
führen, nach Norden, Des Vfs, Werk ist aher nicht
rein mythologisch, Kr behandelt auch zugleich den
Götterdienst , der wirklich statt hatte, welchen wir
den psschichrlicben nennen wollen, zum Unterschiede
'des hlofs saglichen Götterdienstes d, h. des Götter-
dienstes, der nicht wirklich geübt ward, sondern der
nur in den Dichtungen oder den Sagen als Sage vor-
kommt, Zum Beleg, dafs die betenden und opfernden
Heiden nach Norden schauten, führt der Vf. an:
horfa ? nordhr, forum. sög. IV, 134, Dieses ist aber
jene Stelle in der Jomswikingia- Saga, nach welcher
Jarl Hakon seinen Sohn Erling opfert, und durch
das Opfer Unwetter gegen seine Feinde erregt. Diese
Stelle fällt der reinen Sage anheim, Schon Snorri
Sturluson erkennt dieses, er bringt nicht etwa die
Erzählung in die Darstellung selbst, wo er im 44,
Kapitel der Sage von Olaf Tryggvason (bei F. Wach-
ter IL. Bd. 5.265.) von dem Gewitter handelt, welches
die Flucht der Jomswikingar veranlalst, sondern erst
Kap. 47 (8. 271) sagt er: Das ist Sagung (Sögn) der
Menschen dafs Jurl Hakon habe in dieser Schlacht ge-
opfert zum Sieg sich Erlingen seinen Sohn, undhierauf
machte Wetterwolke, und darauf wandte den Mannfall
an die Hände den Jomswikingen, Aus dem Ausdruck
_Sügn (Sagung) kann man zwar nicht schlieflsen, dafs

Suorri Sturhison die Erzählung als reine Sage behan-
dele, denn Sögn wurde auch bei geschichtlichem Vor-
trage gebraucht (s. F, Wachter, Snorri Sturluson’s
A is 1.Bd, S,CIX); aber daraus , dals Snorri

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540
Sturluson, der die Darstellung so wirksam als möglich
zu machen pflegt, hier der geschichtlichen Wahrheit
zu Liebe, die wirksame Darstellung aufopfert, um die
Erzählung vonr Hakon’s Opfer nur dem verbängnifs-
vollen Unwetter, das es bewirkt, nicht in die Dar-
stellung des Gang: der Ereignisse bringt, sondern
erst ganz spät zuletzt anknüpft, um zu zeigen, dafs
ihm jene Erzählung nicht unbekannt ist, bieraus Jäfst
sich mit Sicherheit schliefsen, dafs i Sturlusonm
die Sache als reine Sage ansah, dafs er z, B. hiervon
in keinem geschichtlichen gleichzeitigen Liede eine
Andeutung davon gefunden hatte, Da schon die ganze
Sache nur als reine Sage gelten kann, 80 müssen als

reine Sage noch vielmehr die einzelnen Umstände be-

trachtet werden, die dabei erzählt werden, z,B,

dieses in der Jomswikinga-Saga Kap, 44. S, 134:

„und legt sich der Jarl darnieder auf beide Knie und
bittet für sich, kehrt sich nach Norden,” Hat die
Sage heidnischen Sinn, so wendet sich der Jarl nach
Norden, nicht als wenn opfernde und betende Heiden
sich überhaupt nach Norden gewandt hätten, sondern
weil er von Ih erd Hördatröll sich ein Hugelwetter
erbiffen will. Oder kehrten sich die Heiden übers
haupt, wenn sie zu den Göttern beteten, nach Nor-
den? Dieses ist nicht denkbar, denn der Norden ist
der Sitz der den Göttern entgegen gesetzten Wesen,

Wenn die Sonne aufgeht, begeben sich die Gygiur

(Riesenweiber) und Thursar (Riesen), die Verwand-

ien des Zwerges und die Dük- Alfar (Schwarz - Elfen)

in Jörnumgrunds (des Erdengrunds) nördliche Rofs-

Thüre unter die äulserste Wurzel des Edel- Baums
(der Esche Yggdrasil) zu Bette, und die Nid/a (Nacht)
sucht (geht) nordwüärts nach Niflkeim. (Zrofna Galdr
Othins Nr. 25 —26, S.231 — 232, 1. Th, der gr. Asgb,
d, Edda Sämundar,.) Asheimr als Gegensatz von
Niflheim ist also im Süden zu suchen, So singt
Helgi, als er aus seinem Grabhügel steigt, in welchem
er die Nacht bei Sigrun zugebracht:

Zeit ist ınir zu reiten
Rothe Wege,

Zu lassen das fahle Rolls
Den Flugsteig treten,

Ich soll (seyn) im Westen
Der Windhialms- Brücke,
Eh der Saal - Hahn

Das Siegsvolk wecke.

Walhböll wird also hier im Westen d. bh. hier Süd-
westen gedacht. Asgard dachte man sich erst später
im Osten, als man die Götter- Sage in Menschensage
umgewandelt, und bei Asgard an Asien gedacht,
und zwei Asgarde geschaffen hatte; da lag das alte
Asgard allerdings im Osten. (S, Ferd, Wachter,
Snorri Sturluson’s Weltkreis I, Bd, S. 13. S. 34.). In
der Stelle des Helgi- Liedes wird aher Walhöll nicht
im Osten gedacht, sondern im Westen, Wäre Wal-
höll im Osten, hätte Helgi sagen müssen fyrir austan,
während er fyri vestan sagt, Dieses in Beziehung auf
die Gebrüder Grimm, Lieder der ältern Edda 1. Bd,
S.120, welche bemerken: „Wenn Helgi westlich vor
dem Regenbogen seyn will, so muls er von Westen
nac
