473

— 331 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1836.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Jena, b, Frommann: M, Tullü Ciceromis Dispu-
tationum Tusculanarum libri quinque. Orellü
recensione edidit Raphael Kühner ete,

Lemzio, b. Schwickert: M., Tulli Ciceronis Dispu-
tationes Tusculanae. Kritisch berichtiget und
erläutert von Reinhold Klotz u, 8, w,

(Beschlufs von Nr. 136,)

Nach dem bisher Gegebenen scheint es dem Rec,,
dafs die Arbeit des Hrn, Klotz vor der seines Vor-
ängers allerdings sowohl kritische Sicherheit und
Schärfe des Urtheils als Richtschnur grammatischer
Bemerkungen voraus habe, aber immer wird auch
diese als höchst verdienstlich anerkannt werden müs-
sen, Noch einige Worte über diejenigen Stellen,
von welchen Klotz in der Vorrede, meistens nicht
mit Unrecht, bemerkt, dafs sie in seiner Ausgabe
zuerst kritisch berichtigt oder richtig erklärt erschei-
nen, Dies ist unbedenklich der Fall c, 12, 27, mit
commufationem vifae , quae — in ceteris humi retine-
retur et permaneret tamen, wo man änderte oder
falsch und gezwungen erklärte, weil man nicht vita
allein, sondern vifge commulatio zusammen auf die
Verbalprädikate bezog, Ferner c.22, 32, wo die von
den Herausgebern insgemein verworfenen Worte hoc
se ipsum posse cognoscere einleuchtend richtig verthei-
digt werden, Alsdann qui animus vidit, is docuit simi-
lem animum zuum eius esse, qui ea fabricatus esset in
enelo 0, 25, 62, wo man in dem wiederholten animus
etwas Tautologisches sah; ec. 31, 77, wo die hand-
schriftliche Lesart gegen die Neuerungen Bentleys,
welcher respicit statt despicit las, und des Manutius,
welcher angeblich nach einer Handschrift das nach-
folgende contemnit ausliels, überzeugend in Schutz
nommen und der wahre Zusammenhang dargethan
äst; c, 32, 82, wo die vielleicht zufällige Aenderung
der Wolfschen Ausgabe, vides, widerlegt und das
handschriftliche video wieder zu Ehren gebracht ist;
<. 35, 85, wo Metellus ille honoratus quatuor filüs,
welches alle Quellen des Textes bestätigen, ge en
die Aenderung Aonoratis vertheidigt wird; c, 4 “68
wo fene statt te und vorher das Fragezeichen statt
des Zusammenhanges mit dem vorangegangenen Satze,
jenes nach den besten Handschriften aufgenommen ist
und Rec, nur noch eine Aszderung der Interpunction
wünscht, nämlich dafs die beiden Fragen tene — vize-
rint und haec — ok zusammen gezogen wären, da
die letzte ganz offenbar eine Epexegese der ersten ist:
fene, cum ab ls, qui se tudieum numero haberi volunt,
4A. L, Z. 3836. Zweiter Band,

evaseris, ad eos venire, qui vere iudices appellentur
Minoem , Rhadamantkum , Aeacum , EU Dolem um
convenireque eos, qui iusfe et cum fide vixerint, haec
inatio mediocris vobis videri potest? Unbezwei-

felt gelungen ist ferner die Aenderung id est 111,1,2,
statt dein und anderer Versuche, nach den Spuren der
besten Handschriften, besonders wegen ide m oder ii-
dem in dem Reg demum im OEL Bern, Cod, Schott,
Duisb, ‚ii. im ‚ Rehdig.; und diese Aenderung wird
durch ausdrückliches Zeugnifs einiger anderen bestä-
tigt. Gleich passend ist die Erklärumg des Sinnes,
Ferner quia natura statt qui a natura, mit zugleich um
erlorqueas gesetzter Sopyoler Interpuncetion 16, 35.
Intimo, Hr, K, schreibt bekanntlich intumo, odic et
corde IV, 9, 21, ist erklärt, während seit Lambin und
Bentley intimum odium angegriffen und daher das
Zeichen der Lücke hinter infimo gesetzt ward; wir
bemerken jedoch dazu, dafs die Üebersetzung „im
innersten Hofsgefühl und Herzen,” welche Hr, K, als
deutsch giebt, so barbarisch ist wie möglich, und
dafs der lateinische Ausdruck nicht anders als aus
dem % dık dvoiy erklärt werden kann, welche von
Neuern sehr thöricht verworfene Figur neuerdings
siegreich in Schutz genommen hat Lobeck in der zwei-
ten Ausgabe des Ajax zu v. 145. Auch die Verthei-
digung der handschriftlichen Lesart non enim multa ef-
ferataet immania 14, 32. gegen Bentleys Vermuthungen
non enim in ulla, non entm in vitie, non enim in ullam
efferatam et immanem scheint uns gelungen, obgleich
er Ausdrucksehr hart ist: aber in welcher Formführt
der Herausgeber seine Erklärung ein: „Wieder eine
Stelle, wo man auf die tollste Art geändert hat; Alles
aber in elender Nachbeterei des grofßsen, aber so oft
übereilten, verkehrten und ycklefen Bentley”!!! Und
die „elende Nachbeterei” geht unter andern auf Orelli!
Wenn übrigens Bentley „„verkehrt” und „„schief” ge-
nannt wird, so wird man es vermuthlich künftig als
Deutsch anerkennen müssen, wenn Hr, Klotz „rich-
tig” genannt werden sollte, ec mala nec bona
ec. 28, 61, ist gegen die Aenderung et mala et bon
überzeugend. gerechtfertigt, Gleiches ist von den
Stellen Y, 31, 66. V. 28, 82, 31, 87, 32, 90. 40, 116.
41, 118. zu sagen, die wir aber weiter nicht bertick-
sichtigen, um noch einige Stellen zu erwähnen, in
welchen wir mit dem Herausgeber nicht gleicher Mei-
nung sind. B, I. 29,71, ist zwar die Se hung der
besten Handschriften, tum paene — tenens ete, statt
cum — feneret richtig vorgezogen und das Wegstrei-
chen von fum mit Beibehaltüng von fenens, als ganz
unnütz bewiesen, aber weder nit die angeführte,
angeblich ähnliche Stelle Lael, XV, 53, da ja Klotz
Ooco ; selbst
