A — 155 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUN

 

G

September 1836. t

 

GESCHICHTE,

FraANKrFURT a, M,, bei Varrentrapp: Pragmati-
sche Geschichte der nationalen und politischen
Wiedergeburt Griechenlands bis zu dem Regie-
rungsantritte des Königs Otto. Von Johann Lud-
wig Klüber, 1833, LVY u, 607 5, 8, (3Rthlr,
12 gGr.)

enn ein so geistreicher, gelehrter und be-
riüihmter Diplomat und Geschichtschreiber, als der
Vf. des vorliegenden Buches ist, die Feder ergriffen
hat, um wichtige Begebenheiten und Staatsverhält-
nisse zu schildern, so kann man schon im Vorkus
versichert seyn, dals er etwas Ausgezeichnetes wer-
de geliefert haben, Dies ist, nach des Ref, Urtheil,
vollkommen erreicht, In der lesenswerthen Vorrede
iebt der Vf, S, 4. den von ihm befolgten Plan mit
olgesden Worten an: „Das Ziel, welches bei ge-
enwärtigem Werke der Vf. sich vorsetzte, war,
as Ganze der Entstehungs- Bildungs- und Verfas-
aıngsgeschichte des Griechenstaates von dem Auf-
schwunge der Freiheit im J. 1821 bis zu der Selbst -
nad Alleinregierung des Königs Otto am 1. Jun,
1835 einfach und in möglichster Kürze darzustellen,
Dem gemäls war, in Hinsicht auf Kriegsvorfälle sich
zu beschränken auf dns Wichtigste, und im minder
Wichtigen auf das, was dem Zusammenhange der
Ent no elg und dem Hauptzwecke zu dienen

en,

Die Ausführung dieses Planes war gewils nicht
leicht. n wer die zerrissenen, sich häufig wi-
dersprechenden, oder übertriebenen Berichte der
verschiedenen Parteyen kennt, welche hier aufge-
treten sind, wird dies gern einräumen, Nur einem
Manne, der einen so sichern historischen Takt hat,
wie der Vf., konnte es gelingen, das Gold der
Wahrheit aus denselben heraus zu finden,

Wie wichtig aber die Bildung des jungen grie-
shischen Staates in so mancher Hinsicht ist, dies
hat der Vf, kurz und treffend in der Vorrede S, 6

ngegeben, wo er sagt: „Lehrreich ist die Erhe-
bung und Staatsbildung der Griechen für die Natur-
ichte des Menschen und der Staaten, für die
Biete - oder Propolitik, für das allgemeine und
sitive Staats- und Völkerrecht , für die Staatspraxis
und politische Toter bat dloneskunet für die Staats-
u ”

wirthschaft und Kr
Dem S ı r Vermittelung , welches seit
aumer Zeit von den europäischen Groflsmächten
folgt worden ist, zollt der Vf, mit Recht seinen

A de Z. 1836. Drüter Band,

Beifall. ‚Dieses heilbringende System, (sagt er
S, 12 der Vorrede )y die Mächte zu einer sittlich - po-
litischen Stantengesellschaft vereinigend, schützt
gegen den Uehermuth , die Kriegslust, den Stolz;

en Zorn, den Blutdurst, die Rachgier, die Erobe-
rungssucht eines Einzigen oder Weniger. Hervor-
gegangen ist dasselbe aus dem Uebermaafse des Un-

eils, aus einem allseits peinigenden Gefühle lang
und zahllos erduldeter Kriegsleiden, aus ernster Kr-
wägung der von PCC Kriegen der Ruhe in
Innern drohenden Gefahr und aus dem dadurch er-
zwunrgenen endlichen Erwachen der Vernunft auch
in dieser Berihung: Eine natürliche Folge hievon
wird die gleichmäfsige Entwaffnung der Müächte al-
ler Art, das heifst eine erkleckliche Minderung jener
übermäfsig grofsen stehenden Heere seyn, welche
mitten im Frieden die Staaten förtwährend in krie-
gerischer Spannung halten und mehr oder weniger
zu Volksbedrückender Erhöhung der Auflagen nö-

gen.
Die Geschichte ist in für. Zeiträume gethellt;
Erster Zeitraum: Von Erhebung der Hellenen zur
Befreiung von türkischer Herrschaft bis auf Grofs:
britanniens und Rulslands Vereinbarung zu gemein-
schaftlicher - Vermittlung des Streites, vom März
1821 an bis in den April 1826, — Zweiter Zeitraum:
Von Grofsbritanniens und Rufslands, dann auch
Frankreichs Vereinbarung zur Vermittlung bis auf '
die Zustimmung der Pforte zu den von den vermit-
telnden Mächten verabredeten Grundlagen für Grie-
chenlands eigene politische Stellung unter türkischer
modifieirter Oberherrlichkeit vom April 1826 bis
zum 14, September 1829, — Dritter Zeitraum: Von
der Zustimmung der Pforte zu Griechenlands eige-
ner politischer Stellung unter ihrer modificirten
Oberherrlichkeit bis auf deren Einwilligung in Grie-
ehenlands vollständige politische Unabhängigkeit
unter einem erbmosarchischen Oberhaupte vom 14,
Septbr. 1829 bis zum 24, April, — Vierter Zeit-
raum: Von der Einwilligung der Pforte ia Grie-
chenlands vollständige politische Unabhängigkeit
unter einem erbmonarchischen Oberhaupte bis auf
des Prinzen Leopolds von Sachsen - Coburg Rück-
tritt von seiner Annahme der ihm angefragenen
Würde eines souveränen Erbfürsten von Griechen-
land vom 14. April bis 21. May 1830, — Fünfter
Zeitraum: Von dem Rüäcktritte des Prinzen Leopold
von seiner Annahme der Würde eines souveränen
Erbfürsten von Griechenland bis (nach Ernennung
des minderjährigen Prinzen Otto von Baiern zum
Könige von Griechenland und nach Anordnung ei-

ner
