75

keit des christlichen. Glaubensgehaltes für gefährdet
hält. Der Vf. bedenkt nicht , dafs er damit den An-
spruch auf Wahrheit seiner Glaubenslehre, die dem
fenerhen nur in logischer Form zum Bewulstseyn
kommen kann, aufgiebt, — Das Wesen der Reli-

ion bestimmt der Vf. nach der Ansicht Vieler so,

als sie gleichmälsig dem Erkennen, Fühlen und
Handeln aungehöre (S. 7 fg.), jedoch huldigt er auch
gugleich der ganghareren Ansicht, dafs die Religion
vorzüglich der Erkenntnifs angehöre (S, 9), Auffal-
lend ist die Aeufserung (S, 8), dafs das Gefühl nur
eine „, Zugabe” (?) Gottes zur Erkenntnifa und Hand-
Jung sey (S.8); wiewohl Rec, dem Vf, in der Be-
streitung des Schleiermacher’schen Abhängigkeits-
gefühls als Prineip der Relig. vollkommen heistimmt,
Auch hat er die Erkenntnilsweise der Religion ganz
richtig als Glaube bestimmt, und fafst auch das Ver-
hältnifs desselben zu dem Wissen sehr richtig so,
dafs nicht der Glauhe selbst in ein Wissen zu erhe-
ben sey (wie in der Hegel’schen Schule fälschlich
versucht wird), sondern dafs das Wissen nur dazu
dienen solle, den Glauben zu sichern (S, 10). Der
Vf. geht von hier aus gleich zur Darlegung seiner
Ansicht von der Offenbarumg über , für die man aber
bei ihm, dessen ganze Glaubenslehre auf der Offen-
barungstheorie heruht, eine hefriedigendere Erkliä-
rung hätte erwarten sollen, Er unterscheidet Offen-
barung im weiteren und im engeren Sinne, und ver-
steht unter letzterer das in der Geschichte, worin
sich ein absichtliches Hinwirken Gottes auf die Ent-
wickelung der Idee (der Religion) dem Menschen er-
kennbar darstellt (S, 11), Allein mit diesem Merk-
mal fällt die Realität der Offenbarung ganz hinweg,
denn ein „ahsichtliches Wirken” Gottes ist für den
Menschen im speciellen Fall nie mit Sicherheit er-
kennhar, sondern das Vernehmen göttlicher Wirk-
samkeit Gottes in der Erscheinungswelt beruht nur
auf suhjektiven Gefühlsurtheilen. WUVeberhaupt ist
die Vorstellung von einem absichtlichen Wirken Got-
tes durch einzelne Handlungen nach einem Zwecke
hin, eine anthropopathische Vorstellung, weil sie ein
endlich vermitteltes Handeln Gottes hezeichnet. Der
Vf. bitte wenigstens die Möglichkeit dieser Erkenn-
barkeit näher nachweisen sollen, — Was der Vf,
ferner im 2ten Kap, über die Gültigkeit der symboli-
schen Bücher als Quellen der Glaubenslehre he.
merkt, ist gröfstentheils sehr wahr. Er gesteht
ihnen nur in bel diese Gültigkeit zu, als sie mit
der h. Schrift übereinstimmen (S. 18fg.); aber warum
erklärt sich dann doch der Vf. gegen eine Verpflich-
tung auf die symb, Bücher mit der Formel „quate-
nus”, wenn überhaupt eine Verpflichtung statt finden
soll, was Rec, schr in Ahrede stellt. Ueber die
Gültigkeit der Vernunft hingegen als Quelle der
Dogmatik erklärt sich der Vf, äulserst schwankend,
Er verwirft zwar die Ansicht der symb. Bücher,
dafs der durch die Sünde gänzlich verdorbenen Ver-
nunft gar keine Stimme in göttlichen Dingen zukom-
me, er zeigt, wie diese symb, Bücher sich doch ge-
nöthigt sehen, einen Keim von Urtheilsfähigkeit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„76

obscura scintillula ) zuzugeben, um die geoffenbarte
ahrheitaufzunehmen, und behauptet einen freien (?)
Gebrauch der Vernunft neben der h, Schrift (S. 22)3
aber über das Wie? dieser Nebenordnung erfahren
wir hier nichts näheres, jedoch wird sie sehr be-
denklich, wenn wir im folgenden $, erfahren, da(ls
nicht die Vernunft, sondern die h, Schrift die wahre
Grundlage für die Ueherzeugung des evangelischen
Christen ist, Dieses Verhältnils erklärt der Vf,
in einer späteren Stelle (5, 77 fg ) dahin näher, dafs
die Offenbarung eine ursprüngliche Befähigung zur
religiösen Erkenntnifs ( Vernunft) voraussetze, in-
dem nur das der Vernunft Einstimmige bei dem
menschlichen Geiste Anklang finden und nur das
Einstimmige als Offenbarung angeeignet werden
könne; aber die ONen barı)E dürfe nıcht nur auf das
(der Vernunft) Sel/bstverliehene beschränkt werden,
sondern als ein Goftverliehenes reiche sie darüber
hinaus, So weit verbreitet auch diese Ansicht bei
den 8. g. rationalen Supernaturalisten, zu denen
auch der Vf, zu zählen ist, gefunden wird, 8o mufs
sie doch Rec, für eine in sich widersprechende er-
klären, Da nämlich das Wesen der Vernunft nur
Anlage (nach dem Ausdruck des Vfs. ein „Geeignet-
seyn des menschlichen Geistes”) ist, so mufs auch
Alles, was mit der Vernunft einstimmt, der Ver-
nunft als Anlage gemäls seyn, d. h. es kann von der
Vernunft als Wahrheit erkannt werden, ist also
nicht über die Vernunftfähigkeit hinausgehend, Was
der Anlage der Vernunft gemüäfs ist (oder in ihr
Anklang findet) , das kann auch unter den erforder-
lichen Anregungen, aus der Vernunft allein (als
Anlage oder Selbstthätigkeit) hervorgebildet wer-
den. Die Vernunft, als Selbstthätigkeit, kann
überbaupt gar nichts in sich aufnehmen, als Anre-
gungen, zur Entwickelung ihrer Anlagen oder Stoff
zur Erfüllung ihrer Formen, also auch die Offenba-
rung, wenn sie von der Vernunft aufgenommen wer-
den soll, kann nichts seyn als Anregung zur Ent-
wickelung der Vernunftaniage, Mit der Vernunft
einstimmig seya und über die Fähigkeit der Ver-
nunft hinaus seyn, ist daher widersprechend, —
Im 3ten Kap. wird nun das göttliche Ansehen der h,
Schrift näher bestimmt, aber höchst sonderhar nur
nach ihren eigenen Aussagen, s0 dafs also die De-
monstration rein auf einem Cirkel beruht; denn hlafs
als menschliche Aussagen betrachtet bedurften diese
Aussagen der h. Schrift ohne Zweifel erst einer wei-
teren Würdigung durch die Vernunft, und nur wenn
sie schon als göttliche Aussagen vorher ‚hetrachtet
wurden, konnten sie als Bestimmungen des göttli-
chen Anschens der h, Schrift gebraucht werden,
Von dem Standpunkt der biblischen Dogmatik aus
hat übrigens der Vf, sehr gut die Lehren von der
Offenharung der h, Schrift, und zwar theils nach
den Aussagen Jesu selbst, theils nach denen der
Apostel, der nichtapostolischen Verfasser neutesta-
mentlicher Schriften , 'des A, T., ausgeführt. Dals
aber von diesem hiblischen Standpunkte aus das
Verhältnis der Vernunft zur Offenbarung x die
üp-
