103 A, L. Z. Num,

Autoren bei ihren historischen Forschungen hinsicht-
lich der Epoche vor dem Zeitalter Homer’s verfallen
sind. Der ‚Verfasser der Symbolik, heilst es in die-
ser Beziehung , sein; Vorgänger Heyne und die Ge-
Jlehrten, die deren Fulsstapfen folgten, haben alle
Zeitalter und Systeme mit einander vermengt, indem
sie den Dichtern eines kaum aus dem Zustande der
Barbarei ‚getretenen Volkes die gezwungenen Deu-
tungen von Philosophen zueigneten, die zu einer Zeit
lebten, . wo man die Abgeschmacktheit der volks-
thümlichen Ueberlieferungen und die Spitzfindigkei-
ten der Grammatiker zu gewahren begann, die ihre
müfsige Zeit benutzten, um Allegorien zu schmie-
den , die abgeschmackter als die Fabeln waren, die
sie auf diese Weise zu verbessern behaupteten, An-
dere Gelehrte, welche die schlimmen Folgen dieser
Methode wahrnahmen, haben, um denselben abzu-
helfen, ein nicht minder, unhaltbares System erfun-
den, Hiernach braucht man nur, ‚um das Zeitalter
der Fabeln und die Ueberlieferungen des alten Grie-
chenlandes kennen zu lernen, die Autoren in chrono-
logischer Ordnung zu lesen, da sich, wie sie wäh-
nen, nach dem Zeitalter des Autors das der Fabel
oder. der Ueberlieferung, wovon er redet, mit Ver-
Jässigkeit beurtheilen lasse, sein Schweigen aber
den unzweifelhaften Beweis abgebe, dafs eine Ue-
berlieferung , die man in einem neuern Autor findet,
zur Zeit des ältern Autors noch nicht vorhanden, oder
ihm wenigstens doch nicht bekannt gewesen sey. ‚In
Betreff dieses Systems nun giebt Hr, B., zwar zu,
dafs es für diesen Fall sehr gewissenhafter Forschun-
. gen bedürfe, um mit Gewilsheit zu behaupten , da(ls
essen ungeachtet die Fabel, Person, Stadt u, 8, w,
existirt habe; gleichwohl aber erachtet er das Zeit-
alter des Autors allein keinesweges für einen verläs-
sigen Führer bei dergleichen labyrinthischen Unter-
suchungen, Nur etwa um Sach- oder Personenregi-
ster anzufertigen, sey jene Methode gut; wolle man
aber die Fortschritte der Völker gründlich ermitteln,
so genüge es zu dem Ende nicht, blofs Auszüge aus
den alten Autoren zu machen: man müsse noch au-
fserdem eine besondere Aufmerksamkeit der natürli-
chen Entwickelung der Geistesfakultäten und der Ge-
schichte des menschlichen Herzens zuwender und die
ewöhnlichen Folgen gewisser Ursachen berechnen,
is müsse, mit einem Worte, die Philosophie der
Geschichte uns zu Hülfe kommen und uns, bei Ver-
meidung, den Mangel positiver Kenntnisse durch Hy-
thesen zu ergänzen, helfen, jene Lücken auszufül-
en, die ‚den Lauf unserer Forschungen unterbre-
chen, und die Reihefolge der Thatsachen anzudeu-
ten , sofern uns darüber die chronologischen Anga-
ben fehlen. Was ihn selber anbetrefle, bemerkt er
am-Schlusse seines kritischen Glaubensbekenntnis-
ses, so hoffe er, seine Beharrlichkeit, neuern Auto-
ren nicht auf ihr Wort zu glauben, bewiesen zu ha-
ben; und weder die Träumereien eines Jamblichus
noch die Witzspiele der Scholiasten schienen ihm
dem Zeitalter Homers und noch weniger der vorher-

 

90, MAI 1836, 104

gehenden Epoche anzugehören, Allein er‘ glaube
auch, dafs die Methode, wovon so eben die Rede ge-
wesen, zu nicht minder groben Irrthümern verleiten
könne, als diejenigen , denen man dadurch zu entge-
hen vermeine. Nach dem von ihm eingeschlagenen
Wege würden die Zeitgenossen der Begebenheiten,
Personen u, s, w., zwar immer den Vorzug haben.
Nach ihnen aber kämen die von glaubwürdigen Ge-
schichtschreibern und  Alterthamebennern erwähnten
UVeberlieferungen 3 wogod°n neuere Dichter und Fa-
helsehreiber , die nur Auszüge aus den Werken älte-
rer Dichter mittbeilten, lediglich in sofern Vertrauen
verdienten, als deren Berichte mit dem Geiste des
Jahrhunderts, wie die angeführten Autoren es uns
kennen lehren, in Uebereinstimmung stehen,

SCHÖNE LITERATUR,

Drespen, b. Grimmer: Das Alleinstehen. Ein
Stillleben gezeichnet von Dr, Wilhelm Richter.
1835, 196 5, 8, (18 gGr.)

Dieses Büchlein, dessen Entstehung wohl durch
ein nachdenkliches Lesen der Göthe’schen Wahlver-
wandtschaften herbeigeführt seyn mag, denn als ein
frei und frisch gewachsenes erscheint esnicht, zerfällt
in drei Abschnitte, in deren erstem von dem Helden
des Buchs, einem gewissen Hermann, der Vorsatz
zum Alleinstehen, d, bh, unvermählt zu bleiben, ge-
falst wird, im zweiten, der, Kampf überschriehe
wankt dieser Vorsatz,’aber im dritten, der Sieg, wir
er glücklich errungen. Was nun aber damit gewon-
nen und ob es etwas Grofses ist, in Folge sehr un-
vollkommner Einsichten und chimärischer Vorstel-
Iungen zu diesem Entschlusse zu kommen, ist eine
andere Sache, Der Held flöfst durch sein Betragen
verschiedenen Damen Liebe ein, und wenn er merkt,
dafs er geliebt wird, so lügt er entweder eine Zeit-
lang solche Gefühle oder er retirirt, um die reine,
unschuldige Liebe, deren himmlisches Urbild er in
sich trägt, nicht zu entweihen in der Sinnlichkeit,
welche dann erst wieder überwunden werden mufs,
um in den Zustand der Gnade zu gelangen, Ein mi-
serabler Charakter nach dem Urtheil jedes Mannes
und jedes Weibes, Man sollte glauben, der Hr, Her-
mann sey cin genus neutrum; gewils aber fällt jedem
Leser des ehrlichen Landpredigers von Wakefield, der
ganz andere Grundsätze hatte, vernünftige Meinung
bei: I was ever of opinion, that etc,z wie auch in an-
derer, jedoch hierher gehörender Beziehung sein Kern-
spruch: That virtue which requirer to be ever guarded,
is scarce worth the centinel, Jedoch der Vf. hat sol-
chen Charakter zeichnen wollen und das ist ibm wohl-
gelungen. Das Büchlein ist auch gut geschrieben und
nach dem Vorbilde der Wahlverwandtschaften kommen
auch eine Menge von pensdes detachees darin vor, die
der alte Jean Paul bekanntlich Madensprünge nennt.
Alle hochgebildeten Kurländerinnen, auf welche die
Zueignung besondere Rücksicht nimmt, können das
Büchlein unbedenklich lesen,
