543

wie zwar die göttersaglichen Lieder auch nicht ohne
christliche Einschiebsel sind, aber diese sich in den
Liedern weit leichter erkennen. Da der Vf, eine MY
thologie beabsichtigt hat, die nicht blofs das wirk-
liche und eigentliche Heidenthum umfalst, sondern
auch noch das Heidenthum in der Christenheit, so durf-
te er zwar jene Umwandlungen, welche aus dem Ein-
flusse des Christenthums entstanden sind, in seine
Mythologie aufnehmen, aber er hätte den Gegensatz
beider Zeiträume, den des geschichtlichen Heiden-
thums und den des saglichen, stärker hervorheben sol-
len. Hiermit können wir keineswegs sagen, der
Vf, babe ohne Kritik geschrieben,
vielmehr an vielen Stellen, so z.B, S.32 bei Betrach-
tung der Stelle Dithmar’s von Mersehnng über das Hei-
denthum der Dänen auf Senlanıl, Hierbei jedoch kön-
nen wir nicht einverstanden seyn, wenn er in Bezie-
hung auf die Opferthiere sagt; „von Dietmars Hun-
den, Habichten und Hühnen dürften fast nur die letz-
ten zulässig seyn.” Wie aber, wenn jenes Opferfest
ein Todtenopferfest war, und die geopferten Hunde
und Habichte nicht von den Todten gegessen, son-
dern ihnen in jener Welt dienen sollten? Vgl, den
Artikel Opferfeste von F, Wachter in der Allgemei-
nen Enoyolopädie der Wissenschaften und Künste
111, Sec, Hrsggb. v. Meier und Kämtz 4, Th, S, 135).
Nach dem Vf. S. 30 hat die Sage zu dem grofsen Op-
fer auf Seeland nicht nur die Hühner und Hunde, son-
dern auch die Menschen hinzugethan, Jedoch, wenn
wir das Fest als grofses allgemeines Todtenopfer-
Fest betrachten, so sind alle neun Jahre neun und
neunzig Menschen nicht zu viel, wenn nämlich die
Menschen nicht den Göttern, sondern darum geo fert
wurden, dafs sie bei den Grofs- Männern in jener
Welt Dienstmänner - Stelle vertreten sollten, Da der
Vf, von der Ansicht ausgeht, dafs es ein gewöhnliches
Götter -Opferfest, kein Todten- Opfer- Fest, so will
er dabei nur die Rosse als Opferthiere gelten lassen,
weil diese gegessen wurden, S, 32  Tergleicht der Vf.
das grofse Schwedische Opferfest nach Adam von
Bremen mit dem Dänischen. Aber auch dieses er-
kennt er nicht als Todten - Opfer- Fest, ungeachtet
Adam von Bremen die dabei gesungenen naenige er-
wähnt, so wie Dithmar bei dem Dänischen Opferfeste
in Beziehung auf die geopferten Menschen und Thiere
sagt: putantes, hos eisdem apud inferos servituros, Frei-
lich war Dithmar’n selbst die Sache nicht klar, da er
dabei zugleich an ein den Göttern dargebrachtes Sühn-
opfer wegen begangener Sünden denkt. Nach unsrer

einung ward allerdings auch dabei den Göttern ge-
opfert, denn diese durften bei einem so wichtigen Feste
nicht übergangen werden, aber es wurden dabei auch
Hunde und Hahbichte zum Opfer umgebracht, die nicht
zum Opfermahl, sondern den Todten in jener Welt
zur Betreibung der Jagd dienen sollten, Hierdurch

A,L. ZZ, Num, 1453,

Diese zeigt sich.

AUGUST 1836, 544

lauhte man die Todten zu versöhnen, indem man
ihnen von seiner Habe mittheilte.

Nach dem Vf, ist im Angelsächsischen blötan sunu
letzteres der Accusativ. Nach dem Nordischen,
welches Ölöta mit dem Ablativ construirt, ist es auch
im Angelsächsischen der Ablativ, Die Abstam-
mung des Wortes blötan kennt der Vf, nicht, und sie
ist nach ihm auf keinen Fall in blöth (sangvis) zu su-
chen, wie die abweichenden Consonanten beider Go-
thischen Wörter lehren, Aber diese Veränderung
des Consonanten war ja nöthig, als Ölöten Gott ver-
ehren überhaupt bedeutete, um &löth Blut von 616f
Opfer zu unterscheiden, Nach dem Vf, stehen auch
das althochdeutsche pluozan und pluot von einander.
Aber das Altdeutsche liebt die verkleinernde Verän-
derung, das T in Z, so wie z.B, die Gutans im Alt-
hochdeutschen zu Kuzan, wilt (wild) zu wilz wird
fl F. Wachter, Snorri Sturluson’s Weltkreis I, Bd,

Zinleitung S, CLXXXIX). Dafls das £ in pluot in
pluozan zu z wird, ist also ganz dem Geiste der alt-
deutschen. Sprache gemüäfßs, und ein Erbtbeil davon
ist uns noch in Fritz übrig geblieben. Viele treiben
mit dem Etymologisiren den gröfsten Unfug, indem
sie den Wörtern dabei die gröfste Gewalt anthuo,
aber der Vf, geräth auf das entgegengesetzte Aeu-
(serste, indem ein etwas veränderter Mit- oder
Selbstlaut ihn verhindert, die Abstammung des Wor-
tes zu erkennen, Oder hat vielleicht die Ableitung
blöta von 4löth nicht den besten Sinn? leitet nicht die
Stelle im Longobardischen Gesetze ad arborem,
yuslici sanguineam vocant darauf? Die Hanptencls des
Götterdienstes bestand darin, dafs man die Heilig-
thümer mit Opferblute bestrich, daher wird Ölöte,
d, h, blutig machen, mit Blut bestreichen , construirt
mit dem Accusativ der Person, der das mit Blut be-
streichen galt, und mit dem Ahlativ des Gegenstan-
des (des Menschen oder des Thieres), mit dessen Blute
das Heiligthum bestrichen ward. Bei der Stelle in
der livländischen Reimchronik:

ir 6luotekirl der warf zuo hant sin löz näch ir

allen site, zuo hant er bluotete alles mite ein

QUER,
bemerkt der Vf., es sey möglich, dafs der Dichter
absichtlich jene unhochdeutsche Form wählte, um
den Abscheu von hlutigem Heidenopfer zu erhöhen,
glaubt aber eher, dafs der Dichter einen aus Skandi-
navien nach Litthauen gedrungenen Ausdruck beibe-
halten habe, ohne ihn vielleicht selbst zu verstehen.
Aber warum soll er selbst er bluotete alles mite ein

quek nicht verstanden haben, da wir es noch jetzt ver-

stehen? er blutete (d. bh. machte blutig, bestrich mit Blu-
te) alles mit einem lebendigen Vieh, Für ein stand
ursprünglich vielleicht eime, oder mit ist ungewöhn-
lich construirt, ähnlich wie das nordische med.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
