— 104 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

 

BOTANIK.

1) Marıyz, .b. Kupferberg: Handbuch der Termino-
logie und Organographie des Pflanzenreichs, Nebst
den Grundzügen zum Eingehen in die Wissen-
schaft , den Gesetzen über die Benennungen der
Pflanzen , und der Kunst sie zu beschreiben von
Dr. F, W, P, Hübener,

etisch Ähm an lef a Total S ch ich

Theor e inde der wissenschaftlichen
DOC A Anlellan zum Shee
dium für Anfänger, Erstes Bändehen. 1835, XIV
u, 388 S. kl. 8, (1 Rthir,) ;

2) Dazspen u. Lurzıc, b. Arnold: Pflanzen - Phy-
siologie, oder das Leben, Wachsen und Verhal-
ten der Pflanzen, mit Hinsicht auf deren Zucht
und Pflege, für Naturforscher und Freunde der
Forst-, Garten- und Landwirthschaft, VonDr.
Johann Adam Reum, Professor in Tharand und
Mitgliede mehrer gelehrten Gesellschaften,
1835, XUII u, 2628. gr. 8, (1 Rthir. 12gGr.)

3) Warn, gedr, b. Strauls: Ueber das Chrysanthe-
mum indicum , seine Geschichte, Bestimmung und
Pflege, Ein botanisch - praktischer Versuch, Von
J,B. Rupprecht, mehrerer gelehrten Gesellschaf-
ten Mitgliede. 1833, 211 S. 8. (1 Rtbir, 4 gGr.)

1) Wir wollen diesem Handbuche sein Glück nicht
versagen, denn zum Verwundern ist es, was oft für
Werke bei dem gröfseren Publikum ihr Glück ma-
chen; allein eine strengere wissenschaftliche Kritik

kann unmöglich es als erklären, Unsere
Hauptausstellungen we wir kürzlich unter fol-
genden Rubriken zusammenfassen :

a) Es # an streng logischer Eintheilung,

So fällt schon gleich auf, dafs, nachdem in der Ein-
leitung unter I, die N von Plenzen und Pflan-
zenkunde geliefert worden sind, No, IL, abermals die
Veberschrift trägt: Bey der Botanik, ihr Umfang
und ihre Hül, aften. Nach der Einleitung
1 die erste Abtheilung, welche die Kunstsprache
enthält, No. I. des zweiten Abschnitts erläutert die
Form und Gestalt, und erst No. VIII. werden die
al inen' Formen durchgenommen. Unter letztern
finden sich die Flächen , statt dafs aber hier von den
Flächen hauptsächlich die Rede seyn sollte, wird von
‚ der Spitze, Achse, Seite, Saum, Kiel, Win-

kel, Bucht , Länge und Breite gesprochen, ohne dafs
außer der Unter- und Oberfläche und ebenen Fläche
von den verschiedenen Modifieationen der Flächen Er-
wähnung geschieht, ja nicht einmal die gewellten Flü-

4, L. Z, 1836. Zweiter Band.

1836.

chen (facies undatae) werden erläutert, die bekannt-
lich von den wellenförmigen (undulatae) verschieden
sind, Unter No, VII, aber wurden die Oberflächen
der Theile abgehandelt und als Unterordnung unter
die allgemeinen Formen sogar die Substanz (S. 87).
In der zweiten Abtheilung findet sich die Organogra-
phie und in der dritten die Phyf ie, doch wer-
den die gegebenen Beispiele zur Gnüge den Beweis -
für den allgemein ausgesprochenen Satz liefern, als
dafs es nöthig scheint, noch Mehreres in ähnlicher
Weine bolzuP ringen. ch

) mangelt an wissenschaftlicher Genauigkeit
bei Darstellang der Bi fe: — Wie wenig genau ist
z, B, gleich der Begriff der Pflanzen , womit die Ein-
leitung beginnt? Es heifst hier: „Pflanzen sind leben-

de (organische) Wesen, die an ihren Wohnplatz gebun-
den, mithin ohne willkürliche Bı sind, die ihre

Nah durch mehrere auf - oder einsaugende Gefäfse
zu Sek heken sich A Blüthen - N CM

dung fortpflanzen, durch Knospen neue Theile zu ent-
wickeln im Stande sind, und einen peripherischen Le-
benskreis haben.” Folgt aus der Gebundenheit der

Pflanzen an ihren Wohnplatz Mangel willkürlicher
Bewegung? Findet z. B. bei Korallen nicht dasselbe
Statt? Triffit man denn bei allen Gewächsen eine
wirkliche Blüthen - und Samenbildung? Was heilst:
einen peripherischen Lebenskreis haben? Besitzen die
Pflanzen nicht auch einen innern? oder entwickeln
sie sich nicht auch innerlich, ebenso gut wie äufßser-
lich? Auch wird gleich im Folgenden bemerkt:
„— im Thierreiche auf der niedersten Stufe, ehe das
Thier zum eigentlichen Thiere gebildet, da wo es’
noch mit dem Pflanzenreiche das Willkürlose seiner Be-
wegungen theilt, ja selbst pflanzenartig die Theile or-
ganisirt sind, ist es der Mund oder der einzige Theil,
wodurch es seine Nahrung zu sich nimmt, Dann gehen
alle Bewegungen, welche wir an den Pflanzen wahrneh-
men, im Innern vor sich,” Liegt aber nicht schon in
der Wahl bei Aufnahme der Nahrungsmittel und in
dem Wachsthum und der Entfaltung von Knospen
u. dgl. bei den Pflanzen der Begriff der Bewegung,
und haben denn, da der Mund als Hauptunterschei-
dungsmerkmal erwähnt wird, alle Thiere Mundöff-
nungen? Hat sich nun unser Vf. nicht selbst in sei-
ner Vorrede S, IX das Urtbeil gesprochen, wenn er
sagt: „ Wer in einem Lehrbuche zu philosophiren schei«
nen will und schon von vorn herein geistlos ist, nicht ein-
mal einen richtigen Ideengang hat, erscheint abge-
schmackt und widerlich.” SS, 9 heilst es: Die ange-
wandte Botanik nehme in sich auf die Pflanze

Phiey SE fan sen biologie, die Geschichte der Botanik

und
