107

der neuen Auflage folgende getreten. Aus dem
$. 17. sind, die: oben bezeichneten Spraehbemerkun-
en weggefallen ;-er enthält nur-die Literär
din Begriffs und eine Kritik früherer Meinungen,
Auf ihn folgt jetzt als $, 18, der ehemalige‘ (jedoch
in mehreren Punkten geänderte) $, 19. unter der
Ueberschrift: „Begriffsbestimmung der Cession”;
zu Anfang desselben stehen die früher im $, 17; be-
findlichen Bemerkungen über den Sprachgebrauch,
Auf gleiche Weise ist der ehemalige $. 20, zu $. 19;
(mit der Ueberschrift:, „Begrenzung des Gegenstan-
des”) und $, 21. zu $"20. (mit der Uebersechrift:
„Stellung der Cessions- Lehre im System”) gewor-
den. Der sodann beginnende zweite Abschnitt ent-
hült zuerst im $, 21. (,, Einleitung” überschrieben)
das, was sonst im $, 22, stand. Der neue $. 22,
aber (mit der Ueberschrift: ‚, Cessibilität einer For-
derung I) an sich betrachtet ”) besteht theils aus den
zwei ersten Absätzen des ehemaligen $.23,, theils
aus dem vollständigen früheren $, 18, (jedoch wie-
derum mit vielen Veränderungen in der Sache selbst),
Freilich folgt dann im $, 23, mit der Ueberschrift:
„Prüfung einer allgemeinen Regel über Nichteessi-
hilität”, den Inhalt des bisherigen f 23, jedoch mit
einem neuen Anfang. — Aufser dieser wichtigen
Aenderung in der Form ist’noch zu erwähnen, dals
für die Berichtigung des Ausdrucks und der Dar-
stellung ungemein viel geschehen ist; Ref, kann ver-
sichern, dafs es wenige Seiten giebt, anf welchen in
dieser Hinsicht: nicht wenigstens Etwas geändert ist,
Endlich mag hier noch berührt werden, da(s der Vf,
statt der früheren Citirart (hei den Digesten mit:
fr., und bei dem Codex mit: ec.) jetzt die auch in
anderen Schriften von ihm befolgte (z. B. L. 2. D,
oder 0.) angewendet hat,

Indem sich Ref, jetzt zu den viel bedeutenderen
und für die Wissenschaft selbst einflulfsreicheren Ver-
änderwigen in der Sache selbst wendet, mu(s er bemer-
ken, dafs er nur auf die hauptslichlichsten Rücksicht
nehmen kann, da eine Erwähnung aller bei der über-
ans grofsen Zahl derselben dieser Anzeige einen
die gewöhnlichen Grenzen weit überschreitenden
Umfang: geben‘ würde... Den Anfang mögen

1) diejenigen Aenderungen machen, welche dar-
aus hervorgegangen sind,‘ dafs der Vf, über einzelne
Gegenstände jetzt andere Ansichten hat, — S, 241,
4. 2. A, stellte der Vf, die Regel auf: dafs alle ei-
gentlichen Indossationen unter dem gemeinrechtli-
chen Gesichtspunkt der Cessionen ständen, sofern
nicht Partieularrechte oder Gewohnheiten Ausnah-
men hiervon enthielten, Jetzt hat er S, 233 f. dies
blofs auf die Indossationen der nicht an die Ordre
des Remittenten lautenden Wechsel beschränkt, bei
den Indossationen der an Ordre gestellten eigentli-
chen Wechsel aber verworfen, wozu ihn hauptsäch-
lich das, von ihm selbst als vortrefflich bezeichnete,
Programm von Car! Einert: meditationum ad ius cam-
bhiale 5peC, VI. Lips. 1829, veranlalst hat, Zugleich
mag hier bemerkt werden; dafs der Vf, den früher
(bei der Frage: ob das blofse Innehaben des Schuld-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

schichte -

scheins schon auf eine Cession schlielsen lasse?
S; 449. f. in Bezug auf dierauf Inhaber ten
den Schuldscheine gebilligten Untersehkied zwischen
denen, welche schlechthin auf den Inhaber, und de-
nen, welche auf den getreuen Inhaber lauten, jetzt
Ss, 458 ff, verworfen, und überhaupt diese ganze
Materie neu bearbeitet hat, — Wie in der ersten
Aufl, , so trug der Vf, auch in der zweiten S, 335,
die gewöhnliche Meinung vor, dafs wenn beim pignus
nominis, und also, nach der Ansicht desselben, auch
beim En pignoris (s, Nr. 2,), der Gegenstand
nicht Geld („eine nicht fungible Sache” war wohl zu
umfassend ausgedrückt) sey, nach geschehener Lei-
stung, gleichviel, ob dieselbe an den ersten oder an
den zweiten Gläubiger geschehen sey, das Recht des
letzteren sich in ein”Pfandrecht an dem geleisteten
Object verwandle. Das Meiste kommt hier auf die
Erklärung des Ausdrucks pignoris 70co am Schlus-
se der L, 13. $. 2. D. de pignoribus an, Der Vf, ver-
steht denselben jetzt vom Retentionsrecht (welche
Bedeutung sehr häufig in den Quellen vor oramt,
während eine Beziehung des Ausdrucks auf ein wirk-
liches. Pfandrecht noeh durch keine einzige Stelle
nachgewiesen ist), und bestimmt daher den Sinn der
eitirten Stelle so: der Pfandnehmer hat an dem Object
der Forderung überall kein Recht, wenn die Lei-
stung an den Verpfänder geschehen, — er hat ein
Compensations- und Retentionsrecht, wenn sie ihm
geschehen ist, In diesem Resultate stimmt der Vf.
mit Trotsche (das Verpfändungsrecht des Pfandgläiu-
bigers $. 26.) überein, aber die Argumente des er-
steren sind Banz anderer Art, als die des letzterem,
— Ss, 404. * 2, A, hatte der Vf den Satz anf
stellt, dafs wenn einer von mehreren Mithürgen zah-
len müsse, er von dem Gläubiger die Abtretung der
ganzen Forderung‘ wie er sie habe, also ohne Ab-
zug des auf den in Anspruch genommenen Mitbür-
em” fallenden Antheils, verlangen. könne. Dagegen
st der Vf, jetzt (S, 412 f,) der Meinung, dafs die
Cession der Klagen gegen die Mitbürgen immer nur
auf so viel erfolge, als nach Abzug des auf den Ces-
sionar kommenden Antheils übrig bleibe. — Die
Frage: ob im Falle eines fändeten nomen der
Pfandnehmer nicht schon vor der Verfallzeit seiner
Forderung sein Recht am nomen 0 Tıgwera tum
tend machen könne (d, h. in dem Fa le, wenn das-
selbe noch nicht fällig ist, sich wenigstens durch
eine Anzeige an den nldner, gegen welchen es
zusteht, sicher stellen dürfe), hatte der Vf. S, 507f,
d. 2, A, schlechthin verneint, Jetzt hat er sich
S, 526 f. für die bejahende Meinung entschieden, —
Unter den Kinreden, welche dem Cessionar aus der
Person des Cedenten entgegengesetzt werden kön-
nen, war S, 568 ff, d, 2 A. die exceptio doli beson-
ders hervorgehoben, In Bezug auf dieselbe stellte
der Vf. den Unterschied auf, dafs ein das Forde-
rungsrecht unmittelbar afficirender do/us des Ceden-
ten. die Einrede gegen den Cessionar begründe, ein
die Ford nur. mittelbar aftieirender aber diese
Wirkung nrcht habe, sondern. nur ein Recklusar
Mlt-

-
