115

der zum ersten Mal erscheinende Anonymus ntoi 67n-
drwr (an einen gewissen Ignatius gerichtet) S, 617
—670. doch insofern von &inigam Nutzen, alser ein®
auf Hermogenes Technik gebaute, mit Beapleien aus
Demosthenes und Homer, beiläufig aus Thucydides
und anderen Prosaikern ausgestattete Rhetorik für die
Byzantinische Schule gewährt , wo sich schon

der kirchlichen Autoren anschlieflsen, Aus letzteren
stechen S, 643. besonders hervor die Paradigmen für
den Klimax,. worau die Patres reich sind. (ef, Suid,
Y. Augesfrrnois). Einige Fehler lassen sich leicht
verbessern, wie S, 642, 16. 653, 4. 657, 6. 662, 23.
Die hierauf folgenden Büchlein führen bereits in die
ausgehildete, d,. h. engherzig und zunftmälsig einge»
richtete Rhetorik der Brasilien ein; mehrere der-
selben irren ohne feste Autorschaft wie ein Gemein-
gut umher, wie z. B, Titze deren ein Theil in den
Opuseula von Moschopulus gesammelt hatte, Unter
der Ueberschrift Zwralov negi oynudtUy pp. 673 — 690,
liest man einen Hanfen trockener Definitionen und
Beispiele der gewöhnlichsten Art, weniger aus Pro-
fanen als Kirchenvätern gezogen, namentlich Grego-
rius Nazianzenus, Auf demselben, durch altes und
neues staffirten Boden stehen einige kleine Anonymi
negi OxnuatwWY Und negi TOCRWY P: 691—725., welche
durch ungleiche Grade der epitamatorischen Kürze
von einander geschieden, sonst ‚gleichgülti sind; ih-
ren Höhepunkt zeigt etwa das Thema S, 701, „wel-
che Worte würde ein Schiff vorbringen, das in den
Wogen umhergeschleudert wird und Gefahr läuft an
Klippen zu zerschellen?” Hr. Walz hat sie fast neu
herausgegeben; sogleich im Anfang S. 698, 3. ist
ihm aber Aug wos, auqdıdaduac entwischt. Den
Beschlufs machen vier Büchlein xeoi to6nwv. Deren
Verf, Gregorius Corintkius mit einem Anhange von
drei Seiten und der unbekannte Cocondrius lehren un-
ter anderen Worten dieselbe Homerische Rbetorik;
hauptsächlich auch der schon von Fed, Morellus her-
ausgegebene Georgius Chveroboscus, nur dafs er Stel-
Jen der heiligen Schrift einmischt. Letzteres würde,
wenn nicht die plumpe Poystellung ein Moment wäre,
schon für sich hinreichen, um die Behauptung zu
widerlegen, welche Hr, W. von Schöll wie von einer
Autorität herübergenommen hat: Georgius Choerobo-
scus quario vel quinto post Christum seculo virit,
Wichtiger ist Tryphon (p. 728 —760.), den in neue-
rer Zeit Blomfield durch eine fleilsige Bearbeitung
wieder hervorzog. Sein Werk hat, wie die Codices
zeigen, stete Veränderungen erlitten; auch trat sein
Name an die Spitze derjenigen Schrift, ‚welche Hr,
W. mit Wahrscheinlichkeit dem Gregorius von Ko-
rinth zutheilt; dafs er den Werth eines Byzantini-
schen Lehrbuchs bekam, läfst sich daraus folgern
dafs er unter die Sachen des Meschopulus gerieth und
gewissermafsen verpackt wurde, Tereingelte Noti-
zen und Fragmente machen ihn nutzbar; von einem
der letzteren S, 738, | Texgpog di zößov Z0wHEVOS ge-
dwal« | vn20 taqo0v andGrıac Kornoew ‚| kann
man vermuthen dafs es den Myrmidonen des Aeschy-
Jus angehörte,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

116

Wir bezeichtien endlich den Inhalt des neunten
Theiles in gedrängter Kürze: Ref, leugnet nicht von

“den Ing wierigen rhetorischen Mühseligkeiten ziem-

lich ermüdet zu seyn, und überdies erfordern meh-
rere dieser für den Schluls aufgesparten Autoren,
welche man ‘zu den ausgezeichnetsten Denkmälern
der Griechischen Rhetorik zählen darf, einen um-
ständlichen, Form und Stoff umfassenden Bericht, da
die bisherigen Leistungen viele Lücken zurückgelas-
sen haben, Ist es daher unmöglich die nöthige Voll»
ständigkeit mit den Grenzen des knappen Kanes
auszugleichen, so dünkt es das rathsamste zu seyn,
eher mit einer bündigen Summe des Wissenswerthen
sich zu‘ begnügen und blos für Demetrius eine Aus-
nahme zu machen, Dieser Theil begreift also De-
metrius, Menander, Alexander, Aristides, Apsines,
den sogenannten Longinus und Minucianus; daran
reihen sich Indices rerum et auctorum, dann
verborum p. 614—717. beide, ‘soweit der bisherige
Gebrauch derselben ein Urtheil verstattet, ‚für den
wesentlichsten Bedarf ausreichend, Doch wird man
in jenem mancherlei Detail vermissen, z, B. die Ein-
schaltung dessen was in den Noten verhandelt ist,
während die in’ den Rhetoren zahlreichen Sprüchwör-
ter, nicht ohne Beimischung von Sentenzen und be-
rühmten Ausdrücken, in dem betreffenden Artikel
sorgfältig berücksichtigt sind. Im Wortregister aber
fehlt häufig genug die Angabe der neuen \Vörter und
Wortbedeutungen, mit denen das Griechische Lexi-
kon sich vielfach bereichern 1äfstz vollends bedauert
Ref, den Wunsch, welchen er früher im Interesse des
Werkes und der Leser aussprach, dals zum Schluls
eine Nachweisung und Erläuterung der Kunstaus-

drücke nach dem Vorgange vom technologischen Lexi-

kon des jüngeren Ernesti gegeben würde, ‚nicht er-
füllt zu sehen. Dann Addenda et Corrigenda.:
in größerer Vollständigkeit nur für den ersten Theil,
von allen übrigen findet man blos eine geringe Zahl
Druckfehler angezeigt, auch die kritischen Beiträge,
welche Ref, zum Hermogenes gab und die gleich denen
zur progymnasmatischen Litteratur mindesteus #0-
titige causa anzuführen wären, sind übergangen.
Endlich macht einen würdigen Abschluls die scharf-
sinnige Epistola critica über Menander von C, E, Finckh,

dem Herausgeber des Theon,
Anunsolov nepi topnvelac; p. 1— 126, Das-kleine
Buch fer rius enthält auf dem beschränktesten

Raume einen solchen Reichthum litterarischer Noti-
zen und Bruchstücke, dals die Philologen es: unun-
terbrochen als ein erhebliches Supplement der gröfßse-
ren Hülfsmittel,benutzt und trotz der wenigen brauch-
baren Ausgaben in Umlauf erhalten haben. Daraus
ist zunächst auch das Interesse hervorgegangen, das
man an der Forschung über den Urheber genommen;
weniger ein Interesse, das doch höher stehen sollte,
an der Frage hach der inneren Gestaltung und der
Abschätzung seines Werkes, Was ersteres betrifft,
so erkennen die Handschriften und. älteren Editionen
Demetrius Phalereus an, in den jen zum
Hermogenes sehen wir ihn ohne Citation kempllitz
ein
