ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

'

October 1836.

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

-Hanwnovar, b. Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
“rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corutionsmalerei von R, Wiegmann u, 8, W.

Panıs, b. Heideloff u, Campo: Lettres d’un An-
tiquaire & un Artiste sur P’emploi de I« peinlure
historique murale dans la decoration des temples
et des auftres Cdifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains — — par M, Le-
tronne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale; Peiniures anti-
ques inedites preceddes de recherches sur V’emploi
de la peinture dans 1a decoration des edifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rochette ete,

(Fortsetzung von Nr. 182, )

och weit irriger scheint es uns, wenn Hr,
Letronne (S.440) zweifelt, ob überhaupt vom Tem-

„ und von wirklichen Kunstwerken desselben
B Rede sey. Dazu war der delphische Tem-
gel zu bekannt, dafs Euripides den wirklichen Bil-

rn erdichtete hätte unterschieben sollen; natür-
lich aber nennt er einige der bekanntesten, und er
‚scheint sie von der Vorderseite des Tempels zu wäh-
len, die am allgemeinsten bekannt seyn mufsten,
‚vom Giebelfeld uud den Metopen darunter, — Ge-
müäldegallerie in Delphi, wie in Samos, Ephesos
8.113, zivus des Kebes Zunpoode Tod ve, &v dd KV
yoaqn tıs Stirn, dem Vorgeben nach auswendig auf
der Mauer eingezogen, p. 114; oder sollten vielleicht
die Pforten des Tempels gemeint seyn? Der Vf,
betrachtet diefls comme Ia confirmation generalisde
de tous les faits particuliers qui ont etd produits
jusqwici, der Thatsachen nämlich, welche die An-
“wesenheit von Tafelgemälden in den griechischen
Tempeln, theils in besondern Gebäuden gesammelt,
theils zur Verzierung von innen oder aufsen (Tafel
des Kebes) angewandt, beweisen sollen, Uebrigens
ist das Gemälde des Kebes so wenig malerisch als
möglich, und nicht sowohl Zeichen eines besondern
‚ Zweiges allegorischer Malereien, als Beispiel ei-
„nes falschen Geschmacks mancher Sokratiker und
‚ Rhetoren,
‚ $..1I. Des; Peintures historiques qui faisaient
‚partie. adherente de Ian decoration des templ

es, des

 

*) Die ‚Verzierungen der Säulen unten und oben an dein Tempel zu Mylasa bei Chaiseul Foy, T. TI. p. 88, Chishull Antiqu,

‚Asiat, p- 207 gebören nicht dahin,
A, L. Z. 1836. Dritter Band,

 

iques et d’autres Edifices publics, p. 115. Der
ren der Frage liegt in der Art, Die die Ge-
mälde anf den Wänden angebracht waren, Nie
spielte 'die Malerei eine so grofse Rolle in der Re-
ligion der Griechen als die Seulptur, Sicher wur-
den die grofsen Tempel nicht ersprünglirk, erbaut,
damit die Wände mit Gemälden geziert würden: und
wenn sich deren später darin fanden, wie im Par-
thenon , Weih - Gemälde, und besonders Porträte
(S. 175, 219. 221. 446), wie im Tempel von Eleusis,
so mulßsten sie auf irgend eine Art an der Mauer be-
festigt seyn. Pausanias heschreibt fast allein im
Tempel des Theseus Gemälde p. 118. Als M, Fal-
vius Nobilior in Ambrakia, der Residenz des Pyr-
rhus, alle Statuen und tabulas (yoagpds sagt Poly-
bius XXIL, 13, 9, unstreitig für n/vaxac) aus den
Tempeln entführt hatte ( Livi XXX V111,9), klagen
die Abgesandten, templa.tiota urbe spoliata orna-
mentis — parieles postesque nudatos, quos adorent, ad
quos precentur et aupplicent, Ambraciensibus super-
esse, Liv. c.40, Diels mit dem, was Cicero von den
ihres Schmucks beraubten Wänden des Pallastem-
pels in Syrakus sagt, zu verknüpfen, war dem Vf,
von Böttiger übrig gelassen worden: und allerdings
iat diefs Geberaintr allen von der gröfßsten Myicht1S-
keit, die Auseinandersetzung dieses Umstandes sehr
dankenswerth: hier ist ein sicheres Fundament, Ein
Nehenpunkt ist nicht zu übergehn. Hr. R, R. über-
setzt wiederholt postes durch portes: die Gemälde
der postes aber können vielmehr nichts anders se

als orvlomıraxıa; und dann enthält diese Stelle das
bedeutendste Zeugnifs über die Anwendung dieser
nur schwankend bekannten Kunstgegenstände, Die
Ueberschrift der Epigramme von Kyzikos ist: m-
yodunatu, & lg z& otvlonewyaxım Eydyoanto nıgıdyorra
druykugpors ioropius, und dann folgt ö deörepos, $ rod-
T0g x(wr Ey u, 8, W.. Und. allerdings, wenn es mit
den Säulen seine Richtigkeit hat, so werden auch
die mıvyaxım Reliefe enthalten haben, entweder als

‚disci vel clypei ad columnas templi affizi, wie Sal-

masius meinte (und diefs könnte von den an den
Säulen aufgehängten wirklichen Schilden, wie bei

‚Liv. XL, 51, und am Parthenon, hergeleitet wer-

den) — oder wohl auch in geradlinigen Ausschnit-
ten, wie die für Inschrift bestimmten an den Säulen
eines kleinen Tempels aus der Zeit der Antonine bei
Labranda ( Jon, Antiqu, I. ch, IV, 3) * Die 36
columnae caelatae an dem Mausoleum (Plin, KXXY}

)

Ff
