9 ‘Nüm, 193. NOVEMBER 1836;

‘lich nach grade unter unsere jühgern Aerzte zu ver-

£ Rec, sefn Urtheil abgegeben, "Yin aber‘ dem Hn.
f,seine völlige Unparteilichkeit zu beweisen, macht
ec. auf die ihm zu Gesicht gekommene Auzeige/des
7erkes in den Rheinischen Blättern von A, Diester-
»g, neue Folge, Band X1I, Heft 1 u. 2 aufmerk-
m, worin dasselbe als „cin sehr reichhaltiges,
nz neue Forschungen enthaltendes Buch, und als
s wichtigste Werk 'auf dem Gebiete der Päda-
gik seit zehn oder mehr Jahren” empfohlen wor-

on ist,

MEDICIN,

Beau, b. Hirschwald: Zur Mia ynoelik der Lun-
en- und Herzkrankheiten mittelst physikalischer
Zeichen. Mit hesonderer Berücksichtigung der
Auscultation und Percussion. Von Dr, 7 .
Philipp „ prakt, Arzte zu Berlin, 1836, Mit ei-
ner Tafel, XIV u.’358 S. gr. 8, (In Umschlag

1 Rthir. 12 gGr.,)

Jer Vf. dieser seinem Lehrer Schoenlein gewidme-

Schrift hat sich längere Zeit im Auslande und
nentlich in Paris aufgehalten, und war tief betrof-
bei seiner Rückkehr nach Deutschland, wie er in
‚Yorrede schreibt, von der Geringschätzung und
rnachlässigung, welche die in Rede stehenden dia-
‚stischen Hilfsmittel bei Deutschlands Aerzten
uhren, ‚Unsere Privatärzte, sagt er, erröthen
t, wenn sie das,Ohr an die Brust eines Kranken
egen sollen; sie machen Kinleitungen, als handle
‚ich darum, eine blutige Operation zu vollziehen,
r sie flöfsen durch ihr linkisches (!) Benehmen da-
dem Kranken Mifstrauen gegen die Methode selbst
>” Zunlichst kann sich Ref. der Frage nicht er-
‚ren; auf wen dies „unsere Privatärzte” gehn
? Auf die Collegen des Vfs. in Berlin oder die
zte Deutschlands überhaupt. In beiden Füllen
. möchte Hr. Pk, eine‘ schwere Beschuldigung zu
tfertigen‘ haben, die er nun dann erledigen
‚tc, wen er wirklich Gelegenheit hatte, den
zern' Theil der deutschen oder doch wenigstens
iner Privatlirzte genau zu beobachten, ‘ So viel
Ref. aus anderer Quelle weifs, hat der Vf, erst
sein Staatsexamen absolvirt und ist mithin erst
1834 deutscher, wie Berliner Arzt, Den letz-
die eigne‘ Vertheidigung überlassend, kann
micht umhin zu gestehen, dafs ihm mehr als ein
‚cher Privatarzt bekannt ist, der nicht blofs recht
‚er mit seinem Stethoskop umzugehen weils,
ern auch wirklich umgeht, und in seiner nächsten
» lebt ein 20jähriger raktiker, der mit Recht
ı Ruf geniefst, wie ihn Hr. Philipp nur jemals
wünschen kann, der sein Stethoskop fast be-
ig mit sich führt und ihm schon manche treffli-
Jiagnose verdankt, Fast sollte es scheinen als
te Hr. Ph. zu denen, die alles Heil der Medi-
dem Hörrohr sehen, ein Wahn , der sich frei-

 

abhandelt,

510

breiten scheint. Aber man beobathte nur diese Ste-
thoskopisten, wie sie den Kranken zerhämmern und
zerhorchen und am Ende ein noch schlechteres Cur-
verfahren einschlagen, als die von ihnen über die
Achseln angesehenen Nichthorcher, ‘Ref. gebraucht
sein Stethoskop und glaubt es auch gebrauchen zu
können, allein er kann sich nicht überzeugen, dals es
alle übrigen diagnostischen Kennzeichen werthlos
macht, wie dies wohl seine Ultraverehrer anneh-
men, und er geht eine Wette ein: dafs unter 100 die-
ser Horcher kaum die Hälfte seyn werden, die in
Lungenkrankheiten z, B. eine genaue Kenntnifs von
den Sputis haben, Ueberdies bietet die Privatpraxis
eine Menge Schwierigkeiten dar, die der in Klini-
ken eben erst gebildete Arzt gar nicht kennt, und
die keinesweges alle durch ein nichtlinkisches Beneh-
men beseitigt werden. Dafs das Gesagte nicht Hn,
Philipp gilt, bedarf wohl keiner Erinnerung, es soll
nur dazu dienen, um an die goldne Mittelstrafse zu
erinnern, was um so nothwendiger ist, als ein
großer Theil der jüngern Aerzte das Stethoskop ge-
raucht und nach ihm diagnosticiren will, ohne die
Hauptbedingung seiner Anwendung zu besitzen, ein
utes und fein ausgebildetes musikalisches Gehör!
ider hat der Vf, hierauf beinahe gar nicht Rück-
sicht genommen und scheint S, 43 anzunehmen , dafs
UVehung hierzu allein ausreiche, was wir indessen
bezweifeln müssen, da jemand dadurch wohl fein
hören, aber nicht mit dem Ohre diagnosticiren lernt!
Was nun die vorliegende Schrift selbst betrifft, so
können wir uns nur darauf beschränken den Inhalt
kurz anzudeuten, indem wir die experimentielle
Kritik auf eine andere gelegenere Zeit versparen.
Nach einer kurzen Einleitung, welche den Unter-
schied der Krankheitscharaktere, Symptome und
physikalischen Zeichen betrachtet, zerfällt der übri-
ge Inhalt in zwei grofse Abtheilungen, von denen die
erste sich mit den physikalischen  Untersuchungsme-
thoden beschäftigt, die zweite dagegen deren speciel-
le Anwendung auf die Krankheiten der Brustorgane
as erste Kapitel der ersten Abtheilung

enthält die Percussion , due zweite.die Auscultation
und zwar in besondern Abschnitten die der Respira-
tionsorgane, des Herzens, der Arterien und der
Schwangern. Im dritten Kapitel wird die Besichti-

gung der Brust erläutert; im vierten von der Succus-

sion, im fünften von der Palpation des Thorax, dem
Auflegen der Hand auf denselben, ‚im sechsten end-
lich von der Mensuration des Thorax, gesprochen,
Veber alle wird eine kurze Geschichte, Methodik,
Technik und Resultate im Allgemeinen gegeben,
In dem ersten Kapitel der zweiten Abtheilung wer-
den die Krankheiten der Athmungsorgane abgehan-
delt, und zwar im ersten Abschnitt die Pleuritis, im
zweiten der Lungenkatarrh, im dritten die Pneumo-
nie und im vierten die Phthisis. Das zweite Kapitel
beschäftigt sich nun mit den Krankheiten des Her-
zens und giebt, nach den allgemeinen Betrachtungen

über
