4083

rung nachgewiesen sey. Als Ursache der Hrpasire-
phie wird die übermäfsige Ernährung bes
was aber die Ernährung veranlafst, übermälsig zu
seyn, nicht vollständig dargethan, Anhaltende Ue-
bung eines Theils in seiner Verrichtung. und Kraft-
” Zußserung wird als die wesentlichste Veranlassung
dazu nicht übersehen, Dafs einige Organe Hyper-
trophien, während andere Atrophien verursachen,
dafs allgemeine Krankheiten Hypertrophien bewir-
ken, dafs der thätigere Einflufs der Nerven auf ein
Organ zur Hypertrophie veranlalst, wird bemerkt,
die Thatsache aber, dafs in einem und demselben In-
dividuo oft mehrere Organe hypertrophiren, wie
Herz, Leber, Uterus und Darm, nicht angegeben,
je Atrophie kann örtlich und ADge:rein ln
tabes‘, marasmus und Mumification sind nur Modifi-
cationen derselben. In welchem Verhältnisse die
Gewebe, Fett, Zellgewebe u, s, w. abnehmen, wird
bestimmt; die diesen Zustand begleitende Schlaff-
heit, Veränderung des Turgors, Farbenveränderung,
Festigkeit, Mürbheit der Theile sind genügend er-
örtert, so dafs die Symptome der Atrophie bei wei-
tem besser festgestellt sind, als die Symptome der
Hypertrophie, Auch hier fehlt es nicht an Beispie-
len, dafs feste und flüssige Theile, Gewebe und Or-
gane, kurz jeder Körpertheil in sich und mit andern
Sameinsehaftlich atrophiren könne, Die Atrophien
aller Organe am Systeme werden hesonders bezeich-
net. Als Ursachen der Atrophie sind bezeichnet
1) Mangel der Nahrungssäfte, 2) Mangel der Ernäh-
rungskraft , 3) das Alter. Dieses könne keine nähe-
re, sondern nur eine entferntere Ursache der Atro-
hie werden, insofern es die eine der beiden ersten
Befing ungen mit sich führt, Dafs aber der Vf, noch
so sehr an dem Ausdrucke nervöse Schwindsucht,
atrophia nervosa, hängt, stimmt nicht mit dem pa-
thologisch - anatomischen Befunde der Schwindsüch-
tigen, wo degenerirte Organe, die Quellen des Kraft-
mangels, durchgängig nachweisbar sind, überein,
Uebrigens ist dieser Abschnitt viel reicher als der
vorige. Es ist eine auffallende T’hatsache, dafs die
pathologische Anatomie mehr von der Atrophie, als
von der Hypertrophie zu erzählen weils, Ganz he-
sonders wird von jener Bildungshemmung AU
in welcher die Organe oder einzelne ihrer Theile auf
einer bestimmten Stufe stehen bleiben , somit die die-
ser Stufe angehörige Kleinheit beibehalten, während
die übrigen Organe und ihre Theile eine gröfsere
Ausdehnung un Vollendung erreicht haben,

Die Betrachtung über Form - und Volums- Ver-
änderung der fehlerhaften Richtung der Entwicke-
lung umfalst 1) die Veränderungen des 'Theiles, wel-
che man bei Irren so gewöhnlich und nicht minder
häufig physisch- Gesunden vorfindet, Viel zu wenig
ist der Kretinismus beachtet, 2) Die Klumpfülse,
Der Streit, ob hier der Astragalus allein, oder vor-
züglich beide, oder ob es auch die andern Knochen
seyen, welche bei dieser Verunstaltung beeintrüch-
tigt sind, wird umständlich gewürdigt, und mit Recht
die Behauptung aufgestellt, dafs alle Knochen -dre

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

uldigt; ,

404

Fulses, vorzüglich aber der Astragalus und die Mus-
keln „welche zum Fulse g'ber an der Bildung der
Klumpfüße betheiligt sind, .Die schöven Abbildun-
gen Cruveilhier’s, so wie die eigenen Beobachtungen
es Rec, unterstützen die Angaben Lobstein’s, Die
neuere Anatomie hat über diesen Gegenstand hinrei-
chendes Licht verbreitet , und dargethan, da(s er viel
zu einseitig von den Chirurgen bisher a st wur-
de, 3) Die Veränderung der Gebärmutter in ihrer
Lage und die mannigfachen , daraus hervorgehenden
vitalen Störungen. Auch hier vermifst man wieder
das Allgemeine üher die Formveränderung wegen
krankhafter Entwickelung. Der Grund dieser Ver-
hältnisse wird kanm berührt, ,

Das zweite Kapitel betrachtet die fehlerhafte
Lage und Verbindung der Theile, — Es kommen zur
Betrachtung die Brüche, die Vorfälle und die Inva-
gination, Die letztere ist vollkommner abgehandelt,
als die beiden ersteren, Auch hier kommt der Vf,
nicht zur Feststellung der gemeinsamen Erscheinun-
gen und Ursachen, ja er herührt sie nicht einmal,

ach den schönen Untersuchungen, welche wir Ana-
tomen und Chirurgen über diese Gegenstände ver-
danken, war es möglich, diesen Abschnitt viel
gründlicher und vollständiger zu behandeln. . Inter-
essant sind die Beispiele von abgegangenen Darm-
stücken' bei der Invagination, ALobstein theilt die
Beobachtung eines drei Fafs langen , mit dem Mesen-
terialende versehenen, nach den Zufällen des leus
abgegangenen Darmstücks mit. Das dritte Kopitel
berichtet von der Rarefaction der Gewebe, worunter
der Vf, eine Verminderung der Cohäsion der Mole-
cülen der Gewebe und Organe versteht, in deren Fol-
ge sich die Organe ausdehnen, vergrößern, lockerer
und poröser werden, Er selbst sagt, dals die Rare-
faetion, Auflockerung der Gewebe, gewöhnlich nur
secundär sey; glaubt aber nichts desto weniger eine
primäre vorzufinden, welche in der eigenen Expan-
sionskraft der Organe und Gewebe bedingt sey. In
einer weitern Untersuchung über die primitive und
consecutive Rarefaction lälst sich Lobstein nicht ein,
sondern geht nach der obigen Bestimmung sogleich
zur Feststellung der Symptome dieses Zufalles über,
Es wird gesagt, dafs die Rarefaction $ich von der
Erweichun Uderch unterscheide, dals bei ihr das
Gewebe nicht mit Flüssigkeit infiltrirt sey. — Alles
dieses ist nicht hinreichend , dieselbe als einen eigen-
thümlichen Krankheitsprocels zu installiren, Viele
Krankheitsprocesse der Entzündung, Eiterung und
Dyskrasien bedingen eine Rarefaction, indem sie die
Ernährung, den Zuflufs des Bluts und die Einwir-
kung der Nerven abändern. — Kinen dieser Pro-
cesse kann man regelmäfsig nachweisen, wo man
Organe, ohne vermehrte organische Masse expandirt,
rareficirt findet, Der Vf, selbst lälst die, im zwei-
ten Theile abgehandelte, Osteoporose und Osteo-
SpOne10a0 nicht allein aus der Rarefaction, sondern
theilweise auch aus der, dieser zu Grunde liegenden,
Entzündung entstehen. Wenn auch den organischen
(ieweben eine expandirende Kraft eigen ist, so be-
- darf

|
