einmal von Hra, Linant, das andere Mal von Hrn,
de Laborde selbst, und zwar von etwas verschiede-
nen Standpunkten aus, Das herrlichste aber aller
Monumente von Petra ist das Mausoleum, welches
die Araber den Schatz Pharao’s (Khasne Feraun) nen-
nen. Es ist sehr gut erhalten, offenbar ein Denkmal
der römischen Kaiserzeit, wie schon der römische Ad-
ler im Frontispice zeigt, wenn auch der Stil desBaues
eine Beimischung orientalischer Elemente verräth, Es
ist durch mannichfache Basreliefs und durch mehrere
Statuen verziert. Der Bau ist so complicirt, dafs
wir, ungeachtet der drei Abbildungen und des Re-
staurationsplanes, auf welchem alles im Lichten er-
scheint, eine ins Einzelne gehende Beschreibung hier
mehr als anderwärts vermifsten, und der Vf, wird
uns solche in dem versprochenen vollständigern Rei-
sebericht nicht vorenthalten, Die Araber halten da-
für, dafs der Bauherr dieser Felsenstadt, den sie
Pharao nennen, seine reichen Schätze in der Urne
niedergelegt habe, welche man auf der äußsersten
Höhe dieses Monumentes erblickt. So oft sie des
Weges ziehen, balten sie einen Augenblick an, la-
den ihre Gewehre, zielen auf die Urne und suchen
einige Splitter herunterzuschielsen , um endlich ein-
mal den Schatz zu heben, Die Urne hält wacker
aus; da ziehen sie unwillig ab, murrend wider den
Riesenkönig, der so klug war, seinen Schatz hun-
dert und zwanzig Fufs über ihren Köpfen sicher zu
legen. — Von Inschriften in den Ruinen von Petra
erwähut der Vf. nur zwei, eine griechische, die er
trotz der Beihülfe einiger gelehrten Hellenisten noch
nicht entziffern konnte, und eine lateinische, welche
eines dortigen römischen Statthalters gedenkt mit
Namen Quintus Praetextus Florentinus, Das letztere
Grabmal scheint dem Vf, in die Zeit des Hadrian
oder des Antoninus Pius zu gehören,

Zu ihrer Rückkehr wählten die Reisenden ab-
sichtlich einen andern Weg als den, welchen sie ge-
kommen waren, Sie besuchen zuerst den Berg Hor
mit Aarons Grabe, das noch immer verehrt und von
einem Eremiten bewacht wird, Ein gelungener Stein-
druck giebt die Ansicht dieses Berges. Auf die An-
deutung der arabischen Führer, dafs’im Wadi Sabra
(ob „424pu bei Ptolemäus?) ,, alte Steine” seyen, be-

eben sie sich dorthin und entdecken die Ruinen einer

tadt: mehrere Tempel, eine Brücke u, dgl., auch
einige roth hemalte Sfulen (wie sich auch in Petra
hin und wieder Spuren solcher Steinmalerei finden),
und , besonders sehenswerth ein Theater, das zu-
glei als Naumachie gedient zu haben scheint, wie

ies der Vf, wenigstens vermuthet, obgleich das
Terrain dazu fast zu beschränkt ist, Eine andere
Tafel stellt ein eigenthiümliches Panorama dar, näm-
lich die Aussicht vom Berge el Nakb, sechs Lieues
siidlich vom B, Hor. Man sieht hier ‚einen langen
Streif des Wadi Araba im Westen, und im NW. die
Einmündung des Wadi Gebb in den‘ W, Araha, Die
ganze Nordseite deckt das Gebirge, von einer Un-
zahl von Thälern durchschnitten, im mittleren Grun-

Nam, 116, JULIUS 1836,

310

de etwas östlich der Hor, und weiter nach Osten die
Felsengruppen von Petra und die grofse Bergkette,
die das peträische Arabien von der syrischen Wüste
trennt. Die Reisenden fanden weiterhin auf diesen
Höhen einige Spuren längst verlassenen Anbaues des
Landes, und, nachdem sie sich östlich gewendet,
die Reste einer alten Strafse, die ohne Zweifel von
Petra nach Aila führte und deren Richtung sie von
jetzt an verfolgten, auch viele Ruinen umher, am be-
trächtlichsten die von Ameime mit einer Wasserlei-
tung und zahlreichen Cisternen, Man gelangte in
den oben erwähnten Wadi Jetum, der an mehrern
SEC Stellen durch Forts und einmal durch eine Mauer
gedeckt ist, und erreichte Akaba wieder,

Hier schaltet der Vf, den Text über zwei der
Tafeln ein, deren erste eine charakteristische Scene
des Wüstenlebens darstellt , nämlich eine arabische
Karavane, deren Führer über den Weg berathschla-
gan, den man ziehen soll, während die andere allerlei

affen und Utensilien darstellt, die der Vf. als Tro-
palm seiner Reise mitgebracht , wie die Lanze, die
ie Araber der Wüste tragen (meist reitend, woge-
n die Bewohner des peträischen Arabien meist zu
ufs sind und Flinten tragen), das lange gekrümmte
Messer, das sie im Gürtel tragen, eine hölzerne
Schachtel, worin der gemahlene Kaffee aufbewahrt
wird, die Reisepfeife, der Tabacksbeutel aus der
Haut einer grofseti Eidechse gefertigt, ein Paar San-
dalen , wie man sie in Tor kauft u. dgl. m,

Hr. Linant bekam Briefe aus Kairo, die ihn Be-
wogen, auf dem kürzesten Wege dahin zurückzukelh-
ren. Die beiden Gefährten trennten sich und Hr. de
Laborde nahm seinen Weg in der Richtung des Sinai
auf der Pilgerstrafse, die von Gaza aus über Akaba
u) nom heiligen Berge führt , durch Wadi Utir und

. Safran, h liefs er diesmal den Berg noch
zur Seite liegen, um erst andere Theile der Halbin-
sel zu untersuchen, Nach seines Führers Versiche-
rung sollten sich in diesem Gebirge nirgends „alte
Steine” finden als am Sinai, Serbal und in den Wadi’s
Feiran, Mokatteb, Magara und Sarbut el kadem,
Aufserdem wollte derselbe in der Nähe des Wadi
Hebran „große Kasten” im Felsen gesehn haben,
woraus Hr, L. auf Sarkophagen ‘schlofs. Er war
alsbald entschlossen, dieser Spur nachzugehn, Sie
stiegen den steilen W., Hebran hinab und schlugen
sich dann links den W, Otsmet hinauf, Die Kameele
mufsten am Fufs des Berges bleiben, Hr. L. stieg
allein mit dem Führer Hussein den beschwerlichen
Weg hinan, der an manchen Stellen in alter Zeit ge-
ebnet war, unerwartet traf man Palmen und eine
schöne Vegetation, bewässert durch einen Quell,
dessen Wasser den W. Hebran hinunter bis zum
Meere gelangt, Noch ging es über eine Höhe einen
neuen Wadi hinab, da schrie Hussein freudig, dafs
er „die Kasten” gefunden. Hr, L. sprang herbei
und — sah weiter nichts als Figuren von Kameelen,
Ziegen u, dgl., ungeschickt in den Felsen gekratzt,
wie man sie anderwärts in der Halhinsel findet, mit

einigen sogen, sinaitischen Inschriften gemischt, Un-
er
