4

‚zwei Fliegen schlagen wollen,

367

Der dritte Abschnitt handelt von den Anomalien
der Vegetation und Reproduction, und zwar von den
Krankheiten der Verdauung (Lienterie); von den
Krankheiten der Assimilation und der Chylifieation
(an hie, Vollsaftigkeit und Hypertrophie); von

en  Krnukheiten der Vegetation und Reproduction,
welche sich auf eine qualitativ- abnorme Erzeugun
und Bereitung des plastischen Prineips bilden, un
nls Kakochymien hervortreten , oder auch als Hekti-
ken (Skrofelkrankheit, Rhachitis); von den Krank-
heiten der Vegetation und Reproduction, welche in
der Assimilation und Chylification als Hektiken her-
vortreten (pituitöse Hektik, wahre Milchhektik, Ga-
laktorrhöe, weilsen Bauchflufs, Harnruhr); yon den
Anomalien der Blutbereitung und Blutkrasis, und
den daraus hervorgehenden Krankheitszuständen und
Krankheiten (chlorose, seröse oder wässerige Dys-
krasie des Blutes, venöse Dyskrasie des Blutes);
von den Krankheitszuständen und Krankheiten, de-
ren wichtige Anomalien des Vegetations - und Bil-
dungsprocesses zum Grunde liegen ( aceidentelle —
oder After ewebe, Tuherkelgewebe, wahre Lun-

 aschwändeocht, Halsschwindsucht, wahre, tuber-

ulöse Gebärmutter- Schwindsucht , tuberkulöse Le-
berschwindsucht , tuberkulöse Nieren - und Blasen-
schwindsucht, Markschwammgewebe, Markschwamm-
oder krebsige Lungenschwindsucht, Markschwamm-
oder Encephaloidengewebe im Uterus, Skirrhusge-
webe, Skirrkus des Magens, Pankreas und Nah-
rungskanals, Skirrhus im Uterus, Erweichung der
natürlichen Gewebe, Wasserkrebs, gallertartige
Magengrunderweichung, ErWweichung des Lungenge-
webes, Erweichung der Gehirnsubstanz, faulige Ge-
bärmuttersubstanz - Erweichung ).

Als eine Kigenthümlichkeit müssen wir noch
bemerken, dafs der Vf, zugleich mit diesem ersten
Bande seines Handhuchs der Diagnostik noch ein an-
deres kleines Büchlein unter dem Titel: das Kran-
kenexamen, ein Taschenbuch für junge Aerzte zum
Gebrauch am Krankenbette. Berlig, 1533, hat aus-

ehen lassen, was, mit wenigen Ausnahmen, ganz
Sieselhon Krankheiten behandelt wie jeries, ja an
vielen Stellen ganz mit denselben Worten, nur unter
veränderter Wortstellung, überhaupt demselben so
ähnlich sieht, wie ein Zwillingsbruder dem andern,
Es scheint demnach, der Vf. habe mit einer Klappe
Im Grunde lielse
sich gegen eine solche Zehrung am eigenen Fleische
nichts einwenden, wenn nur überhaupt ergiebiger
Stoff zum Zehren vorhanden wäre, M.

SCHÖNE LITERATUR.

Lermzie, bh, Brockhaus: Lenrosa, die Männerfein-
din, Ein Roman von Emerentius Scävola, 1835,

A. L. Z, Num, 46, MÄRZ 1836.

 

Ss

X
Drei Thle, Ir Th, 498; 2r Th, 563; 3r Th.
6688, 8, (6 Rthlr, 20 gGr.)

Das Leben eines weiblichen Wesens, welches
durch schreckliche Verhältnisse zu einer Männer-
feindin, nicht ohne Grund heranreift , lesen wir hier
auf Tausend siebenhundert und neun und ZWANZIG
Seiten, welche des Gräfslichen und Peinigenden so-
viel enthalten, dafs Rec, sich schenet einen Auszug
daraus zu geben, um nicht gefühlvolle Leserinnen
und Leser davon abzuschrecken, .Grober und. feiner
Betrug, Intrigue und Cabale aller Art, Sittenlosig-
keit und Unzucht, Mord und Todschlag sind 20
reichlich darin, und ein so drückendes und beklem-
mendes Gefühl über die aufserordentlichen Verir-
rungen und aus reiner Unschuld hervorgehenden
Mifsgeschicke und Schandthaten, Lefällt den Leser
dabei, dafs Rec, aufathmete als er das lange aber

-„gutgeschriebene und an Sitten - und Zeitgemüälden

reiche Werk zu Ende gebracht hatte, So schrecken-
reich für alle junge Mädchen, welche etwa Abscheu
vor dem Heirathen haben sollten, das Werk ist, so
verstölst es doch nirgends gegen die poetische Wahr-
heit und die Möglichkeit , dafs auch im Leben sich
Alles 80 ereignen könne ist vollkommen be ründet,
Daher möchte ganz 'hesonders Frauen und Mädchen
die Lesung des Buchs zu empfehlen seyn, obschon
der Vf, auf allen drei Titelblättern das Schiller’sche
Disticbon anführt: ‚, Immer für Weiber und Kinder;
ich dächte, man schriebe für Männer, und überliefse
dem Mann Sorge für Weib und für Kind.

Die Zeit, in welcher der Roman spielt, umfafst
die letzten Lebensjahre August II, von Polen ‚ die
kurze Regierung seines Nachfolgers und die ersten
Jahre des folgenden Herrschers, Der Hauptschan-

Jatz ist inshesondere Sachsen, doch auch Polen,
reiten, England und Nordamerika, Die Nichts.
würdigkeit eines Mannes und die Unerfahrenheit der

jungen Heldin des Romans legen den Grund zu dem

unsäglichen Unglücke, welches sie bis an ihr Le-
bensende, welches durch die Hand eines vyerzwei-
felten , an ihr zum Mörder werdenden, Liecbhahers,
der ihr Bediente war, herbeigeführt wird. Perso-
nen und Begebenheiten sind gut gruppirt, die auf-
tretenden Charaktere höchst mannichlaltig, aber
alle bis zu den unbedeutendern treffend gezeichnet
und durchgeführt, — Rec, kann diesen Roman nur
empfehlen, und seine Ausstellung, die er nicht un-
terdrücken mag, eht nur dahin, dafs der Leser,
durch das ununterbrochene Unglück , welches Bos-

‘heit der jungen Dame bereitet, zu sehr gequält wird,

Druck und Papier sind, wie man es von Ha,
Brockhaus gewohnt ist, sehr gut,

WE
