31

44

— 46 —

302

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
3) Lemzic', b. Köhler* Commehtar über den Brief
Pauli an die Galater von EL, J: Rückert u,s.w.

2) Zürıca, b. Orell, Füllsli u, Comp.: Commentar
"ber den Brief Pauli an die Galater yon Leonhard
Usteri 0,8. W, In ; .

(Beschlufs von Nr, 45.)

W ir verweisen. zur Vergleichung mit Rückert
auf die Erklärung zu I, 2 über ot ody Zuol ndvreg,
wo Ust, die historischen Verhältnisse richtiger wür-
digt, — ebenso: zu Tui Zxxhnoleg I, 2 wo Winer
und Rückert nach Chrysostom. in dem Mangel eines
ebrenden Beiwortes ein indiolum sıubirati animi fin-
den, Ust. Jagsgen mit feinem Takt unterscheidet,
wie Alles auf Suhbjectivität beruhe; über divros I,
4. wo Ust, dogmatisch genauer ist, eben so über 2v

«oızı yo. 1, 6, f. 8.76, über Il, 17, über Xo« ete,,
& 132 JIT, 26. wo Ust, nicht allein weit richti-
ger als Rückert annimmt, dafs der Brief nicht nur
an Heidenchristen, sondern auch an Judenchristen
gerichtet sey, und es auch wohl bewiesen hat
u, 8.3 — zur Vergleichung mit‘ Winer äuf S, 1012
341, 23. zu zuäs; S, 105, zw IH, 14, ir Erayye dar
vos zylnatoc, wo Winer gewils selbst das tiefere
Eindringen Us, in den Geist und Sinn des Apostels
eingesteht. Auch in philologischer Hinsicht em-
pfehlen sich meistens die von Ust, gegebenen Erklä-
rungen‘ wie zu AI; IL, S, 39, über xautsyvwouEroc 3
S, 133, über n(oTı5 &y Xo. I, , -inshesondere die Be-
merkung zu perat/dsoSe I, 6, dals die Galater noch
im Abfall, begriffen seyen,.—. Im Historischen ist
die Erörterung zuweilen minder ausführlich und er-
.‚schöpfend, sie Rückert an einigen Stellen giebt,
z. B. über die Identität der Reise 4, 18 mit actor,
3X, 26 — 30; doch trifft die Erörterung immer ‚die
Sache, und meistens richtig. Weit richtiger, als
bei R., dünkt. uns die Entscheidung S. 81, dafs der
Jacob. der Sohn- Alphaei sey , und sind uns über die-

sen Punkt so wohl, als die Reise II, L1L— 10, ob

gie mit acfor, XI, 27 30 oder XV identisch sey,
die Bemerkungen Us, sehr befriedigend erschienen,
Dasselbe mufs Rec. über die Kritik sagen. In

Hinsicht der Kritik ist U, zuweilen. nicht so genau

und ausfüh ‚ ‚und gigbt öfter nur‘ die. Lesart

Lachman’s, 30.20 „318, 8. 169, zu IV, 31
e

u. 8, W;,. Aber gr verfährt nur. in unwichtigeren Stel-
’el: 2. B. 11, 5 über 0ic 0802, — Viele Be-

DE
A IR 1 Erster Band.

merkungen im Commentar verdanken wir nach Us,
Zeugnifs Hn, Prof, Studer, Wir gehen nur auf ei-
ne ein, wo Usfteri das Urtheil der Kecensenten selbst
gewünscht hat. Hr, St, schlägt zu Kap. 1V, 12 vor,
„ZU Öte xay@, Sg Dyueic, nicht Zyeviunv zu ergänzen,
wie insgemein geschieht, sondern y&v7o0uaız Sinn:
denn auch ich werde meinerseits mich nach euch rich-
ten, ich werde Liebe mit Liebe erwiedern, aber
auch dem fortdanernden Mifstrauen und Abfall stra-
fenden Ernst entgegensetzen,” — Rec, kann nicht
beistimmen. Das konnte P, gar nicht sagen, dafs er
werden wollte, wiesie, Nicht in den Galatern lag
der Maafsstab des Rechtseyns, sondern in ihm selbst:
hätte P, sie für recht gehalten, so brauchte er sie
nicht zu bitten, zu werden wie er: wurde er, wie
sig, so ist die Bitte unnöthig, der Massstab verlo-
ren, Hr. Pr. St. wendet nun freilich den Gedanken
so: nur in dem Guten wolle P, ihnen gleich seyn, in’
Beziehung auf ihr Unrecht, wolle er dem Abfall
Ernst entgegensetzen, — aber da wurde ja (abge-
sehen davon, dafs von dem allen nichts angedeutet ist)
Paul, nicht, wie die Galater, ;

Der dritte Theil, Ergebnisse der Auslegung für
die historische Kritik, behandelt, wie sehon oben
angedeutet, alle die Fragen, die sonst in der Einlei-
tung berührt werden, Es sind die 1) über den Ver-
fasser, 2) über die Leser, Hier finden sich sehr

ediegene Bemerkungen , insbesondere auch über die
Stiftung der Gemeinde, und wird die Ansicht des
Hn, Dr. Paulus, dafs der Brief nicht an die eigentli-
chen Galater, sondern an die neu-galatischen Ge-
meinden, Derbe, Lystra, u, 8, W. gonchtet sey,
SS. 219 wohl genügend widerlegt. 3) Zeit und Ort,
Ust, nimmt an, der Brief sey zu Ephesus 538 geschrie-
ben. Mit Recht wird Schrader’s Willkür in der Zeit-
bestimmung nachgewiesen und gerügt,

Die gegen das Programm Hermann’s de Pauli
epistolae etc. gerichtete Beilage sucht Krklärungen
esselben zu widerlegen ‚und oft mit zureichenden
Gründen. Treffend heifst es S. 235: „dafs die Re-
geln,des classischen Sprachgebrauches nur mit der
rößsten Behutsamkeit auf das N. T, angewandt wer-
fen dürfen, und dafs, während die Philologen zwar
allen Dank ‚verdienen, zuerst den Theologen den
rechten Weg der Auslegung gezeigt zu haben und
noch immerfort.zu zeigen , doch ihnen selbst biswei-
len im Einzelnen die genauere Kenntni(s des neute-
amentlichen Sprachgebrauches sowohl als kdeen-

zn „ wie natürlich, weniger bekannt 97:
zZ -
