EG
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

December 1836.

 

 

- ALTDEUTSCHE LITERATUR,

"Lzırzıc, b. Brockhaus: Horae Belgieae. Studio.

atque opera Henrici Hoffmann, Yallerslebensis,
ars quarta,

Auch unter dem Titel:

Carel ende Elegast, Edidit et illustravit y

mann Fallersiebensis, 1836,
(1 Rthir,)

VI u. 72 8,

jeses kleine, höchst anmuthige, zu dem karolin-

gischen Sagenkreise: gehörige Gedicht erzählt uns,
wie Karl der Grofse einst zur Nacht, während er in
seiner Pfalz Ingelheim am Rhein der Ruhe pflegt,
von einem Baget aufgefordert wird, sogleich sich zu
erheben und stehlen zu gehen, Gott befehle es ihm,
aüd er verliere morgen‘ sein Leben, wofern er nicht

ehorche, Karl erschrickt über diesen Befehl, macht

inwendungen, und der Engel mufs seinen Auftrag
dreimal wiederholen, his Karl sich entschliefst, Fol-
ge zu leisten. Sehr ergetzlich sind diese Einwendun-
gen vorgetragen, die Karl in einem Selbstgespräche
von sich giebt, Was’ bahe ich nöthig zu stehlen,
spricht er, da mir die Lande von Köln bis Rom, und
vom Rheine bis zur Donau unterthan sind, da mir
alles Land bis zum Westmeere dient und da ich mit
eigener Hand Spanien und. Galizien mir unterworfen
habe? Wie darf ich stehlen, da ich von jeher den
Niebstahl streng bestrafte? Es wäre mir lieber,
wenn Gott mir Alles nühme bis auf mein Schwert,
und ich von dem Erwerhe meines Armes leben müls-
te, Besonders setzt. ihn noch in Furcht, dafs er
nicht weils, wie er ungesehen aus der Burg kommen
soll. Dafür hat aber, als er endlich geht, Gott ge-
sorgt und alle seine Dienstmannen in den tiefsten
Schlaf versenkt, Ungeseben gelangt Karl zu seinem
Rosse und mit ihm aus der Burg. Im finstern Wal-
de, wohin sein Rofs ihn trägt, wilnscht er, dafs er
den Ritter Elegast , den er früher Diebstahls halber
Echtete, jetzt zum Begleiter haben könne; denn der
würde, ie ein geübter Dieb, ilm bei seinem Unter
nehmen. von grofsem Nutzen seyn,
Nach dieser Rede ri!t en fort.
da sicht er aus dem Walde dort
reilen einen Ritter her,
der kam daher als einer, der.
reiten will verbolen,
in Wafßen, schwarö, wis-Koh-

en.

Schwarz war sein Heim. und swart was heim ende schült,
schwarz der Schild,

den er an dem Halse hielt. die hi gem den hals hilt ;
4, L-Z. 188%, Dritter Band,

die'cunina ende heeft verhoort,

in den selven gheburen'
als die riden wil verholen ,

Met deser talen voer hi voorl:
hoe een ridder quam ghevaren:

met wappenen swart als. calen) .

Sein Halsberg auch 4 a

schwarz war der Waffenrock
darob

schwarz das Ross, darauf er
sals;

und eine sonderbare Strals'

quer durch den Wald er ge-
rilten kam.

Als sein der König wahr nahm, ;

geriether in Furcht und kreuste
sich.
Der Teufel sei es sicherlich,

wähnt" er, weil schwarz er
überall,

Dem reichen Gott er sich be-
fahl,

Er dachte nun in seinem Muth:
ergeht mir’s: übel oder gut,
ich. fliebe nicht um den bei

Nacht;
ich baue auf des Glückes

br —
Doch weils ich ‘das gar wohl
zur frist,
dafs es Niemand als der Teufel
ist,
Wire er in Gottes PRicht ,
er wäre also schwarz nicht.

Es ist alles. schwarz, Pferd und

Mann,
wohl ich daran es merken kann;

mich dünkt, das wird eine bö-
se Sache,

ich bitie Gott,. dafs er mache,

da[s dieser mich nicht schände;

sinen halsberch mocht men lo+
ven;
wart was den wapenroe daer.
boven ; !
&wart was dors, dauer hiop sat,
ende quam enen sonderlinghen
pat
dwers riden door den woude.
alsen die conine ghemoeten
‘ soude, N
seghende hi hem ende was in‘
vare
ende waende dat die duvel
ware,
om dat hi was so swart al;
den riken god hi hem beval,
hi pensde in sinen moet:
ghevalt mi quaet ofte goet,
en ulie te nacht dvor desen,
ie sal der aventuren ghenesen,
nochtlan wetie te voren wel,
tes -die duvel ende niemen el
waer hfuan gods kalven jet,
hen ware 50° swart niet.
tes al zwart, paert ende maR,
al dat” Teker aen ghemerken

an,
ic duchte, dat mi toren naket,

” io öfldde gode, dat hi wahet,

daft’ dese mi niet en schende,

Damit kreuzte.er sich undıritt näher; Der seltwarze‘‘

Ritter aber ist Elegast,

der seinerseits den.

Kaiser

auch nicht erkennt, da er sein Schildzeichen verhüllt
führt, Elegast glaubt einen guten Fang zu thun und

reift nach

rzer‘ Wechselre

e den Kaiseran, wird”

Jedoch im Kampfe besiegt’und‘ genöthigt, seinen Na-

men ZU NENNEN,
Herr (spricht w} ich heiße
le;

r,
das‘ will ich euch nicht heblen.
woron ich lebe, das muls.ickh

X
Aber 20 viel jst daran,
ich stahl’s keinem armen Mann,
von seiner Müh’ wird satt,

Was Pilgrim oder Kaufmann

hat
das genielse er zu Golles Ehr*,
aber sonst versichre ich Nie-

mand mehr,
B (4)

Here, ie hete Elegost

en wil' u niet hellen. ;
daet io bileve, moet' ie stelen.

ea an; {
en steels ghenen armen 4
die bi siere pine leeft, mp
dat pelgrim ofte O0PMaRM
dies last io hem' ghebrukenwel
mer io cn verscher niemen el,”

Seit
