findet) und darin besteht, dafs diese Sprech - Weise
jeden Zweifel mehr ausschliefst und also gröfsere
Vuversicht voraüssetzts aber die Sache hätte sich
etwas kürzer abmachen lassen, P, 57, die Gründe,
warum der Vf, 6 Arrıodernc mit der von ihm vergli-
chenen Pariser Hdschr, c. geschrieben, statt des blo-
{sen Myzıod. der Vulgata, während er doch in der
Vorrede erklärt, bei dieser bleiben zu wollen, wo
sie ebenso Gutes als jener darbietet, dürften eben so
wenig genügen .als die von ihm gebilligte Erklärung
Schäfers von vf} zur ala 08 Kata nddoc ey ninyl
drtıdapfavropern vr no0ctUy av Orten, dals Thy nalnyi
eine erklärende Apposition zu n4doc/ seyn solle, Hier
wie K. 2, 10 ärddoois xmr0doa nooH u lay xal & grau
ini vr &Sogolwow hat wohl Reiske das Wahre getrof-
fen, der dort Ts alyyhc, hier 6oau4v schreibt; so viel
ist einleuch ; dafs wenn man auch, wie Hr. &
nach Scbhäfers Vorgang will, dqopunv erklärt mate-
riam unde"quis profectus se conferat ad imitandum;
man weder xwyeiv dyopakv sagen, noch mpodru. xal
agogu. verbinden kann; K, 6, heilst es, dafs Peri-

vom Umgange mit Atıaxagoras auch den Vor-
theil gehabt bat, dafs er xal damdaqgıorlag doxet yevt-
oda xadunloregos, San 0 nodg ta Hetkwon Faupos
doyuleraı t0ic adrOy Te TOdewa TAc ulılas dyvookoı xal

nel ta dla 0 Bot xl Tapatronkvoıcs. Hier hat
Hr. S. von des Vermuthung &repydleraiı auf-
rselben Quelle

enommen, or aber, was aus
(ie und Schäfer in den Text gesetzt hatten, ver-
schmäht er, weil die abergläubische Gottesfurcht,
oder daamaqyıovla, eben so gut gedacht werden könne
als Ursache wie als Wirkung der Furcht vor den me-
teorischen. Erscheinungen ; aber theils würde der
Schriftsteller, wenn er die Intention hatte jenes zu
sagen, wohl eher xal tod #005 zd ueTLWON Jay fOvS
doxet yer, zadunloregos , Saov n dtodaoriae Lyepydlerau
voig zur. d. h. gleich geschrieben haben, über welche
Wirkung und nicht erst über welche Ursache Perikl.
durch Anaxagoras Meister geworden sey, theils
würde dann in dacddarı, und in nepl ta Geia darıovwmoı
xal zugarıolkroıs eine unangenehme Tautologie seyn}
nehmen ‚wir dagegen Cory an, so bezeichnet toi —
zagarrtoutvoıg den allgemeinen Gemüthszustand, der
für die Aufnahme Aberglauben erregender Eindrücke
eimpfänglich ist, tö „od td uerZwoa Faußoc eine ein-
zelne Art dieser Eindrücke und duomdamorla die ge-
spenstische Furcht, welche durch den Eindruck her-
yorgebracht wird, — Gegen die p. 107 aufgestellte
bestimmung. für die Erniedrigung des Areopag
durch Ephialtes und die Ostrakisirung des Cimon
habe ich schon im Artik. Ostracismus in der Hall.
Encycel. HI, 7, 5.185 fg. Einspruch gethan, In K, 13
70 6 don dur Gotfnıa xal uvdddec
dEeveyxeiv dxrdhunoev verbessert Hr. S. schr leicht und
gefällig „svoäd:c” und belegt es mit Plut. Timol, 500e-
B8s 2Eupyaoutror zul uvoddec koyor. Ich kann aber weder
die Nothwendigkeit der Verbesserung noch die Beweis-
kraft des Belegs zugeben ; denn uvoGdec wird hier mit
dorfiic, dort aber müflste es mit duvöy verbunden wer-
den, zu welchem offenbar ur dGdes hesser palst, —

Num, 181. JULIUS 1836,

430
P. 200 wird Hn, Lvere widersprochen, welcher den
Unterschied zwischen tum nodiy und norloda« so be-
stimmt hatte, das erste sey curare, auctorem esse ut
funera fiant, das andere facere , und das Ge-
gentheil für richtig erklärt; aber diese allerdings
auch von Engelhardt getheilte Ansicht streitet gegen
die Analogie in dem Unterschied zwischen zo 77v und
dyöra noıeiv und zowiodarz theils gegen die Bedeutun
des Medium; während die Analogie von dıdakas un
dıdakaodaı nicht hierher gehört, — P,217 handelt Hr;
S. von der Klage ddıxl/ov und spricht dabei einen doppel-
ten Tadel gegen den attischen Prozefs aus, der ein- -
mal den Pollux nicht hätte des Irrthums beschuldi-
en sollen, welcher diese Klage unter den Privat-
Jagen anführt; denn certa privatae litis significatio est
in „ Papyr, gr. xul nepl Ößozws OL mE vy xeil
adıxiov zalxotumravtwv; aber ein andres ist der Rechts-
uch Aegyptens, ein andres der Athens und aus
enem nichts auf diesen zu sehlielsen; sonst würde
am Ende aueh daraus hervorgehn, dafs die Klage
$ßo:we in Athen eine Privatklage war ; jenen berührt
der Papyrus, diesen allein hatte Pollux zu berücksich-
tigen, 2) hatte der attische Prozefs behauptet: „Unter-
schied sich nun von dieser Klage (ddıx/ov) die ddıxlag
%0ds tür ÖHuov, so mülste man annehmen, dafs diese
für schwere, jene für leichtere Vergehn bestimmt ge-
wesen sey ;” diese Vermuthung tadelt Hr. S.: „nam
ratione nititur omnino nulla aut falsa , is enim
eum forma voc. deceptum cogi de diminutivo.”
Wenn jemand für eine Behauptung keinen Grund an-
führt, so ist sie darum noch nicht grundlos , und am
allerwenigsten giebt es ein Recht, einen albernen
Grund A wenn sich Hr. S, etwas mehr
Zeit genommen hätte, so würde er diesen do
ten Grund für die Lehre des att, Proz. gefunden
haben, dafs die. eine Klage den Zusatz mpöc vöv 05-
&ov hat, die andere nicht hat, bei. der. einen‘ Geld-
strafe, bei der andern Tod und Vermögensconfi-
scation als Folge der Verurtheilung genannt wird. — .
Die sieh mehrfach widersprechenden. Nachrichten
über die Anklage und Verurtheilung des Anaxago-
ras hat der Vf, p. 220 zusammen lt, ohne sie
De ander x om PiDiren3 ich abe UN mas
el Diagoras er hiesigen Encyolopädie I, 24
S, 447 fg. diels zu bene Estellinen senkt und will
hier nur folgendes berühren, was jenem Versuch als
Ergänzung dienen kann, Wenn Sotion den Kleon,
Satyrus den Thucydides den S, des Melesias als An-
kläger des Anaxagoras nennt, so kann man vermu-
then, dafs Kleon, der in der Klageschrift genannte
Hauptkläger, Thucydides der Synegoros gewesen sey,
der aber wohl als vorzüglicher  Hodanr die Hau ne
gehalten hat; wenn jener das Verbrechen, dessen
naxag.angeklagt wurde, do/fua, dieser dafßun und
Er dı0u6s nennt, so war jenes wohl der Name, der in
der Ka goschräft vorkam, sein Verhältnifs mit den Me-
dern wird ihm nur in der Anklagerede vorgeworfen
worden seyn; und wenn jener ihn zu einer Geldstrafe
von 5 Talenten und Verbannung, dieser abwesend
zum Tode verurtheilt, Hermippus in’s Gefängnis ein-

8*-
