%

27

besonnen urtheilender gründlicher Kenner der Sache
verkennen. ' Durch den oben angedeuteten Grundge-
danken wird die Aufeinanderfolge der Erörterungen
in den Vorlesungen über die Religionsphilosophie
bestimmt. Gott oder der Geist ist nach Hegel un
sich, das heifst, seinem Begriff und Wesen nach die
durch Rückkehr aus der Natur, aus der Aecufser-
lichkeit des Daseyns unanlhörlich zu ihrem Fürsich-
seyn, zum Selbstbewulstseyn gelangende unendliche
Idee, Nothwendig ist hiermit dem Geiste die Auf-
abe gesetzt, dasjenige auch für sich zu werden,
anje in in vollständig verwirklichter Entfaltung
Selbstoffenbarung zu werden, was er seinem
Begriffe nach ist. Das absolute Ziel, dafs der Geist
sich erkenne, sich fasse, sich Gegenstand werde,
wie er an sich ist, dieses Ziel ist erst sein wahrhaf-
tes Seyn, Der Procefs des sich producirenden Gei-
stes, der Weg desselben enthält verschiedene Mo-
‚mente, Der Geist ist, wie Hegel sagt, nicht vom
Hanse aus am Ziel, das Vollkommenste mufßs den
Weg zum Ziele durchlaufen, um es zu erringen,
_ Die Stationen seines Processes, die auf einander
‘folgenden Stufen seines Fortschreitens zum immer
angemesseneren und vollständigeren Selbsthbewulst-
seyn, und mithin zur immer vollständigeren Selbst-
verwirklichnng, sind die einzelnen unvollkommenen
‚positiven Religionen, wie sie in der Weltgeschichte
auf einander gefolgt sind. Endlich gelangt der Geist
dahin, dafs er seinen eignen Begriff erreicht , dafs er
von sich nicht mehr weils , als vom endlichem Geiste,
‘als dem Geist In irgend einer Bestimmtheit und Be-
schränktheit, sondern dafs er sich weifßs als den
wahrhaft unendlichen Geist, welcher durch das ewi-
ge Setzen und Wiederaufheben der endlichen Gei-
ster, durch die Negation seiner Negation sich reali-
sirt. Dieses Wissen des Geistes für sich, wie er an
sich ist, dieses An- und Fürsichseyn des wissenden
Geistes ist die vollendete, absolute Meligion, die
"christliche Religion. Als Religion ist aber das Wis-
sen des Geistes von sich selbst, oder das Selbstbe-
wafßstsryn des absoluten Geistes, welches durch
Vermittlung des Bewulstseyns der Christen von dem
dreieinigen Gott sich realisirt, noch in der Korm der
Vorstellung. Erst in der absoluten Philosophie, in
welcher gedacht wird, was in der Religion hlofs vor-
estellt wird, erhebt sich Gott zu dem begreifenden
Denken. zur denkenden Selbsterkenntnils; erst in
ihr erreicht er das Ziel der vollkommenen Selbstver-
wirklichting. Hiernach schildert Hegel zuvörderst
denjenigen Theil des dialektischen Processes der ab-
soluten Idee, dem zu Folge die ihrem Begriffe noch
nicht! entsprechenden Keligionen annäherungsweise
zur absoluten Religion nach und nach emporsteigen,
Er ordnet diese Religionen für seine Uebersicht
dadurch, dafs er zwei  auptstufen des werdenden
Selbsthewulstseyns Gottes annimmt; die erste he-
zeichnef er'als die Naturreligion, die zweite als die
Religion der geistigen Individualität, Die verschie-
denen abf einander folgenden Formen der Natarreli-
gion sind nach ihm 1) die Naturreligionen der Zau-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

berei, 2) die Naturreligion der Phantasie (die indi-
sche Religion), 3) die des Guten oder die Lichtreli-
an (die von Zoroaster gestiftete Religion der alten

arsen), 4) die Religion des Rithsels (die Xgypti
sche). Die Formen, welche die Religion der gei-
stigen Individualität durchläuft, sind 1) die Reli-
gion der Erhabenheit (die jüdische), 2) die Religion
der Schönheit (die griechische), 3) die Religion der
Zwetckmüälsigkeit oder des Verstandes (die römische),
Von dieser letzten Vorstufe ans kommt der Geist
endlich im Christenthume zur Verwirklichung seiner
selbst oder seines Selbsthewulstseyns und des Be-
griffes der Religion, Hegel erweist der christlichen
Keligion hauptsächlich um der kirchlichen Dreieinig-
keitslehre willen, die er für ihr grundwesentliches
Dogma hält, in ihrer Verbindung mit der Lehre von
der Menschwerdung Gottes die Ehre, sie für die ab-
solute Religion, für diejenige, in welcher Gott völ-
lig offenhar werde, auszugeben, Die Dreieinigkeit
nämlich, wie sie nach Hegel im philosophischen Ge-
danken erfafst werden mufs, oder vielmehr im Den-
ken sich selbst erfafst , ist der Procels der absoluten
Idee, welche in den drei Mumenten des Begriffes
sich entwickelt, Krstlich befindet sie sich in dem
Momente der Allgemeinheit als Gott in seiner ewigen
Idee au und für sich , als die abstracte Idee, die noch
nicht in ihrer Realität gesetzt ist, als Gott im ab-
stracten Klemente des Denkens, Zweitens tritt sie
hervor in dem Momente der Besonderheit, in wel-
chem die Idee aus ihrer Allgemeinheit und Unend-
lichkeit heraustritt in die Bestimmung der Endlich-
keit, in das Andersseyn, welches sich an ihm selhst
in die zwei Seiten spaltet, in die physische Natur
und in den endlichen Geist. Drittens kehrt sie zu
sich selbst zurück in dem Momente der Kinzelheit,
in welchem die absolute Idee vermittelst der endli-
chen Geister sich erkennt, zum Selbstbewufstseyn
kommt, so dafs nunmehr Gott als Geist zur Existenz
gelangt. Dieser existirende Geist ist die Gemeinde,
ist Gott als Gemeinde wirklich existirend, Die ange
gebene Wahrheit des Processes der absoluten Idee
wird in der Form des Vorstellens als das Dogma der
Trinität, als das Verhältnils Gottes des Vaters, des
Sohnes und des heiligen Geistes gefalst. Dies ist,
so lange es der Vorstellung verbleibt, nur eine kind-
liche Form, ein hildliches Verhältnils, in welches
der Geist nicht‘ deutlich eintritt. Der endliche Geist
des Menschen erkennt sich denkend in seiner Wahr-
heit, indem er als seine Wahrheit den unendlichen
Geist erkennt, indem er sich als ein erscheinendes
und schwindendes Moment weils, durch dessen Setzen
und Aufheben Gott als der unendliche Geist sich ver-
mittelt. Das menschliche Bewulstseyn ist das Mate-
rial, worin der Begriff Gottes sich realisirt, Der
absolute Geist erkennt sich im endlichen Wissen,
und umgekohrt, der endliche Geist weifs sein Wesen
als den absoluten Geist. Es versteht sich, dals es
nach der Ansicht Hegel’s aus dem Gesichtspunkte
des speculativen Denkens sinnlos seyn würde, eine
endlose Fortdauer des einzelnen individuellen endli-

©
