1 den Herausgebern ans Herz
War el miehlen eg Originalaufsätze wo möglich
im Laufe der Zeit, auch die ältere historische Pa-
Shelogie des Sachsenlandes zu berücksichtigen und
aufzuklären,

In mehr als einer Beziehung bedarf i

diese Wissenschaft lokaler Bearbeitungen, grade
von Sachsen, da manche nicht unwichtige Epidemie
orzüglich hier hauste, oder selbst ihren theilweisen
rsprung nahm, Wir rechnen hierzu vorzüglich das
i , das sicher nicht zuerst im Jahre 1652
in Leipzig auftrat, obgleich dies allgemeine An-
nahme ist, vielmehr, wenn auch erst nach und
nach, von Würtemberg aus sich über Sachsen ver-
breitet haben dürfte, "Der Mangel an lokalen Nach-
richten hinderte Ref, eine bereits früher begonnene
Geschichte dieser Krankheit fortzusetzen, öchten
sie ihm durch die Beiträge werden! Ebenso dürfte es
in Leipzig, dem Concentrationspunkt des Buchhan-
dels nicht schwer werden , die Data zu einer Zusam-
menstellung, der von jedem verflossenen Jahre merk-
würdigen  Pelgeicee in der physischen Welt, Wit-
terung, Naturerscheinungen , Krankheiten u,8.w.,
wie A auf der bewohnten Erde beobachtet wurden,
etwa in der von Schnurrer in seiner Chronik der Seu-
chen befolgten Weise zu liefern. Das erste Heft die-
ser Beiträge giebt unter Nr. VII bereits einen sehr
beachtenswerthen Versuch für einen kleinern Theil
der Länder von C/arus, Die Möglichkeit liegt nur in
der Gegenwart, ist diese erst zur Vergangenheit ge-
worden, 80 hält es schwer , oft über die wichtigsten
Erscheinungen sich Anfklärung zu verschaffen, Je-
der dem es um das wahre Heil der Kunst zu thun
ist, wird sicher diesen Wunsch mit dem Ref, thei-
len, und er hofft dafs es dereinst noch eine medicini-
sche Chronik geben wird, für den Arzt, wie sie der
Geschishtsforscher wenigstens theilweis in der poli-
tischen von Venturini hat! —

Was nun den Inhalt dieser beiden Hefte betrifft,
so beginnt das erste mit einem Aufsatze vom Prof,
naar Ueber die allgemeine Krankheitsanlage
in der menschlichen Natur und ihre höhere Noth-
me it, größstentheils nach Schelver’schen Ideen,
In Nr. IL liefert der eine bewundrungswürdige
literarische Thätigkeit entwickelnde
mann zu Bonn: Beiträge zur physiologischen Patholo-

ie, in denen er sich über Menstruation, Entzündung
der Ovarien, Parasitenbildung im Uterus, Putres-
cenz dieses Organes, Schleimflüsse der weiblichen
Genitalien und Bleichsucht ausspricht, In Nr. 11
lesen wir-von demselben einige Worte über ärztliche
Regulirung der Einbildungskraft, Nr. IV giebt ei-
ne interessante nosochthonologische Skizze über
Lichtkrankheiten von Dr. M{(inding in Berlin?) —
In Nr. V erstattet Choulant Bericht über die Klinik
der Akademie zu Dresden und in Nr. VI von Ammon
über die Poliklinik daselbst im Jahre 1833, — Nr.
VII giebt, wie bereits angedentet, einen Versuch

A. L,Z, Num, 166, SEPTEMBER 1836.

 

einer vergleichenden Uebersicht der merkwürdigsten
Witterungs - und Krankheitsereignisse im Takte
1833, von Clarus, dessen einleitenden Worten wir
allgemeine Beherzigung wünschen!. Derselbe liefert
in Nr. VIIT einige Beobachtungen die sich in dem
unter seiner Leitung stehenden Jacobshospitale zu
Leipzig darboten, In Nr. IX spricht sich Radius
über den Einfluls des Standes, Alters und Geschlechts
auf das Erkranken an der epidemischen Cholera aus,
Nr, X giebt einen Bericht des Prof, Prinz über die
Leistungen der Thierheilanstalt in Dresden, In
Nr, XI finden sich klinische Beobachtungen von Hey-
felder; und Boettcher giebt in Nr, XII Beiträge zur
herapie und Staatsarzneikunde, Aufser einem
Briefe des Dr, Lippich an Radius über einige epide-
mische Verhältnisse in Nr, XIII, finden sich in dem
Folgenden Recensionen von Rieckes Topographie von
Würtemberg , Heckers englischem Schweifs, Witte-
rungs- und Krankheitsconstitution in München von
Dietrich, in Dresden von Eibenstock, Hierauf folgen
Relationen aus den Protokollen der medie, Gesell-
schaft zu Leipzig und Dresden; Miscellen, Biblio-
raphie, und den Beschlufs macht eine tabellarische
Jebersicht der in dem Jacobshospitale zu Leipzig im
Jahre 1833 behandelten Kranken, Das zweite Heft
eröffnet der würdige Hohnbaum mit einem Beitrag
zur Lehre von der Plethora. Diesem folgen Beiträge
zur pathologischen Anatomie aus reiner (eigner?
Ref.) Erfahrung‘, mit kurzer Beleuchtung durch voll-
ültige Beispf "lo anderer Schriftsteller, von Dr,
hneider, Es werden hier besprochen der. ( chroni-
sche) Wasserkopf, Lungenzerstörung, Lungenab-
scefs, Dysphagie, Leiden des Magens, der Leber,
der Milz, der Nieren u, 8, w, — Nr, XXWVI giebt
klinische Beobachtungen von Dr. Meyerstein, Nr.
XXVIL Ueber Variola, Variolois, Vaccinatio , Re-
vaccinatio von Dr, Tischendorfz enthält zu leich Be-
schreibung einer Blatternepidemie im Voigtlande,
18:3. — XXVIII Ueber den Werth des Wismuths
in der Cholera von Prof, Kahlert in Prag. Derselbe
erzählt auch einen Fall von Vergiftung durch ver-
dorbne Erdäpfel. In dem Folgenden werden Recen-
sionen geliefert von Isensee’s Elementa nova geogra-
phiae et statistices medicinalis; von Weigersheim’s
dyskrasischem Reproduktionsfieber, Albers Atlas
der patholog, Anatomie, Lippichs Dipsobiostatik,
Dann enthalten die Nr. XXXAV — XXXIX Witte-
rungs - und Krankheitsconstitution zu KEibenstock ,
1833 u. 1834 von Dr. Zrautzsch, zu Danzig, Prag,
München und Dresden, Nr. XL — XLIT giebt Re-
lationen von der Thüätigkeit der ärztlichen ‚Gesell-
schaften im Voigtlande, zu Dresden und Leipzig.
Einige leipziger Inauguralschriften und Bibliogra-
phie machen den Beschlufs, Druck und Papier sind
gut, der Druckfehler finden sich nur wenige, was
nicht von allen Zeitschriften zu rühmen ist,
Dr. Rosenbaum,
