n Darstellungen, während noch keiner der Aerzte
as Schauergemälde in den Annalen der Kunst in
seinem ganzen Umfange auch nur skizzirte. Noch
leben manche dürch Stellung wie durch Wissenschaft
dazu Befähigte; möchte unser schwacher Ruf sie da-
zu vermögen, dem Abend ihres Lebens eine würdige
Feier zu bereiten, Leicht möchten auch sie dahin-
scheiden, wie {one 300 Aerzte in dem türkischen
Feldzuge und ihre Erfahrungen mit ihnen! — Der
Hauptgegenstand der Abh, von Seidlitz ist die Bu-
honenpest, über die freilich noch manche Fragen
unbeantwortet geblieben sind. Ergänzend sind die
Abhandlungen IV- und V. Bemertngen Uber das
epidemische Pestfieber , welches im Jahre 1829 in Var-
na herrschte, von C, Petersenn S. 135 — 169 und:
Ueber die Pest welche 1829 in dem russischen Militär-
he zu Adrianopel herrschte, von Rink S, 169
bis 203, Diesen 3 Abhh, fügt Dr. Seid/itz noch ein
Schlufswort bei, das auf die Schwierigkeit der an-
Mipglichön Diagnose der Pest aufmerksam macht und
als Resultat herausstellt: Wenn eine Armee in das al-
te Dacien eintritt , 80 wird sie von bösen Fiebern heim-
gesucht werden, die anfangs wie gemeine Tiere her
aussehen, zuletzt aber wahre Pest werden! In r, VI
get Dr. Fuß einen dritten Bericht über die Privat -
eilanstalt für Augenkranke zu St. Petershurg,
dann folgen VIT, Bemerkungen über Hemeralopie von
demselben Verf,, welche die von Lerche in der 2ten
Sammlung niedergelegten Beobachtungen bestätigen
und ergänzen, Die emeralopie wird in der Fasten-
zeit fast endemisch beobachtet. VIIN. Ueber die s0-
yenannte Aegyptische Ophthalmie , welche in den Jah-
ren 1832, 33 in dem in St. Petersburg kasernirten er-
sten Lehr - Karabinier- Regimente grassirte, von Dr.
W,.Lerche, Ein Gegenstand über den die Akten noch
Jange nicht geschlossen sind, wozu aber die von den
deutschen Aerzten in Rufsland ganz kürzlich gestell-
te Preisfrage, sicher viel Aufschluls geben wird,
Es waren 1438 erkrankt, davon wurden 1192 geheilt,
ımmer ein sehr günstiges Resultat! — IX, Jahresbe-
richt der St, Petersburger Irrenanstalt von 1832; von
Dr. Herzog, X, Notizen über das Kaiserliche Er-
ziehungshaus (Findlin shaus) zu St, Petersburg, die
Jahre 1830 — 33 umfassend ; von Ph, Doepp, ver-
hreitet sich besonders über die ökonomischen Ver-
hältnisse dieses grofsartigen Instituts, mit besonde-
rer Beziehung auf die Erkrankungen. Nur eine kai-
serliche Vorsorge vermag so günstige Resultate zu
liefern, — XI, Bemerkungen über den Intestinalty-
phus von Prof, Sahmen. Der Vf, sucht das Verhilt.
nifs des örtlichen Darmleidens zu dem gesammien
Leiden des Gefäfs- und N ervensystems, mit Bezug-
nahme anf Diagnose und Therapie genauer zu erör-
tern, und die Leser werden ihm dafür Dank wissen,
1. Eine Beobachtung einer durch gewaltsames
Wegnehmen der Nachgeburt veranlafsten Eiterbildun
im der Beckenhöhle; von Dr. Harder, Derselbe thei t
auch XIIL, die Geschichte einer Graviditas extraute-
rina mit, Leider starb der Vf, im Sommer 1833;
er war Arzt der Grofsfürstin Helena“ Pawlowna.

Num, 166, SEPTEMBER 1836.

94.

Hierauf erzählt XIV, Prof, S270mM0% zwei Fälle
von organischen Krankheiten des Herzens. Zum
Schlufs werden unter der Ueberschrift: Vermischte
Notizen, Beobachtungen über Medullarsarkom in der
Gebärmutter, und Hydrops saccatus des rechten‘
Ovariums von Busch; Rifs des Herzens, Wirkung
eines Schusses in die Wange (Lähmung ‘der linken
Seite) von Mayer, Diabetes artifieialis von Mayer,
Durchlöcherung der Luftröhre von Lichtenstaedt 4
verknöcherte Pleura, Zerstörung des Nervus supraor-
bitalis, Brand des Gehirns von Seidlitz mitgetheilt,
— Die lithogr, Tafel giebt eine vergleichende‘ Dar«
stellung der Erkrankten und Gestorhenen in der rus-
sischen Armee während des türkischen Krieges vom
Mai 1828 bis Decbr, 1829 und im Pesthospitale zu
Varna vom 17, Mai bis 1. Septbr. 1829,

Druck und Papier sind gut, Möge durch er-
höhte Theilnahme des Publicums uns bald eine fol,
gende Sammlung werden! Dr, Rosenbaum,

Lurzıc, b. Fr. Fleischer: Beiträge zur praktischen
Heilkunde , mit vorzüglicher Berücksichtigung der
medicinischen Geographie, Topographie und Epi-
demiologie. Herausg.: yon -Dr, J. Ch. A. 01
und Dr, J, Radius, — Erster Bd, Is u, 2s Heft,
3825, 1834, gr. 8. (Im Umschlag, Jahrgang von
4 Heften kostet 4 Rthlir, ) Part

Unter den Zeitschriften welche in den letztern Jah-
ren zur Beförderung der Cultur der medicinischen
Wissenschaften neu entstanden, nehmen die hier an-
zuzeigenden Beiträge sicher mit den ersten Rang ein;
Wie so manches Gute, 80 hatten auch sie zunächst
der Cholera ihren Ursprung zu verdanken, - Zuerst
als Cholerazeitung diese Geifsel der Menschheit allein
ins Auge fassend, änderte sie den Titel, nach jener
Verschwinden in Deutschland, in dön von Beiträgen
zur medicinischen und chirurgischen Klinik um, immer
noch das früher etwas unbequeme Erscheinen in ein-
zelnen Bogen beibehaltend, Auch dieser Uebelstand,
mit welchem zugleich die strengere Auswahl der
einzelnen Aufsätze sehr erschwert war, wird durch
die jetzige Einrichtung, wo nur vierteljährlich ein
Heft von 12 Bogen erscheint, so dafs der Jahrgang
jedesmal einen Band bildet, beseitigt. Den Zweck
der Zeitschrift spricht der in den angegebenen yer-
änderte Titel deutlich aus, doch soll dabei vorzüg-
lich das sächsische Vaterland der Herausgeber ins
Auge gefalst werden, Dafs hei einem Unternehmen,
an dessen Spitze die Namen von Clarus und Radius
stehen, nur Gediegenes zu erwarten und geleistet
werde, braucht Ref, wohl nicht zu erinnern; dies
um so weniger da die Beiträge gewils bereits dem

öfsern Theil des Publikums aus eigner Lektüre be-
fannt sind, Vorzüglich zu rühmen ist es, dafs sie
sich dem Strome der Gegenwart, durch triviale
Krankengeschichten die Geduld des Lesers zu prü-
fen, hemmend entgegenseizen, da dies allein schon
im Stande ist auch die beste Zeitschrift über kurz
oder lang dem Loose der Ephemeren zu übergeben,

Nur
