61
beigeführten Religions - Streitigkeiten und der zu
ihrer Beilegung ergangenen Reichsgesetze, welche
mitten in der Erörterung des Westphälischen Frie-
dens abbrirat, und weder an Thatsachen noch Ideen
neu, nich.s als eine (für Nichtkenner freilich nicht
unbrauchpare) Compilation aus der Sammlung der
Reichsab.,chiede ist, dem Werke Prtter’s (Geist
des Wz/phäl. Friedens) in keiner Weise vergleich-

{Nr.2) „Bemerkungen über die Gemeingiltigkeit
der/Yiden Extravaganten - Sammlungen, vom Prof.
A in Tübingen (S. 74—85). Die von Bickell
bediuptete Authentieität und Gemeingültigkeit die-
sy, Sammlunze“ als solcher wird hier bestritten,
und nach Rec; Ansicht’ nicht ohne Grund. Die re-
gelmäfsige Aufnahme derselben in die Ausgaben des
Corp. iur. can, dürfte, da auch andre Stücke darin
Platz gefunden und behalten haben, und jene Aus-

aben nicht einmal unter unmittelbarem Einflufs der
Doetrin, sondern mehr im buchhändlerischen In-
teresse erschienen sind, gar nichts entscheiden; die
Bulle Gregors XIII vom Jahr 1580 dagegen hat nur
den Text der Römischen Ausgabe zur unveränder-
lichen Norm erhohen , nicht aber, gleich den frühe-
ren Publications - Schreiben, den Inhalt zur gemein-
rechtlichen Regel machen wollen, vielweniger die
bisber zweifelhafte Gültigkeit der Extravaganten zu
deren Gunsten entschieden, Vor Vereinigung dieser
Decretalen zu geschlossenen Sammlungen war nun
aber anerkannter Weise ihre verbindende Kraft
höchst bestritten, und der Grundsatz von der abso-
Jluten Gültigkeit aller echten Verordnungen der Pä
ste schon‘ seit dem 14ten Jahrhundert nicht mehr
anerkannt, Es müfste daher eine Reception der
Sammlungen selbst erwiesen werden können; und
zwar, wie bei den übrigen Theilen des Corp. iur.
can. , eine Reception in den Gerichten, was schwer-
lich gelingen möchte, am wenigsten aus der Be-
nutzung dieser Sammlungen in theoretischen Wer-
ken gefolgert werden kann, VUebrigens legt der Vf,
auf die hier erörterte Frage ohne Zweifel zu grofses
Gewicht und ist im Irrthum befangen, wenn er meint,
dafs mit der Annahme’der Authenticität jener Samm-
buDE N auch die Anwendbarkeit jeder einzelnen darin
enthaltenen Decretale behauptet werden müsse, dafs
daher Bickell mit Unrecht den gröfseru Theil der
Extravaganten als für das heutige Recht ohne Werth
betrachte,” Denn wenn auch unter den älteren De-
eretalen viele‘ ursprünglich nur auf einzelne be-
‚stimmte FälHe sich bezogen und erst durch die Auf-
nahme in das Corp. iuris can, clausum und“ durch
dessen Reception zu allgemeinen Gesetzen geworden
sind, so hetreffen sie doch Fälle, welche aller Orten
und jederzeit wipgerkohren können, und sind kei-
neswegs, wie die meisten Extravaganten, localer
und persönlicher Natur; die fortdauernde Anwend-
harkeit jener hat daher weniger in der Reception
des Corp. iur. can., als in dem Inhalte der einzel-
nen Decretalen ihren Grund, Auch ist ja, dafs
mit der Reception in complexu die Unanwendbar-

Num, 32, SEPTEMBER 1836,

keit einzelner Gesetze, welche den besondern
Rechten der deutschen Kirche oder den wesent-
lichen Befugnissen der Staatsgewalt widerstreiten,
nicht unvereinbar sey, selbst in Betreff der älte-
ren Deeretalen- Sammlungen anerkannt und in der
Natur der Sache begründet. — Nr, 3) Welches
Prinzip über das Verhältnifs der Kirche jetzt ei-
gentlich in Deutschland herrsche? vom Oberkir-
chenrath Dr, Stephani (S. 86—94), Der Vf, lebt
der angenehmen Täuschung, dafs, wenn schon in
der katholischen Kirche das hierarchische Prinzip
noch als das leitende gelte, doch für die evange-
lische Kirche von allen deutschen Staaten das „ab-
solute Einheitsprinzip” angenommen sey, welches
er bereits vor 30 Jahren als das allein richtige
erwiesen habe, Wir wollen ihm diese Freude gön-
nen, aber auch nicht verhehlen, wie unseres Er-
achtens nichts weiter feststeht, als dafs die kirch-
liche Gewalt in der evangelischen Kirche in den
Händen der weltlichen Macht sich befindet, das
Warum? und Wozu? aber nach wie vor streitig,
und des Vfs, System keineswegs allgemein aner-
kannt ist, Auffallend ist, dafs der Vf, nicht ein-
mal weils, was die Doctrin mit Collegial- und
Territorial - System zu bezeichnen pflegt. Denn
die Ansicht, welche hier mit dem letztern Namen
helegt wird, dafs nämlich der Kirche in allen in-
nern Angelegenheiten die Rechte einer selbststän-
digen Corporation zustehen müfsten, und der Staat
nur ein Schutz- und Aufsichtsrecht fordern könne,
wird sonst immer als Grundlage des Collegial-Sy-
stems anerkannt, unter Territorial - System aber
das verstanden, dafs der Landesherr als solcher
auch in kirchlichen Dingen die höchste und allei-
nige Gewalt habe; und wiederum was der Vf,
das collegialische Prinzip nennt, dafs der Landes-
herr „neben seinem eigentlichen weltlichen Amte
noch das geistliche eines Bischofs seiner Kirche
bekleidet” , führt sonst überall den Namen des Epis-
copal - Systems, — Nr. 4) Welche Folgen hat die
Präsentation eines unfähigen Subjects für den geist-
lichen, und welche für den Laien - Patron? von Dr.
Lippert (S. 95—118).. Schon die Glosse ist der
Ansicht , dafs wenn ein Laien - Patron eine per-
sona inidonea präsentire , eine neue Präsentation ge-
stattet, bei geistlichen Patronen aber dadurch für
diesen Einen Fall das Präsentationsrecht verloren sey,
und kommt nach der Meinung der meisten Rechts-
Jehrer in jenem Falle nichts darauf an, ob wissent-
lich oder unwissentlich eine persona inidonea in
Vorschlag gebracht wird. Der Vf. ist auch dieser
Ansicht, Rec, nicht minder; doch scheint es uns,
als ob so wenig für jene Benachtheiligung des
geistlichen Patronats , als für das neue Präsenta-
tionsrecht des Laien - Patrons ein directer Beweis
aus den Quellen beigebracht werden könne, Denn
die c. 20 und 25 X. und co. 18, in VIto de electione,
handeln nur von der Wahl, die wenigstens nicht

schlechthin dem Patronate vergleichbar ist, und
as
