6 7
3

— 86 —

‘7 “
ah 463541177

ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

} 2% 7 "1 Mai 1836.

'

‚ir.

;: PHILOSOPHIE

‚Baaw: Ueber. Willensfreiheit und Determinismus ,
;: mit; sorglältiger. Rücksicht auf die sittlichen
Dinge, die rechtliche Imputation und Strafe,
und auf das Religiöse. Eine philosophische Ab-
handlung von J. P: Romang } Ea res libera dice-
‚Zur , quae er sola suae naturae necessitate exislit,
_n el.a se solo ai agerlum determinatur. B, d. Spi-
- noen), u. 320 S, „gr, 8,. (1Rthlr,
.; 165Gr.) v

ie ‚moralischen Untersuchungen sind in den letz-.
ten Jahrzehenden in Deutschland so vernachlässigt,
oder, - woman sie hier und dort aufgenommen hat,
so nebelhaft ‚und mit so unkritischer Einmischung
afıiner spekulatiyer Hypothesen behandelt. worden ,
dafs Rec. sich immer ganz besonders freuet, wenn’ er
auf eine Untersuchung dieses Inhaltes trifft, welche:
i RE mit wissenschaftlicher Strenge
Gri hkeit behandelt. In dieser Hinsicht be-
grüßt er denn auch den Vf, der vorliegenden Schrift
als einen ausgezeichnet scharfsinnigen , -besonnenen
und  OeHr air Denker, wenn er demselhen
auch im mehreren, und zum Theil wichtigen Punk-
ten nicht beizustimmen vermag, ;
- ., Nach einer Einleitung, in welcher sich der Vf,
über die. Art und Weise der Untersuchung und die
üche seiner Abhandlung erklärt, widerlegt er
in der, ersten Abtheilung die gewöhnlichen Begriffe
von der Freiheit, und setzt die Verträglichkeit des
richtig verstandenen Freiheitsbegriffes mit der Ab-
hängigkeit vom.Schöpfer, auseinander, Die zweite
Abtbeilung. führt das Letztere weiter aus. Unter
Voraussetzung ‚des, minismus werden die Be-
üb des Guten, und Bösen, die Entstehung des
Verthurtheils aus dem Triebe auseinandergesetzt;
dann die. wichtigeren . allgemeinen, Thatsachen des
sittlichen. Bewufstseyns und die Gültigkeit der Zu-
rechnung und Strafe erklärt. In der dritten Abthei-
ich werden „die göttlichen Dinge nach dem,
System der Vorherbestimmung ” betrachtet :; die Al-
macht pad Allwissenheit, die Wunder und: die Ge-
hetser
Ges dattho nes Hafen. } 4
‚; ‚Das bei Weitem Vorzüglichste in dem vorlie-
genden Werke scheint ,Reo, in der Behandlung des
eigentlichen Grundthema’s zu seyn: die Nachwei-

ung de Unbesgtimmtheiten, Erschlei-,

en
ung, im. welche
‚4, L, Z. 1836, Zweiter Band,

örung, das Uebel .und die Sünde, so wie das,

 

Freiheitstheorieen verfallen: die in der Ansicht des
wöhnlichen unwissensehaftlichen Bewülstseyns am
gsten vorkommende und die. Kantische.. Der
Vf. führt; im Gegensatze damit, die Behauptung
aus, dafs auf dem Gebiete Desjenigen, ‘was man
freie Ursachen nenne, nicht weniger ein strenger
Zusammenhang, eine strenge Nothwendigkeit herr-
sche, als anf dem sogenannten Naturgebiete. : Zwar
miüfsten wir (S. 70 f.) den Unterschied zwischen dem
eistigen Seyn und dem ‚materiellen fortwährend als
d- bedeutsamsten von allen betrachten; aber dieser
bedinge keinen nsatz in dem. bezeichneten Vers:
hältnisse, Freiheit sey nur der Unfreikeit oder Ab-
hängigkeit, nicht der Naturnothwendigkeit entgegen-
gesetzt. Auch.die Wirkungen der freien Ursachen:
vielmehr müfsten „nicht. weniger als jedes Naturer-
eignils, mit unabwendharer. Nothwendigkeit bes;
stimmt und vorher verordnet seyn ‚in Allem, was
vorher gewesen sey, und zugleich mit ihm sey, oder
richtiger in dem absoluten Urgrunde alles Seyna ,
von dem alle Bestimmung ausgehe”; und wenn,
nach Kant, in der Erfahrungswelt die Aufhebung
des Causalzusammenbanges nicht zugelassen 'werden
könne, so sey dieselbe noch viel weniger in der Re-
gion des wahrhaft Seyenden zulässig, ' {in
Der Vf, äufsert sich,‚an mehreren Orten zweifel-,
haft, ob’er sich ‚bei dieser ‚Ansicht dennoch des Aus-
druckes „, Freiheit” bedienen könne, Aber das Be-7
wufstseyn.dessen, was durch diesen Begriff, wenn,
man ihn richtig falst, bezeichnet wird, wohnt uns.
ja eben so tief und mit eben der Nöthigung der An--
erkennung bei, wie das Bewufstseyn jener Natur-
nothwendigkeit, Dafs die menschlichen Handlungen
besondere Zustände der Unfreiheit abgerechnet)
n moralischer Beziehung rein aus uns, oder aus un-
serem Willen hervorgehn ,. frei oder ‚unabhängig von
allen. anderen Eiawirkungen, und in sofern ein
treues Abbild unserer moralischen Beschaffenheit
sind, und ums zugerechnet werden müssen; Das,
dringt sich uns mit eben der Unabweisharkeit auf,.
wie die Allgemeinheit des Causalzusammenhauges;
und so haben denn Diejenigen, welchen in dieser:
Hinsicht kein Widerspruch entsteht, das gleiche,
Recht, von „ Freiheit” zu reden, wie die Anhän
der indeterministischen Freiheit. Der der falschen,
(wenn auch noch so weit verbreiteten) Auffassung
Anhingehde Sprachgebrauch darf ja, doch nicht dem
richtiger Denkenden im iren, und ihn abhalten,
sich eines Wortes zu bedienen, welches für das von
ibm Gedachte eben so angemessen ,, ja angemessener
ist, für, jenen falschen Gedanken, Aber mi
m
