231

und zwar um so mehr, da er, mit ganzer Seele
raktischer Bergmann, für die Beschäftigung mit
en geogn. Theorieen eigentlich nur wenig Sinn hat,
und sich folglich durch nichts für die Unruhe ent-
schädigt fühlt, welche ihm die Entscheidung für das
eine oder das andere der geogn, Systeme zuzicht,
Der Vf, hat indefs geglaubt , sich durch keine Rück-
sicht von der Erklärung für diejenige Ansicht abhal-
ten lassen zu dürfen , welche ihm in der Gegenwart
‚die gröfsere Wahrscheinlichkeit für sich zu haben
scheint u, 8, w.”
Dieses glaubte -Rec, voranschicken zu müssen,
weil dadurch seine Leser in den Stand gesetzt wer-
den, über den Haupt - Inhalt des Buches ein eignes
-Ürtheil zu fällen, Eine weitlZuftige Widerlegung
des Neptunismus würde hier, auch wenn sie der
Raum gestattete, völlig überflüssig seyn. Rec, be-
schränkt sich also, ohne in das Einzelne einzugehen,
wogegen sich natürlich sehr viel erinnern ließse, dar-
änuf, zu bemerken, dafs der Vf, bei seiner fleilsigen
und umfassenden Benutzung der Quellen offenbar
nicht mit der scharfen, unparteiischen Kritik verfah-
ren, die allein ihn dem rechten Ziele nüher führen
konnte, wobei er übrigens gern zugiebt, dafs eine
solche Kritik äufserst schwierig ist, besonders heut
zu Tage, wo nicht selten auf flüchtigen Reisen eine
solche Menge von Beobachtungen gesammelt wird,
dafs selbst die berühmtesten Namen kaum noch hin-
Jängliche Sicherheit gewähren und deshalb manehes
schr schätzbare Werk nur mit grofser Vorsicht be-
nutzt werden kann, Rec, erinnert nur beispielswei-
‚se an Leonhard’s vortreffliches Werk über die ’Ba-
sälte, Darin findet sich unter anderen eine, von
Hn. v. Buch herrührende Angabe, welche Pr
Anrch eine Zeichnung (des Blumensteins, eines Ba-
saltfelsens am Fufse des Dornbergs in der Nähe des
Habichtswaldes ) versinnlicht ist, aber offenbar auf
einem Irrthume beruht, da sich an diesem Felsen
durchaus kein Basalt-Conglomerat, oder Basalt-
Tuff findet. Wenn nun nach solchen Erfahrungen
auch ein berühmter Name uns nicht abhalten darf zu
zweifeln , so miissen doch diese Zweifel ihre Grenzen
haben. Wenn solche Beobachtungen wiederholt , oder
mit der gehörigen Mufse und Umsickht, vielleicht von
Mehreren zu verschiednen Zeiten gemacht wurden ,
dann ist zwar immer die Möglichkeit vorhanden , dafs
sie dennoch irrig gogeP, aber wenn diese Möglich-
keit uns abhält, sie für richtig zu halten, dann dür-
fen wir gar nichts mehr glauben, selbst das kaum,
was wir selbst sehen, dann ist es mit unserer Wis-
senschaft , so wie mit I Erfahrungswissenschaft
zu Ende, Als Beispiel, wie weit der Vf, bei Beob-
achtungen, die seiner Theorie widerstreiten, seine
Zweifel treibt, möge hier nur eine Stelle S. 339 ste-
hen: „wir besitzen nämlich” (von einem am Trachyt
bestehenden Lavastrome bei Pozzuoli) „im Wese
lichen ganz gleichförmige Beschreibungen von Hu-
milton, Dolomieu, Salmon, Spallanzani und den

Hnn. v. Buch, Daubeny und Pa vermöge welcher
sich eine an’ dem angegebenen abe Defadihree

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

252

Trachytmasse unmittelbar vom Crater der Solfatara
weg dn einem schmalen Zuge in schiefer‘ Richtung
bis an das Meer erstreckt, "an dessen Gestade sie
ein kleines Vorgebirge bildet.......,........ durch
alle diese Umstände scheint die vulk, Entstehung des
gedachten Trachytes auf den ersten Blick unumstö(s-
lich erwiesen zu werden, Dennoch könnte hierbei aber
wohl noch eine Täuschung obwalten, Es liefse sich der-
ken, dafs der Trachyt das Grundgebirge der ganzen
Gegend sey und ‚dafs derselbe gerade an der Stelle,
an welcher später der Vulkan der Solfatara -aus-
brach, ursprünglich einen steil sich erhebenden und
zum Theil überhängenden Felsriücken gebildet habe
u, 8, w.” vgl. auch SS, 635 u. 636, {wo von den Ver-
änderungen des Meeresstandes an den Küsten von
Schweden, welche natürlich auch bezweifelt werden,
die Rede ist,) ferner SS, 706, 715, 731. 732, 733,
7356, 794%, 795, 845 u. a. Dagegen heilst es S, 764,
wo von dem Vorkommen von Versteinernngen im
Basalte die Rede ist: „noch hat bisher die Angabe
Beroldingens, dafs in dem Forez ein Ammonit mit
noch opalisirender Schale in einer hasaltischen Mas-
se gefunden worden sey, und dafs der Basalt im
Thurgaue am Bodensee Gryphiten, Ammoniten und
Glossopetern führe, er so wie die hiermit überein-
stimmende Angabe Brückmann’s, noch keine Wider-
legung gefunden, Dann ist das von Ho.,v, Buch ent-
deckte Vorkommen sehr wohl erhaltener Turbiniten
in der Wacke des Finkenhübels ‚,... und eben so
das hänfige Einbrechen verschiedenartiger, schr we-
nig veränderter, Conchylien und selbst einiger Kno-
chen von Grasfressern in der Wacke der Rhön bei
Tann eine ganz bestimmte Thatsache, Wie zahl-
reich die Moilusken in den Basalttuffen und Wacken
des Vicentinischen Grobkalks sind, 'darüher gewährt
Hn. Brongniarts bekanntes Werk vollständige Nach-
weisung” u, 8, w.. Jeder Unparteilische wird hier
mehr Grund zu Zweifeln finden, als bei der oben ei-
tirten Stelle, und noch viel weniger aus diesen An-
gaben einen Schluls gegen die vulkan, Entstehung
des Basaltes ziehen, da die Ausdrücke: „„basaltische
Massen, Wacke” u.3.w. besonders in älteren Schrif-
ten sehr häufig für Basalttuff u, dgl. gehraucht wer-
den, und das Vorkommen von Petrefacten in diesem
auch von den strengsten Vulkanisten nicht geläugnet
wird, Der Vf,verwahrt sich zwar dagegen (5.767),
indem er ausdrücklich erklärt, dafs die Wacken und
Eisenthone nicht als Tuffe betrachtet werden dürften
(womit Rec, in Beziehung auf viele aber keineswegs
auf alle unter diesem Namen aufgeführten Gesteine
einverstanden ist), und hinzusetzt, dafs die Exem-
plare (vom Habichtswalde und der Rhön), die ihm
vorlägen, „gröfstentheils äüchte Wacken und Eisen-
thone seyen, oder doch Massen in welchen jene Sub-
stanzen prävaliren.” Das ist aber Nichts gesagt,
denn auch die ächtesten Wacken können in dem ächte-
sten Tuffe prävaliren, (Rec, besitzt ein grofses Exem-
plar basalt, Masse mit Conchylien von der Rhön,
diese Masse ist aber unverkennbar Basalttuff.) Vgl.
übrigens auch S, 615, u, S, 769. Dals der Vf,  n
ie
