354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1836.

BIBLISCHE LITERATUR,

Hause, b, Gebauer: Pauli ad Romanos epistola.
Recensuit et cum commentariis perpetuis edidit
Dr, Car, Frid, Auy. Fritzsche etc,

(Beschlufsvon Nr. 121.)

Re... fürchtet nicht, von dem würdigen Vf, mifs-
verstanden zu werden. Er meint nicht, dafs, wie
es ja jetzt meist geschieht, ascetische Bemerkun-
gen in eine wissenschaftliche Ausl, gehören,
nicht, dafs dogmatisch viel über die Lehrsätze ver-
bandelt werde, — man überlasse jeder Disciplin,
was ihr gehört, — aber Untersuchungen für die
biblische Theologie dürften doch mit Recht in die
Auslegung selbst gehören, und Rec. wünschte nur,
dafs diese bei dem Vf, deutlicher hervortreten möch-
ten, Rec, verweist nur auf die Stelle V, 12 — 18,
wo es ihm wenigstens schwer geworden ‚ist, ‚das,
was der Vf, nun als reines Resultat der Exegese über
die Ansicht Pauli aüfstellen würde, herauszufinden;
Rec, spricht darum den Wunsch aus, dals der ver-
diente Vf, in dem zweiten Theile des Commentars
vielleicht. solche biblisch-dogmatische Excarse bei-
fügen möchte, ,

Dals nun sonst auch allerdings viele Stellen sind;
in denen Rec, über die Fassung des Einzelnen, wie
des Gedankens dem Vf, nicht beistimmen kann , darf
Rec, wohl aussprechen, ohne fürchten zu müssen,
dafs er die hohe Achtung , die er vor der gründlichen
KExegese des Vfs, hegt und bereits genug ausgespro-
chen hat, verletze , oder auch mit dem gefällten Ur-
theile selbst in Widerspruch gerathe, Nur Ignoranz,
oder auch Arroganz wird verkennen , dafs es in solch
wissenschaftlichen Untersuchungen Punkte und Fäl-
le gieht, in denen nach keiner Seite entscheidende
Gründe vorgebracht werden können oder es wenig-
stens bis jetzt sind, und darum die Kntscheidung
mehr oder weniger subjectiv ist, Rec. hat darum
auch behutsam nur: solche Berichtigungun des Vfs,
ausgehoben , wo.sich gegen dessen (gründe wohl we-
nig wird sagen lassen, Rec, bescheidet sich darum,
nur einige Stellen anzudeuten, in denen er dem Vf.
nicht beitreten kann: do&los i, 1. p. 3; soll nur ein
wir Christo pietate devinctus seyn — Christianus —,
aher es ist dabei doch wohl auf die Urbedeutung zu
wenig geachtet, Den Schlufs aber, den der Vf,
macht, Quast vero cet, dünkt Rec, falsch ; jeder Apo-
stel ist freilich ein Christ, aber doch nicht jeder

4A, L. Z. 1836, Zweiter Band,

 

Christ ein Apostel, — xinrög p.-4. soll seyn = ver-
ordneter Diener, ohne weitere Bedeutung, wie im
Deutschen auch. Aber auch im Doutesben ist es
nicht bedeutungslos, sondern es liegt zugleich der
Gedanke der Üebertragung des Amtes, der Beru-
fung von der Kirche, darin: Paulus dachte wohl
auch mehr dabei; — «&% tö eayydlıov soll p. 5. nicht
gleich «#5 70 xzovyun seyn; — an sich freilich nicht,
aber in Wenn Me apm en hatı ; & ist wohl nicht da-

gen; es liegt ein Do egriff darin ( Evang. u.
Verkündig.), und ge ur auf das Ak Die
Stelle 2 Cor, 2, 12, dürfte doch gegen den Vf, seyn. —
pP: 6. scheint der Vf, wieder den Grundbegriff von
eöayydıov, frohe Botschaft, nicht genug zu beachten:
es ist doch. nicht blofse docfrina; p. 7. sagt der Vf.
über youräg äylaıg, Paulus wolle sich nur gegen die
Juden reinigen, — blofs apologetisch, — nur ein
negatives Element, Rec, urtheilt: er will (positiv)
die Einheit seiner Lehre mit der ganzen früheren
Offenbarungsanstalt Gottes nachweisen, dals die
neue Lehre nur die Vollendung = ein Heilsplan Got-
tes sey. In dem Schlusse non ut se evangeliü a deo
per efas promissi cet. treten wir gar nicht bei;
darin liegt der Haupthegriff nicht, sondern in der
Beschreibung des evangelü, In dem promissum liegt
aber das desideratum mit ,. und am Ende dürfte der
Vf. die Meinung selbst haben, die er bestreitet. So
stimmen wir nicht bei p. 11. über xärd zyelua Cyıw-
otync I, 4.3 nicht I, 12, über ovuragadın va p. 350
Es soll allein auf die Römer gehen, dann mülste vuäc
stehen, und steht das, ist ?y ui überflüssig; nicht
11, 2. über xard d)nS«/arz IM, 9, p. 129. polen
Rec, meint beweisen zız können, dats der Gedanken-
gang praestamusne? fordert; nicht p. 183. üb. 111,21.
Nwuvi de — nepardowrus: nicht, das Historischwerden
ist der Begriff, auf den es’ankömmt , sondern: es ist

eoffenbart, wie wir sie erreichen können; p, 184.
fi 22, hat Luth. in der Verbindung dıxavo. &x niet.
doch wohl Recht; p. 239. nimmt der Vf, 7a un Zrra
xaheiv in sensu dogmatico; der Zusammenhang fordert
nur den Beweis der Allmacht Gottes, u, s, w.

Doch bescheidet sich Rec, gern, mit dem gelehr-
ten Vf. hier über Einzelnes zu rechten, Sein Zweck
ist mehr der gewesen, den eigenthiümlichen Charak-
ter der ganzen ING PANDESWErET darzulegen und zu
beurtheilen; auch der Vf, wird dem Rec, ein gründ-
liches Studium des verdienstlichen Commentars zu-
gestehen. Allen mag freilich solch gründliche Exe-
gese nicht gefallen: schwere Untersuchungen fordern
auch Pe Achtsamkeit zum Verständnils, und es

Fr ist
