yebus admittere , in provinciis autem recludere.“ Liegt
nicht darin geradezu eine Anerkennung der ferneren
Gültigkeit auch der wsucapio bei.den res soli? Folgt
deren Fortdauer nicht aus den Worten Justinians,
mit denen er im pr. J, de usucapionibus den Inhalt
seiner constif. de usuc. transformanda dahin angieht;
„ideo constitutionem super hoc promulgavimus, qua
cautum est, ut res quidem mobiles per triennium, tm-
mobiles vero per lonıgi temporis possessionem (i, e, in-
- ter praesentes decennio, inter absentes viginti annis
wsucaptiantur”, so wie endlich daraus, dafs noc
Theophilus (Paraphr. ad 8.7 J. ht) von einem „ov-
gouxanıtEVELV Try dypdv” redet? Kurz die An-
nahme einer gänzlichen Aufhebung der Usucapion bei
unbeweglichen Sachen durch die erwähnte L, unica
dürfte schwerlich im Sinne Justinians — der doch
noch im $, 12 J. de usuc. von mehreren usucapiones
spricht — und am wenigsten aus dem in const, unic,
gebrauchten Ausdrucke „fransformare”“ erweislich
seyn. Die Beziehung auf die exceptio annalis kann
um so weniger dagegen entscheiden, da ja unser Vf,
selbst zugiebt, dafs wir zu wenig bestimmtes von ihr
wissen, Eben so wenig spricht für die Aufhebung
der usucapio bei res soli das zweite Argument des
Vfs., dafs nämlich für diese Justinian ausdrück-
lich verordne, „ut tantummodoa et his decem vel vi-
ginti annorum — tempora currant”, worin offenbar
eine Umschreibung der }, £, praescriptio zu sehen sey,
Auch diese Behauptung ist durchaus willkürlich. Die
angeführten Worte reden nach einer einfachen Inter-
pretation nur von einer a der Usucapions-
zeit bei Immobilien auf 10 und 20 Jahr, um dadurch
die Usucapio der res soli, wie in andern Punkten, so
auch in der Zeitbestimmung mit der 7, ?. frracserrptio
auszugleichen — „secundum quod exigit ongi tempo-
ris praescriptio”, — Der Vf, sucht aber die Rich-
tigkeit seiner Ansicht auch durch andre, aufser dem
Kreise der L., wunic. cit, liegenden Argumente, na-
mentlich durch Justinians Institutionen, die Para-
hrase des Theophilus und die Basiliken zu erweisen,
iese haben wir noch mit einigen Worten näher zu
rüfen, In Justinians Institutionen, sagt der Vf,,
sey zunächst der auf eine Verschiedenheit beider In-
stitute hinweisende Titel „de usucapionibus et longi tem-
poris praescriptionibus” entscheidend. Aber wie? be-
weist nicht eher im Gegentheil der Ausdruck de usı-
capionibus die Fortdauer zwiefacher Usucapion, der
usucapio rerum mobilium und der usucapiosoli? Könnte
Justinian, wenn er die letztere wirklich aufgehoben,
noch von usucapiones reden und nicht vielmehr nur
von einer usucapio (sc, rerum mobilium) und ongi
temporis praescriptio (sc, decem ef viginti annorum re-
rum immobilium)? Und doch weist er im Pr, des
Titels ausdrücklich auf die const. unica de usucap,.
fransf. bin. Doch auch der Inhalt eben dieses Pr,
soll die Ansicht des Vfs, bestätigen, Es heifst darin

A. L,Z, Num, 125, JULIUS 1836,

'

384
res mobiles per triennium, immobiles vero per
Tongi temporis il de-

FOssetsiünem (ie. infer praesentes
cennio, inter tes viginti annis) tenfCanlanlur, Die
Jongi temporis possessio sey unstreitig die l,f, prae-
scriptio «x somit de a Ad En nheit der
wsucapio (für bewegliche) un £, praeseriptio
(für abet liche Sachen) mit klaren Worten darge-
than, Der Ausdruck wsuc ur beziehe sich nicht
auf die Begründung und Anwendung der usucapio
und 7, €, praescriptio, sondern auf die Wirkang der-
selben; die bei beiden Instituten dieselbe, nämlich
Erwerb des Eigenthums, sey, So unser VE, Allein
wir halten die Annahme desselben, dafs der Aus-
druck per longi temporis possessionem gleichbedeutend
mit 2, f, ‚Freeseriplio sey, für eine durch nichts er-
wiesene Voraussetzung. Justinian will offenbar die
verschiedenen Zeitbestimmungen für die Usucapion
beweglicher und unbeweglicher Sachen hervorheben:
jene, sagt er, werden per friennium;, diese durch eine
possessio longi temporis, i, e, inter decen-
nis, inter absentes viginti annis (also wie bei der 7.1,
praescriptio) usucapirt, Hätte Justinian mit jener]. f.
possessio die |, t, praescriptio gemeint, so wäre ei-
ner Seits der Zusatz i. e, inter praesentes etc, höchst
überflüssig , andrerseits der Ausdruck usucapiantur
sehr ungenau gewesen, zumal es nicht auf die Be-
stimmung der Wirkung , vielmehr auf die Festsetzung
der Zeitdauer der Usucapion ankam. | Kann aber der
Ausdruck }, ?, possessio nicht für }, f. prae-
scriptio genommen werden, so fällt von selbst das
von unserm Vf. aus dieser Stelle entlehnte Argument .
für die objective Verschiedenheit der usucapio und
I. t. praescriptio weg. Kine andere Erklärung dieser
Stelle wird Rec, weiterhin zu geben vers

Auf die Paraphrase des Theophilus beruft sich
der Vf, als auf eine Bestätigung seiner Ansicht, in so
fern dieselbe die Umschreibung des oben angegobo-
nen Pr, Inst, de usuc, auf folgende Weise wiedergebe
»ÖoTtTE Th IyNTÄ MOCyLAFA MAVTAyOU TRG TQUTIUS WAQU-
doauovons ovgovzunıtTELLO Tas, Ta de dxlunta napd TAS
700 jıuxpol yodvou xurToKks.” ‚Aus dieser Wortstel-
lung nämlich des Verbum „odoovxanıteweo das” unmit-
telbar hinter den die Mobilien betreffenden Bestim- -
mungen soll sich ergeben, dafs dasselbe an und für
sich blofs für diese gelte, dafs mithin von einer Usu-
capion nur bei Mobilien, bei Immobilien dagegen von
der 7. £. praescriptio (to© yauxpod zo0vov xartoyn) die
Rede seyn könne. Allein jedenfalls ist hinter jua-
x00© yoÖvov xwroync abermals das Zeitwort ovnovxa-
zur2Uc0dw zu suppliren, und so gilt von dieser Stelle
des Theophilus  astalbe, was oben über die ver-
meintliche Beweiskraft der Institutionenstelle gesagt
ist. Dals aufserdem Theophilus selbst an einem an-
dern Orte (Paraphr, ad $.7, I. ht) noch von einem
„olcovxanıtelau Tür dypür” rede, ist schon oben er-
wähnt worden,

(Der Beschlufs folgt.)

 
