"= m vs u

%

277 . Num, 189,
parent exceptions to the beauty of the system)

seyen. — Die zweite Schwierigkeit, dafs man näm-
lich einen Weltbaumeister annehmen könne, statt ei-
nes Weltschöpfers, zicht er (p. 94 f.) in Betracht,
indem er die Meinung der Alten anführt , welche der
Gottheit nur das Ordamm des mit ihr gleich ewigen
Chaos zugeschrieben hätten; und glaubt dieselbe
durch die Bemerkung abweisen zu können, dafs die
Erschaffung aus Nichts freilich unbegreiflich, aber
die Umformung des von Ewigkeit her ungeordneten
Chaos zu der Wohlgestalt der Welt und der Regel-
müälßsigkeit des Sonnensystems vollkommen eben so
unbegreiflich sey. Man kann ihm das zugeben, ob-
gleich sich freilich Manches möchte darsE sagen
Jassen; kann ihm also zugeben, dafs die Annahme
einer Schöpfung aus Nichts keine gröfseren Schwie-
rigkeiten habe, als die Annahme der Gestaltung des
Chaos; aber folgt denn aus der gleichen Möglichkeit
des Ersteren ohne Weiteres die Nothwendigkeit des-
selben? Oder in welcher Art will man diese sonst
darthun ?

Die von Kant in dem physikotheologischen Be-
weise nachgewiesenen Lücken finden sich demnach
durch die Erörterungen Brougham’s in keiner Art
ausgefüllt, Wie also kann derselbe gleichwohl be-
haupten, diese Argumentation sey nichts Anderes,
als eine reine Anwe der inductiven. Methode,
wie diese in allen Naturwissenschaften angewandt
werde? — Die Antwort hierauf erhalten ‚wir durch
den siebenten Abschnitt, wo er sich bestimmter über

die Natur der induetiven, so wie überhaupt der in .

Naturwissenschaften angewandten Methode änlsert,
Sehr richtig bemerkt er hier zuerst, die syntheti-
sche Construction, welche die vorliegenden "T’hatsa-
chen aus den einfachen Naturgesetzen herleite, x
nichts weiter, als eine Wiederholung des vorher dure

die Analysis der Thatsachen Gewonnenen; und es
werde dadurch in keiner Art eine neue Erkenntni(s,
oder eine neue Evidenz erworben, Aber wie gewin-
nen wir nun jene Naturgesetze? — Nach dem Vf,
(p. 161 ff.) lediglich durch allgemeine Zusammenfas-
sung des Besonderen, durch Anordnung oder Clas-
sificirung der Thatsachen (the generalisation of par-
ticulars, the arranging or classifying of fa Alle
Hypothesen sollen‘ ausgeschlossen; nichts deshalb
angenommen werden, weiles, wenn es wahr wäre,
die Thatsachen erklären würde; sondern Alles nur
deshalb, weil es Thatsache sey. — Aber wie mit
den Kräften, welche doch nie Thatsachen sind, und
werden können? Oder wer bat jemals die Schwer-
Arefh die elektrische Kraft u. 8. w. gesehen? — Nur
die Erfolge nehmen wir wahr, aber alle Annahmen von
Kräften (in Bezug auf welche wir dann mg Erfolge
Wirkungen nennen) sind und können nichts Anderes
seyn, als Hypothesen, Eben so die elementarischen
Erfolge bei allen Naturprocessen (die Schwingungen
des Aethers, welche der Lichterscheinung zum
Grunde liegen u, s. w.). - Sie sind zu fein, als dafs

” sie jemals in den Bereich eines menschlichen. Wahr-

nehmungs- oder Empfindungsvermögens fallen könn-
ten; gleichwohl müssen wir sie annehmen; aber sie

OCTOBER 1836.

278

sind Hypothesen, Und in gleicher Art alle peychi-
schen Vermögen und elementarischen Erfolge. Die
Einbildungskraft, die Urtheilskraft, das Begeh-
rungsverm u. 8, w. nehmen wir nicht durch das
Selbstbewulstseyn wahr, sondern nur die KEinbil-
dungsvorstellungen, das Urtheilen, das Begehren
u, 8, Ww.; und die elementarischen Processe der Re-
prodneCien zum Bewulstseyn, der Begriffshildung,
er Erregung oder Verstärkung durch Willensakte
u, 8. W. Yorm gan wir in keiner Art als Thatsachen
aufzufassen. ir müssen auch hier zu Hypothesen
unsere Zuflucht nehmen ; und alle Naturwissenschaft
also, die äufsere, wie die auf den menschlichen
Geist sich beziehende, kann in keiner Weise mit
der blofsen Zusammenfassung von Thatsachen aus-
reichen, sondern mufls, will sie nicht durchaus lük-
kenhaft und bruchstückartig bleiben, daneben Hypo-
thesen anwenden, Der Vf, lenkt selbst gewisser-
mafsen hiezu ein, wenn er p. 168 auf den Vorwurf,
dafs dadurch die Naturkenntnifs zu sehr beschränkt
werde, erwiedert: „„ohgleich uns nicht erlaubt ist,
irgend etwas blo(fs deshalb anzunehmen , weil, wenn
es existirte, andere Dinge erklärt werden würden:
so kann uns dies nicht verwehrt werden , wenn keine
andere Unterlegung ( supposition) für das Erschei-
nende genügen will; dann. ist die Hypothese nicht
mehr etwas in der Luft Schwehbendes (yet ıchen no
other supposition will account for the appearance , Ihe
hypothesis is no longer gratuitous),” Aber hierin liegt
gl die Schwierigkeit, Denn wie sind wir im

tande, jemals gewils zu werden, dafs nicht die vor-
liegende Erscheinung eben sowohl aus einer andern
Ursache hervorgegangen seyn könne, von deren Bo-
schaffenheit oder Existenz wir vielleicht nicht ‘die
mindeste Ahnung haben? Dies haben auch alle tie-
fer hesonnenen Naturforscher bescheiden. anerkannt;
und Brougham hätte es von Newton lernen können,
welcher am Schlusse seiner Theorie unseres Plane-
tensystems hinzufügt, er wolle keineswegs mit Be-
stimmtheit hehaupten , dafs den Bewegungen dessel-
ben wirklich die von ihm angegebenen Krälte zum
Grunde lägen. Vielleicht erfolgten dieselben aus
ganz anderen, ibm unbekannten Kräften. Aber jene
seyen für unsere Erkenntnils die passendsten Üon-
structionshülfen; und deshalb müsse man sie anneh-
men. — Hypothesen sind positive Schlüsse von der
Folge auf den Grund; diese Schlulsweise aber, wie
jede Logik zeigt, ist nicht streng gültig, und kann
in keiner Art streng gültig gemacht werden: denn
die Folge ist das UVebergeordnetie (entspricht dem
Prädikate im kategorischen Urtheile), und kann also
weiter reichen, oder mehrere Gründe haben. Kann
also_alle Naturwissenschaft, neben der Induction,
der Hypothesen nicht entbehren: so ist sie auch in
demjenigen Theile ihrer Erkenntnifs, welcher durch
diese begründet wird, wesentlich nicht von einer ge-
wissen Unsicherheit frei.zu machen,

Haben wir uns hievon überzeugt: so kann es uns
nicht schwer fallen, Brougham in der Bebauptung
zu widerlegen, dafs die natürliche Theologie den
Naturwissenschaften in Hinsicht ihrer Begründung

und
