455

man sperre die Studirenden in Kasernen ein, gebe
den Professoren ihr Quartier unter ihnen, lasse sie
zusammen arbeiten, in die Collegia gehen und zur
Erholung einen ehrbaren Spaziergang mit einander
machen,
Erziehung, aber auch der Tod aller Selbstständig-
keit seyn. —
(Der Beschlufs folgt.)

GEOMETRIE,

LuvowiecssurG, b, Nast: Lehrbuch der ebenen Geo-
metrie zum Gebrauche beim öffentlichen und Selbst-
Unterrichte, Bearbeitet von G, F, Ka
Praeceptor, erstem Lehrer an der Realschule zu
Ludwigsburg, 1836. IVu. 15958, 8, (18gGr.)

Der Vf, bemerkt, dafs er die, in diesem Lehr-
buche befolgte, systematische Anordnung a9 wählt
habe, wie siesich ihm aus dem gegebenen Stoffe selbst
am natürlichsten zu entwickeln schien, Er sey des-
halb von der Euclidischen Behandlungsweise der Pa-
rallellinien, wie Ohm und Fischer in ihren Lehrbü-
chern, abgewichen, und habe diese ganz nach der
Fischer’schen Darstellungsweise bearbeitet, Was
nun den Werth der vorliegenden Arbeit anbelangt,
so ist Rec, der Meinung, dafs solche Bearbeitungen
einzelner Theile der reinen Mathematik für die Wis-
senschaft von keinem Werthe seyen, da der Unter-
richt an einem Gymnasium sowohl, wie an einer
Realschule von Anfang bis zu Ende, wenn er gedei-
hen soll, nach einem und demselben Plane ertheilt
werden mufs, Wer wollte wohl für Quarta und Ter-
tia das eine, für Secunda ein anderes, für Prima
wieder ein anderes Lehrhuch zu Grunde legen! Und
das müfste doch geschehen, da das Buch weder die
Stereometrie, noch die Trigonometrie umfafst, Ab-

esehn davon ist das Buch gut, d, b, die. Auswahl
m Sätze zweckmälsig, die Beweise fast durchaus
streng, und die Sprache deutlich und klar, Im Kin-
zelnen haben wir freilich Manches zu bemerken ge-
funden, So hätten X $. 3 u. 4 die Flüchen als Gren-
zen des Körpers, die Linie als Grenze der Fläche,
der Puncet als Grenze der Linie dargestellt werden
müssen, Die Anmerkung zu $, 13: ‚den rechten
Winkel denkt man sich gewöhnlich in 90 gleiche
Theile getheilt, und nennt alsdann jeden solchen
Winkel einen Grad,” gehört.gar nicht hierher; die
Eintheilung in firade. gehört der Kreisperipherie
an, und ist erst Yon dieser auf die Winkel am Mit-
telpuncte übertragen. Der Schwierigkeit der Paral-
Jelentheorie sucht der Vf, durch einen bereits oben
angedeuteten (Gang auszuweichen, Kr erklärt näm-
Jich parallele Linien durch solche gerade Linien in

A, L. Z. Num, 134, JULIUS 1836.

Das in der That würde der Triumph der

456
einer. Ebene, welche , oline sich zu” decken, einerlei
Richtung haben, stellt dann’den Lehrsatz auf, dafs,
wenn zwei gerade Winkel (soll ohne Zweifel ,„Linien”
heilsen) von einer dritten so geschnitten werden, dafs
entweder irgend zwei correspondirende Winkel gleich
sind u, s, w., dann jene beiden Linien parallel seyen,
Diesen Lehrsatz beweist er dann so: „da die Wint
kel gleich sind ; so hat der eine Schenkel'des ersten
Winkels gegen den gomeinschaftlichen Schenkel die
nämliche Richtang, welche der eine Schenkel des
zweiten Winkels gegen denselben hat, folglich sind
diese beiden Schenkel parallel.” ‚Man sieht indessen
leicht, dafs damit der Uebelstand mehr künstlich
versteckt, als gehoben ist. Mangel an Praecision
des Ausdruckes ist es,‘ wenn der Vf, $. 36 sagt:
„wenn man in einem Dreiecke eine Seite verlängert)
so ist.der dadurch entstehende Aufsenwinkel so grofs,
als diejenigen beiden Winkel im Dreiecke zusämmen-
enommen, welche nicht seine Nebenwinkel sind.” "Der
atz $, 95, dafs zwei Dreiecke gleich seyen, wenn
sie gleiche Grundlinie und Höhe Gaben) bedurfte kei-
nes besonderen Beweises, wenn ein für allemal
zeigt war, dafs’ein Dreieck, welches mit einem Dez
ral Ar a gleiche Grundlinie und gleiche Höhe
hat, die Hälfte desselhen seyz ein Satz, welcher
recht wohl unabhängig von jenem’ bewiesen werden
konnte, Der Lehrsatz $, 102, „wenn eine Linie äus
zwei Theilen besteht, so ist ihr Yuadratso grofs, "als
die Quadrate der beiden Theile nehst dem doppelten
Rechtecke aus den beiden Theilen,” ist eigentlich nur
ein Zusatz zu $, 79, „wenn man in einem Parallelo-
gramme, durch einen beliebigen Punet der Diago-
nale, Parallelen mit den Seiten des Parallelogramms
zieht, so wird dasselbe in vier Parallelögramme- ge-
theilt, von welchen diejenigen einander gleich sind,
durch welche die Diagonale nicht geht.” Leicht war
zu zeigen, dafs die beiden anderen, ‘in dem Fälle,
wo das ganze Parallelogramm ein Quadrat ist, hach
Quadrate'seyn missen, und dann gab’$ich‘$. 102 von
selbst, Der falst sechs Seiten lange $, 167, in wel-
chem die Grundlehren der Proportionen vorgetragen
werden , 'gehört gar nicht in die Geometrie, rUn-
terricht ist vielmehr so zu ordnen , dafs der Schüler
in der Arithmetik schon soweit fortgeschritten sey,
wenn er an dieses Capitel der Geometrie kommt, dafs
er es ohne Weiteres verstehen kann, Die Form des
Beweises $, 172 scheint verfehlt, denn er beginnt,
wie ein indirecter, endigt aber wie ein directer Be-
weis, Billigen können wir es endlich nicht, wenn
der Vf, sich des Ausdrucks ‚, Loth” statt Pe N-
dikel, „verzeichnen,” „spitziger Winkel,” "bedient ;
eben so wenig, wenn er „, Perpendickel” schreibt. —

Papier und Druck sind gut, M.

EA
