37 Num, 159,

umfafst haben soll; nicht zu gedenken, dafs sich
bei dem Apostel Paulus und Josephus ganz ver-
schielene Angaben über dieselbe Zeitdauer fin-
den, Indem man nun die geringste Zeitbestimmung
im B, d. K, für die richtigste ansah, suchte man ge-
wöhnlich die grofsen Zahlen im B. d, R, durch die
sehr nahe liegende Annahme zu vermindern, da(s
wohl mehrere der nacheinander aufgezählten Richter
zu gleicher Zeit, nebeneinander geherrscht haben
mögen, da sie oft uur einzelnen Stämmen vorgestan-
den So unter Andern-Jahn in d. Einl, und zuletzt
Leo in der Gesch, des jüd, Staates,

Diese Auskunft verlassend schlägt Hr. Herz-
eld einen andern Weg ein, um die Angabe des
uchs der K. als richtig zu erweisen, unter-

scheidet zwischen totalen und partiellen Eroberungen
des Landes durch die feindlichen Völker, Danach
können solche Angaben, wie „es ruhte das Land
80 Jahr” oder „es diente .das Land 20 Jahr” —
Gleichzeitiges enthalten; denn während einer par-
tiellen Knechtschaft konnte in andern Theilen des
Landes entweder wieder eine andere Knechtschaft
eingetreten seyn, oder vollkommene Ruhe Statt fin-
den, Als solche partielle und gleichzeitigen Knecht-
schaften werden vom Vf, z. B. die durch die Moabi-
ter und Chazoriten (K. 3 — 3) herbeigeführten an-
gesehen; und dadurch wird die Zabl der angegebe-
nen Jahre von der Aramäischen bis zur Midianiti-
schen Dienstharkeit (K. 6) von 234 auf 117 herabge-
bracht. Sehen wir uns nach den Gründen hierzu
um, so wird erstlich die Hypothese gleichzeitiger
Richter zwar nicht ignorirt, aber im Allgemeinen
mit den unzureichenden Gründen abgewiesen, es sey
nicht wahrscheinlich, dals man einem schon erkann-
ten verdienten Richter einen vorgezogen hätte, der
noch nicht erprobt gewesen wäre, und dafs zu Leb-
zeiten eines’ Richters auswärtige Feinde eingedrun-
gen wären, gegen die sich ein Anderer hätte bewäh-
ren können, ar aber die(s die einzige Art, dem
Volke zu impöeniren, und nimmt der Vf, nicht
selbst an, dafs während Sicherheit in einigen Thei-
Jen des Landes Statt fand, öfter in andern Kampf
oder Knechtschaft war? Wirklich braucht auch Hr,
Herzfeld die Hypothese, die er im Allgemeinen hier
verwirlt, gegen das Ende der Richterzeit selbst für
seine Zwecke; denn er nimmt S, 38 Eli und Sim-
son als gleichzeitige Richter an, und hilft sich nun
mit der Auskunft, nur der Hauptriehter ser jeder-
zeit Einer gewesen, und daneben haben sehr wohl
noch unbedeutendere z. B, auf das Rechtsprechen be-
schränkte Richter hestehen können, ein solcher un-
hodautenderer aber sey Eli, — Fragen wir fürs an-
dere nach den Gründen für die angenommenen RN
tiellen Knechtschaften , so wird gegen deren Möglich-
keit im Allgemeinen nichts zu sagen seyn, Allein
theils die genauere Bestimmung , welche fremde Völ-

ker nur einzelne Stämme mögen dienstbhar gemacht

haben, was nur davon abhängig gemacht wird, ob
einer oder mehrere feindliche Stämme kamen, und
daun die genauere Begrenzung, bis wie weit die

SEPTEMBER 1836.

38

Dienstbarkeit sich möge erstreckt haben, was sich,
wo es nicht ausdrücklich gesagt wird, aus den Stäm-
men, die an der Vertheidigung Theil nahmen, erken-
nen lassen soll — diefs beides bleibt höchst prekär
und wird noch unsicherer durch folgende Willkürlich-
keiten, die nun bei der Anwendung der Hypothese
auf die K, 3—5 enthaltenen Zeitangaben mit unter-
laufen. Z.B.K.3, 11 wird das erste Hemistich zu
V.10 gezogen, damit man nicht anzunehmen brauche,
Othniel sey erst nach den 40 Friedensjahren, wel-
che auf a Sieg folnien qia lo Ders und, was
damit zusammenhängt, die Moabiter seyen erst dann
eingefallen — Hr. H,. lüfst sie schon 19 J. nach
jenem Siege Othniels kommen; — der 3, 31 er-
wähnte Richter Samgar wird gar nicht mit berech-
net; — 4, 11 wird der Angriff und Sieg des chazo-
ritischen Königs Jabin nicht als Unterbrechung der
3, 11 angegebenen 40 Jahre Ruhe seit Othniels Siege
angesehen, sondern es wird noch eine Zeit und
zwar 17 Jahre dazwischen gesetzt zum Kräftesam-
meln für das einst von Josua völlig zerstörte Cha-
zor — bedeukt man aber, dals seit Josum schon
mindestens 60 Jahre verflossen waren, so sind
die noch dazu gegebenen 17 Erholungsjahre um ein
prar Stämme eines einheitslosen Volkes zu unter-
werfen , rein unbegreiflich. — Was die übrige Be-
rechnung anlangt, so wird die während der Zeit der
Richter sehr angelaufene Summe durch Abkürzung
in der folgenden Zeit wieder ausgeglichen, Der
Regierung Sanls werden nur 20 Jahre bestimmt,
un Samuel mit Simson gleichzeitig gesetzt, so da(s
Eli 21 Jahr vor Ende der Richt, 13, 1 erwähnten
hilist#ischen Dienstbarkeit gestorben — seine Rich-
Torschaft also im B. d. R. ganz übergangen wäre,
Schon diefs aber bleibt durch die S, 45 gegebenen
Bemerkungen vollkommen unerklärt, da dieses Buch
bei weitem unbedentendere Richter mit aufzählt,
von denen es nichts zu sagen hatte, als ihre Zahlen,
und die angenommene Einheit der Verfasser von dem
B. d. R. und denen der K, unerwiesen ist. Wenn
hiernach die kleine Schrift auch mit vielen exegeti-
schen Schriften unserer Zeit das gemein hat, duls
das darin vorgetragene Neue nur sehr theilweise
halthar ist, so giebt sie doch, auch dureh ihre Dar-
stellung, ein rühmliches Zeugnifs von gründlichen
und mit Selbstdenken verbundenen Studien des Vfs,
D.

1) Lermrzic, b. Hinrichs: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung Luthers, zur Erinnerung au
das dreibundertjährige Jubiläum derselben im
Jahre 1834, bearbeitet von Karl Albert Weide-
mann, 183%, IV u, 108 8, gr. 8. (12 Ggr.)

2) Lrırzıc, b. Köhler: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung D. Martin Luthers und der fort-
dauernde Werth. derselben, aus den Quellen aus-
führlich stellt und wider alte und neue Geg-
ner vertheidigt von Heinrich Schott, Dr. d. Phil,,

Plar-
