Num, 95,

14 -

Aufsatzei XII; Grundzüge nach welchen in neue-
rer Zeit die Forsten der Landgemeinden im Hannöver-
schen verwaltet werden” S, 166 — 172, XHIT, ‚„Aus-
zug aus, dem Schreiben“ eines Ungenannten an den
Herausgeber über die königl, Forstinspectoren in
Baloral «173—179, | -XLV, Ein Vorschlag zur
erminderung des Holzdiebstahls ” S, 180— 184, vom
Hu. Baron. v. Zerzog. „Dieser schlägt vor, den Be-
” darf an Brennmäterial für jeden Haushalt 80 genau
als thunlich zu ermitteln und /alsdann jeden zur An-
schaffung desselben zu zwingen , jedoch so, dafs der
Aermere ihn geborgt oder zu geringen Preisen, der
Arme ihn umsonst erhält, dann aber den Holz-
unter die strengste Aufsicht zu stellen u, s. w,
Rec. ist auch ‚der Meinung, dafs alle Mittel gegen
Entwenden von Holz: unwirksam bleiben werden , so
‚den Armen nicht die Möglichkeit gegeben jist,
ich auf andere: Weise gegen die Kälte’zu schützen;
er glaubt jedoch, dafs auck das vorgeschlagene Mit-
tel. nur ‚dann ‘helfen werde; wenn diese Leute ihren
Bedarf nicht auf einmal, und namentlich nicht“ —
wie es jetzt an den meisten Orten üblich ist‘ — im
Frühj, oder Sommer; sondern im Herbste und im
Winter ‚erhalten; ıweil sie, stets gewohnt, nur für
die Gegenwart zu sorgen, nur dann das Holz nicht
verschwenden oder verkaufen werden, wenn sie des-
sen unmittelbar und dringend bedürfen, Auch die
Aufsicht würde dagegen nicht schützen,
und es wird sehr schwer seyn, sie streng zu handha-
ben, besonders’ da, wo die unteren Forstbedienten
(Sören, Kreiser, Unterförster u, s, w,) so schlecht
et sind; dafs sie ihr Holz, das oft den wich-
ten Theil ihrer Besoldung nasmacht, gröfsten
eils verkaufen müssen, um die nothwendigsten Le-
aefnisse a een (Bi ha eg Erfah
rung). Dals dergleichen sregeln leichter‘ vorzu-
sahen als Hera ibree sind, weifs Rec, recht gut,
aber dennoch, dafs die Kosten derselben durch
ung der Wälder hinlänglich ersetzt würden,
Jeden Falls: möchte alle Belehrung in Schulen und
Kirchen über die Sünde des Holzdiebstahls, worauf
der Herausgeber (oben S, 113fg.) dringt, (auch wenn
diewerlangten ,, Holzpredigten ” nicht so trocken ge-
halten würden, als die, welche er S, 127 fg. zur Pro-
be giebt) völlig nutzlos seyn, so lange nicht Jedem
die ichkeit ‘gegeben ist , sich auf rechtliche Weise

sein nöthiges N rennmneerial zu verschaffen,
XV. „Beiträge zur Forst- und Jagdchronik der letz-
tern Jahre mit besonderer Rücksicht auf Thüringen”
S. 185 —190, wären vollständiger und umfassender
zu wünschen, XVI. „Seltne Geistesgegenwart
eines Holzhauers ” S, 191, 192, XV. „Jurge Prob-
stein im Forstexamen — eine Fiction” (S, 193—201)
und nichts weiter, setzt Rec, hinzu, XVIM, „Der
schönste Baum” — ein (unbedeutendes) Gedicht vom
Baron v, — Werfen wir zum Schlusse noch
einen Blick auf das Ganze, so lälst sich nicht leug-
nen, dafs es in Beziehung auf Mannigfaltigkeit des
Inhalts, auf Auswahl der den Weidmann ansprechen-
den Gegenstände und besonders auf Darstellung und

MAI 1836, 142

Sprache,‘ ziemlich weit hinter den Taschenhbüchern
des sel, v. Wildungen zurücksteht, Namentlich ent-
hält die Sprache des Vs, viele poetische Floskeln,
gesuchte Ausdrücke, welche zu Uebertreibungen füh-
ren, zu denen er sich überhaupt leicht hinreifsen list
u, dgl, m, Dagegen herrscht aber in dem Ganzen der
Geist echter Humanität, es leuchtet allenthalben der
ernste Wille hervor, das allgemeine Beste zu för-
dern, Forsten und Jagden nicht rücksichtslos und auf
jede Weise zu pflegew nnd zu hegen , sondern. sie nur
in Verbindung mit Landbau, andel und Gewerbe,
als Glieder eines Ganzen zur Erreichung des Staats-
zweckes mitwirken zu lassen, ihnen stets mit die-
ser Rücksicht «ne verstäindige Pflege zu widmen —
und darin erkennt Rec. einen grofsen Vorzug vor
den meisten Werken des auch von ihm aufserdem
sehr hochgeschätzten v, Wildungen, welcher als
Weidmann von altem Schrot und Korn, fast nie die
Geschichte einer alten Jagd, wo Hunderte von Sauen
in einem Taf erlegt wurden, erzählen konnte, oh-
ne einen weidmannischen Stofsseufzer nachzuschicken
oder auch‘ für seine Leser sogleich die menschen-
freundliche practische Stimmung daran zu knüpfen:
„und die Bauern lebten. damals doch auch,” — Recht
sehr wünscht deshalb Rec, , dafs der Vf, von gleich-
gesinnten Männern seines Faches hinlänglich unter-
stützt werden möge, um sein Taschenbuch in glei-
chem Geiste und mit steigender Mannigfaltigkeit
fortzusetzen, Zugleich muls er aber den Wunsch
hinzufügen, dafs der Verleger dem Büchlein in Zu-
kunft ein empfehlenderes Aeufseres verleihen möge,
Man ist schon durch die v. Wildungenschen Taschen-
bücher zu sehr verwöhnt und in neuerer Zeit sind
die Anforderungen in dieser Hinsicht zu sehr gestei-
ert, als dafs man das graue Papier und die erbärm-
ichen sogenannten Kupfertafeln (welche selbst die
bescheidensten Erwartungen, die man von einer mit-
telmäfsigen Steindruckerei hegt, unbefriedigt lassen)
in einem Taschenbuche erträglich finden könnte, —
Auch an Drockfehlern fehlt es nicht und aufser den
angezeigten ist noch mancher stehen geblieben ‚z.B.
den statt dem S, 60, nach statt noch S, 333 u.8.w..
R,

Hauıg, b. Kümmel: Der letzte Sonntag im Jahre
1835, ein Lebensfest für das Königreich Sach-
sen, und der erste Tag im Jahre 1836, ein Tod-
tenfest für die Universität und Stadt Jena, ge-
schildert von Dr, Goldhorn, 1836, 75 8,

Diese kleine höchst interessante Schrift ist ein
Abdruck von zwei Aufsätzen in dem vor manchen
sich selbst preisenden theologischen Blättern preis-
würdigen Journale für Prediger (Jahrg, 1836, Bd. 88.
St. 1.). Am letzten Sonntage des’ vorigen Jahres
trat der allgeliebte König Anton in sein 81, Lebens-
jahr, und dieses Zusammentreffen seines Gehurts-
tags mit dem Sonntage wurde von allen Predigern
des Landes zu einer kirchlichen Feior benutzt, Hier

von
