7 ——.— ru x. u

hier "besonders eine Abhabdlung,
‘bei der Übrigens wohlgewähltem

141
welche der Vf,
feratur hütte auf-
BehMien/s en: disquisitio gnafomi(a utferi En ovario-
rum puellae septimo a_conceptione die defünctae , in-
stituta a.E. Weber. Halis, 1830. Das dritte Kapi-
tel beschreibt den Mutterkuchen und.die Nabelschnur,
Man vermifst hier eine Angabe der Abweichungen
des Mutterkuchens in Betreff seiner Form, Größe,
Schwere, seines Umfanges, seiner Degenerationen
und der Verbindungsarten, Während im vierten
Kapitel die Ernährung und der Blutumlauf der
Frucht, gelehrt wird, folgt zugleich die Angabe der
Länge, des Gewichtes, der Lage und der Bewegun
des Fötus, Diese Punkte hätten im zweiten Kapite
abgehandelt werden sollen, wo übrigens die Länge
und das Gewicht, ‚aber nicht ganz gleich, schon be-

"rührt wurden, Als Mittel der Ernährung wird blos

das Fruchtwasser genannt, die Aufnahme desselben
durch den Mund oder die Haut yersuchsweise wider-
legt, und das Blut als ‚die einzige Quelle der Erhal-
tung und des Wachsthums anerkannt. Wohl aber
hätten auch die übrigen in Anspruch genommene
Nabrungsquellen, nämlich die Flüssigkeit der Na-
belblase, die Allantois und die Whaärton’sche Sulze
hier in Erinnerung gebracht werden müssen. Was

‘gegen die Ernährung durch das Fruchtwasser gesagt

wird, reicht zur Widerlegung nicht. aus, Denn
wenn auch das Fruchtwasser gegen Ende der Schwan-
erschaft trübe u, s. w. ist, und das Vorkommen von
ötus ohne Mund nicht geleugnet werden kann, so
ist doch das Fruchtwasser anfangs reicher an nähren-
den Bestandtheilen, es kann die stärkere Energie
der bildenden Thütigkeit des Fötus diesen Mangel
ersetzen, und hei fehlendem Kopf oder geschlosse-
nem Munde läflst sich annehmen , dafs das Frucht-
wasser nicht die einzige Quelle der Ernährung ist,
Auch die Gründe 6050n je Absorption sind nicht
schlagend, indem die Haut nicht gleichmäfsig und
gar nicht in den frühern Perioden mit dem Kindes-
schleim bedeckt ist, Gegen die bestimmte Behau
tung, dafs der Fötus durch die Nabelschnur allein
die zu seinem Wachsthum erforderlichen Sülte er-
halte , läflst sich einwenden , dafs Kinder mit wirk-
lich verschlossenem Nabel und fehlender Nabelschnur
geboren wurden, und die Nachgeburt ein Athmungs-
organ ist, Von der Eintheilung des Fötus handelt
das fünfte Kapitel. Der Text dieses Abschnitts ist
durch Taf, XYIII — XXVI, erläutert. Die neu
hinzugekommenen Abbildungen, Taf, XIX, XX
und II. sind sehr gut gelungen, und hatte Rec,
Gelegenheit ein Ey, wie Taf. XXI, darstellt, im fri-
schen Zustand damit zu vergleichen, — Der vierte
Abschnitt trägt die Schwangerschaftslehre und die
burtshülfliche Untersuchung vor, der wir eine an-
ere Stelle würden angewiesen haben, Auch über
die Zusammenziehungskraft der Gebärmutter hätte
zweckmilfsiger in der Lehre von der Geburt gespro-
chen werden können, daher die Wiederholung von
Anmerk. 24 und S, 132, Es Die zu diesem Ab-
schnitt die Taf, XXV1IL—XXXIIl, Die reichbaltigen
Anmerkungen sind Beweise der Umsicht des ‚Vfs,

 Num, 172, SEPTEMBER 1836,

142

"Wir können dasselbe von den Anmerkk, des fünfteh
‚Abschnittes sagen, welcher von der Gebürtslehre
handelt. Sie sind sehr, vollständig , instruktiv und
reich an Literatur, Rec, würde aber den gröfsten
Theil der 17ten Anmerk, in der Lehre von der Wen-
dung suchen... Auf den hierher gehörenden Tafeln
X  KXAFL ist. die erste Figur der 35ten
afel. das Durchschneiden des Kopfes ganz verfehlt,
Im ‚sechsten Abschnitt werden die geburtshülflichen
Operationen in 10 Kapiteln vorgetragen, Zunlichst
als Einleitung eine Angabe ‚der Zeiträume bei einfa-
chen Operationen, Regeln für den Operateur und
einige Worte über das Wassersprengen während der
Geburt, . Jene hätten bei den Operationen selbst eine
sendere Stelle gefunden, assersprenger wer-

en. heschrieben und auf Taf, XXXV11, dargestellt,
Das erste Kapitel lchrt die künstliche Fufsgeburt,
Bei den Zeichen, durch welche sich die Fülse von
den Händen unterscheiden , vermifst man den weitern
Abstand des Daumens von dem Zeigefinger, Die
siebente Anmerkung enthält eine kurze Angabe ei-
ner zweckmäfsigen Behandlung des Scheintodes,
Taf, XXXVIIL, XXXIX und XL VIII, Fig.2, ver-
deuflichen die angegebenen Handgriffe.. Die beiden
folgenden Kapitel enthalten die künstliche Knie-
nd Steifsgeburt , wozu die Taf. XL. XLI gehören.
Das vierte Kapitel lehrt die Wendung. Herr v.S.
hat dieses Kapitel mit trefflichen Anmerkungen, in
welchen auch der Wendung auf den Steifs gedacht
wird, versehen, Nachdem im Text die Anzeigen
und Gegenanzeigen der Operation angegeben sind,
wird die Prognose gestellt, die Zeit der Operation,
die Lage der zu Ent indenden und der Apparat zur
Wendung bestimmt, Einigen allgemeinen Regeln
für die Ausführung der Wendung folgen besondere
für bestimmte Fälle, und ein Anhang enthält das
Nöthigste von der Wendung auf den Kopf, woselhst
Hr. v. S. in der dritten Anmerk, sowohl der Ge-
schichte des Hebels gedenkt, als auch einige Hebel
beschreibt, Von den Tafeln gehören hierher Taf,
XLIL—L und LI, a. Auf der 47sten Taf, Fig. 2,
ist der Arm etwas lang ausgefallen, und S, 199, für
Wiegand — Wigand zu lesen, Fünftes Kapitel. Von
der Behandlung , welche die Nabelschnur erfordert,
und von den Nachgeburtsoperationen, Die Angabe
des Verlaufs der fünften Geburtsperiode und der
Hülfsleistungen dabei eröffnen dieses Kapitel. Die-
ser Vortrag wird aber stöhrend durch Einschiebung
abnormer Zustände des Nabelstranges und ihrer Be-
handlung unterbrochen, Darauf folgt eine Betrach-
tung der künstlichen mung der Nachgeburt von
ihrer Verbindung mit der Gebärmutter, die Behand-
Jung der auf dem Muttermunde aufsitzenden Placen-
ta, und der Nachgeburt bei einer Frühgeburt, Die-
ses Kapitel ist von Hr. v. S. mit besonderem Fleils
bearbeitet, in den Anmerkungen Manches ergänzt,
was früher fehlte, Vieles nachgetragen, was dem
Text abgeht, die Literatur sehr vermehrt, In der
ersten Anmerkung berührt der Vf, die Streitigkei-
ten über die Nothwendigkeit der Unterbindung der
Nabelschnur, und tritt auf die Seite der Geburtshel-
fer,
