451

Lehrmethode, die er im allgemeinen ganz unangemes-
sen findet, Er verlangt von der Universität nur Bil-
dung des Geistes, Gewandheit und Kräftigkeit im
Denken, nicht Gelehrsamkeit, und behauptet, da(ls
auf Universitäten gerade das Gegentheil angetroffen
werde, und dafs daraus der langweilige Vortrag nach
einem Hefte und das Dietiren der Professoren, so
wie das mechanische Nachschreiben der Studenten
entsprängen. Der Lehrer müsse nicht vortragen,
sondern gesprächsweise entwickeln; wie Socrates
aus seinen Schülern durch Fragen die Wahrheit her-
vorlocken, Wohl! könuten wir sagen, wir sind da-
mit ganz zufrieden, nur gieb uns Socratesse! Das
Alterthum hat nur einen hervorgebracht, Indefs
Hr. Diesterweg hilft schon aus der Noth, Unter
Leuten in ungeordneten Posten wählt er seine Pro-
fessorenz von ihnen erwartet er Ideen nicht Gelehr-
samkeit. Wir weichen nur darin von ihm ab, dafs
wir weder Gelehrsamkeit noch Ideen bei ihnen su-
chen. — Aber sein Vorschlag ist nicht blos wegen
äufßserer Schwierigkeiten, sondern an sich unaus-
führbar, und, wenn er auch dies nicht wäre, ganz
unangemessen. Jede Zeit ist ein Moment in der Ent-
wickelung des menschlichen Geistes, das historische
Wissen, oder das Wissen des werdenden, und in
Momenten fixirten Geistes ist daher kein todtes, son-
dern ein lebendiges, ja das lehendigste Wissen von
allen. Es kann allerdings in ein todtes ausarten,
wenn es in dem blos Aeufserlichen befangen hleibt,
und unter vielen Lehrern wird es immer Einzelne ge-
hen, die nie durch die Schale zum Kern hindurch-
dringen; aber machen diese Einzelnen die Universi-
tät?! Das Wissen der bleibenden Erscheinungen
im Raum und ‘der Raumverhältnisse selbst besteht
dagegen in der Erkenntnifs der Gesetze, wonach Gott
die Aulsenwelt dem Geiste gegenüber geschaffen hat,
Hier ist das allen Erscheinungen einer gewissen Ka-
por gleichmälsig zu Grunde liegende aufzusuchen,
r beide Gebiete des Gegebenen haben das mit“

einander gemein, dafs der Gedanke nicht von den
Erscheinungen getrennt werden kann, Mit diesen
muf(s der Lehrer ihn zugleich den Zuhörern überlie-
fern; oder der Gedanke, das Gesetz, die Idee mu(s

von selbst aus den Erscheinungen, wie Minerva aus

Jupiters Haupte, hervorspringen, Hier versuche

Hr, Diesterweg einmal die gesprächsweise Entwicke-

lung: z. B, am römischen Rechte, oder an der Mine-

ralogie, oder an der griechischen Syntax, Also ent-

weder muf(s die Universität sich rein auf das abstrakte

Wissen beschränken, in Beziehung auf welches wir

die gesprächsweise Entwickelung nicht absolut leug-

nen; oder der Vf. mufs uns den Vortrag schon in

einem weiten Kreise von Diseciplinen erlauben, Ist

dieser ein freier, desto besser; aber er mufs nicht

nothwendig ein freier seyn. Die Individualität eines

Lehrers mus auch etwas gelten. ‚Oft habe ich mit

großer Begeisterung junge Männer vom den Vorle-

sungen eines Prof, in B, sprechen hören, und dieser

Prof, liest ‚immer nach einem Hefte, Dagegen ver-

mochte iche Solger durch seinen ausge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

zeichnet schönen freien Vortrag seine Zuhörer von
Jahr zu Jahr weniger -zu fesseln; — Das Nach-
schreiben , weuın es nicht ein mechanisches ist, hat
ein Gutes, welches man gewöhnlich übersieht, es
fesselt die Gedanken des Zuhörers. (Gerade die bes-
sern Köpfe verlieren den Faden sehr leicht bei dem
blofsen. Anhören eines Vortrags, weil sie diesen mit
ihren Reflexionen und Oppositionen begleiten. — In
der That wäre es auch unhegreiflich, wie sich Jahr-
hunderte lang ünter den gebildetsten Männern eine
Methode hätte erhalten können, die unser Vf, gleich-
sam im Fluge als eine falsche erkennt, wenn sie wirk-
lich so ganz verwerflich wäre, Doch diefs führt uns -
auf andere Beschuldigungen des Reformators gegen
die Professoren, bei deren Lesung wir uns |der In-
dignation nicht zu erwehren‘ vermochten,

Jeder mag Irrthümer, wenn sie auch nur ihm Irr-
thümer sind, ohne hinreichenden Grund angreifen,
aber den Willen von Personen beschuldigen, ist höchst
bedenklich, und jeder rechtliche Mann wird sich sorg-
fältig fragen, 8 er auch im Stande sey, seine Vor-
würfe zu rechtfertigen, Wir geben gern zu, dafs
nicht jeder Prof, die Forderungen erfüllt, die man
billigerweise an ihn machen kann; aber wenn man,
wie der Ref,, eine so groise Zahl unter den Universi-
tätslehrern kennen gelernt hat , die mit dem gröfsten
und uneigennützigsten Eifer für ihren Beruf eine un-
rmadlı-ke Sorge für die Studirenden und nicht ge
meine Lehrtalente verbanden , so mufs man über die
Dreistigkeit erstaunen, womit Hr. Di veg im all-
gemeinen die Professoren der ‚pflichtwidrigen Ver-
nachlässigung ihres Amts beschuldigt, Bald heilst
es von ihnen, dafs sie ungern lesen und nur das lesen,
was ihnen angenehm ist, und das sie sich wenig um
die Vollständigkeit des Lehrplans bekümmern; bald
wird ihnen der schmutzigste De Schuld
ben und allein als Motiv ibrer Thätigkeit bezeichnet;

‚bald werden sie als beherrscht von Neid und Mifs-
unst geschildert und eine Theilnahme für.das Wohl
in Studirenden wird ihnen abgesprochen. Der Vf.
entchuldige sich nicht damit, dals er immer nur Kin-
zelne gemeint habe, Würe dies wirklich der Fall,
wie käme er denn dazu, von dem Verderben der Uai-
versitäten zu sprechen und ihre Reform zu verlan-
gen. — Die vorgegebene Scheu vor dem Lesen hebt
sich am besten durch einen Blick in die Lectionsver-
zeichnisse und in die halbjährigen Uebersichten der
zu Stande gekommenen Vorlesungen, und der Vor-
wurf der Ünvollständrgkeit durch die Bemerkung,
dafs auf den preufs, Universitäten die einzelnen Fa-
cultäiten für diese Vollständigkeit verantwortlich sind,
dafs sie deshalb besondere Sitzungen zu halten pfle-
gen und dafs jedes Lectionsverzeichnifs dem varge-
setzten Ministerium zur Bestätigung vorgelegt wer-
den mufs, Indels mag der Vf. vielleicht eine abson-
derliche. Varstellung von der Vollständigkeit ,haben,
und sich durch unsere Entgegenung um so weniger
widerlegt glauben, als ihm die eigenthümlichen V er-
hältnisse der Universitäten und das bewegliche Le-
ben derselben wenig bekaunt ist, — Nicht ‚besser

ver-
