A, L, Z, Num. 381,

idus aufem locis , uli exedris, propter amplitu-

i parielum scenarum tes {ragico more aut co-
I U satyrico a anf). Mag Agatharchos,
den wir wegen ‚des chronologischen Widerspruchs,
bei der Unsicherheit so vieler Angaben in den Ne-
henumständen , nicht nöthig halten in zwei Personen
zu zerlegen, auch Figuren, und zwar sehr schnell
zu malen den Ruf gehaht baben , 80 wird das andere
dadurch so wenig aufgehoben, als das Haus des Al-
kibindes, selbst wenn jener es gemalt hätte, gerade
auf Figuren Ansprüche machen kann, Wenn nun
Plutarch seine Angabe, wie Hr. L. mit Sluiter an-
nimmt, aus der Rede geschöpft hat, so stellt sie sich
uns als eine reine Erdichtung eines Rhetor dar, der
also auch den Gebrauch seiner Zeit und Stadt, die
vielleicht Residenz war, auf das alte Athen über-
tragen haben kann \ Die Schuldeclamationen ha-
ben überhaupt mancherlei baare Erfindungen in die
Tradition von Künstlern und Kunstsachen gebracht,
Aus der Anekdote von dem ironischen Ausspruche
des Zeuxis über Agatharchos bei Plutarch Pericl, 13
scheint nicht hervorzugehen, dafs Agatharchos ein
Maler gerade von der Gattung des Zeuxis, und wenn
nicht ihm gleich an Verdienst, wenigstens bis auf
einen gewissen Grad vergleichbar und gar dessen Ne-
benbuhler (p. 287) gewesen sey, sondern eher von
beiden yoradı das Gegentbeil, Auch sagt doch wohl
Demosthenes (Olynth, 3, p. 35, cf. contra Aristoer,
‚689 Reisk,), wenn er anführt, dafs die Häuser
His Aristides und Miltiades sich nicht von denen ih-
rer Nachbarn unterschieden, allerdings etwas ande-
ros, als dafs diese beiden arm waren, Aber auch
von dem Hause des reichen Kallias, als nun Luxus
eingerissen war, werden Wandmalereien nicht er-
wähntz er suchte für seinen Luxus bei den Persern
das Vorbild (einen Eunuchen als Thürsteher erwähnt
Platon Protag, p. 314. c), so wie auch Alkibiades in
Nachahmung Persischer Tracht und Sitte sich gefiel
Sävern über die Vögel p. 62)... Farbenanstrich und
erzierung der Wände beweist dagegen Xenophon **),
Wo er sein Musterhaus beschreibt, sagt er: 00 mot-
xÖhuagı xexdauntar, Was anf Farben und Seulptur zu-

215

 

OCTOBER 1836. 216

gleich bezogen werden kann *#*), Dort aber vi.
steht, mit KR, Rochette, anch Hermann de pietura
rielum p. 14 nur ornamenta parietibus lite, nd
diefs wird voch wahrscheinlicher, wenn man sieh
wie Epiktet in derselben Beziehung jetzt von schönen
weißlsen Wänden, vielleicht mit bunten Einfassungen
ad Abt ungen (x vıdya Pe nn Afoowe xdouo»
yuyar, olalaıs nepıtıddvar, Philo ricult,) jetzt
von Tafelgemälden spricht #### 8 )j
XIX, Peintures de Zeuris dans le paldis d’ Ar-
chelaus, Synchronismes de la vie de i de
Parrhasius discutes, p.284—302, Aecelian + H,
XIV, 17. Iwepdrnc Meyev, "Aoydkaor als 75V olxlar
TETQUXOOlaS Hväs dvakllatı, Zetiiy podwodueyor tür
“Hoakladeny, va adthy xarayodmor, lc favtdr
di dd, A nöißonder ur demydodar On0ovÖR
mol todG Pövloutvouc HruoaoFaı tüy olday* dı" adtdr
SE’ Aox0aor jr ddve ac Maxedivac grileodem, Lür ur tıra
dvankloy yoruaoı xal dehedon, dp” dv 00x Kr ip van
Tör onovduioy, Dals Hr. L., nachdem er bestimmte
Thatsachen , welche irrig aufzufassen kaum möglich
scheint, dem Cicero, Plinius, Synesius abgeläug-
net, eine Anekdote der Philosophenjünger wie diese
ist, vertheidigen mag, ist; Rec. bokennt es, über-
raschend für ıhn gewesen, So’ vielbesuchte Bilder
sollten dem Plinius entgangen‘, ein so hoher Preis
ihm nieht aufgefallen seyn? Hr, Z. berechnet die-
sen Preis als einen wirklichen, und rechnet den
Zeuxis unter die Wandmaler, nicht blofs bei Arche-
laos, sondern|in den] Hüäünsern der Reichen über-
haupt. Nicht in dem Zeitalter und Charakter des
erzählenden Schriftstellers, sondern in der Natur
des Erzählten liegt der Grund der Verwerfung, Nul
ma pu avoir interet d’inventer un’ trait parel, Im
Gegentheil: es war, wie wir"sehen; ein Gemeinplatz
der. Sokratiker, das geschmückte Haus der Ver-
wahrlosung des inneren Menschen gegenüberzuhal-
tenz und Echreitze der Schule dem Sokrates unter
der Form von Apophthegmen in den Mund zu legen,
war eine übliche Manier, wie so viele Beispiele be-
weisen, r

(Die Fortsetzung folgt.)

*) Es mag hier eine Aeufserung Rörtiger’s stehen, die vielleicht seine späteste über den ganzen bier besprochenen und von ihm

üglich angeregten Gegenstand ist. Er schreibt (über Se
WA Hochette Den seine Vorgä in dieser Ansicht, irrten v
” Das allgemein aussprachen,
stisch (?) auf die Wände, vielleicht selbst Zeuxis im Hause des Archelaos,

priesenen Gemälden auf Holztaf

et) in dem Dresdener Artistischen

otizenblatt 1834, Nr, 15:
leicht nur darin, dals sie ihre Meinung von den alleinge-
Agatharchos malte gewifs im Hause des Alkibiades enkau-
Und warum sollte nicht dergleichen aus den

Wänden ausgeschnitten worden sevn? Zn der Hauptsache aber steht jene Behauptung gewifs und unwiderleglich da, Eben

weil so viel und vielerlei blofs auf Wänden gemalt, in eintahmenden Verzierun

gebildet wurde, malien
über enkaustische Malerei und a stempera ganz im Klaren wären.”

sung der Aldobrandinischen Hochzeit) in die VVände

MivyaXas. enn wir nur erst übera

en (man denke an die ursprüngliche Eimfas=
die grofsen Maler in ihren Atteljers. fabulası,

**) Memor., 1, 8, 10 (wo Schneider lacunaria et similia arlıfica erklärt): ypagpal di zaui moixıllaı mitlovas WagoCtrES dra-

reRONUEN 5 naglyovo.
+)

Nie moizfluate im Hipp. maj. p, 298, a (wo übrigens von Gemälden überhaupt, nicht von Wänden, die Rede ist.)

**#*) Er sagt bei Stobäus Serm, V, 115: 16 uly yılıa Levxapdffoucar onovdaler dnuukaleodar olzlar, dmeagoxalou, im

n-

aatze des sitllichen Schmucks; und n. 112: ze) ziyafı xal yoapal; (was auch Hr, Z. p. 479 als Zu Se dvoiy zu verstehen eht
abgeneigt ist, wie hei Plut. Vit, Arat, 18) 70 olxiay gov AeofSahle, dild owppooery xaraygays* t6 uir yap dilolor ‚Tor
dp dalunw Borın Enlrennn; yanteln* rc di qUugurOg xal drefdleurros xei aidıos olklus KUCHOS. ;

A
