und Nachweisung gültiger Gesetze, Verord-
nurgen und Vorschriften über die ‚pastorellen
Amtspflichten und Verbindlichkeiten, Befug«
nisse und Gerechtsame und anderweite amtliche
Verhältnisse der Preufs, evangelischen Civil-
und Militär - Pfarrgeistlichen, — Zum zweiten
Male ergänzt und berichtigt her. eben.von K.
6. Boche, evang. Pastor zu Steinkirch, Lanbaner
Kreises in Nieder- Schlesien, 1836, VIE und
1965. 8. (21 Gr.)

Es fehlt ans nicht an ähnlichen. Schriften, wie
die vorliegende, namentlich haben denselben Zweck:
Bielitz, Handbuch des Preufs, Kirehenrechts, Leip-
zig 1818 u. Haupt Handbuch über die Religions - Kir-
chen-, geistlichen und Unterrichts - Angelegenhei-
ten im Königreiche Preulsen u,s, w. Quedlinbg und
Leipzig 1822. 23, 3 Bde, Dafs dennoch von dieser
Schrift nach 6 Jahren (die Iste Aufl, ist von 1830)
eine neue Auflage erscheint, spricht für ihre vorzüg-
liche Brauchbarkeit, und in der That besitzt sie auch
nicht unbadeutende Vorzüge vor den angeführten.
Sie berücksichtigt durchweg die provinziellen, von
den allgemeinen öfters abweichenden gesetzlichen
Bestimmungen oder Observanzen, was aufser dem
Plane des Bielitz’schen Werkes liegt, (so weit sich
wenigstens Rec, dessen erinnert, der es vor Jahren
gebrauchte, aber jetzt nicht 'zur Hand hat) und sie
giebt einen ungleich deutlicheren Ueherblick über
einzelhe, zusammengehörige Materialien, als das
Haupt’sche Werk, welches alphabetisch angelegt
ist und Gültiges’wie nicht mehr Geltendes öfters so
durcheinander wirft, dafs nur: ein Sachkundiger sich
mit Mühe zurecht- und durchfinden kann.‘ Wer aber
berücksichtiget, welch eine Menge gesetzlicher Be-
stimmungen in Preufsen seit dem Yafre 1810 beson-
ders erschienen sind, wie äufserst schwierig-es ist,
dieselben aus den Gesetzsammlungen, Amtsblüättern,
Ministerial- und Regierungsreseripten zusammenzu-
stellen, der wird es dem Vf, Dank wissen, dals er
sich dieser Mühe unterzogen und ea dem preufsischen
Pfarrer so ungemein erleichtert hat, nach den allge-
meinen oder hesondern gesetzlichen Bestimmungen
sein Amt zu verwalten, Den Inbalt der Schrift giebt
der Titel an, Kine genaue Inhaltsanzeige nebst ei-
nem ausführlichen Sach - und Wort- Register ma-
chen es möglich, sogleich üher jeden Gegenstand die
begehrte Auskunft Zu erlangen, Durch verschiede
nen Druck zeichnen sich die generellen Bestimmun-
gen von den besonderen nnd den nöthigen Erläuterun-

en beider aus, und unten sind auf jeder Seite die
Ouellen angegeben, aus denen die auf ihr behandel-
ten Gegenstände geschöpft sind, Der Auszug aus
diesen Quellen enthält alles Wesentliche und stellt
dieses so deutlich und bestimmt dar, als es die Na-
tur der Gegenstände nur gestattet, Dem aufmerk-
samen Leser drängen sich aber dabei namentlich zwei
Wünsche auf: 1. dafs eine grofse Anzahl von höchst
zeitgemäfsen und heilsamen Verordnungen, welche

''Num, 228; DECEMBER 1836, ...

590

einzelne Regierungen und’ Consistorien erlassen ha-
ben , für das ganze Land Gesetzeskraft erhielten; und
2, dafs die gesetzlichen Bestimmungen über manche
Gegenstände nach den veränderten Bedürfnissen und.
Verhältnissen der Zeit abgeändert werden möchten.
Die prenf(sische Militärgeistlichkeit hat unlängst ei-
pen neuen Codex erhalten; der Civilgeistlichkeit thut
aber ein solcher nicht minder in mehr als Einer Hin-
sicht noth, und Ree, könnte, wenn: hier der Raum
dafür wäre, mehrere Anomalien anführen, die sich
in Hinsicht auf die geistlichen Ange log beiten theils
alimählig e«ingeschlichen haben, theils auch in: Folge
der Unionssache hier und dört entstanden sind, Doch
die Ueberarbeitung des Allgemeinen Landrechts, wel-
che seit Jahren.im Werke ist, wird auch diesen Ge-
genständen die nöthige weise Berücksichtigung zu-
wenden , und gewils wird man dabei nicht verabsäu-
men, die Erfahrungen und Kenntnisse solcher Geist-
lichen zu benutzen, denen ihre Stellung es möglich
machte, durch vielseitige und mehrjährige unbefan-
gn Beobachtungen dergleichen einzusammeln, Bis
hin können wir den preulsischen Pfarrern diese
Schrift mit der vollen Ueberzeugung empfehlen, dafs.
sie in ihr über Alles, was sie in ihrem Amte zu wis-
sen und zu beachten haben, die nöthige Belehrung
50 weit finden werden, als dies von bestehenden Ge-
setzen abhlingt und durch dieselben festgestellt ist,

MEDICIN, .

“'ILmenau, bei Voigt: J. D, M, Clarion patholo-
isch-Theropeutisches Manual, oder vollständiger
nbegriff der practischen Medicin nach physiologi-

schen Grundsätzen und nach den Lehren und Än-
sichten der berühmtesten neuern Aerzte Frank-'
reiches, als Hand - odar Hülfshuch für stete prak-
tische Benutzung und augenblickliche Belehrung,
Nach dem Französischen bearbeitet und mit den
nöthigen Abänderungen und Zusätzen verschen
von Curl Joh, Alex, Venus, d. M. Dr. ausühen-
dem Arzte zu Rastenberg, 183%, XXI u, 536558,
gr. 8. (2 Rıhlr.)

Unvrerkennbar reich sind die letzten Decennien an
Versuchen gewesen, die Lehren der speceiellen Pa-
thologie und Therapie als ein Ganzes darzustellen,
das den Ansichten der Zeit entsprechend, das Han-
deln mit der Theorie in Einklang bringen sollte. Der
Deutsche, von jeher den Ruhm der Besonnenheit und
N üchternheit behauptend, hat atıch hierin den Vor-
rang sich nicht streitig machen lassen , dafs ‚er eine
gleichmäfsige Bearheitung der einzelden Theile der
KenKAN en Mediein zu erzielen strehte, während hei

en Nachbarvölkern, namentlich den Franzosen, nur
diesem oder jenem Theile eine hesondere Aufmerk-
gewidmet ward. Leisteten letztere auch

Grofses in der Diagnose der Herz - und Lungenkrank-
heiten, und wer wollte dies verkennen? — so sind
sie doch weit entfernt, mit sehr wenigen Ausnahmen,
den
