4

den sie für Eugenio, ihren Geliebten hält) ziemlich
alltäglich; das vierte (Damgaja, Don Jose’s schöne
erbraut) zu theatralisch; auch hier ist der

iske Arm unglücklich ausgefallen; das fünfte (Tor-
ii, der in der Erzählung durchweg Turtoni heist ,
sad Thekla) und sechste (Melitta) sehr ansprechend;
die beiden letzten (Gabriele und Maria) gelungen,
besonders Gabriele ungemein zart und reizend ge-
halten, — Der literärische Theil des Taschenhbuchs
ist sehr mannigfaltig und an Stoff, Farbe und Ton
wechselnd, wie die bunte Lesewelt der Almanache
es gern hat, „Das Götzenauge” , Novelle von Lud-
milla Rose, eröffnet den Reigen. Die Vffn, giefst
dem Leser das Wasser ihrer Rede unbarmherzig
über den Kopf. Wir haben lange keine solche hreite,
nichtssagende Geschwätzigkeit gefunden, wie sie in
dieser nicht sowohl verwiekelten , als verzerrten No-
velle sich kund gieht, Am Ende dreht sich alles um
Liebeleien, um ein armes junges Mädchen und einen
reichen Jüngling, welcher nach 108 enggedruckten
Seiten voll Liebe und Unsinn, Gift und Mord, pro-
saischen Jammer und jämmerlichen Reimen (denn
auch ein Schlummerlied & /a Stumme von Portici fin-
det sich eingewebt) die Braut heimführt. — Die
zweite Mittheilung ist von Wilhelm Blumenhagen und
hat den Titel ‚die Töchter der Haide” (soll heifsen
„Heide. ”). Ein junger Spanier von vornehmer Ge-
burt kuüpft sein Schicksal an das eines schönen Zi-
geunermädchens, Sein Vater will ihn mit Dora
Blandina vermählt wissen; diese hat aber schon ei-
nen Geliehten, der der Sohn einer Zigeunerin zu
seyn scheint , aber als der Sohn des vornehmen Spa-
niers erkannt und so von drohendem Tode gerettet
wird, während der andere Jüngling mit seiner schö-
nen Damgaja und deren Grolsvater eines olenden
Todes stirbt. Diefs ist der nackte Umrifs der No-
velle und man wird darnach dıe Erfindungskraft des
Vfs, nicht allzu hoch in Anschlag bringen, Die Aus-
führung ist jedoch in hohem Grade ansprechend,
Wir haben aus vielen einzelnen Zügen, z. B,, der
Art, wie der Jose mit der Zigeunerin vereheligt
wird, gesehen, dafs der Vf, sich bemüht hat, sei-
ner Aufgabe Herr zu werden und sich mit den Sit-
ten und Eigenthümlichkeiten der Zigeuner gründlich
bekannt zu machen, Auch die hlumenreiche und
doch so kräftige Sprache dieser seltsamen wande-
rungslustigen Menschenrace hat er recht gut kopirt,
ohne, was 80 leicht ist, der Uebertreihung anheim
zu fallen. — Die dritte Gabe ist überschrieben:
„Liebe und Verbrechen.” Wir haben es hier mit ei-
nem Kriminal- Fall zu thun, den Hr, €, V. Mielan
treu nach den Acten berichtet zu haben behauptet,
Dieses Genre ist durch den Dänen Kruse einiger-
mmalsen in Miskredit gekommen , weil derselbe solche
Fälle in Hülle und Fülle aus Noth und überall mit
Geschichten spukte, über welche ein peinliches
Halsgericht eher zu verfügen herufen war, als die
schöne Lesewelt. Hr. Mielau schreibt aber nicht
nur ein besseres Deutsch als Hr. Kruse, sondern

Num., 13. JANUAR 1836,

102

versteht es auch besser, die kriminellen Partieon in
den Hintergrund zu drängen und das hervorzuheben,
was rein menschliches Interesse gewährt und, indem
es eine anziehende Unterhaltung abgiebt, ohne Pe-
danterie helehrt, warnt und mahnt, Der vorgetra-
gene Fall ist durchaus auf wahre Thatsachen ge-
gründet — eine Bemerkung, die dem Leser nicht
entgehen wird, Sind die Namen auch geändert und
vieles Persönliche weggelassen , so hat der Vf, doch
gesorgt, dafs die Handelnden in ihrer ganzen Indi-
vidualität an das Licht treten; dafs die feinsten Fa-
den ihres Herzens sich uns allnählig zeigen und wir
das ganze Gewehe der Leidenschaften der Hauptfi-
guren nach und nach durchschauen, Kinzelue ein-
gestreute Bemerkungen lassen uns in dem Vf, einen
feinen Menschenkenner und Herzensforscher er-
kennen und wir ermuthigen ihn, sein schönes Ta-
lent nicht unangebaut zu lassen, Die Introduction
ist zu breit und schadet der Wirkung des (Ganzen. —
Den Beschlufs macht eine historische Novelle aus
dem Anfange des vierzehnten Jahrhunderts von L,.
Kein, betitelt: „Der Tuchmacher von Brügge.” Rec,
gesteht, dals er nicht im Stanlle war, dem Vf,
bis an das Ende seiner langwierigen Geschichte zu
folgen,

SturTToART, b, Liesching: Bed - Almanach, 1836.
Herausgeg, von A, Lewald, 514 8, 8, (3Rthir,)

Wir begegnen in dieser in die Reihe der Alma-
nache neu eintretenden Gabe mehr äulserem Prunk als
inner Gehalte, Gustav Pfizer leitet das (Janze mit
einem ‚Gedichte „er Wanderer im Schwarzwald”
ein, Beisorgfältiger Nulserer Glätte fehlt der echt

oetische Geist, Gedankenfülle und jene Erhehung
Io Gefühls, welche der Gegenstand erwarten liels;
G. Pfizer hat Gewandtheit des Geistes und techni-
sches Geschick , aber nicht die Seele eines Dichters,
Goethe, dem man in dergleichen ein Urtheil zutranen
mufs, hat sein "Talent gewogen und zu leicht he-
funden. Wolfgang Menzel's , Reisebilder der Vor-
zeit”, welche nun folgen, sind nichts weiter als
Auszüge aus dem hekannten, zweimal ins Deutsche
ühersetzten Werke der Gräfin d’Aunoy., So anzie-
hend diese Mittheilungen sind, mulste eine Compi-
Jation aus einem ältern Werke um so mehr anffal-
len, als früher ähnliche Exeerpte aus diesem Wer-
ke in einer deutschen Zeitschrift abgedruckt waren,
Hr, M, hätte, bei seinem reichen Geiste, seinen gu-
ten Willen gegen den Herausgeber besser an den
Tag legen können. Wir müssen dem Mittheiler je-
doch Gerechtigkeit wiederfahren lassen und anfüh-
ren, dafs er die alte reiseunde Schönheit in ein an-
muthiges, modernes Gewand gekleidet und die Run-
zein des Alterthunis mit der besten Schminke, die
unsere schöne Sprache darbietet, überkleistert und
übertüncht hat. An diese Gabe reiht sich ‚, Arabel-
/a”, eine Novelle von Karl Gutzkow. Der Babel
r
