441

WE.

42

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

%

März 1836.

A

RÖMISCHE LITERATUR,

Laerrzıic , b, Weidmann: C. Vellei Paterculi qüae
supersunt ex Historiae Romanae Kbris duobus,
Ex codice Amerbachiano — — expressit Io, Casp.
Orellius, Accedunt C, Crispi Salusti orationes etc,

(Fortsetzung von Nr, 55.)

Cor. XVII, 8. 1. Schon längst haben sich die In-
terpreten gewundert, dafs hier unter den römischen
"Komikern Pflautus nicht genannt ist, da doch Caeci-
‚lius, Terentius und Afranius aufgeführt werden,
Der chronologische Grund, den Lipsius dafür angab,
ist nichtig, wie schon Juni bemerkt hat; dieser selbst
aber vermuthet, der Name sey ausgefallen, was wohl
zu erwähnen war, oder V, habe wie Horat, A. P.
270 sqqg. ungünstig über Plaufus geurtheilt, und ihn
defshalb ausgelassen , welcher Meinung auch schon
Acidalius war, . In welcher Schätzung bedeutende
Schriftsteller zu verschiedenen Zeiten gestanden ha-
‚ben, ist eine der wichtigsten Fragen, welche eine
‚wahre Literatur - Geschichte zu beantworten hat;
erst Bernhardy ist hierin, wie in manchem anderen
Guten vorangegangen, namentlich auch in Bezug auf
Plautus. Unbezweifelt ist es, dafs die Verehrer des
ueueren Stils in dem silbernen Zeitalter, hefangen
in der Bewunderung einer glatten Zierlichkeit der
Form und einer pikanten, spitzigen Darstellung
Männer wie Plautus ungebührlich vernachlässigt ha-
ben; ob auch V. so dachte, ist sehr zu bezweifeln
‚nach dem, was oben zu ce. VI, $. 3 bemerkt ist, und
nach seinen sonstigen Urtheilen über alte Schrift-
steller hier und Il, 36; wenigstens sprach er sich
‚nicht so aus, obgleich sein eigner Stil offenbar den
Einflufs der neueren Schule zeigt, der auch unbe-
„wuflst seyn kann. Wenn aber auch V, dem Urtheil
des Horaz vollkommen beistimmte, so konnte er doch
da, wo es sich nr nicht um ästhetische Urtheile
"handelt, sondern blofs um Angabe des Bedeutenden,
‚unmöglich den Plautus so tief stellen, dafs er ihn
ganz überging, nachdem ihn noch Cicero als den er-
sten Komiker gepriesen (vgl. Offic, I, 29, de Or. 11,
ce, 54, 71, Or, c. 26.) und auch Horaz kein Bedenken
etragen hatte, ihm {trotz des erwähnten Tadels
och einen sehr ehrenvollen Platz anzuweisen; 8.
Epp. 1, 1, 58. 170 sqq. um nicht das Urtheil des
Aelius Stolo und Varro anzuführen, Kurz V, mufste
den P/autus erwähnen, sollte er ihn nach Quintilians
Ausdruck auch nur verehren sicut sacros velustate
lucos, in quibus grandia et anliqua robora fam non
A, I. Z. 1836. Erster Band,

 

tantam habent speciem , ntam religionem, Dem-
nach vermuthe ich, dafs V, geschriehen hat: Dulces-
que Plautini leporis facetiae, statt Iatini, Zugleich
wird so auch der Infinus lepor hinweggeschafft, den
V. wie etwa den attischen zu preisen keinen Grund
hatte, da die Römer bekanntermafsen dieser Gabe
sich nicht zu erfreuen hatten, und dies auch selbst
eingestanden, wie Cicero und Quintilian öfter thun;
vgl. Bernhardy röm, Litt. Gesch, p. 10 sq. Anm. 13.
Sodann wird auch der Gebrauch des nituerunt be-
deutungsvoller, indem darin angedeutet wird, dals
die Späfse des Plautus erst durch seine Nachfolger
den nifor erlangten, welchen das Zeitalter des V,
als eine Haupttugend jeder Darstellung ehrte, und
wir haben eine leise Beziehung auf die noch nicht
ausgebildete Form des Plautus, Endlich wird da-
durch der Sinn von suppar aefas genauer, das von
einem fast gleichen, aber etwas jüngeren Alter ge-
sagt wird, und zwar nur relativ; es werden nämlich
nun Caecilius, Terentius und Afranius sehr passend
als dem älteren Plautus suppares bezeichnet, Cap,
XVII, $. 4. über eminentia und eminentiam vgl. Ou-
dend, ad Appulej. vol, IL, p.213.a, bid, $. 5 ist
die Conjectur des Ha, 0. in unum quasi schr an-
sprechend,

Libh, IT, cap. VT, 8. 3 ist mit Recht dare insti-

'tuebat nicht gebilligt für dari instituerat , ja das eben

so grundlose confinuabat ist gar nicht erwähnt; auch
war es längst unsre Meinung, dals vor denique ein
nihil eingeschoben werden müsse, wie Hr. 0, will,
oder man mufs quiefum tilgen; vgl. jedoch Boisson,
ad Eunap, p. 166. Tbid, &, 4. ist zwar die Conjeectur
von Halm: nomine, re autem socium sehr schön, wefls-
halb sie auch Hr. 0, billigt, aber sie ist doch etwas
zu gewaltsam; wir begnügen uns mit eumque, was
auch Wopkens Lectt, Tull. X, 19. vertheidigtz3 dort
schlägt Hand p. 145. vor: tum socium, ohne zu be-
merken, da(s dies schon längst Scheffer gewollt hat,

Cap. VIII, $, 1 ist mit Recht die von Ruhnken
empfohlene, von Krause angenommene Umstellung
nicht gebilligt; aber $, 6 verdiente es Beachtung, dals
G. Vossius at oder sed- wollte statt et nov. und
Cap. X, $. 1. möchten wir nofam severitafem nicht
vertheidigen; wir halten vielmehr das nofam für ein
Glossem, das an die nofa censoria erinnern sollte;
dergleichen findet sich öfter hei V, ja gleich die fol-
genden Worte in vitia vitiis können nur für eine un-
nütze Kandlerklürung gelten, was noch durch das
Fohlen HE praep. a bestätigt wird, Cap, XAV. 6,2,

eC-
