607 A, L. Z: Num, 76, APRIL 1836. - 608

Köpfe verschiedener Heroen, wie des Diomedes, in
Tischbeins Homer III, 1 (I,3, 2) aus dem M.
Pioclem. in Berlin, nach Tiecks Verz, n, 399, im
Britischen Museum (Specimeng % a, seulpt. 41, 30),
des Odysseus, bei Lord Bristol, Tischb, Homer 11,1,
ein andrer , unter den Abgüssen im Louvre, des Ne-
sior, des Agamemnon, wenn diese von Tischbein
richtig erkannt sind, rühren gewils eher von Grup-
pen nach Homer, als von einzelnen Statuen her, wie
auch von dem Menelaos mit Patroklos der Kopf mehr
als einmal gefunden worden ist, Von solchen Gru
pen sind die Weibgeschenke zu Ehren gewisser He-
roen, wie in Messenien des Nestor, Thrasymedes
und Antilochos, Machaon, Podalirios und Askle-

ios, im Tempel der Messene, von Omphalion, dem
hier des Nikias (Paus, IV, 31, 9), des Nestor
auch in Pylos (Paus, IV, 36, 2), oder des Achilleus
zu Rofs mit Patroklos neben ihm zu Fuflse, von den
Pharsaliern in Delphi geweiht (Paus, X, 13, 3), zu
unterscheiden; noch mehr die in dem Heroon mehr
als eines der Troischen Helden einzeln aufgestellten
Bilder, Fünf oder sechs Compositionen aus Statuen
nach der Ilias dürften als nachweislich zu betrach-
ten seyn,

Weit größer ist die Zahl der Basreliefe, die wir
wieder nach der Folge des Gedichts, besonders auch
zur Vergleichung mit der Reihe der Vasengemälde,
zu ordnen Ursache haben,

A. 1, 1, 183. Der Streit des.Achilles und Aga-
memnon, 1.2) Die Vorderseite des sogenannten Sar-
kophags des Alexander Severus im Capitol (der voll-
ständig und gut in Bartoli Sepoler. tav, 81— 83, ab-
gebildet ist) G. 0, XXI, und die eines Borghesi-
schen, aus Winckelmann 124, G. 0. XXI, jetzt
im Louvre (nr, 177, bei Clarac pl. 111.) Die Erfin-
dung ist alt, die Atriden gegen einander über im Ra-
the der Achäer zu setzen; diels zeigt das oben aus-

eschiedene alte Vasengemülde G. 0, LXAXVI, wo

allas Streit zwischen den Atriden wor der Abfahrt
erregt, und das in Samothrake gefundene Bruchstück,
G. 0. XX, eines der ältesten Reliefe, welches zu
einer dieser beiden Vorstellungen gehört zu haben
scheint. Ein kühner , aber Se Gedanke der
Composition, wovon unsere beiden Reliefe abhängen,
war es, neben dem das Schwert ziehenden Achilles,
in der Mitte, die Chryaels selbst anzubringen, er-
schreckt und im Begriffe sich zurückzuziehen, Nur
auf dem Borghesischen Exemplar ist auf der andern
Seite des Achilleus Pallas, ohne ihre gewohnte Rü-
stung, wie auf einer oben erwähnten Vase, um das
Unsichtbhare ihrer Erscheinung anzudeuten. Doch ist
auf dem Bruchstück einer dritten Wiederholung im Pal-

laste Mattei (nach Zoegas Papieren) hinter dem Schil-
de des Achilles eine weibliche Figur mit blofsem Kopfe
zwar, aber gepanzert, Mit ‚welchem Grunde. Müller
Archäol. 5,413, 2, diese wohlausgesprochene Vorstel-
lung für den Abschied des Achilleus und des Patroklos:
von Peleus und Menötios erkläre, sicht Rec, nicht ein.
Der Borghesische Sarkopbag hat auf der Rückseite die Ausl5-
sung des Hektor, an den Queerseiten Achilles in Skyros, hier
lautespielend unter den arbeitenden Mädchen, (Ant, "du Ml. Ro“
yal n, 656, bis R. Rochette M. in. XXIt, 2, p..71, 4167, dort
sich rüstend zum Kampfe (Winckelm. 1584 G. 0, CLXX_YF) :
an dem Capitolinischen Sarko bag ist hinten ebenfalls dieLoskan-
fung des Hektor G. 0, CCAX. 7I, auch an ‚der einen Queer-
seite ähnlich Achilleus jin Skyros zum Aufbruche sich schickend
G. 0, CLXXXII, an der andern aber eine verschiedene Vor-
stellung G. 0. XXXFT, nach Foggini Chryseis, welche durch
Achilleus von ibrem Vater weggeführt wird, was aber nicht zu
dem Ausdrucke der Stellungen pafst. Rec. zweifelt nicht, dals
es der Abschied des Achilleus von Skyros sey, wobei die verlas-
sene Deidamia sich an ihren alten Vater klammert, das Ganze
wohl erfunden und gehalten. 8) Achilleus das Schwert in die
Scheide stoflsend , schönes Bruchstück aus Capri, ‚G, 0. XXP,
aus Tischbeins Homer 1X, 2%

B. 1. 1, 495. "Thetis den Zeus ansprechend, und Here,:
von Diadumenos, Gute, rein - griechische Musterhguren, die
einzeln auch in anderer Verbindung vorkommen, zum Ausdru-
ce der Scene sinnvoll verbunden, G, 0. XXXIX, Bonner Mus.

„ 98,

C. 1, 11, 145—57. Die Alten auf dem Skäischen Thore.
Ein ser hausgezeichnetes Bruchstück bei Winckelmann 162, als;
Beleg dafür, dafs manche Monumente keine Hoffnung der Er-,
klärung ließen, Jetzt in München, Glyptothek VI, 186. „ Frag-
ment einer nicht erklärten Gruppe.” hiersch aber gab, mit
einer guten Abbildung, eine vollkommen befriedigende Erklä-
rung in dem Jahresbericht der K. Akad, von 1829. — 81, S. 60 £.:
„Die freudige, doch gehaltene Bewunderung hat der vor-
treffliche Urheber des Reliefs in die Gesichter gelegt. Die
Gruppe umfafste wohl die sämmtlichen Helden (Demogeron-
ten), deren Namen Homer aufführt. Ihnen gegenüber er-'
schien von ihren Dienerinnen begleitet, vielleicht von Iris ge-\
Jührt: 7), Helena, nach deren Antlitz die Blche der Persamm-
lung gerichtet waren. Der Stil der Darstellung ist in den ob-
wohl kleinen Figuren grofsartig, und die Ausführung, ob-
wohl der Marmor von der Zeit gelitten, zeigt noch Spuren ei-
ner vortrefflichen Kunst.” Diese Scene ist es, die Rec. oben
auch in Statuen bei Christodor 246—58 vermuthete. Denn
was sollten Panthoos, Thymötes, Kly 108, Lampos, wenn nicht
gerade diese unvergleichliche Dichtung ausgedrückt werden soll-
te? (Ein Seitenstück, künstlerisch, gab ein Gemälde des Ar-
temön bei Plinius ab, Danae angestaunt von Seeräubern,) Dafs
der Beschreiber den Thymötes als zornig, Klytios und Lampos
als. traurig schildert, verrüth nur, dafs der Künstler, wie er
muf[ste, dem allgemeinen Ausdrucke der Neugierde und der Be-
wunderung besondere Charakterzüge - beigemischt hatte, Die-
ser Fall, da gerade diese vier Troer auf einen andern Moment
nicht bezogen werden können, giebt ein auffallendes Beispiel
ab, wie die Statuengruppen zerrissen worden sind. Von der
oben erwähnten des Onatas hatte Nero doch nur den einen
Odysseus weggenommen, Uebrigens sah Christodor auch (145
— 209) eine ehe von Krzstatuen, ‚die vermulhlich in Verbin-
dung unter einander standen und Scenen nach der Einnahme
Nions, im Geiste des Polygnotischen Gemäldes, darstellten.

(Der Beschlüfs folgt.)

 
