213 Num, 104,

Jege finden, So fällt uns gerade S, 10% folgende
Stelle in die Augen: „Bei den Kätzchenblüthen er-
wächst das Deckblatt stets zur Frucht, indem es den
Samen unter sich verbirgt.” Ist die[ls z. B. bei der
Haselnuls wahr? und mufs es nicht vielmehr hinter
sich birgt heiflsen, da doch stets die Frucht durch das
Deckblatt gedeckt wird, also hinter demselben d.h. in.
dem Winkel, welchen es mit dem Stengel oder Stiel
bildet, und nicht unterhalb desselben steht? Wie er
sich die Gröps-, und Samenbildung denkt, ersicht
man aus Folgendem S, 103: ‚Der Gröps ist anzuse-
hen wie eine zusammengeschlagene Blattbildung , in-
dem der Stengel sich von innen spaltet und das Mar-
kige sich zu Samenbläschen absohdert, worin der Sa-
men eingeschlossen ist und welche bei der Reife in
einer Nacht aufplatzt.” Verworfen wird ferner die
Annahme einer Verdauung bei den Pflanzen, einer
Wahlkraft, und nach Willkür die passenden Nah-
runzsstoffe anzuziehen, einer Respirationz zudem
heilst es in der Einleitung S. IV: „Auch 1läfst man
solche eingebildete Dinge, wie Lebenskraft, Bil-
dungstrieb, Reproductionskraft, Repulsionskraft,
Assimilationskraft u, s, w. auf sich beruhen,” In wie-
fern es aber unserm Vf, gelungen sey, ein Ziel zu
erreichen, das er in der Vorre e aufstellt, nämlich:
„das Leben, Wachsen und Verhalten der Pflanzen aus
Ihrer eignen organischen Thätigkeit zu evklären und
zwar ohne neue Hypothesen oder Theorien” kann nach
unserer Meinung schon aus der gemachten Angabe
hinlänglich erkannt werden, Druck und Papier sind
vortrefllich, doch fehlt es nicht an Druck - und Schrei-
befehlern, so z. B, S, 7 Licheen st, Lichenen, S, 170
Göpfert st, Göppert. Auch stöfst man auf fremdarti-
ge Wörter, wie S. 62 angeistend,

3) In der Schrift über das Chrysanthemum indi-
cum werden aulser der sehr ausführlichen Geschichte
der Einführung der verschiedenen Abänderungen die-
ser bis jetzt nur’ in gefülltem Zustande bekannten
Zierpflanze allein 62 solcher Abänderungen sehr aus-
führlich beschrieben , welche sich in der Sammlung
des Vfs. befinden. Für Gärtner und Blumenliebha-
ber mag diese Ausfübrlichkeit interessant seyn, aber
für wissenschaftliche Botaniker ist sie nicht zum Aus-
halten, auch könnte füglich der wesentliche Inhalt
auf die Hälfte reducirt seyn, Von der Cultur ist im
Ganzen wenig beigebracht, während als ein gar nicht
hierher gehöriger Anhang ein Verzeichnifs der nach
Individuen des Oestreichischen Kaiserstaats benann-
ten Pflanzengeschlechter angefügt wurde, Als zwei-
ter Anhang folgt noch Sabine’s lateinische Definition
von Chrysanthemum indicum und sinense, sowie end-
lich das Inhaltsverzeichnifs, Druck und Papier ver-
dienen ausgezeichnetes Lob,

GRIECHISCHE LITERATUR,
Lzeırzıoc, b. Focke: Aristotelis Politicorum libri oeto
ad recensionem Immanuelis Bekkerirecogniti, eri-
ticis editorum priorum subsidiis collectis auctis-
que apparatu critico plenissimo instruxit, prole-
gomenis, translatione(?) germanica et commen-

JUNIUS- 1836,

214

‘ tariis enäfratvit; indieibus Toewpletissimis adörna-
vit Adolphus Stahrius, Dr.  Voluminis primi fa-
” seieulus primus, 1836, 805, gr. 4,

"Was wir von diesem Werke, wovon uns jetzt nur
erst das 1, Heft des 1. Bds, vorliegt, zu erwarten ha-
ben, zeigt schon gröfstentheils der Titel; der Vf. will
1.den griechischen Text der aristotelischen Politik ge-
ben mit Zugrundelegung der Bekkerschen Recension,
2. einen vollständigen kritischen Apparat, 3, eine
deutsche Uebersetzung, 4%. Prolegomena und einen
Commentar, 5, reichhaltige Indices, und 6, durch seinen
Bruder, Hn,-C, Stahr, eine Bearbeitung der Fra-
gmente ausden Aristotelischen Politieen, Die drei er-
sten Gegenstände wird der erste Band’enthalten, der
aus 3 Lieferungen wie die vorliegende bestehen und
noch im Laufe des Jahres heendigt werden soll;
die folgenden Bände (om ein Volumen primum Yilst
wenigstens auf -drei Bände schliefsen) werden‘ also
den drei folgenden‘ Gegenständen gewidmet seyn.
Dafs nun diels Unternehmen’ an sich zeitgemäfs sey,
in wie fern es einem wirklichen’ Bedürfoifs der
Zeit entgegen kommt, unterliegt keinem Zwei-
fel. Denn um von der deutschen Uebersetzung
anzufangen, so kann um so weniger bestritten wer-
den, dafs eine dem heutigen Standpunkt der Philolo- -
gie entsprechende Uebersetzung dieser Bücher” ein

Aürfnils sey, je mehr eines STheils die Ueberse-
tzungen vonSchlosserund Garve jetzt schon in mancher
Beziehung veraltet sind und doch andrer Seits die
Politik des Aristoteles nicht nur von eigentlichen
Philologen , sondern auch von Historikern, Philoso-
phen und Politikern befragt wird, oder befragt zu
werden verdient, für die, auch wenn sie des Griechi-
schen nicht unkundig sind, eine genaue und sorgfältige
Vebersetzung immer ein sehr erwünschtes Hülfsmittel
ist, Der Philolog von Profession aber wird eine gute
VUebersetzung auch nicht verschmähen, dieihm vielfach
die Stelle eines Commentars vertreten kann; und die
fünf Gegenstände, die aufserdem verheilsen werden,
sind ex für sein Bedürfnifs berechnet, Die Bek-
kersche Recension, durch welche für die Wiederher-
stellung eines kritisch -reinen und berichtigten Tex-
tes eine so bedeutende Grundlage gewonnen worden,
ist freilich nicht nur in der für die Vermögensver-
hältnisse der meisten Philologen unzugänglichen Ge-
sammtausgabe des‘ Aristoteles, sondern auch in einem
von Bekker selbst besorgten Separatabdruck der Po-
litik zu finden, so dafs für dieses Bedürfnifs schon
vor Hn, Stahr gesorgt war, Aber eine Zusammen-
stellung der in den Ausgaben von Göttling , Bekker
und den ältern Vorgängern zerstreuten kritischen
Hülfsmittel mit Nachweisung der Lesarten, welche
sich in den frübern Ausgaben finden , ist alles Dan-
kes werth, sollte man auch am Ende daraus nur eine
Geschichte der Texteskritik und die Ueberzeugung
gewinnen, dafs auf diesem Wege für den Text die-
ser Bücher nicht viel zu erlangen sey,

Fragt ‚man aber weiter, ob dem als zeitgemä(s
erkannten Bedürfnifs hier in einer dem Standpunkte
und den Ansprüchen der heutigen Wissenschaft an-'

g°-
