323 -
die Rede seyn; dieses eine Beispiel ist das des Dio-
dors, der glerdinge nach Corp. Inser. 230 im JO
106, 3 mit‘ zwei Komödien den @ten und 3ten‘ Preis
zugleich erhalten; indefs ein solches einzelnstehen-
des Beispiel beweist grade nicht mehr als das des
Alcibiades, dem in derselben olympischen Feier -der
Iste, 2te und 3te Preis im Wagenrennen zu Theil
eworden, Das 2te Beispiel aber aus der Didaskalie
er Wespen kann ich nicht zugeben; nehmen wir
auch an, dafs diese durch Kanngiefser und Dindor
ganz hergestellt sey (was ich aber nicht glaube) un
gelautet habe: 200ayFn Ixil Kgyorrtos “Ayzıylov dık Dı-
Moyldou y tn m Öhvunıddı, P Üy, € Anvaux, xal
Zrixa nodros Dilwvlöns MNocaydnı , Artxav ITotapıoı y',
so beweist doch diese Abfassung klar, dafs der
Proagon, mit welchem Philonides den ersten Preis
erhalten, wenn es auch das Aristophanische Stück
war, wenigstens beim Archon und den Kampfrich-
tern als ein Stück des Philonides angemeldet wor-
den seyn mufs, Die Sache stellt sich also so: in der
Regel certirten die komischen Dichter an jedem Feste
mit einem Stück, jedoch konnte der Archon aus-
nahmsweise einem Dichter die Erlaubnifs zwei Stiü-
cke aufzuführen und damit auch zwei Chöre erthei-
Jen, was aber schwerlich in einem anderen Fall ge-
schah, als wenn es entweder an anderen geeigneten
Competenten ganz fehlte, oder der eine so beim
Publieum beliebt war, dafs der Archon mit Sicher-
heit voraussehn konnte, der Demos würde sich nicht
gelangweilt und zu Klagen über Begünstigung nicht
anfgelegt finden, — Der Vf, lehrt nun weiter, die
Dichter hätten, wenn sie an den städtischen Diony-
sien ein Stück aufführen wollten, beim Archon,
wein an’den Lenäen, beim Basileus um einen Chor
angehalten. Das kann ich nicht zugeben, wenn
gleich der Basileus a)erdings die Besorgung der Le-
näen hatte, mufs vielmehr festhalten, dafs die Ein-
setzung der Chöre und namentlich der dramatischen
ohne  Oblerschied des Festes zur ausschliefslichen
Amtsbefugnils des Archon gehört habe; belegen
Jläfst sich diese Ansicht freilich nur theils dadurch,
dafs wo vom Ertheilen eines Chors die Rede ist, im-
mer nur der Archon und nie ein andrer Beamte ge-
nannt wird (hervorheben mufls man besonders Xe-
noph. Hier, 9, 4, öruv yopods Huiv Povkeaeda dym-
vileodur, 4a Ev 6 Koywr ngoridn0ıv, was doch ganz
allgemein gehalten ist, so wie Aristotel, Poet, 5,
x000v xwuwdar Eye note 6 Kpywr Kuxev,), theils durch
die Analogie, indem eben so die Gymnasiarchie zur
alleinigen Competenz des Basileus gehört hat, Eine
Ausnahme mufs natürlich bei den ländlichen Diony-
sien eingeräumt werden; die Chöre, die hier vor-
kamen, können nicht wie die städtischen aus einer
ganzen Phyle genommen worden seyn und diese re-
räsentirt haben, sondern nur aus dem Gau oder
Demos: dem das Theater angehörte; für die Ein-
richtung desselben werden daher allerdings die Gau-
beaämten und namentlich der Demarch zu sorgen ge-
häbt haben; sollte aber wohl überhaupt in dem länd-
lichen Feste ein dywv Zgdzuklog statt gefunden ha-
ben? — Dafs ein attischer Chorege jemals die Stel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

le des Chorlehrers und Chorführers bei der Auffüh-
rüng überfommen habe (S, 12), ist nicht nachweis-'

‘bar und aus dem dorischen Choragen, der eine ganz

andre Stellung hatte, Nichts zu schliefsen, Bei den
Kosten der Choregie hätte der Vf. beachten sollen,
worauf nach Heraldus ja Böckh wicder recht hinge-
wiesen hat (Staatshaush, d, Ath, I. 487), da(s der
Chorege nur für den Chor zu sorgen hatte, die übri-
e Aufführung, also die Besoldung der Schauspieler,
ie Kosten für Skenerie war rein Sache des Staats3z
dann würde er sich vor der willkürlichen Annahnie
gohütet haben, dafs „die Phyle des Choregen oder
ie Stantskasse vielleicht einen Zuschuls gegeben
habe,” Bedenken kann freilich die Anecdote einflößlsen
die Plutarch Phoc, 19 erzählt; ein tragischer Schau-
spieler, der die Rolle einer Königin zu spielen hatte,
hätte vom Choregen Melanthias ein grofses Gefol
kostbar geschmückter Dienerinnen verlangt, und da
dieser es ihm nicht gewähren wollte, vor Unwillen
sich geweigert aufzutreten , his ihn der Chorege mit
Gewalt in das Proscenion vorgestolsen und ihm da-
bei zugerufen hätte „sichst du nicht, wie‘ des Pho-
cion Frau immer nur mit einer Dienerin ausgeht”?
Aber Nichts hindert anzunehmen , dafs dieses Gefol-
ge wenn auch nicht den eigentlichen Chor bilden,
och ein xapayoprynı«“ seyn sollte, Ueber die
Schauspieler heilst es S, 13: ‚Anfangs traten dio
Dichter selbst als Schauspieler auf, besonders als
die Stücke nur einen oder zwei Schauspieler nöthig
machten; später erhielt jeder Dichter vom Staate
drei zugelost, von denen einer die erste, einer die
zweite und einer die dritte Rolle spielte, oder auch
mehrere Rollen zugleich.” In der Note aber S, 129:
„Das Selbstauftreten der Dichter hörte seit Sopho-
kles auf — doch that es noch Aristophanes,” DieSa-
chen hätten so gestellt werden sollen: Anfangs tra-
ten die Dichter rege müßt, selbst als Schauspieler
der Hauptrolle aufz durch Sophokles wurde die Re-
gel zuerst unterbrochen ; aber zuweilen geschah auch
noch später dasselbe, sogar in der Zeit der.mittleren
und neueren Komödie, wie das Beispiel der” römi-
schen Dramatiker, das des Antiphanes (C, J., 231
wenn Böckh richtig emendirt hat), und des Theodorus
( Aelian V, H,. XIV, 40) erweist, Was aher das
Zuloosen der Schauspieler betrifft, so stützt sich die-
ses bekanntlich auf die räthselhafte Glosse des He-
sychius, Suidas und Photius in veunosis Ömo-
xoıTÖV. ol momtul Zhdyußavor ToOHS ÜnokgrAs KA
veundEvtag, Önoxgevoukvors tk dpkyuta, wV 6 yıxnous IE
TOoUAIOY ÄkpILOG { Hesych. Äxplrws) nuguliunfavEtoE
Sind nun wirklich unter zo«s droxgırai, Wie man seit
Küster annimmt, der Proto — , Deutero— und Trita-
onistes zu verstehn, so kann ich nicht glauben, dafßs
de Loosen sich auch auf die beiden letzteren Schau-
spieler bezogen habe und auch die Verbindung dieser
mit jenem jedesmal das Werk des Looses gewesen sey;
denn so hätte schwerlich jemals ein Ensemble heraus-
kommen können; vielmehr, glaube ich, wurde nur über
den Protagonisten geloost. Dieser pflegte wenigstens
für längere Zeit sich gewisse Personen als Deutera -
und Tritagonisten zu miethen und einzuüben und er
war
