181
AN ‘Musik, /
+: ‚Allgemeine Müusiklehre oder Geschichte der‘ Mu—
sik; Unrerricht in der musikalischen‘ Composition, in,
Gesang; Clavier- und Orgelspiel, Leitung des Sing-
varbins: Breidenstein,
* *

Ausgewählte Tragödien von Corneille, Franzüsi-
sche Grammatik. nebst Sprech -: und Stilübungen ,: Kr-
klöärungen: ausgewählter älterer und neuerer franzäsi-
scher Dichter und Prosaiker: Lector Naudaud. Un-
terricht im. Zeichnen. und Malen, in der Linear- und
Tone Par ira Exeursionen zu landschaftlichen Stu=
dien nach der Natur: Hohe

Gymnastische Künste,

Für die Reitkunst wird ein neuer Lehrer erwartet.
Fechtkunst: Segers. Tanzkunst: Radermacher,

Der Anfang: der Vorlesungen ‚ist auf den 2östen
April festgesetzt,

 

Wohnungen für die Studirenden weist der Bürger
Grofsgarten (Sternstrafse 182) nach, ;

AR AA
u. Preise,
— SOCIETAS LITERARUM LIPSIENSIS

A
IABLONOWSKIO' PRINCIPE
CONDITA
DE COMMENTATIONIBUS

ANNO MDCCCXXXV IPSI TRADITIS REFERT,
NOVASQUE'%4GN PRAESENTEM ET PROXIME
SEQUENTES ANNOS PROPONIT QUAE-
STIONES,

Quum nuper Societas nostra solemni ritn die nas
+ali Conditoris IHustrissimi eo comnsilio conveniret, ut

de commen!lationibus anno saperivri ipsi traditis sen-

tentiam ferret easque, si dignas iudicaverit, praemio
ornäret, daae tantummodo fuerunt dissertatinnes, de
quibus decernendum esset, gcilicet una quaestionern
historicam , altera quaestionem ex’ disciplinis vecono-
micis propositam spectans, -

Iam vero quod ad priorem altinet, quaestio pastu-
Yavit, „ut recenseantur, exäminentur et iudicentur
scriptores rerum Polonicarum vermaculi, qui tum sol-
Tertia in rebus patriis examinandis, tum arte historica
in ijsdeımm enarrandis prae caeteris exceHuerint,” Qnamm
vero quae spectat dissertatio Societati tradita, inscripta:
„Hac tibi sit pugna dimicuisse satis”, quo minos prae-
min ornaretur, plura obfuerunt, ‘ Primum enim non
intra iustum temporis spalium, ‘ante mensis Novem-
bris finem, ad nos pervebit; deinde.tum..exira.can- .

 

182

cellos ; quibus quagstio-illa cir&umscripia erat, vagatur,
tum quas ad rem pertinent haud omninn acturate in
6a exposita sunt, denique scribendi ratio hie illic ab
latinitäte abhorret, (Caeterum reliqua sie comparater
sünt, ul, resectis quae abumdanı et elaboratis qua®
levi brachio tractata sunt, dissertato ista umne pun-
ctum Jatura esse videatur; ideoque eius scriptorenY
Societas hörtatur, ut manum operi denuo imponat et,
quunt quaestionem ipsam in annum praesentem repe-
tere decretum sit, dissertationem refeclam iusto tein-
pore Societati tradendam curet.

De quaestione ex 6economicis diseiplinis desumta;
quae doceri' völuit: ,,Quae recentiorum invenla offi-
cinarum ärtibus, quas technicas vocant, utilia in Saxo-—
niam nostram introducere conducat, et qua ratione

ropositum tale quidquam peragendi sit adiuvandaum ”
sertatio nobis exhibita inscriptione: ‚, Ueber gute
Werke waltet der Herr” insignita est. Cuius libellt
auctor, quamgnam gravissimum ideoque Saxoniae, ni
fallimur, ulilissimum recentiorum inventum, scilicet
rationem syrupum saccharumgque crystallinum ex betae
Cyclae radieibus parandi, popularibus recte commen-
davit, istamque rationem dıhkentar descripsit, exem-+

. plis allatis sufficienter illnstravit, speciminibusque dis-

serlationi additis satis bene probavitl: tamen, quum
plura, ..quae ad culturam betarum recte instituendam,
quae ad commodam officinee machinarumque conetru-
etiopem, quae ad historiam novissimae et emendatio-
ris saccharum betaceum coquendi ralinnis pertinere wisa
sunt, & nobis desiderarentur, denique et disposilio-
argumenti et stylus libelli non omnem calculum ferre
viderentar, hanc commentationem praemio' integro
Ornare ausi n00 sumus, al dimidia salteım eins parte-—
duodecim ducatis — , operam ip rem gravissimam Jau-
dabili nec infelici studio collatam qundammado com-
pensare. officium nostrum esse judicavimus, Reclusg

‚schedula huic commentationi adiecrta, nomen auctoris

non invenjmus, sed literam nominis initialem }, atque
domicilii indicem.

QUAESTIONES, ANNIS 1836, 1837 zT 1838
SE Sc SOLVENDARB
L: Ex historia,

In annum 1836, Iuris tam publici quam privali,
quod' äpud Polonus ante leges a Casitniro rege a 1847
Jatas obtinuerit, descriptio ila instituatur, ut inter ea,
quae ad Slavicorum paganorum anliquitatem perlineant,
el ea, quae e nexü et commercio Pulonoram cum

*

‘Germanis , et illorum convefsione ad religionem Chri-
‘stiaham' exorla sint, recie distinguätur, simul autem

in hisce illustrandis, de likro” nuper edito: Historya
Prawodawstw Slowiahskich‘ ete. auct, I, A. Macie-
z0ws%*t, jadicium feratar, n
Praeterea in eundem atınum 1836, Societas repe-
tit quaestionem anni praeteriti, scilicet hanc: Recen-
seanlur, examinehtur et judicentur scriplores rerum
Polonicarum vervaculf', * qui fum sollertia in rebus pa-
friis examibandis, Tul arte historica ib lisdem enarkanu-
dis prae-caeieris excelluerint.
In
