127

von 9—12, und Nachmittags am: Möntag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag von 2—5 Uhr —

Die Sammlung chirurgischer. Instrumente im Ju-
lius 3 Haspitale steht. Mittwoch und Sonnabend’ von
2— —

Die zootomische Anstalt am Sonnabend von 2—

Die anatomisch — pathologische Anstalt am Sonn-
abend von 2—6 Uhr offen.

Das Naturalien-Kabinet ‚der K. Universität wird
den Studirenden jeden Sonnabend Nachmittags von
2—4 Uhr. geöffnet, ;

 

Schöne und bildende Künste.

Unentgeltlichen Unterricht in der Tonkunst, so-
wohl in der Instrumental - als Gesang - Musik, erhal-
ten die Studirenden in dem .musikalischen Institute.

Höhere Zeichnungskunst lehrt Prof. Stöhr.
Kupferstecherkunst: Bitthäuser.

Exercitienmeister.
Reitkunst: Ferdinand,
Fechtkunst: Bündgens,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlag von Friedrich Perthes in Ham-
‚burg ist erschienen: Z

Beckers, Hubert, über Göschel’s Versuch eines
Erweises der persönlichen Unsterblichkeit vom
Standpunkte der. Hegelschen Lehre aus, Nebst ei-
nem Anhange über die Hegelsche Methode auf die
Wissenschaft der Metaphysik, 16 Ggr.

Krabbe, Otto, über die Lehre von der Sünde und
vom Tode in ihrer Beziehung zu einander und zu
der Auferstehung Christi, 1 Rthlr. 18 Ggr.

Schäfer's, H., Geschichte von Portugal. ir Theil,
2 Rithlr. 4 Ggr.

Schmidts, E, Al., Geschichte von Frankreich, ir
Theil. 8 Rthlr. „*
(Diese beiden bilden die 11te Lieferung der Ge-
schichte der Europäischen Staaten.)
Tholuck, August, die Lehre von der Sünde und
vom Erlöser, Fünfte Auflage, 1 Rthlr, 12 Ggr.

— — Kommentar zum Briefe an die  Hebräer.
1 Rıhlr. 21 Ggr.

— — das Alte Testament im Neuen Testamente; Bei-
lage zum Briefe an die, Hebräer, 12 Ggr.

Ullmann, C., Commentatio de Beryllo Bostreno ejus-
que doctrina, 8 Ggr, ;

 

Bei Fr. Weber in Ronneburg ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Limmer, K,, Geschichte des Marggrafihums
Meissen. 2Thle. 8, 2 Rihlr,

Von demselben Verfasser und bei demsel-
ben Verleger sind früher erschienen:
Geschichte des gesammten Voigtlandes, Mit 40
Ansichten alter Burgen, 4 Bde. 8, 5 Rthlr.
Geschichte des Hochfürstl. Hauses Reufs und des-

sen Besitzungen. Mit 1 genealog. Tafel. Für
Schulen, 8. 9 Ggr. %

Geschichte des gesammten Pleisnerlandes. Mit

24 Ansichten alter Burgen, 2 Bde. 8, 4 Rıthlr.

Ge hi Marggrafihums Osterland, 2Bde.
; FE. '

a

Bei S. G, Liesching in Stuttgart ist erschie-
nen jund in allen Buchhandlungen zu haben:

; Vorlesungen über das
Wesen der Philosophie
und ihre Bedeutung
‚für Wissenschaft und Leben.
Für denkende Leser herausgegeben von
Heinrich Schmid,
. Professor der Philosophie in Heidelberg,
— ‚egr.8; 28 Bogen. Preis 1 Rıhlr. 10 Ger.
Obiges Werk, durch seinen 80 trefflichen als be-
Jehrenden Gehalt und durch seine klare und lichtvolle
Darstellung ausgezeichnet, eignet sich — neben seinem
Interesse für die gelehrte Welt und insbesondere für
Schulmänner und Studirende — auch zu einer soliden
Lectüre für Gebildete überhaupt, während es durch
seine Richtung einen doppelten Werth erhält.
Bei F. Ch,W. Vogel in Leipzig erscheint im
Laufe dieses. Sommers :

Scripturae linguaeque phoeniciae
monumenta quotquot supersunt
edita et inedila
ad autographorum optimorumque apographorum

} T fidem edidit adilenue Fr
de Scriptura et lingua Phoenicum .commentariis
illustravit
Guil Gesenius,
Accedunt triginta octo tabulae lithograptae.
(40—50 Bogen in gr. 4.)
Ein ausführlicher Prospectus davon ist an alle
Buchhandlungen versendet worden,

Dt
