zündung: Nasse. Gesammte Arzneimittel - Lehre:
Harlefs. Arzoeimittel- Lebre:. E, Bischoff, Al-
bers. FPharmakologisches Repetitorium, Examina-
torium und Formulare: E. Bischoff. Medicinisches
Klinikum u. Poliklinikum, Unterredungen über Krank-
heitsfälle: Nasse. - Von den chirurg. Operationen,

chirurgisch- augenärztliche Klinik und Poliklinik, ge--

wählte Abschnitte der chirurgischen Klinik: Wutzer,
Operations - Cursus an Leichen:  Nasse, Augenheil-
kunde: Wutzer. Augenoperalions- Lehrte, GCursus
der Augenoperationen: Nasse. Gesammte Geburts-
hülfe, ‘geburtshülfliche Klinik und Potiklinik, Phan-
tomübungen: Kilian, Gerichtliche Medicin: Ernst
Bischoff, Kilian, BRepetitorien und Examinatorien
in latein, oder deutscher Sprache: Windischmann,

Philosophie,

Veber Einrichtung des akademischen Lebens und
Studiums: Delbrück, Geschichte der philosophi-
schen Systeme: Brandis. Kritik der philosophischen
Systeme: Windischmann., Aristoteles Metaphy-
sik: Brandis. Logik und allgem. Einleitung in das
Studium der Thilosophis: van Calker, Fichte
Grundlinien der Metaphysik: van Calker. Psycho-
logie: Windischmann, van Calker, Fichte,
Von der Unsterblichkeit der Seele: Fichte, Moral-

hilosophie: van Calker, Naturrecht und Poliuk;
randis.

Mathematik.

Algebraische Gleichangen: Plücker. Differen-
tial- und Integral-Rechnung: v, Riese, Analytische
” Mechanik: Plücker.

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik: G. Bischof, Plücker,
v. Riese, Allgem. Fxperimentalchemie: Berge-
mans. Analytische Experimentalchemie, - über die
Mineralwasser: G. Bischof. P’hytochemie und Zoo-
chemie: Bergemann. Praktische Pharmacie: Nees
v.Esenbeck, Physische Geographie oder populäre
Astronomie: v. Riese, Anatomie und Physiologie
der Pflanzen, Keontnifs der kryptogamischen Gewäch-
se: Treviranus, Ueber kryptogamische Gewächse:
Nees v.Esenbeck, Oekononmische und Forst - Bo-
tanik: Treviranus, Populäre Geologie: Nögge-
rath. Mineralogie, Petrefactenkunde: Goldfufs.
Uebungen im naturwissenschaftlichen Seminar: Tre-
viranus, Goldfufs, Nöggerath, G.Bischof,
Plücker.

Philologie.

Encyklopädie: Heinrich. Griech, Alterthümer:
Welcker, Röm. Alterthümer; Klausen, Ge-
schichte der griech, Literatur: Ritter, Röm, Lite-
zalurgeschichte Lersch, Metrik der Griechen und

 

432.
Römer, Hesiodus Theogonie: Klause», Aeschylus
Agamemnon: Näke. Arigjoteles Poetik: Welcker.,
Persius’ Satiren: Heinrich. Trinummus des Plautus:
Näke, Andria des Terentius: Ritter. Aeneide:
Lersch. Philologische Ausarbeitangen und Dispalir-
übungen-im philotogischen Seminar: DirecttorH eins
rich, Virgils bukolische Gedichte, in”ebendemsel-
hen: Derselbe, Symposium des Plato und. andere
UVebungen im philolog. Seminar: Näke. Philolog.
Disputirübungen: Klausen, Privatissima und Re-
petitorien: Ritter,

Morgenländische Sprachen.

Hebräische Grammatik mit Uebungen, die kleinen
Propheten, Arabische Sprache: Freytag. Sanskrit
und Alt- Indische Literatur: v, Schlegel. Hitopa-
desa, Gulistan des Saadi, Privatissima über Sanskrit
und Zend; Lassen, ;

Neuere Literatur und Sprachen,

Neuere Geschichte der deutschen Literatur: voa
Schlegel. Elemente der althochdeutschen Gramma-
tik, mittelhochdeutsche Gedichte, Ursprung uud Bau
der romanischen Sprachen: Diez. Englische, Fran-
zösische und Russische Sprache, Shakspeare’s. Ri-
chard III.: Strahl. Italienische, Spanische und Por-
tugiesische Sprache, Dante’s Inferno: Diez,

Redekunst.

Rhetorik mit Erläuterungen durch Beispiele : Del-
brück.

Geschichte u, ihre Hülfswissenschaften.

Quellen der Geschichte des Alterthums: Hüll-
mann. Indische Alterthümer: Lassen, Geschichte
der Griechen und Römer, Handelsgeschichte des Alter-
thums: Hüllmans. Geschichte des Mittelalters und
der neuerti Zeit, Geschichte der Kreuzzüge: Lühell.
Geschichte u. Statistik des russischen Heichs: Strahl,
Geschicht!, , geograph. und statistische Darstellung der
fünf mächtigsten Staaten von Europa: Mendelssohn,
Uebungen der historischen Gesellschaft: Löbelk
Geographie von Deutschland, Geographie und Stati-
stik des preufs, Staats: Mendelssohn. Allgemeine
Urkundenwissenschaft , praktisch, Wappenwissen-
schaft: Bernd,

Staats - und Cameral -Wissenschaften.

Encyklopädie, Staatswirthschaftslehfe, über die
Systeme der Staatswirthschaft: Kaufmann. Ueber
Geldwesen, Banken und Finanzen: Hüllmann,
Allgem, Landwirthschaftslehre: Kaufmann, Tech-
nologie: Nöggerath,. Technologische Excursionen:
Kaufmann, Bil
