313

nysos mit zwei griechisch bewaffneten. Kriegern: im
ampfe zeigt. An indische Feldzüge ist wegen der
Tracht nicht zu denken, und um griechische Kämpfe
hier vorauszusetzen, sind die schriftlichen Andeu-
tüngen nicht genügend, Mit gröfserer Währschein-
Hichkeit dürfte jenes Bild auf Gigantenkämpfe bezüg-
lich seyn; nur ist die Rückseite dagegen, auf wel-
cher zwei Krieger, mit Parderfellen bekleidet, wie
vorher Dionysos, sich mit Steinwürfen gegen einen
bewaffneten Jüngling vertheidigen, — Vier Gefülse,
drei mit schwarzen und eins mit rothen Figuren (123
bis 126), beziehen sich auf die bisher nicht häufige
Rückführung des Hephästos in den Olymp durch Dio-
nysos, — Ein Gefäls , welches wir höher achten, als
der Verfasser des Verzeichnisses gethan zu haben
scheint, ist die Kelebe Nr. 145. mit unzüchtigen bae-
chischen Tänzen von später Nachahmung des ägypti-
eirenden Stils, Ihre Figuren werden anziehender
durch die beigefügten Inschriften, welche den Appel-
lativbenennungen des bacchischen Gefolges manche
Bereicherung darbieten, zu richtiger Beurtheilun
aber unsers Dafürhaltens der Annahme bedürfen, da
an einer‘ oder zwei Stellen eine nachlässige Ver-
setzung der Inschriften Statt gefunden hat. Mit die-
ser Voraussetzung , die man bei erneuter Beschauung
des Gefäfses nicht überbraucht finden wird, fangen
wir unsre Musterung jener aus früherer Kenutnils
uns erinnerlichen Bilder und Inschriften mit dem Si-
len Meina an; dieser Name dentet auf Musiklithe,
wie anderwärts Moinog; die ihm gegenüberstehende
Nymphe heifst, ebenfalls »pollinioeh Dorße, Phoebe,
Ein ähnlich verbundnes Paar heiflst Dorkis (von
ddo£, Reh, männlicher Name, wie Doris Nr, 118)
und, mit gewöhnlichem Nymphennamen, Nais, Es
folgen Poris (nicht Podis) und Doro; jenes vielleicht
ebenfalls als Thiername (xögıs, n6prıg, Rind), die-
ses als Nymphenname wie Doris, Kin Silen, auf den
wir den versetzten Namen 040g d. I, m4ös (plattnasig)
beziehen, schliefst sich dieser Gruppe an, und eine
ähnliche Gruppe dreier Pig urn einer ebenfalls von
zwei Silenen bedrängten Nymphe, folgt; statt dieser
den unerhörten Namen „Chanthoe” beizulegen, glau-
hen wir ihren Namen ausgelassen und finden nur
ihre Verfolger benannt, den einen als yavdoc oder
yardos d. 5, Euvdög, den Blonden, den andern als
Hınoc d, 1, Trxog, einen Gesellen voll silanesker Rols-
natur, wie sie denn auch in seinem und seiner Ge-
führten Geherden sich nicht verleugnet, So ein-
leuchtend dieser Name ist, so auffallend hleibt er
doch in Erwägung seiner Seltenheit, Kinen so un-
verstellten Thiernamen als persönliche Benennun
. vorzulinden , ist höchst überraschend; sie wird noc
merkwürdiger, wenn wir bei Vergleichung der vor-
erwähnten gleichfalls thierischen Namen den Rofs-
silen Hippos in Gesellschaft des Rehsilens Dorkis, des
Rindsilens Poris —, man kann hinzusetzen der Bocks-
natur im plattnasigen Simos bemerken und endlich
diese auserlesene Schaar bacchischer Bestialität mit
einem nicht weniger dort dargestellten Silen apollini-
scher Benennung , dem Gesaugsilen Me/pa oder Mel-

$ »
a

316
Ios zusammengestellt sahen, Niemand wird diese
amenverknüpfung für absichtlos halten wollen ;

wir setzen deshalb auch in den Inschriften der noch

übrigen Groppe gleichfalls Sinn und Absicht voraus,
halten sie jedoch für zu uhvöllständig - um Vermü-
thungen auf einen Nymphennaitnen «0 und eine Silens-
inschrift ojus zu grün en, es wäre denn, dafs letz-
terer ein nochmaliges oy«ög enthielte. — Indem wir
hierauf viele künstlerisch anziehende Gefäfse von
minderer Eigenthümlichkeit übergeben, unterlassen

wir nicht, auf ein berühmtes sicilisches Gefäfs (107)

zu verweisen, welches den Dionysos auf einer schiffs-

Yhnlichen vierrädrigen Bühne zwischen zwei Silenen

darstellt und nächst Judica durch Panofka bekannt

worden ist; für die Deutung desselben ist es wichtig
mit Müller (Handb, 390, 3) anzunehmen, dafs ein Kahn
auf einen [Wagen gesetzt sey, etwa mit Beziehung
auf den schiffenden Dionysos und die Tyrrhener,
Diesen bacchischen Vorstellungen sind zwei an-
dere angereiht, welche unter besonderm Abschnitt
dem Bacchus - Hebon gewidmet sind, Durch Ver-
knüpfung der bekannten Stelle des Macrobius (Sat, I.
18), welche diesen Ausdruck’ als einen kampanischen
Beinamen des‘ Bacchus erwähnt, mit dem auf kam-
panischen Münzen so häufigen Stier mit Menschen-
esichte, ist jene Benennung im. archäologischen
prachgebrauch nach gerade so ausschliefslich für
die eines Bacchus mit Stiergestalt gültig geworden,
dafs es befremden wird, in den gedachten Vasenbil-
dern einen wohlgebildeten bärtigen Mann als Hebon
bezeichnet zu sehen, Unsers Wissens ist arg) en
jedoch nichts einzuwenden, und nicht einmal den

mstand möchten wir gegen jene Neuerung Hrn, Le-
normant'’s geltend machen, dals Macrobius den kam-
panischen Hebon als einen greisenhaften Bacchus (se-
nili specie) anführt; welche andre uns bekannte Bac-
chusgestalt sollte zu jener Bestimmung’ passen, als
die durch lange Bekleidung und flielsenden Bart aus-
gezeichnete, auf jenen Vasenbildern vielleicht nicht
weniger als im vatikanischen Sardanapallos (Millin

Gall, LV, 231) vorfindliche Bildung? Will man den-

noch irgend eines der vielen Vasenbilder, die uns

einen bärtigen Dionysos zeigen, zur Erläuterung
dessen gebranchen, was Macrobius unter seinem
greisenhaften Bacchus- Hebon verstand, so wird ein
solches Verfahren wenig. Widerspruch zu befürchten
haben; derselbe Fall würde Statt finden, wollte man
die von Pausanias mit bacchischen Gebräuchen er-
wüähnte Dia -Hebe von Phlius beispielsweise in einer
beliebigen Bacchusgemahlin irgend eines Vasenbildes
vorzeigen, ‘ Wenn man jedoch dieses Verfahren um-

kehrt und zwei gewöhnliche Dionysosbilder (199.

200. Iste ;Fig.) als Bacchus-Hebon, die dem einen

(199) beigesellte Frau als Dia Hebe darum bezeich-

net, weil sie in seltenem oder provinziellem Sprach-

gebrauch vormals so heifsen konnten, so-fühlen wir.
uns verpflichtet, gegen ein solches prunkendes Spiel
mit halbverstäindlichen Namen und Ueberresten alten

Götterdienstes unsern Theils Einspruch einzulegen —3

einen Einspruch, dem wir unser Bedenken gegen den

im
