613

tio Catilinaria. 8 maj. 2 Rthlr. 12 Ggr. oder

4 Fl. 50 Kr.
, Ein mit dem rühmlichsten Fleifse bearbeitetes
Werk; Bibliotheken und Freunden des philologischen
Studiums durchaus unenthehrlich, -

 

Einladung zur Subscription.

Höchst wichtiges Werk
. für '
Staatsbeamte, Mitglieder von Stände-Versammlungen,
Lundtags- Abgeordnete, NMagistrate, Stadtverordnete,
Geschäftsmänner und für alle, welche sich für Staats-
und Gemeindehaushalt interessiren,

Im: Verlage der Unterzeichneten erscheint vom
Januar 1887 an; D: ;
ie

Staats-Finanzwisscnschaft
Aheoretisch und praktisch dargestellt und durch Bei-
spiele aus der neuern Finanzgeschichte europäischer
Staaten erläutert
von

Ludwig Heinrich von Jakob,
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage
von
BD. J. F. MM, Eiselen,

5. 0. Professor der Staalswissenschaften zu Halle,
gr.8. Ausgabe in Heften,

Subscriptionspreis für das Heft :
8 Ggr. = 10 Sgr. = 80 Kr. Conv. Mze.

Die in der neuesten Zeit nicht nur dufch die Einfüh-
rung von Land- und Provinzialständen, sondern auch
durch die Verbesserung der Gemeinde- Verfassungen
und Verwaltungen vermehrte Theilnahme an den: öf-
fentlichen Angelegenheiten hat auch das Bedürfnifs an
Werken bedeutend gesteigert, woraus eine hinrei-
chende Belehrung über diese für einen jeden Staats-
"genossen so wichtigen Gegenstände geschöpft werden
kann. Unter ihnen därfte aber leicht das Staatsfinanz-
wesen eine der wichtigsten Stellen einnehmen; denn
‚wenn es auch scheint, als ob von ihm der Gemeinde-
haushalt nicht berührt werde, und also auch von de
nen, welche diesem ihre Thätigkeit widmen, darauf
keine Rücksicht zu nehmen sey; so ist dies doch
keineswegs der Fall. Nicht nur der Umfang, in wel-
chem sich der Staatshaushalt entwickelt, sondern auch
die Art und Weise, wie dies geschieht, wirken auf
den Gemeindehaushalt sehr bedeutend ein, und ver-
Jangen von allen, welche als Gemeindebeamte oder
Vertreter den leiztern zu ordnen haben, eine Kennt-
nis von jenem und den Grundsätzen, worauf er be-
ruht, Nun fehlt es freilich nicht an Werken, welche
das Staatsfinanzwesen dargestellt haben, ja es darf nicht
geleugaet werden; dafs sich unter diesen manche fin-
den, die sich durch gelehrte und scharfsinnige Be-
handlung ihres Gegenstandes auszeichnen ; allein ihre

. 614

unbefangene Prüfung wird einen jeden überzeugen,
dafs sie entwedet wegen ihres abstrakten Inhalts, oder
wegen ihrer compeundiarischen Kürze, oder wegen
ihrer Form wenig geeignet erscheinen, das Bedürfnils
an Belehrung über die finanziellen Angelegenheiten in
einem weiten Umfange zu befriedigen, Dies dürfte da-
her auch der Grund seyn, welcher der Staatsfinanzwis -
senschaft des verstorbenen Staatsraths von Jakob, un-
geachtet ihres hohen Preises (53 Rihlr.), einen grofßsen
Beifall verschafft hat; ‚denn sie zeichnet sich nicht nur
durch grofse Klarheit, Ausführlichkeit und Unpartei- -
lichkeit , sondern äuch durch einen die praktische Au-
wendbarkeit der aufzestelllten Lehren steis festhalten-
den Sinn aus, Indefs gesiatiet sie doch in Rücksfcht
der Anordnung der einzelnen Theile, so wie in der
Behandlung derselben, besonders aber im Hinsicht
der Darstellung grofse Verbesserungen, und es mulste
hei einer zweilen Auflage darauf gesehen werden, ihr
diese zu geben, und damit noch die nothwendig schei-
nenden Erweiterungen zu verbinden, In dieser Um-
gestaltung kann sie gegenwärtig dem Publikum vor-
gelegt werden und auf den Beifall aller derjenigen
rechnen, denen es um eine gründliche Kenetnifs ihres
Gegenstandes, und nicht um ein System leerer und ab-
sprechender Behauptungen oder zusammengetragener
Sätze zu thun ist. Selbst diejenigen werden sich nicht
unbefriedigt fühlen, die zwar Gelegenheit hatten , das
Finanzwesen eines Staats praktisch kennen zu lernen ;
denen aber der Zusammenhang der einzelnen finan-
ziellen Maafsregeln und die Grundsätze, von welchen
eine einsichtsvolle Staatskunst dabei ausgehen mus,
noch unbekannt oder unklar geblieben ia }

Ein solches Werk auch durch seine äufsern Ver-
hältnisse dem Publikum möglichst zugänglich zu ma-
chen halten wir für Pflicht.

Deswegen werden wir nicht allein bedacht seyr,
den zu splendiden Druck der ersten Auflage auf eine
anständige Weise zusammenzuziehen, um so für das
Ganze einen mäfsigern Preis zu erreichen, sondern wir
bieten es auch den verehr]l, Subscribenten in einer
Ausgabe in Heften dar, wodurch die Anschaffung für
einen Jeden wesentlich erleichtert wird, In 8 bis
10 Heften und in einem Zeitraum von höchstens einem
Jahre denken wir das Werk liefern zu können. Alle
Buchhandlungen nehmen Subscription an, Den spä-
tern Ladenpreis zu bestimmen behalten wir uns vor,

Halle, den 10, November 18536.
C., A. Schwetschke und Sohn,

 

_ Bei Fleischmann ia München ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Kifsling, G., praktische französische Sprachlehre
für Realschulen und zum Selbstunlerrichte, gr. 8.
14 Ger. oder 54 Kr.

Die hierin vom verdienten Verfasser angewendete
Methode dürfte bald den Preis davon tragen,

 

Bei
