227

sprechen, Höchst erwünscht ist nun für solche Be-
stimmungen der Gegensatz zweier in gänz verschiede-
nem Styl bemalter und doch beiderseits mit dem Na-
men des Epiktetos, ohne Zweifel eines und desselben
bekur.aten Vasenmalers, bezeichneter Gefäfse, der

sich in der frei gezeichneten Amphora hochzeitlicher ‘

Darstellung Nr, 1606 und in der bereits erwähnten
athletischen Schale Nr, 1607 vom saubersten alter-
thümlichen Styl auf eine überraschende Weise an den
Tag legt.

Andre kunstgeschichtliche Besonderheiten der
gedachten neuerworhenen Vasen gewähren uns an-
ziebende Thatsachen über Herkunft und Fabrikver-
schiedenheit der ‘in Rede stehenden Kunstgattung,
Ein kleines neuerdings aus Athen nach Rom gebrach-
tes Gefäfs (Nr. 1612} mit rothen Figuren schliefst
sich im Styl seiner Umrisse und namentlich seiner
Gesichtshildungen denjenigen italischen Werken des
vollendeten Vasenstyls, welche man noch für ei-
genthümlich etruskisch zu halten geneigt war, der-
mafsen an, dafs nun in guten Vasenbildern etruski-
schen Fundorts wohl noch sehr wenig Spuren rein
etruskischer Auffassungsweise nachweislich seyn
dürften; der Beweis ist um so sicherer, da auch das
von Creuzer herausgegebene unzweifelbaft echt athe-
nische Gefäls in seiner alterthümlichen Strenge ganz
und gar die Profile wiederholt, die man, besonders
wegen ihrer überaus niedrigen Stirn, öfters für Züge
etruskischer Nationalbildung auszugeben geneigt war,
Je mehr demnach der durch die neuesten Entdeckun-
gen wiedererweckte Glaube an etruskische Origina-
lität wiederum herabsinkt, desto wichtiger wird uns
billigerweise jede Spur der Verknüpfung, welche
zwischen Etrarien und den unteritalischen Vasen-
fabriken Statt fand. Im Zusammenhang solcher Er-
wägnngen gewinnen auch solche Denkmäler eine
Wichtigkeit, welche nicht sowohl dem Ursprung der
besten und üblichsten griechischen Vasenmalerei auf
Werken etruskischen Fundorts, als vielmehr der sel-
ten erweislichen Berührung spät etruskischer Kunst

etwa des fünften und sechsten Jahrhunderts nach
ons Erbauung) mit den Vasenfabriken Apuliens
und Lukaniens angehören. Sehr merkwürdig ist in
dieser Beziehung die Schale Nr. 1611, deren Aufsen-
seite der rohesten etruskischen Vasenmalerei ange-
hört, während das Innenbild eine Einweihungsscene
darbietet, deren mystischer Gegenstand und deren
vortreffliche Zeichnung, verbunden mit der Unrvoll-
kommenheit des Firnisses, dem besten ähnlichen
Werke apulischer Abkunft sich zur Seite stellt,
Mehr an die späte kampanische Kunst, die Fabriken
von Avella und ähnliche, erinnern dagegen andre
spät etruskische Gefäflse und Gefäfsmalereien, von
denen das königl. Museum zu Berlin neuerdings be-
sonders aus den Gräbern der Umgegend von Bomarzo
betheiligt worden ist. Mit einem matten Firnifs und
einer sehr blassen Färbung der Figuren verbinden
diese Gefäfse oft eine bewundernswürdige Leichtig-
keit und Feirheit des Thons; die Zeichnung ihrer
Figuren ermangelt dagegen fast durchgängig eines

223

originalen Gefühls und wechselt bei Compositionen
eines von Seiten der Erfindung sehr verschiedenen
Werthes zwischen leidlicher Correetheit und äufßser-
ster Roheit. Die unter Nr, 1621 — 1628 zusammen-
gestellten Denkmäler dieser Art sind durchgängig
sehr bezeichnend für jene vielfachen Einflüsse, durch
welche die Kunstübung Etruriens betheiligt wurde,
ohne dadurch zu selbständigen Verdiensten im Ge-
biet der Gefälsmalerei zu gelangen; echt etruskische
Vorstellungen, wie die des Todes Dämon mit dem
Hammer (1621, 1622), beweisen übrigens hinläng-
lich, dafs m Art von Gefäfsen eingehorenen Etrus-
kern ihre Entstehung verdankte,

Noch mancher andre für die Kunstgeschichte er-
hebliche Umstand ist in jenen nenerworbenen Denk-
mälern einer prüfenden Beschauung dargeboten,
Dem berühmten panathenäischen Preisgefäfs der
Kollerschen N Summlung ist jetzt ein ganz ähnliches
volcentisches (Nr. 1584) zur Seite gestellt, welches,
vorn mit dem üblichen Minervenbild, und seinem
TONAOGENE©ENAGLON, rückwärts mit Haupt-
kämpfen bezeichnet, zum augenfälligsten Beweis der
kaum zu unterscheidenden N Oebereiss(frmmmung kam-
De und etruskischer Töpferarbeit dienen kann.

ie Denkmäler des alterthümlichsten , sogenannten
ägyptisirenden, Styls haben in einem grofsen Vaso a
colonnette, Achills und Memnons Kampf mit palfio-
graphisch merkwürdigen Inschriften darstellend
1580). einen erheblichen Zuwachs erhalten, Ge-
älse von seltner oder unbekannter Form, deren Ab-
bildung gleichzeitig gegeben ist, sind unter Nr. 1581,
1582, 1583, 1600, 1602 aufgestellt; ein grolses
schwarzes clusinisches Gefäls mit eingegrabenen
Zeichnungen (1629) verdient alle Aufmerksamkeit,
und selbst an einem sonst unscheinbaren Balsam-
fläschebhen ist der seltene Umstand weifser Färbung,
die man zwei Silenen gegeben hat (1593), nicht zu
übersehen, Anziehender ist jedoch die mancherlei
Ausbeute antiquarischer Erudition, die sich neben
der kunstgeschichtlichen aus jenen Denkmälern- er-
Gil und in aller Kürze noch eine Erwähnung ver-
ient,

Von durchaus ungewöhnlicher Bildung ist dfe
Sirene eines alterthümlichen Gefäülses (1585); sie ist
als solche durch ihre Vogelbildung kenntlich, statt
des üblichen Frauengesichtes aber mit dem Haupt
der Gorgone versehen. Gefälligern Anblicks sind
mehrere ebenfalls sehr eigenthümliche Vorstellungen:
nächst dem vorerwähnten Boreas (1602) Herkules
und Apoll, durch den Dreifufsraub zusammengeführt,
von zwei Palmen und zwei Rehen umgeben (1587);
ferner ein schönes Exemplar des Kampfes mit Geryon
(1552) und das humoristische Bild eines Herkules,

er mit gezogenem Schwert einen Silen bedroht,
der ihm die Keule entwandt hat (1590). Auf einem
andern sehr merkwürdigen Vasenbilde kämpft He-
rakles gegen die Kentauren (1588); diese sind mit .
ihren Eigennamen, als Hviaıoc, ITerpaug, Aoßokoc,
d. i,’als Holzmann, Felsmann, Rufsmann bezeichnet;
letzterer vermuthlich in Bezug auf angezündete Bau-
stäm-
