375

Im Verlage von F. A. Brockhaus in Leipzig
siud so eben erschienen: ;

Jens Baggesen's
poetische Werke
in deutscher Sprache.
Herausgegeben von den Söhnen des Verfassers
Kurl und August Baggesem
Fünf Theile. Gr. 12, Geh, 5 Rthir. 12 Ggr.

Diese Samınlung der deutschen Werke des in der
Literatur Dänemarks, seines Vaterlandes, wie in der
deutschen, eive ausgezeichnete Stelle einnehmenden
Dichters verdient der Beachtung aller Freunde der P’oe-
sie angelegentlichst empfohlen zu werden,

 

So eben ist erschienen und an die ‚resp. Subscri-
benten versandt:
Lehrbuch
des )
Pandekten-Rechts.
Nath der dritten Auflage der Doctrina pandectarum
deutsch bearbeitet
von . a
Dr. €. F, Mühlenbruch,
Zweiter Theil.
Der Druck d#s dritten Theils wird noch in diesem
Jahre beendigt und somit das Werk vollendet werden,
Bis zu diesem Zeitpunkte soll auch der Subscri-
ptions - Preis von 4 Rthlr. für das Ganze noch fortbe-

- siehen,

Halle, im Juni 1886.
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Ill. Herabgesetzte Bücher- Preise.

Herabgesetzter Preis!

Unterzeichneter hat sich entschlossen, folgendes
Werk auf ein Jahr im Preise bedeutend herabzu-
seizen:;

Diodori bibliotheca historica. Ex recensione Ludo-
vici Dindorfii. V Volumina, 8 maj. 1829. '
; Druckpap., Ladenpr. 25 Rıhlr. , herabges, Pr. 10 Rthlr,
Schreibpap., - - 40 - *°-'- 16 -
Der Name des rühmlichst bekannten Herrn Her-
ausgebers macht jede weitere Anpreisung dieser schön
ausgestatteten Ausgabe unnöthig, und die Verlags-
handlung hofft, dafs die Preis -Erniedrigung dem ge-
Jehrten Publikum willkommen seyn wird,
Alle Buchhandlungen nehmen Bestellungen dar-
auf an. ı

Leipzig, Juli 1886. = A.F.Böhme.

Ze mn anne ie

IV, Neue Landkarten;
Bekanntmachung,
Geognostische Charte
; des . 7 ve
Königreiches Sachsen und der angrenzenden
Länderabtheilungen,
bearbeitet und herausgegeben
bei der
Berg-Akademie zu Freiberg.
Von der geognostischen Charte des Königreiches

Sachsen und der angrenzenden Länderabiheilungen ist
nunmehr das erste Blatt fertig geworden, welchem

die Section XIV: der gleichnamigen, bei der Königl.

Cameral - Vermessung zu Dresden lithographirten
Charte zu Grunde liegt.

Dasselbe bringt die petrographischen Verhältnisse
der Gegend zwischen Taucha, Strehla, Bräunsdorf und
Altenburg zur Darstellung, Auf seinem Rande sind
vier geognostische Profile nebst einem Verzeichnisse
von 119 barometrischen Höhenbestimmungen aufge-
tragen.

Der Preis dieses Blattes beträgt 1 Rithlr. 16 Gr. _
Preufs, Courant, und wird jedem Exemplare eine kurze
Vebetsicht der auf der Charte dargestellten Gebirgs-
verhältnisse unentgeltlich beigegeben,

Der Hauptverkauf dieses Blattes wie aller folgen-
den Blätter findet‘ in Berlin bei der Handlung von
Simon Schropp und Comp. Statt, während ein De-
tailverkauf in Freiberg bei der Berg - Akademie, und
in Dresden bei dem Büreau der König]. Cameral - Ver-
messung so wie bei der Arno1ld’schen Buchhandlung
besteht. Alle Anfragen und Geldsendungen werden
portofrei, so wie die Zahlungen in gangbaren Münz-
sorten erwartet. ' .

Ausführlichere Nachweisungen über die auf ge-
genwärtiger Section der geognoslischen Charte darge-
stellten Gebirgsbildungen sind in der Schrift zu finden,
welche unter dem Titel: „Erläuterungen zu Section
XIV. der geognostischen Charte des Königreiches
Sachsen und der angrenzenden Länderabtheilungen ”
in der Arnold’schen Buchhandlung erschienen ist,
und für die übrigen Sectionen in ähnlicher Weise er-

scheinen wird, _

Die Bearbeitung der fernern Blätter der Charte
wird möglichst beschleunigt werden, so dafs von nun
an alle Jahre wenigstens zwei Blätter erscheinen kön-
nen bis zur Vollendung des ganzen, vorläufig auf 12
Seclionen bestimmten Unternehmens,

In Halle nimmt der Buchhändler C. A, Kümmel
Bestellung darauf an,

Freiberg, im Juni 1886,
Die Königliche Berg - Akademie.

 
