3

Vom Januar bis Juni d. J. sind in unserm Verlage
erschienen und versandt:

Archiv des Criminalrechts. Neue Folge,
geben von Abegg, Birnbaum, Heffter, Mit-
termaier und v, Wächter. Jahrgang 1836, Er-
stes Stück. 8, geh. 12 Ggr.

Baumgarten Grusius, A. M., Periodologie oder
die Lehre von den periodischen Veränderungen im
Leben des gesunden und kranken Menschen. gr. 8.
2 Rıhlr.

Freytagii, G.V., Lexicon arabico -latinum. Tomi
Quarli Sectio prior. 4 maj.
Treis für alle 4 Theile:
1e Ausg. 26 Rthlr, 16 Ggr. Ze Ausg, 58 Rihlr, 8 Ggr.
Se Ausgabe 100 Rıhlr.
Mühlenbruch, C. F,, Lehrbuch des Pandekten-
Rechts, Nach der dritten Auflage der doctrina Pan-

deotarum deutsch bearbeitet, Zweiter Theil, gr.8.'

Subscr. Preis für alle 3 Theile 4 Rthlr.

Sintenis, K, Friedr. Ferd., Handbuch des gemei-
nen Pfandrechts, gr. 8, 58 Rthlr. 18 Ggr.

Stier, R., Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget
hleiben? Erwiederung auf Dr. Heinrich Schott's

— Aeufserungen in seiner Geschichte der deutschen
Bibel -Vebersetzung Dr. M. Luthers, 8. geh. 4 Ggr.

Suidae lexicon, Graece et latine ad fidem optimorum
librorum exacltum post Thomam Gaisfordum recen-

- suit et annolatione critica instruxit Godofredus
Bernhardy. Tomi Secundi Fasciculus secundus.
4 maj. 2 Rıhlr.

Allgemeine landwirthschaftliche Zeitung auf das Jahr
1886. Ein Repertorium alles Neuen und Wissens-
würdigen aus der Land - und Hauswirthschaft. Her-
ausgegeben von F, A, Rüder, Januar bis Juni. 4.
Jahrgang von 12 Heften 2 Rihlr. 16 Ggr.

Halle, 1. Juli 1836,
C. A. Schwetschke und Soho.

 

Bei .
W. Heinrichshofen in Magdeburg
ist so eben erschienen:

Sickel, Dr. 6, A. F.,
Direetor der höhern Töchterschule in Magdeburg,

Erziehungslehre für gebildete christliche
Mütter,
gr. 8. 13 Rıhlr.

Wolhilgerathene, glückliche Kinder zu haben:
welchen Eltern läge wohl dies nicht am
Herzen? — Wohlan denn: eine Anweisung, sie,
die theuren , eben so mit Einsicht, wie mit Liebe zu
erziehen , dafs sie ihr Leben hindurch zu frohen, an
Körper und Geist gesunden Menschen werden, ist hier
gegeben, gegeben von einem Manne, der hier zu re-
den Beruf hat; — möge sie in die Hände recht Vieler

nn N

Herausge-

344

gelangen! Das Sickeleche Buch ist das nützlich
ste Geschenk, das jungen Gattinnen und Müttern
von ihren Gatten und Eltern dargereicht werden kann.

 

Hannover im Verlage der Hahnschen Hof -
Buchhandlung ist so eben erschienen:

Ciceronis, M, T., Tuseularum disputationum ls
bri quinqgue, cum Commentario J. Davisii, R.
Bentleii emendationibus, Lallemanni animad-
versionibus integris, reliquorum interpretum se
lectis. Ad Codd, Mes, recens, collatorum editio-
numque velerum |fidem denuo recognovit, alio-'
rum ineditam suamque annotationem, excursus
et indices adjecit Dr. G, H. Moser, Gymn. Ulm.
Rector et Prof, (II Tomi,) Tomus secundırs.
8 maj. 1 Rıhlr. 20 Ggr. ;

(ner erste Band kostet 23 Rthlr., der zweite
und letzte Band erscheint zur nächsten Michae-
lis- Messe.)

Vebersetzungsanzeige,

Nächstens erscheint von dem, dem Anacharsis an
die Seite gesetzten Werke:

Rome au silcle d’ Auguste par M. L. Charles
Dezebry .
eine deutsche Bearbeitung von Theod, Hell,
welches zur Vermeidung von Collisionen hierdurch an-
zeigt ;
J. C. Hinrichs’sche Buchhandlung in Leipzig.

 

Bei G. A. Kummer in Zerbst ist so eben er-
schienen und an alle Buchhandlungen versandt worden :
Di Homöopathie und ihre Gegner,

Im Namen der homöopathischen Aerzte in Lyon
durch ihren Generalsecretair
J., M, Dessair.
Aus dem Französischen.

Preis 12 Ggr. oder 54 Kr. rheinl,

 

‘IN. Auctionen,

Am 29, August d. J. beginnt in Hildesheim eine
öffentliche Versteigerung theologischer, philologischer,
historischer, juristischer, seltener u. a, Bücher, welche
zu dem Nachlasse des weil. Herrn Kirchenraths Dr.
Cludius gehören. Der reichhaltige Katalog dieser
bedeutenden Bibliothek ist in den’ meisten Buchhand-
lungen und hei den Antiquaren zu haben oder einzu-
sehen; auch sind Exemplare desselben von den Buch-
händlern Herrn Hermann und Langbein in Leipzig
und von der Gersternberg’schen Buchhandlung inHils
desheim zu beziehen. ‚Cm

A © ©, in du „4 »
