Institutionen und Geschichte des römischen Rechts trägt
Hr. Prof, Pernice nach der zweiten Ausgabe sei-.

nes Grundrisses vor,

Die Geschichte des römischen Rechts lehrt Hr. Dr. Pfo-
tenhauer,

Die Pandekten trägt Hr. Hofgerichtsrath Pfotenhauer
vor; dieselben verbunden mit dem Erbrecht Hr, Prof.
Witte; das Erbrecht Hr. Dr. Pfotenhauer,

Römisches Pfand- und Hypothekenrecht trägt Hr. Prof.
Witte vor,

Deutsches Privatrecht lehrt Hr. Prof, Wilda,
Preufsisches Civilrecht trägt Hr. Prof. Laspeyres vor;
auch liest Derselbe über das Preufs. Erbrecht,
Lehnrecht trägt Hr, Prof, Die ck nach seiaem Grund-

risse vor.

Europäisches Völkerrecht lehrt Hr, Prof. Pernice;
auch liest Derselbe über das Privat - Fürstenrecht,

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und der
Bundes- Staten lehrt Hr. Prof. Wilda. — Das
preufsische Statsrecht trägt Hr. Prof. Pernice vor,

Gemeines und preufsisches Criminalrecht trägt Hr. Hof-
rath Henke und Hr. Dr. Potenhauer vor.

Allgemeines Kirchenrecht lehren die Herren Professoren
Dieck und von Madai. — Preufs, Kirchenrecht
trägt Hr. Prof Witte vor.

Handels - und Wechselrecht lehrt Hr. Prof. Dieck nach
seinem Grundrifs des deutschen Privatrechts.

Gemeinen und Preufsischen Civilprozefs trägt Hr. Hof-
gerichtsrath Pfotenhauer vor; Criminalprozefs
Hr. Hofrath Henke nach seinem Lehrbuche,

Gerichtliche Arzneikunde lehrt Hr, Prof. Hohl,

 

Uebungen in der juristischen Praxis leitet Hr, Hofge-
richtsrath Pfotenhauer,

Examinatorien und Repetitorien hält Hr. Hofrath
Henke und Hr. Prof. von Madai; auch setzt
Letzterer die Uebungen seiner juristischen Gesell-
schaft fort,

# ©

Hr. Geh. Justizrath Schmelzer ist, seiner Gesund-
heit wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung
der Vorlesungen entbunden.

III. Medizin,

Encyklopädie und Methodologie des medizinischen Stu-
diums lehrt Hr. Prof, d’Alton, ;
Die Geschichte der Arzneikunde trägt Hr. Prof, Fried -

länder vor. ;
‚Anthropologie lehrt Hr, Prof. Hohl. |
Zootomie trägt Hr. Prof. d’Alton vor; auch lehrt
Derselbe Osteologie und Syndesmologie, Myolo-
gie, Splanchnologie, Angiologie und Neurologie,
‚Ailgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr, Prof,
rukenberg vor,
Spezielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. Dr. Rosen.
baum; auch liest Derselbe über die Hautkrank-
heiten. — Pathologie und Therapie der V’erdauungs-

ee len

«8
organe, der Urinwerkzeuge, Geschlechtstheile, des
Rückenmarks, Gehirns, "innern und äaufsern Sinnät
trägt Hr. Prof, Krukenberg vor.

Allgemeine und spezielle Chirurgie lehrt Hr. Prof, Bla-
sius; auch liest Derselbe über Knochenbrüche und
Verrenkungen, EA

Die Lehre vom chirurgischen Verband trägt Eben-
derselbe vor.

Theorie und Praxis der Geburtshilfe tragen die Herren
Proff, Niemeyer und Hohl! vor,

Pharmakologie lehren die Herren Proff, Friedländer
und Schweigger-Seidel; auch trägt Letzte-
rer die Receptirkunst vor.‘

Die Elemente der Stöchiometrie lehrt Hr. Professor
Schweigger-Seidel.

Medizinische Botanik, mit besonderer Berücksichtigung
der preufs. Pharmakopöe, nach dem natürlichen
Systeine, trägt Hr. Prof. von Schlechtendal
vor, — Veber die offizinellen; Pflanzen liest Hr. Dr.
Sprengel.

 

Praktische Uebungen in der Zergliederungskunst leitet
Hr, Prof. d’Altoon,

Die medizinisch - klinischen Uebungen leitet Hr. Prof.
Krukenberg; auch setzt Derselbe die Uebun-
gen seiner medizinischen Gesellschaft fort.

Chirurgisch - klinische und ophthalmiatrische Vebungen
leitet Hr. Prof, Blasius.

Praktische Uebungen in der Geburtshilfe leitet Hr. Prof,
Niemeyer in der akadem, Entbindungsanstalt,
Die Uebungen der Mitglieder des pharmazeutischen In-
stituts leitet Hr. Prof. Schweigger-Seidel,
Examinatorien und Repetitorien halten die Herren Pro-
fessoren Krukenberg, Niemeyer, Hohl und

Hr. Dr. Rosenbaum.,

IV, Philosophie und Pädagogik,

Encyklopädie und Methodologie der Philosophie trägt Hr.

rof, Gerlach vor.

Allgemeine Geschichte der Philosophie lehrt Hr. Dr.
Schaller, — Die Geschichte der Philosophie bis
auf die Scholastiker trägt Hr. Geh. Hofrath Gruber
vor; dieselbe seit Descartes Hr. Prof, Erdmann.

Logik tragen die Herren Proff, Gerlach und Hin-
richs nach ihren Lehrbüchern vor.

Logik und Metaphysik lehrt Hr, Dr. Ruge nach Hegel.

Goethe’s Faust erläutert Hr. Prof, Hinrichs,

Ueber Hegels Phänomenologie des Geistes liest Hr. Dr.
Schaller.

Psychologie lehrt Hr, Prof, Hinrichs.

Naturrecht trägt Hr. Prof. Eiselen von...

Ueber Glauben und Wissen, als Einleitung in die Reli-
gionsphilosophie und Dogmatik, liest Hr. Prof. Erd-
mann.

Ethik und Religionsphilosophie trägt ‘Hr. ProfsGerlach
näch seinem Lehrbuche vor; fetztere lehrt auch Hr.
Prof, Ulrici.

Ueber
