607

and Cicero die Flanken sichern sollen, antworte ich
nicht, weil ich nun schon weils, und der Leser auch,
dafs der Rec, im Scharmüzel blind ladet; — 5,485
folgt der Hauptangrifl, „Dabei scheint es jedoch al-
lerdings, als ob. D. sein Urtheil überall in. allen Ein-
zelheiten fest begründet hätte, denn keine getadelte
Handlung ermangelt der gehörigen Beleuchtung und
Verbindung mit dem Ganzen (Komma) und die mei-
sten Urtheile sind sogar durch Stellen belegt; um so
wichtiger ist es (Komma) diese Begründung genau zu
prüfen, die Beweise einzeln zu untersuchen” (kann
man denn Beweise in Bausch und Bogen untersuchen ?!)
Endlich! diefs ist es, was ich wünschte; „Da wir hier
nicht Alles umfassen können, wollen wir vorzugsweise
Ciceros Characteristik, gegen welche selbst Dio’s und
Wielands Urtheil als allzumild absticht, zum Gegen-
stand (Gegenstande) einer nähern (Komma). prüfenden
Ansicht machen.” (Eine Characteristik zun Gegen-
siande der Ansicht machen? . Eine Ansicht, welche

rüßft? Schlechte Aussichten für des Rec, Schüler!)
Die Characteristik Ciceros wird zwar erst in dessen
Leben folgen, aber der Rec. hat sich schon Einiges be-
merkt, nnd wir wollen ihn hören; er wird; nun zu
beweisen suchen , dafs Cicero nicht als Democrat Rom
verwirren half, dafs auch alle anderen Hauptmomente
in der römischen Geschichte , so weit.sie ihn angehen,
unrichtig von mir dargestellt sind, und ich werde mich
vertheidigen. So ist es nicht gemeint; „Es mufs auf-
fallen, dals Ciceros Name fast nie ohne einen tadeln-
den, oft hämischen Zusatz vorkommt; dafs seine
Handlungen alle ohne Ausnahme in einem so ungüa-
stigen Lichte erscheinen, u. s. w. Eine so unabläs-
sige, nie anders als leidenschaftlich auftretende Ver-
folgung muls uns die Wahrheitsliebe (der Rec. fängt an,
unverschämi zu werden) oder die Unbefangenheit des
Vf. verdächtig machen, und wir finden bei genaueret
Untersuchung, dafs allerdings eins von beiden fehlen
mufste.” Nua also! welche Handlungen: erscheinen
bei ınir in einem so usgünstigen Lichte, und wie stellt
sie der Rec, in ein günstigeres? Er siell sie in gar
kein Licht, sondern fährt sogleich fort: „Um die Re-
sultate einer solcher Untersuchung kurz zusammen zu
fassen , verfällt D. erstens in Widersprüche, ‚legt fer-
ner Handlungen Motive unter, die (welche) nirgends
nachgewiesen sind, schiebt oft einzelne Worte ein, die
durchaus aller Begründung ermaogeln: und doch die
ganze Sache in ein falsches Licht setzen ;, schöpft end“
lich seine Beweise auch aus Quellen , die.er selbst.als
unlauter bezeichnet hat, oder bedient sich derselben
wohl gar mit Vedrehung oder Verkennung ihren Be-
deutung und ihres Zusanmmenhaänges, Wir wollen 20
jeder dieser Beschuldigungen wenigstens ‚ein Beispiel
beibringen:” Ein Beispiel? Beispiele erläutern; dar
Rec. will ja aber nicht erläutern, ‚sondern widerlegen;
in welcher Wissenschaft widerlegi man durch Beispie-
le? Nach der obigen Folge der Resultate mufs sich das
erste Beispiel auf die Widersprüche in meiner Schrift
beziehen; es bezieht eich aber auf die Verdrehung,
also auf das letzte Resultat; unser Rec. spricht: die
Ersten werden die Latzten seyn. Beispiel: S. 1, 536

heifst es (Kolon) die gute Sache war aüf: keiner Seite
Punktum) Vergl, Sall. Cat, 88; Es handelt sich um
5, Antonius, Ciceros Collegen im Consulat, „Allein,
bemerkt der Rec,, Sallust spricht nicht von einer Par-
tei Ciceros und Catilipas, ‚sondern'von den Optimaten
und ihren Gegnern; ist denn das einerlei? nirgends
hat Sallust den Catilina als Haupt der Volkspartei an-
gegeben.” An jene Frage knüpfe ich einige andere:
Begreift der Rec nicht, dafs man eben so unwissend
sein mufs, als er, um nicht zu wissen, dafs bei dem
Jahre 63 von keiner Partei Ciceros. die Rede sein
kann? Ist er in den Schriften dieses Rümers so un—-
bewandert, dafs er nirgends die Klage gefunden hat,
viele Optimaten haben die Wahl des Emporkömmlings
zum Cunsul nicht gewollt? Hat er niemals gehört,
dafs Cicero bis zu‘ seinem Consulat der Volkspartei
huldigte, dafls er erst als Consul und durch die Unter
drückung der catilinarischen Verschwörung unter den
Optimaten sich einbürgerte, und auch jetzt keineswegs
ihr Haupt wurde? Dieser Rec, belehrt mich; dafs
Sallust nicht von einer Partei Ciceros und Catilinas
spreche, sondera von den Optimaten und ihren Geg-
nern? Wo habe ich diefs bezweifelt oder anders ver-
standen? Hat der Rec. nicht S. 536, Z. 11 mit seinen
eigenen Augen gelesen, als er ein Beispiel von Ver-
drehung suchte,. dafs ich Optimaten und Catilinarier
einander entgegeustelle,, dafs ich behaupte, zwischen
jenen habe Antonius ‚geschwankt, und, wie aufser
Anderen auch Sallust ,hezeugt, die guie Sache sei auf
keiner Seite, gewesen? c .e20.m ! gr

Ein anderes Beispiel, welches wieder die Ver-
drehung betrifft. Der Rec, hatte nur ein Beispiel von
jeder Sorte versprochen , aber er weils, dafs er leichte
Waare führt, ‚und giebt etwas in deb Kauf, Im
2. Th. 5. 418 finden. sich die Worte: „Coelius schreibt,
wenn man mit Wailen streite, sei da die gute Sache,
0 Bürgerkriege )) wo man Sicherheit hoffen dürfe.
jels war auch Ciceros Meinung , ad Fam.2, 16.” Der
Rec. : „Freilich schreibt hier Cicero wirklich: miror-—
me. tam improvidum (existimarı), qui ab excitata for-
duna (Caesaris) ad inclinatam. et prope iaceetem (Pom-
pe#) desciscerem: allein, wie-zu offen im ganzen Briefe
am Lage liogt,, ‚als dafs D. es hätte übersehen können,
er schrieb so, um: Coelius den Cäsarianer über seine
Absicht zu Pompejus zu gehen, zu täuschen; da er
diese Absicht/gerade jetzt.am meisten: hegite und Allen
verbergen ınulsie,”. Gäsar. reis’te gegen die Mitte des
Apctil a. 49 nach ien, als Pompejus Italien ge-
zäum! hatte, Um diese Zeit wurde Cicero von Coelius
gewarnt, dea Flüchtlingen nicht zu folgen, weil ihn
sonst die Rache des Siegers treffen werdes. Coelius
hat, er 1nöge wenigstens dan Ausgang des: Feldzugs
im Spanien erwartep, und wenn.ihm der jetgige. Za-
stand. der ‚Dinge unerträglich sei, sich an. eisen von
dein Kriegsschauplatze entfernten Qrt zurückziehen,
ad Fam. 8, 16, Nach der Ausicht des Rec, wollte Ci-
cero dennoch zu Pompejus schiffen und sein Vorhaben
‚geheim haltenz daher jene Antwort. ‚Der Rec hat
läuten gehört; die. Sache verhielt sich aber sa: Cicero
fürchtete: nach. jedem neuen Siege Cäsara Proscriplio-
Den,
