231

worden, dafs ihn alle ,
Mühe abtragen können,

Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen an,
woselbst auch ausführlichere Anzeigen zu haben sind.

welche überhaupt lesen, ohne

 

Ueber Straufs Leben Jesu,

So eben ist erschienen und bei Unterzeichnetem in
Commission zu haben:

Philalethes, T

Zwei Gespräche in Beziehung auf das
Leben Jesu von Straufs.

 

83 Bogen. 8. brosch. Preis 6 Ggr.
Leipzig, im April 1886.’
; C. H. Reclam,
Bücher - Anzeige.

‚Astronomische Beobachtungen auf der Königl. Uni-
versitats- Sternwarte in Königsberg, XVII. Ab-
theilung. Vom 1. Januar bis 81. Decbr. 1831.

Diese Abtheilung kann , so wie die früheren, ge-
gen haare Zahlung von 2 Rıhlr. Preufs, , sowohl auf
der Sternwarte in Königsberg, als bei der Reinschen
Buchhandlung in Leipzig in Empfang genommen
werden, Wenn die ersten 15 Abtheilungen zusammen
genommen werden, werden sie für 20 Rıhlr. ver-
abfolgt, —

Aufser den fortlaufenden Beobachtungen auf der
Königsberger Sternwarte, enthält die gegenwärtige
Abtheilung die Beendigung der Beobachtungen der
kleinen Sterne bis zu dem 4östen Grade der nördlichen
Declination.

 

In unserm Verlage ist erschienen und an alle Buch-
handlungen versandt worden:

Becker, Dr. K, F., Leitfaden’ für den ersten Un-
terricht in der deutschen Sprachlehre. Zweite sorg-
fältig durchgelesene Ausgabe. gr.8, Preis 8 Ggr.
oder 86 Kr. ;

Krebs, Dr. J, P., griechisches Lesebuch in zwei Ab-
theilungen für die untern und mitilern Klassen.
Nebst einer Grammatik des attischen Dialektes
für dieselben Klassen, von Collaborator F. R, L.
Krebs. Neue Bearbeitung als sechste Ausgabe.
gr. 8. geh. Preis 1 Rthlr. 8 Ggr. oder 2 FI.

Zur Empfehlung dieser beiden Werke Etwas hin-
zuzufügen halten wir für überflüssig, da dieselben
durch ihre vielfache Verbreitung und Eioführung in
den Schulen hinlänglich bekannt sind. Bei ersterem,
wovon die ansehalich starke 1ste Auflage binnen Kur-
zem vergriffen war, hielt der Herr Verfasser bedeu-
tende Abänderungen für unnöthig und unangemessen ;

dagegen erlitt das 2te Werk eine totale, dem jetzigen
Standpunkte der Wissenschaft und dem Bedürfnifs der
Zeit angemessene Umgestaltung. Ungeachtet nun da-
durch die Bogenzahl desselben gegen die frühern Aus-
gaben bedeutend vermehr wurde, haben wir dennoch
den Preis nur wenig erhöht, um dem Buche auch von
dieser Seite den Eingang in den gelehrten Anstalten
zu erleichtern.
Frankfurt a, M,, am 15, April 1886,

Joh, Christ, Hermann’sche Buchhandlung.

 

In wenig Tagen wird bei A. W. Unzer in Kö-
nigsberg erscheinen und in allen Buchhandlungen
zu haben seyn:

Eine höchst wichtige Wiederlegung der
Lorinserschen Beschuldigung der deut-
schen Gymnasien,

Verfasser dieser Schrift ist der Director des Königl.
Friedrichs - Collegiums zu Königsberg Dr. F. A. Got1-
hold, Ritter des rothen Adlerordens 3ter Klasse,

 

II. Auctionen.

Bibliothek des Herrn Hofrath Böttiger zu
Dresdep.

Gegen Mitte Juli dieses Jahres wird diese an
15000 Werke enthaltende Sammlung in Dresden in
der Wohnung des Verstorbenen, mit dessen Namen
jedes Buch bezeichnet ist, durch den Bücherauctiona-
tor Segnitz versteigert werden. Der Katalog besteht
aus zwei Abtheilungen, deren erste Litteratur und
Litterargeschichte, l’hiluluogie, Archäologie und Anti-

uitäten umfalst, und bereits jetzt in der Dresdner

ücherauctionsexpedition, in der Köhlerschen Buch-
handlung in Leipzig und bei dem Auct, - Commis-
sarius Lippert in Halle zu bekommen ist. Die
zweite, Geschichte und Geographie, Topographie,
Reisen, die Facultätswissenschaften , schöne Künste,
Belletristik (auch ausländische) enthaltend, wird in
wenigen Wochen nachfolgen. Auch die Lippertschen
und Dehaoschen Dactyliotheken, die Mionnetsche
Sammlung, zwei kleine Kabinette römischer und grie-
chischer Münzen, mehrere Büsten und archäologische
Gemälde sind beigegeben, wührend die zu des Ver-
storbenen Vorlesungen dienenden reichen Bildermap-
pen, Vasen, Antiken, Bronzen, ägyptischen Alter-
thümer und Anticaglien entwoder einem Käufer im
Ganzen, oder mit Hinzunahme einer bedeutenden
Sammlung von Kupferstichen, Kupferstichwerken und
Handzeichnungen einer spätern Versteigerung vorbe-
halten ‘bleiben.

Dresden, im Anfang Mai’s 1836.

D. K. W. Böttiger, Professor in Erlangen,

G. Böttiger, Amtsviceactuar zu Dresden,

EEE TEE EEE EEE
