— 18 —

14

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1836.

LITERARISCHE
Akademieen,
Paris.

I der Sitzung der ‚Akademie der Wissenschaften am
41. Januar wurden die 6te Lieferung der Reise des
verst. Jacquemont nach Indien und die 2te Liefe-
rung der Naturgeschichte der canarischen Inseln von
den Herren //ebb und Berthelot vorgelegt. Hr. De-
montferrand sandte Bemerkungen ein , um die sta-
tistischen Berichte des Ministeriums des Innern zu ver-
theidigen. Aus den Vergleichungen der verschiede-
nen Depp. geht hervor, dafs im ersten Lebensjahre
die Todesfälle unter den Knaben zahlreicher waren,
als unter den Mädchen; dafs die Todesfälle unter den
Männern ein Maximum von 20—- 35 Jahren darbieten,
(Nur das Depp. der Unter - Pyrenäen macht davon eine
Ausnahme.) Die männlichen Todesfälle haben ein
Max. zwischen 80 und 40 Jahren (die Depp. der Lo-
züre, der Haiden (Landes) und der Unter - Pyrenäen
machen eine Ausnahme); das Alter von 45—55 Jah-
ren ist für die Frauen kein besonders fruchtbares Alter
(Ausnahınen davon machen die Depp. des Allier, Cor-
gica und der Unter- Pyrenäen); man findet unter den
Frauen eine längere Lebensdauer, als unter den Män-
nern (Ausnahme machen: Corsica, die Ost- Pyrenäen
und die Depp. des Var und der Vienne). Hr. Gab,
Pelletan reichte eine Denkschrift über die Ge-
ruchs- , Geschmacks - und Gesichts - Nerven ein, Eine
mündliche Mittheilung erfolgte aus einem Schreiben
des Hrn. „Alex. v. Humboldt, der der Akademie ei-
nen Bericht über die, in Frankfurt a, M, befindliche,
Sammlung des Hrn, Rüpell abstattete, und mehrere in-
teressanle naturhistor. Facta aus einer Unterhaltung mit
Hrn, R. meldet. Hr, Moreau de Jonnds meldet,
dafs die Kälte auf den Antillen im October angefangen
babe, und gegen Ende Novembers ungewöhnlich ge-
worden sey. Sie war mit Regen und heftigen Wind-
stölsen begleitet, Diese Kälte ist indefs relativ, und
für die Antillen ist es schon bedeutend, wenn das
Thermometer unter 18° Reaum, sinkt. Hr. Puis-
sant statiete in seinem und der Herren Beau-
temps- Beaupre , Freycinet und Mathieu Namen ei-
nen sehr günstigen Bericht über Rowland’s Doppel-
Sextanten ab, so wie Hr. Navier in seinem ud der

 

NACHRICHTEN.

Hnn, v. Prony und Poncelet Namen einen ähnlichen
über eine, von Hrn. Jupelli erfundene Maschine
zur Austrocknung der Moräste. Hrn. Jap’s Denk-
schrift darüber soll in den Memoires des Savans etran-
gers abgedruckt werden, Hr. Seguier berichtete
in seinem Namen und dem der Hann, Navier, Dupin *
und Poncelet über die Versuche des Ingenieurs Hrn,
Hamont über Dampfwagen, Hr. Puissantverlas neue
Bemerkungen über die Vergleichung der geodätischen
und astronomischen Maafse in Frankreich,

In der Sitzung am 18. Januar wurden unter ande-
ren mehrere Denkschriften über botanische Gegenstän-
de: 1) Beschreibung mehrerer neuen, von Hrn. Gau-
dichaud im südlichen Amerika entdeckten Krypto-
gamen; 2) Aufzählung der Laubmoose und der Leber-
moose, die Hr. Leprieur im mittleren Guyana ent-
deckt hat; 3) eine Fileilung zu einer Flora der Insel
Juan Fernandez von dem verstorbenen Verfero, voh
Hro, Montagne (ital.) beschrieben, vorgelegt. Hr.
Bory v. St. Vincent ward mit der Berichterstatiung
über alle diese Denkschriften beauftragt. Der Unter-
richts - Minister sandte die Expedition der k. Ver-
fügung, wodurch Hrn, Elie de Beaumont's Wahl,
zum Mitgliede der Akademie, bestätigt ward, ein.
Hierauf wurde ein Auszug aus einem Schreiben des
Hrn. Ad, de Bauve an Hro. Bory v. St, Vincent ver-
lesen, ' Der Vf., der so eben von einer grofsen Reise
in das Innere von Guyana zurückgekommen ist, mel-
det, dafs er von einem hartnäckigen Wechselfeber,
das allem Chinin widerstand, durch einen Natur-
forscher und Arzt, Hrn, Marburg, geheilt worden
sey. Dieser besitzt ein unter dem Namen der „ Fie-
bertropfen” bekanntes Arcanum, womit er in den
Hospitälern im englischen Guyana, so wie auf mehre-
ren der Antillen und selbst in den Vereip. St., die merk-
würdigsten Curen bewirkt hat. Hr. Bauwve sendete
zugleich 12 Flaschen solcher Tropfen ein, damit die
Akademie Versuche damit anstellen lassen könne.
DieHnn, Double, Peltierund Robigqguet wurden mit
den Versuchen beauftragt. Hr. Millet Daubenton,
der früher der Akademie über das Meteor Bericht er-
staitet, welches die Meierei in Samonod (Dep. des
Ain) in Brand gesetzt, sandte Bruchstücke der Aero-
lithen «en ‚die er in der Nähe der Meierei gesammelt,

1 Das
