611

keit zu (zum) Grunde?” Bei der Beantwortung der
aufgeworfenen. Frage kann ich ner als ein Sch — ke
oder ein Pinsel zum Vorschein kommen. ‚, Wenn
nun auch einige der oben angeführten Stellen auf Er-
steres hinzudeuten scheinen, so möchten wir dach
eine so harte Beschuldigung gegen den Vf, um so we-
niger aussprechen, als die /erblendung der Parteilich-
keit dem Scharfsinn (Scharfsinne) der Unredlichkeit
oft so ähnlich sieht, dafs man beide kaum zu unter-
scheiden vermag, und glauben nicht zu irren, wenn
wir behaupten, dafs lohenswerther Eifer (diesen hat
man mir schon in Sexia bezeugt; was ein Häkchen
werden will, krümmt sich bei Zeiten) für eine gule
Sache bei ihm zur Quelle leidenschaftlicher Ungerech-
tigkeit geworden ist.” S. 489 u, 490, Also ab in-
stantia absolvirt, weil der Richter „nicht zu unter-
scheiden vermag.” Ich mufs schon zufrieden seyn,
obgleich die „verblendete Parteilichkeit und scharf-
sinnige Unredlichkeit” in dem Spruche mich besorgt
macht, und noch weit mehr „der lobenswerthe Eifer
für eine gute Sache” nach den vielen Beispielen vom
advocatus diaboli; man kann sich nach der Gesundheit
des Richters erkundigen, und wenn die Zeugnisse
nicht sehr günstig lauten, sein mildes Urtheil für un-
gültig erklären.

. Wie mag jedoch der Schaden Israels entstanden
sein? Herr GHR. Schlosser und der Herr Recensent
in den Götling. Anzeigen helfen. dem Rec. aus der
Verlegenheit, Jener meint irrig, ich hoffe der Monar-
chie durch mein Buch nützlich zu werden, sagt aber
sehr- richtig, dafs eine auf Unsitilichkeit und falsche
Genialität gegründete Militairmonarchie nicht besser
sei, als eine Republik, in welcher eine ganz verdor-
bene Aristocratie in Verbindung mit einem elenden
Pöbel schalte, (Pölitz Uebersicht a. a.O. 5.402.) Der
Herr V£, der Rec, in den ‚Götting, Anz, 1835, St. 82,
83. S. 810 glaubt ebenfalls, dafs ich eine Aehnlichkeit
zwischen deın gesellschaftlichen Zustande der Römer
in dem letzten Jahrhunderte der Republik und unsrer
Zeit finde, und mich bemühe, durch Darstellung des-
sen, was man damals gelitten und gethan, der Mit-
welt ihre eigene Lage zu vergegenwärtigen , und auch
Mittel vorzuzeigen, wie wir eine solche Uebergangs-
periode glücklicher bestehen können; dafs ich einen
solchen Zweck in der Vorrede deutlich ausspreche.
Unserm Rec. geht ein Licht auf: „Es heiflst am
Schlusse der Vorrede: nicht wider, aber ohne meinen
Willen ist mein Buch eine Lobschrift auf die Monarchie
u. 8 w. Aus der erwiesenen Parteilichkeit des Vf,
scheint nun ziemlich wahrscheinlich, (in wahrschein-
lich ist schon Schein genug) dals der Eier für die
Sache der Monarchie D. ungerecht machte.” Jene
Gelehrten haben meine Vorrede milsverstanden, S. IV
ist auf das bestimmteste gesagt, dafs ein entartetes
Volk auch bei einer monarchischen Regierungsform
nicht glücklich sein könne; schon die römische Kai-
sergeschichte sichert vor einem solchen Wahne; ich
habe aber die Ueberzeugung, dafs die Monarchie weit
mehr als jede andre Verfassung ein Volk vor Entar-
tung bewahrt und den Zweck des Staats erreichbar

macht, wenn der Regent, wie er’es sein soll, der
Vater der Nation, nicht blofs einer bevorrechteten
Classe ist, Wenn ferner die Gelegenheit von mir be-
nutzt wurde, meine Ehr(aurcht vor Friedrich Wikhelmn
dem Dritten öffentlich auszusprechen , wozu jeder
Preufse sich gedrnngen fühlt, so setzt diels nicht vor-
aus, dals ich die Vorzüge irgend eines andern Fürsten
verkenne, und noch weniger, dafs ich eine römische
Geschichte schreibe, um das Lob der Monarchie zu
verkündigen. Wo fivdet sich in‘ den beiden vorlie-
genden Bänden auch nur eine einzige Spur, dafs ich
alte und neue Zeiten in Parallele stelle? Der Berl:
Recensent hätte also auch hier wohl gethän , nicht so
vorwitzig nachzusprechen. Rom habe ich schildern
wollen, in seinem Uebergange zur Monarchie, wie es
der Titel besagt, und jener Rec. ist der Letzte, wel-
cher darüber urtheilen kann, ob es mir gelungen ist;
Ich will ihm ein Paar Aufgaben vorlegen. Exponatur:
Zeitfolge der Begebenheiten in Cäsars Leben in den
ersten zehn Jahren nach dessen öffentlichem Aufire-
ten. — Zeitverhältnifs zwischen seinen Consulaten
und Dictaturen mit Beziehung auf die Inschriften und
Münzen, welche von den Gechichtschreibern abwei-
chen. — Auf wie viele Jahre designirte er die Ma-
gistrate, als er die Parther bekriegen wollte? — War
Octavian das Magisterium Equitum ‚won ihm be+
stimmt? — Gehörten L. Cassius Longinus;, L. Cor-
pelius Cinna und Con. Domitius: Ahenobarbus zu den
Verschworenen, wie Casaubonus und viele Andere
auf das Zeugnils einiger alten Geschichtschreiber an+
nehmen? Wenn der Rec, auch nur eine dieser Auf-
gaben lös’t,.ohne beträchtlich zu straucheln, — dafs
er sich etwas helfen läfst, wird gestattet, — so soll
er den dritten Band meines Werks recensiren,, oder,
da diefs von der Commission abhängt, mit deren Ge-
nehmigung und unter deren Auspicien er jetzt

mich aus- oder losgezogen ist, Bredow’s Alte Ge-
schichte, mein bei Maafs nachgeschriebenes Heft über
die Logik, und Heyses Gründlichen Unterricht in der
deutschen Sprache als Prämie erhalten, Doch er wird
es leichter finden , mit derselben täppischen Keckheit,
mit welcher er es gewagt hat, Öffentlich über mein
Buch zu urtheilen, auch ferner gegen mich zu schrei-
ben; ich aber werde einen.so unwürdigen Gegner,
welcher die crasseste Unwissenheit in .der Geschichte
kund giebt, nicht geordnet denken kann, und seiner
Muttersprache nicht mächtig ist, nicht weiter Rede
Siehe, Einmal sein Exercitium corrigirt, und nicht
wieder!

Königsberg, den 80, October 1836,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Fleischmann in München ist erschienen
und ’durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Bibliotheca Commentariorum in scriptores tam grae-

cos quam latinos. Vol, I. Opera C,, Sallustii
Crispi, cura E, J, Richter. Parsl, Conjura-
tio
