Pharmakodynamik trägt, nach Vogt’'s Handbuch, täg-
lich vor Assistenzarzt Dr..Stammler.

Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mineral-
reichs, mit Berücksichtigung der neuesten chemi-
schen Analysen der einzelnen rohen Arzneikörper,
gieht fünfmal wöchentlich Privatdocent Dr. Met-
tenheimer, .

Pharmaceutische Waarenkunde, nach natürlichen Fa-
milien, lehrt viermal wöchentlich Prosector Dr.
Wilbrand, ;

Pharmaceutische Chemie, nach Geiger’s Handbuch der
Pharmacie ,‘ wird fünfmal wöchentlich vortragen
Privatdocent Dr. Mettenheimer.

Encyklopädie der Thierarzneiwissenschaft für Mediciner
trägt vor Prof, Dr. Vix,

Derselbe wird feroer vortragen :

Physiologie,

Pathologie ,

Chirurgie ,

Symptomatologie der Hausthiere, und
Praktische Landwirthschaftsiehre und Viehzucht,

Den klinischen Unterricht in der inneren und in der
‚Augenheilkunde in dem akademischen Hospitale setzt
täglich von 10—11 und von 2—3 Uhr fort Geh.
Medicinalrath und Prof. Dr. Balser.

Den klinischen Unterricht in der chirurgischen Abthei-
lung des Hospitals setzt täglich fort Prof, Dr.
Wernher.

Die geburtshülfliche Klinik nebst geburtshülflichem
Examinatorium hält täglich und bei Geburten ia
der Entbindungsanstalt Geh, Medicinalrath und Prof.
Dr. Ritgen,

Geburtshülfliche Explorirü hält wöchent], zwei-
mal nach der gebortshülflichen Klinik Derselhe.

Examinatorium über die verschiedenen Fächer der Heil-
kunde hält Assistenzarzt Dr. Stammler,

Examinatorium über Pharmacie Privatdocent Dr. Met-
tepheimer.

Philosophische Wissenschaften,
Philosophie im engern Sinne und Pädagogik.

Logik, dreimal wöchentlich , nach seiner „Philosophie
des Geistes, 2te Abtheilung”, Oberstudienrath und
Prof. Dr. Hillebraod,

Naturrecht und Politik, gleichfalls nach seiner „Philo-
sophie des Geistes, 2le Abtheilung”, wöchentlich
dreimat, Derselbe,

Psychologie, nach der „Philosophie des Geistes, 1ste
Abıtheilung”, Derselbe,

Psychologie und Logik, täglich, Prof, Dr. Braubach,
Geschichte der Philosophie, Derselbe,
Die psychologischen Principien der Moral und Religion,

ZUNANZN02422 2.7 ’

mit Zugrundlegung seiner Schrift „die letzten Grün-
de u, s, w.”. Sonnabends öffentlich, Derselbe,

Ueber die Prineipien der Naturphil ie, Sonnabends
Orentlirh, Geh, Medicinalrath und Prof. Dr. Wil-
brand,

Die Philosophie der Geschichte oder philosophische Dar-
stellung der Weltgeschichte, viermal in der Woche,
Oberstudienrath und Prof. Dr. Hillebrand,

Pädagogik, fünfmal wöchentlich, Prof, Dr. Braubach,

Mathematische und physische Wissenschaften.

Reine Mathematik, nach eigenem Lehrbuche, an den
vier ersten Wochentagen, Prof. Dr. Umpfenbach,

Feldmefskunst, nach eigenem Lehrbuche, Montags und
Dienstags, nebst zwei Messungen in der Woche auf
dem Felde, Derselbe,

Trigonometrie und Polygonometrie, nach eigenem Lehr-
buche, Montags, Mittwochs und Freitags, Der-
selbe.

Analytische Geometrie, nach eigenem Lehrbuche, Mon-
tags, Dienstags und Freitags, Derselbe.,

„Analytische Mechanik, nach eigenem Lehrbuche,
Dienstags, Donnerstags und Sonnabends, Der-
selbe.

Physik, nach seinem Hand - und Lehrbuche der Natur-
lehrd, fünfmal wöchentlich, Geh, Finanzrath und
Prof, Dr. Schmidt,

Experimentalchemie, sechsmal wöchentlich, Prof. Dr.

iebig. ‚|

Analytische Chemie, zweimal wöchentlich, Derselbe.

Naturgeschichte.

Oryktognosie, nach Blum’s Lehrbuch, fünfmal wö-
chentlich, Dr. von Klipsteipo,

Botanik, fünfmal wöchentlich, und in Verbindung
mit Excursionen Sonnabends Nachmit'ags angefan-
gen, nach seinem Handbuche und nach der Schrift
„Ueber die natürlichen Pflanzenfamilien” (beide bei
Heyer), Geh. Medicinalrath und Prof, Dr. Wil-
brand,

Anatomie und Physiologie der Pflanzen, wöchentlich
viermal, Repetent Dr, Zimmer. ,
Pflanzengeographie, zweimal wöcheatlich, Derselbe,

Forstbotanik , s. ökonomische Wissenschaften,

Oekonomische Wissenschaften.

‚Angewandter Theil der Bodenkunde, eine Stunde öffent-
lich, Dr. von Klipstein. ;
Förderung und Aufbereitung der Erde, zweimal wö-
chentlich, Derselbe,
Klimatologie in agronomischer Beziehung , dreimal wö-
chentlich, Repetent Dr. Zimmer.
En-
