41.

— 5 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1836.

 

LITERARISCHE
Akademieen u, gelehrte Gesellschaften.

Berlin.

Ia den Plenarsitzungen der Königlichen Akademie der
Wissenschaften sind in den Monaten October, Novem-
ber und December vorigen Jahres folgende Abhand-
lungen gelesen worden: Am 15, Octbr.: Hr. Lach-
mann, über den Eingang des Percivals, Au 22,Orct.:
Hr. Hoffmann, über die Besorgnisse, welche die
Zunahine der Bevölkerung erzeugt, Am 29. Oct.:
Hr. Eichhorn, über die Gesetzgebung Karls des Gro-
faen nach erlangier Kaiserwürde, Am 5. Nov.: Hr.
Ranke, Geschichte der Entwickelung der italieni-
schen Poesie, dritter Abschnitt, -Am 12. Nov.: Hr,
Lepsius, über die Anordnung und Verwandtschaft
des semitischen, indischen, alt - persischen, alt-
ägyptischen und öäthiopischen Alphabets, nämlich
den ersien Theil dieser Abhandlung, vorgelesen von
Hrn. Hilken. Am 19. Nov.: Hr. Gra ff, über Not-
ker’s alt -hochdeutsche Uebersetzung und Erklärung
der Kategorieen des Aristoteles, Am 26. Nov.: Hr.
Müller, über die organischen Nerven der erectilen
männlichen Geschlechts —- Organe beim Menschen und
bei den Thieren. Am 8. Dee.: Hr. Grüson, Sum-
mation von Brüchen, die aus 12 beliebigen Zahlen
entstehen, wenn man alle Permutationen von diesen
12 Brüchen bildet, und aus jeder einzelnen Permu-
tation nach einem vorgeschriebenen Bildungs - Gesetz
12 Brüche formirt, Am 10. Dee.: Hr. Steiner,
über einige merkwürdige Lehren der neuern syathe-
tischen Geometrie, Am 17. Dec,: Hr, G. Rose,
gevgnostische Uebersicht des Urals,

In der 2884sten Versammlung der Gesellschaft
naturforschender Freunde ebendaselbst am 17. Novbr,;
1835 hielt zuerst Hr. Maj. Blesson einen Vortrag‘
„über das Fliefsen der Schlacken, der Lava, und üher
den Basalt” zur Erklärung des Phänomens, dafs die
Basalıkuppen oft radienarlig um einen Hauptstock lie-
gen, und zum Beweise, dafs der Basalt ein, durch
Wasser in einer gewissen Temperatur abgekühltes,
Feuerprodukt say, und legte darüber mehrere erläu-
ternde Zeichnungen dar, Hr, Dr. Lüdersdorff las
hierauf eine Abhandlung „über die Störung der Aether-
bildupg durch Stärke nnd die Erzeugung einer eigen-

NACHRICHTEN,

thümlichen Säure,” die er vorläufig Stärkeschwefelsäure
nennen wolle, und gab darüber mündlich noch nähere
Nachweisungen, Hr. Prof. Ehrenberg legte dann
der Gesellschaft colorirte Zeichnungen des Hrn. Regi-

mentsarztes Dr. Farnecke von Iofusorien vor, welche

besonders auch das Daseyn vom Rüsseln und Augen
bei Englena und Trachelomonas darstellen, Hr. Prof.
Warnecke ist der Meinung , dafs die Rüssel-Iofusorien
eine eigue Gruppe bilden, Ferner theilte derselbe mit,
dafs sein, bei Hrn, Vofs in Leipzig erscheinendes,
Werk über Infusorien bis zur 25, Tafel fertig sey, und
legte die fertigen Tafeln vor. Hr. Prof, Weis theilte
dann über das Vorkommen der „Thierarten im bunten
Sandstein von Hildburghausen” eipige Notizen mit,
insbesondere darüber, dafs auf einer und derselben
Platte, aufser den nach unten herabhängenden Fahrten
en relief, an der oberen Fläche die vertieften Eindrücke
eines, in anderer Richtung schreitenden, gleichartigen
Thieres vorkommen, wovon 2 Exemplare in das hie-
sige k. mineralogische Museum gekommen sind, Hr.
G. R, Lichtenstein gab einige Bemerkungen „über
die Lebensart der Minir- Spinnen (Mygale caementa-
ria)” und den Bau’ihrer Höhlen unter Vorzeigung der-
selben, desgleichen „über die EFntwirkelung des Xenos
Rossii” unter Vorzeigung der Larven und Poppen. —
Hr. Prof, Wiegmann theilte endlich die neuen Er-
fahrungen „über die Rehbrunft” und die Resultate der
darüber angestellten anatomischen Untersuchungen des
Oberstabsarztes Hrn, Dr. Pockels in Braunschweig
mit, aus denen hervorgeht, dafs die Befruchtung des
Rehes wirklich im August Statt findet, das ovulum
aber erst Ende December oder im Anfang Januars in
den Eileiter gelangt. '

In der Sitzung der geographischen Gesellschaft
ebendaselbst am 7, Novbr. vor, Jahres legte Hr. Di-
recior Diesterweg einen gezeichneten Atlas eines
Schulmanves vor und begleitete ihn mit Bemerkungen
über die Methode des Unterrichts in der Geographie, —
Hr. Prof. Zeune sprach über das Bemerkenswertheste
für die Geographie aus den Verhandlungen der dies-
jährigen Naturforscher- Versammlung in Bonn. — Hr,
Geh. Rath Lichtenstein berichtete nach Privat-Mit.-
theilungen über den letzten Einfall der Kaffern in die
Kap - Kolonie uhd legte einige Zeichnungen vor. —
An Geschenken waren eingegangen, von den Haren

5 ; er-
