DM

INTELLIGENZBLATT
' DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabungen.
Aus Pompeji.

I Pompeji sind in der letzten Zeit Entdeckungen
von der gröfsten Wichtigkeit gemacht worden. Die
in den letzten fünf Wochen aufgedeckten Wandge-
mälde habe ich noch nicht gesehen, aber heute ge-
lang es mir, auf einen Augenblick die vielen neuer-
lich in Pompeji aufgefundenen silbernen Gefälse zu
besichtigen. Dieser am 15, October in_ Gegenwart
des Königs bewerkstelligte Fund ist in Hinsicht auf
Reichtbum des Silbers einer der kostharsten; denn
nicht weniger als 64 Gefälßlse wurden auf einmal ent-
« deckt, welche schon nach Mafsgabe der Anzahl ih-
rer einzelnen Gegenstände einen zusammengehörigen
Hausrath zu bilden scheinen, Zwei Kratere, jeder
mit zwei Henkeln, entsprechen in Gröfse und An-
lage den im vorigen Jahr aufgefundenen, sind jedoch
in Hinsicht des Kunstwerthes nicht von gleicher Be-
deutung. . Die Hautreliefs stellen auf beiden Seiten
eines jeden dieser Gefäfse Amoren dar, deren einer
auf einem Stier, ein anderer auf einem Löwen und
zwei auf Panthern reiten, Ueber jedem sind drei
Masken und an den Seiten bacchische Attribute an-
gebracht, deren genaue Beschauung ich zur Zeit ver-
schieben mufßste. Ein gehenkeltes ziemlich großes
Glas ist durchaus mit feingetriebenen Blättern von
trefflicher Arbeit umwunden. Ein silbener Hand-
spiegel aus eben jener Fundgruhe ist gröfser als die
meisten, welche ich bis jetzt zu sehen Gelegenheit
hatte; er ist auf beiden Seiten geglättet , sein Griff
mit zierlicher Arbeit versehen. Aufserdem bemerkte
ich zwölf silberne Teller und eine Schüssel, acht
Schalen, acht grofse und acht kleinere Tassen oder
Salzgefälse, vier Untersätze und fünf Löffel, von
‚denen einer zerbrochen war, Alle diese Gegenstän-
de sind, die Zierlichkeit ihrer Form abgerechnet,

schmucklos, ,
Neapel, 18, October, H, W, S,

In Betreff des neulich unmittelbar nach der Ent-
deckung Ihnen beschriebenen wichtigen Fundes (vgl.
Nr. 68, 3, 561) von Silbergefäfsen ist nachträglich

und in Folge wiederholter Beschanung Mehreres zu
herichtigen. Die Anzahl jener Gefäfse beläuft sich
höher als zuerst angegeben wurde, nämlich auf vier
und sechzig Stück; mehrere derselben, die zuerst als
Teller bezeichnet wurden, sind richtiger als Schalen
zu erwähnen, Das früher ebenfalls erwähnte glocken-
oder vielmehr mörserförmige Gefäls ist mit Wein-
Jaub in hoch erhobener Arbeit schön geschmückt.
Die beiden andern kraterförmigen Gefäfse (a calice),
von einer halben Palm Höhe und eben so viel im
Durchmesser, sind gleichfalls mit den schönsten Re-
liefs bacchischer Beziehung geschmückt, Ein kleiner
bacchischer Genius auf einem Stiere reitend tritt als
seltene Vorstellung aus dem Reichthum minder sel-
tener Figuren und Attributen aus den Reliefs eines
jener Gefläßse hervor,

Nachträglich noch einige Notizen über die im
verwichenen NR zu Pompeji entdeckten Gemälde,
In der Strada di Merecurio, dem Hause des Castor
und Pollux gegenüber, dicht neben dem Hause, wel-
ches im vorigen Jahre die vierzehn kleinen Silberge-
fälse lieferte, ist am 1. August ein sehr schönes Ge-
möälde von eigenthümlicher Darstellung, die Anklei-
dung eines Hermaphroditen , ans Licht getreten, Im
Hofe desselben Hauses ward im Verlauf desselben
Monats (18. Aug.) ein sehr vorzügliches Gemälde von
seltener Gröfse, Venus und Adonis vorstellend, ent-
deckt; die Figuren hahen mehr als Lebensgröfse,

Einer der Mitarbeiter am Niccolinischen Museo
Borbonico , Herr Becchi, hat sich kürzlich eine Villa
auf dem Pausilipp, gerade über der Scuola di Vir-
gilio, gekauft und daselbst viele antike Gebäude mit
schönen antiken Malereien entdeckt; bekanntlich

font man in jener Umgegend Trümmer einer Villa
es Lucullus vorauszusetzen,

Bei Torre del Greco, Gragnano und Bosco tre
case sind kürzlich schäne Bronzen gefunden worden,
Besonders aber wird fortwährend mit viel Glück bei
Ruvo in Apulien gegraben, Herr Lamberti hat wie-
der bedeutende Vasen von dorther erhalten, dagegen
der Tod eines dortigen Kunstliebhabers, des ie
Giulio Jatta, bedauert wird,

W, Z,

Neapel, 28, October,
zZ1
