widmet, hei: welchen die. functionellen Störungen der
Milz coGcurriren, nächst folgt die schwarze Krank-
heit (melaena); der ‚83ste Abschnitt endlich handelt
von den Affectionen der Bauchspeicheldrüse.

Der 6te Band wird die Krankheits- Zustände und
sämmilichen Affeclionen der mäsolichen—-, der fol-
gende die der weiblichen Sexual- Organe vortragen;
beide Bände werden noch im Laufe dieses Jahres er-
scheinen, Vollendet wird dies ausgezeichnete Werk
die vollständigste Therapie uud Pathologie bilden, wel-
che bis jetzt in irgend einer Literatur erschienen ist.

In unserm Verlage ist erschienen und an alle
Buchhandlungen versandt worden:

Beoker, Dr. K. F,, ausführliche deutsche Gram-
matık als Commentar der Schulgrammatik, te
gänzlich umgearbeitete Ausgabe, 1ste Abthei-
Jung. gr. 8. Preis 1 Rıhlr. 20 Ggr. ı

Leider hat dies Werk des um die Sprachwissen®
schaft hochverdienten Verfassers längere Zeit fehlen
müssen; ein Verzug, der aber dem Buche selbst nur
zum Vortheil gereichte und dessen Grund in‘der au-
fserordentlichen Sorgfalt, welche dieser neuen Bear-
beituog‘ von Seiten des Herrn Verfassers gewidmet
wurde, zu suchen ist,

Die zweite Abtheilung, an welcher Herr Dr.
Becker gegenwärtig arbeitet, hoffen wir in einem
halben Jahre nachfolgen lassen zu können, und ver-
binden damit zugleich die Anzeige: dafs sich dann
derselbe an die Desorgung des seit längerer Zeit feh-
lenden „Organism der Sprache” begeben wird,

Frankfurt a. M,, 15, Januar 1836.
Joh Christ, Hermanp’sche Buchhandlung.

 

Im Monat September erschien unter andern bei
mir, und wurde durch die Herren Hermann und
Langbein in Leipzig versandt:

Viehoff, B., Leitfaden für den geographischen
Unterricht auf Gymnasien und andern höhern
Lehranstalten, in 8 Lehrstufen mit vielen Fra-
gen und Aufgaben zu schrifilicher und münd-
licher Lösung.

1. Lahratufe: a) Topische Geographie, gr. 8,
6 Ger.
 Desselben Werkes 1. Lehrstufe. %) Astrono-

mische und physische Geographie, nebst einer Vor-

"schule der politischen. Mit einer lithographirten

“Tafel, gr.8. 7 Gegr.

Für diese Werkchen bedarf es keiner weiltern
Empfehlung, als dafs ein Hochlöbl. Königl. Rhein,
Provinzial - Schul - Collegiaom zu Coblenz sie durch ein
Circolar vom 27. Oct. 1835, allen Gyınnasien „sowohl
der einfachen und deutlichen Darstellung , als auch der
zweckmäfsigen Behandlung des Gegenstandes wegen”
empfohlen hat, und dafs sie, aufser einem früher er-
schienenen Leitfaden von .d, v, Roon, das einzige geu-

 

70

graphische Lehrbuch bilden, dessen Gebrauch in den
untern Gympasial - Klassen gestattet wird. Zudem
empfiehlt sich als Schulbuch — wegen Billigkeit des
Preises — ferner; .
Haupolder, J., Darstellung der gesammten Thier-
welt nach Stufen, Classen und Ordnungen, nebst
deren Verbreitung auf Erden. Ein Leitfaden für
den ersten Unterricht in der Thierkunde, geh.
7 Ger. ®
Auch diese Schrift hat die Empfehlung , dafs gleich
nach ihrem Erscheinen von einem Königl, Hochlöbl,
Provinzial - Schul - Collegiom zu Münster alle Vor-
stände der höhero Schulanstalten und Lehrer - Semi-
narien auf dieselbe aufmerksam gemacht worden sind,
(Siehe Münst, Amisbl, v. 20. Aug. 1885. Stück 87.)
Bei den bestehenden billigen Preisen wird, wenn
10 Expl. zusamınen genommen werden, noch ein 1116s
gralis gegeben... ;

Emmerich, im Januar 1836,
J.L. Romen.

Bei uns ist erschienen und in allen Buchbandlun-
gen zu erhalten:
Lexicon Platonicum
sıve
Vocum Platonicarum Index,
; Condidit
Dr. Fridericus Aslius,
Voluminis IL Fasciculi4 et &
20 Bogen. gr. 8. Velinpapier.
broschirt 1 Rıhlr. 16 Ggr.

‘Hiermit ist der erste Band dieses Werkes (A-—E)

geschlossen,
Der Druck geht ununterbrochen fort, und das
ganze Werk, aus 8 Bänden bestehend, wird noch in
ijesem Jahre beendigt werden,

Leipzig, Januar 1836,
% Weidmano’sche Buchhandlang,

 

Bei Carl Focke in Leipzig ist erschienen und
is allen Buchhandlungen zu haben:
ARISTOTELIS Politicorum Libri Octo ad

Recensionem Immanuelis Bekkeri recogniti. Cri-
ticis editornm priorum subsidiis collectis auctis-
que apparatu critico pleoissimo, instruxit pro-
legomenis translatione Germanica et commenta--

” rs enarravit indicibus locupletissimis -adornavit

Adolphus Stahrius, Dr. Vol, L Fasc. 1.
1 Rıhir,

Ueber die Tendenz und Vorzüge dieser Ausgabe
hat sich der Herr Herausgeber in seinem, auf dem
Umschlage abgedruckten, Vorworte genügend aus-
gesprochen; die Verlagshandlung hat daher nur nach
zu bemerken, dafs der erste Band 8 solcher Liefenun-

gen
