BI

 

1

Armenische Alterthümör erklärt Hr. Dr. Petermann; Unterricht im Reiten wird von dem Yniversitäts- Stall-

Mittwochs {ind Sonnabends' unentgeltlich, {

Zum Unterricht in. der Armenischen Sprache und ein“;
zelnen Semitischen Dialekten ‚erbietet sich Der-
selbe privatissime. d

Ueber den Cultus der Hebräer liest Hr. Dr. George
Sonnabends unentgelılich. '

Grundzüge der Hebräischen Grammatik, Hr, Prof, Be-
nary Sonnabends öffentlich, _ ;

Samaritaoische Grammatik, Hr. Lie. Uhlemann nach
seinen Institutiones linguae Samaritanae, Lips, 1836,
unentgeltlich. x

Syrische Grammatik, Derselbe nach seiner Sprach-
lehre unentgeltlich.

Elemente der Chinesischen Sprache, Hr. Dr. Schott
dreimal wöchentlich unentgelllich,

Geschichte und Literatur der sogenannten Tartarischen
Völker, Derselbe zweimal wöchentlich unent-
gelllich, ;

Zum Unterricht im Türkischen erbietet sich Derselbe
privatissime,

Neuere Europäische Sprachen,

Tasso’s befreites Jerusalem erklärt Hr. Lect. Fabbrucci
Mittwochs unentgeltlich,

Derselbe wird privatimn einen Cursus der Italieni-
schen Sprache nach seiner Grammatik (Andeutung
zur Erlernung der ltalienischen Sprache) veranstal-
ten Dienstags und Freitags,

Zu Italienischen Privatissimis erbietet sich Derselbe,

Einige gewählte Capitel aus Cervantes Don Quijote
wird Hr. Leet. Franceson zweimal wöchentlich
unentgeltlich erklären, und zugleich die verschie-
denen Uebersetzungen aus anderen Sprachen, na-
mentlich die Deutschen, mit dem Originale ver-
gleichen. Sn ne

Derselbe erbietet sich zu Privatissimis im Italieni-
schen, Französischen und Spanischen,

Den Shakespeare wird Hr. Lect. Dr. v. Seymour un-
entgeltlich zu erklären fortfahren und die Englische
Aussprache zweimal wöchentlich behandelo,

Derselbe erbielet sich zu Privatuntericht in der Eng-
lischen Sprache. ; An

Zu Vorlesungen über das Holländische, Französische,
Italienische und Englische erbietet sich Hr, Lect,
Dr. Schmitz,

Leibes - Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren-giebt Hr. Eise-
len, desgleichen in den allgemeinen Leibes-Uebun-
gen, sowohl für Geübtere als für Anfänger, in be-
sondern Ablheilungen,

Tanzunterricht giebt der Universitäts - Tanzlehrer Hr.
Hagemeister.

meister Hrn, Fürstenberg ertheilt, welcher au-
. Saar via Sonpa onnabends über das Bxt&rieurt des Pferdes
est, X )

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Königl. Bibliothek nebst der Universitäts-
yiMliothek ist zum Gebrauche der Studirenden täglich

en. ;

Die Sternwarte, der botanische Garten, das’ana-
tomische, zgotomische und zoolögische- Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirurgischer In—
strumente und Bandagen, das N Kan ateu. die
Sammlung von Gypsabgüssen und Kunstwerken u, s, w.
werden bei den Vorlesungen benutzt, und können
von Studirenden, die sich gehörigen Orts melden , be
sucht werden. : )

Die exegetischen Uebungeu des theologischen Se—
minars in Beziehung auf das N. T. leitet Hr. Prof. Dr.
Twesten);,' in Beziehung auf das A, T. Hr. Pro£, Dr:
Hengstenberg; die kirchen = und dogmengeschicht-
lichen Hr. Prof. Dr. Neander. ;

Für das Studium der Medicin und Chirurgie be—
siehen .die -beiden medicivisch - chirurgischen polikli-
nischen Anstalten, die eine im Universitätsgebäude,
die andere im Lokale des ehemaligen Universitätskli—-
nikums (Ziegelstrafse Nr. 6.) das Klinikum für Chi-
rurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genannten
Lokale, das geburtshülfliche Klinikum der Universität

Dorotheenstrafse Nr. 1, 2.) nebst der damit verbun-

enen geburtshülflichen Poliklinik, und die zur Uni-
versität gehörenden klinischen Anstalten des Charite —
Krankenhauses ,, nämlich die medicinische Klinik zum

raktischen Studium für promovirende Aerzte, welche
in Lateinischer Sprache gehalten wird, die medicini-
sche Klinik zum praktischen Studium für nicht pro-
movirende Aerzte und Wundärzte, welche in Deut-
scher Sprache gehalten wird, das chirurgische und
operative Klinikum, das Klinikum für die Augenheil-
kunde und Ausbildung künftiger Augenärzte, das
Klinikum für Behandlung syphilitischer Kranken, das
Klinikum für Geburtshülfe und Behandlung der Wöch-
‚nerinnen und neugebornen Kinder, und das Klinikum
für die Behandlung kranker Kinder; ‚endlich das In-
slitut für die praktischen Uebungen in der gerichtlichen
‚Medicin im Geraden ter von deren Be-
nuzung und Leitung das Nöthige bei der Anzeige der
‚Vorlesungen hemerkt ist. ; ;

4. Im philologischen Seminar wird Hr. Prof. Böckh
Mittwochs den Herodot: erklären lassen und die übri-
gen, Uebungen des Seminars wie gewöhnlich leiten.
Hr. Prof. Lachmann wird die Mitglieder des’ philo-
logischen Seminars Mittwochs. und‘ Freitags die Oden
des Horaz erklären lassen, ;

a A ——————

ah
