21

ünd Weimar hielt er in mehrern Wintern zu Dresden
Vorlesungen über Tacitas, Martialis,' Juvenalis‘' and
Persius, schrieb einzelne kleine philologische Abhand-
Jungen in Zeitschriften and z&igte sich namentlich bei
wielen Gelegenheiten als einen höchst gewandteln' ühd
g'ücklichen' lateinischen Dichter. ‘Eine Sammlung der
Gedichte hat schon vor längerer‘Zeit D, Friedemann
versprochen. Sein prosaischer lateinischer Ausdruck
war tmnehr sach verschiedenen Mustern, als nach Einem
Schrifisteller, gebildet, aber däbei leicht, klar und
überall‘ ein Beleg grofser Belesenheit, die nur dem,
weicher Böttiger’s. Eigenthümlichkeit verkannte, ge-
sucht erscheinen konnte, :

Eben diese Belesenheit ist dem verewigten Manne
öfters von’solchen zum Vorwurf gemacht worden, die
aus verschiedenen Gründen selbst citirscheu waren.
‚Aber wer mit Böttiger Briefe gewechselt hat, weifs,
wie sehr ihm solche Citarionen ‘zur andern Natur ge-
würden‘ wären] wie wendig er mit denselben hat prun-
ken‘ wollen "und wie” oft er ‘noch mehr "hätte geben
können: Daharmairite nn Jünger Gelehrte auch wohl
wvör allzugrofser Citirwuth" ab; Ford pr anal
hörte ınkn"öfters’ von ihm, ' ? zum EN, nf

Wenden wir uns von dieser'archäologisch - litera-
rischen Thätigkeit, wie sie in den bereits genannten
Schriften, im seinen "ätchäslogischen Heften, Museen,
Achremlese;| im’ deutschen” Merkur Und” andern‘ Zeit-
schriften, dieer unter verschiedenen Titeln herausgab,
um seine Wissenschaft zugänglich za’ machen‘; ‘in der
Amalıleay in‘ der Sabina, In den Vakengemälden, in
der Entwiekelung des Miand’schen Spiels ünd einzel-
nen Mo hieen, hervortritt, zu Bötliger’s übrigen
literarischen ungen, 8sO ist ihre Menge und Man-
nichfaltigkeit in der That. bewunderungswürdig. Als
eine Reihe gehalıreicher Aufsätze nennen wir zuerst
die Erklärungen , “mit welchen er vom’ Jahr 1809 —
4814 die Ramberg’schen Schaustellüngen aus Schiller’s
Trau begleitete und dabei eine reiche histno-
rische‘, arvistische und stenische‘Gelehrsamkeit enifal-
tete, auch Kenninifs des Technischen im Thealerwe-
sen, wie sie nicht leicht'in einem Manne vereinigt ge-
funden wird. Mündliche und schriftliche Mitheilun-
gen Schiller’s sind hier aufbewahrt, Nicht-minder aus
gezeichnet war die Darstellung englischer politischer
Verhältnisse, die er in gem Journal zLondön und
Paris” gegeben hat, da man sich solche Kenntnisse
fast nur in Eaogland selbst, nicht aber durch Bücher
erwerben kann, ‚er selhst aber niemals in England ge-

esen ist... Ebenso, enthielten die Anmerkungen zum
Reisetagehuch der (Frau | Elise von der Recke (1817)
eil Menge der nützlichsten historischen „ topographi-
und archäologischen Notizen, , Unter EM deut-
itschriften erftewian sich das Morgenblatt, ‚die

"für die elegante Welt, die Abendzeitung „nit

ihren Beild n, und die Allgemeine Zeitung der zahl
reichsten ‘Beiträge. von Böttiger’s Hand, deren Vers
fasser, 4uch wo sein Name nicht beigesetzt ist, un»
K' verkannt werden kann. Hier entfaltete sich

seine Polyhistorie in dem glänzendsten Lichte; denn”

 

bald ’gpricht er üher Hutformen und Kämme der Dat
nen, bald üher Arabesken und Zimmerverzierungen
bald” über indische Gaukler' ünd Brillenträger, bal
über Leonardo da‘ Vinei's Abendmahl oder‘ das viel
weredeie Bildnifs Johanna’s von Arragonien in der
Dresdner Gallerie , bald über das Kalenderwesen öder
die’ Teppichmalerei, bald über Scot!’s und van der
Velde’s Romane, bald über die neue Ausgabe des Pli-
nius uder über Blitzröhren, bald liefert er ausführliche
Berichte über die Leipziger Messe, dann wieder über
die Saison ia den böhmischen Bädern — und diefs Al-
les in gelehrter Benutzung des Vorhandenen, in ge-
schickter und discreter Behandlung der Persönlichkei-
ten, Oft sind es nur allgemeine Umrisse ,' aber auch
diese verstand er durch fein eingemischte Details um
so anziehender zu machen, Und lehrreich war Alles,
was er schrieb. ‘ Daher müssen wir noch besonders
seiher biographischen Aufsätze gedenken, nicht blos
der ausführlichen, in ‘denen er Klopstock’s, Millin’s,
Bode’s, Werner’s und’ Reichard’s Andenken ‘gefeiert
hat, sondern auch jener Nekrologe, die er eine lange
Reihe’ von Jahren hindurch in die Allgemeine Zeitung
einrücken liefs, Für die Literaturgeschichte sind seine
Schilderungen Eschenburg’s, Niebuhr’s, FP. A. Wolf’s,
Spohn’s, Fr. von Schlegel’s, Schöl’s, J. G. Schneider’s,

aggesen’s, Rühs, Ersch’ens und andrer würdiger Deut-
schen zu wichtig, als dafs sie nicht io einer Sammlung
vereihigt Zu werden verdienten,

"Ob Böttiger diese Journalarbeit mit besonderer
Vorliebe Betrieb,” ob er sie nicht.oft lieber mit umfas-
sendern Arbeiten vertauscht hätte? Wir wöllen hier-
über jetzt nichts entscheiden. Aber am 1. Januar 1834
schrieb er dem Verfasser dieser Zeilen: „ich habe grofse
Verluste erlitten, mufs noch immer an der Allgem.
Zeitung Theil nehmen und allerlei Fremdartiges trei-

‚da unsern autiquarischen Kram Niemand verle-

en will.” Für seine Arbeiten im artistischen Noti-

zehßladie zur Abendzeitung hät er nie Honorar er-
halten. — ;

Dieser so gelehrite Männ war Ohne allen gelehrten
Stolz, sehr human, heiter und jovial im geselligen
Kreise, freundlich, gefällig gegen ältere und jüngere
Lireraten-in und -aufserhalb Dresden, immer mehr zum
Loben als zum Tadeln geneigt. Das hat ihm manchen

!1Vdrwurf ; mänchen Spott zugezogen, namentlich von

einem unsrer ersten deutschen Dichter in früherer Zeit
in einem dramatischen Mährchen und sogar noch im
vorigen Jahre — ohne alle äufsere Veranlassung — in
einer Novelle, die in ihrer sehr auffallenden Züusam-
mensetzung vom gewöhnlichen Leben und phanta-
stischen: Witze von dem sonstigen Geschmack dieses
Schriftstellers -kaum erwartet; werden: durfte. . Und
grade ınit dieser Beschaffenheit der Novelle konate sich
Böttiger trösten, wenn es gleich für seine Freunde
sehr schmerzlich gewesen ist, ihn so der lachlustigen
Menge Preis gegeben und seine sehr guten Eigenschaf-
ten so ganz in den Schatten gestellt zu sehen, Böt-
tiger hat geschwiegen, wie er es sich denn zum Gesetz
hatte, in solchen Fällen zu schweigen, aber

seıxn
