415

Taichenbuch ‚17ter Jahrgang): Begebenheiten des
Jahres 1831. 12. broschirt 2 Rıhlr. r

Droßgäny G., Materialien zu mündlichen und schrift-

lichen Uebungen in der lateinischen Sprache nebst
einem syätaktischen Schema, für Anfänger, gr. 8.
8

Dieses bereits in mehreren preußischen Lehr-
anstalten eingeführte Werkchen verdient die Auf-
metksamkeit aller Schulmänner in hohem Grade
wegen der ganz eigehthümlichen Art der Methode,
durch die der Verfasser die Selbstthätigkeit der
Schüler anzuregen weils, N

Froriep, Rob. (Dr. u, Prof, in Berlin), Bemerkungen
üßer den Einflufs der Schulen auf die Gesundheit;
mit einem Steinstich. gr. 8, geh, 6 Ggr.

Küster, S.C.G. (Sup eat. in Berlin, Dr. th,), 2 mal
52 auserlene biblische Erzählungen nach Joh. Hübner.
Eilfte Auflage. 8, 12 Ggr.

Marquardt, J., Cyzikus und sein Gebiet; mit ei-
) on Charte.” gr. 8. ° 1 Rıhlr. 3 Ggr. ’

Ohm, Martin (Prof, in Berlin), Lehrbuch der Mecha-
pik, zugleich mit dan dazu nöthigen Lehren der
höhern Analysis und der höhern Geometrie; Ele-

” Ynentar vorgetragen‘ und mit sehr vielen Beispielen
der Anwendung versehen, ister Band. Mechanik
des Atoms. Mit einer Figurentafel, gr. 8. 2 Rıihlr,

' Ger. ,

) De Gimme Werk wird aus drei Bänden bestehen,

st, Joh. Nep. (Königl. Preufs, Präsident etc. in Ber-

Re ET Hut Handbuch der Chirur-

je, mit Einschlufs der arp rischen und Angel
Fetkheiten, in alphab, Ordnung, 17ter Bd. Uicus
bis Z. gr. 8 8 Rıhlr. — 18ter,und letzter oder

Registerband. gr.8. 1 Rıhlr. ; 7

Dieses große Werk, wie desgleichen keine
Nation aufzuweisen hat, ist somit in wenigen
Jahren vollendet worden, Der Ladenpreis be-
trägt 69-Rıhlr., fürjetzt wird es aber noch zum

Subscriplionspreis von 52 Rihlr., und einzelne -

Theile zu 3 Rthlr. abgegeben,

Desselben Aufsätze und Abhandlungen aus dem Ge-
biete der Medicin, Chirurgie und: Staatsarzneikun-
de, 2ter Bd, Mit einer lithogr. Abbildung, gr. 8.
8 Rıhlr. 6 Ggr. . >

Der Herr Verf, giebt dieses Werk heraus, ein-
mal, um einer unberufenen Heransgahe seiner
Werke nach seinem Tode vorzubeugen , sodann,
weil er der ärztlichen Welt schuldig zu seyn
glaubt, ihr noch während seines Lebens sein
medicinisches Wissen olıne Rückhalt vorzulegen,
zugleich aber auch als ein Vermächtnifs für seine
zahlreichen Schüler, denen insbesondere dieser
Qte Band gewidmet ist.

1416

Schweich, Heinr,,:Dr.} die Iofluenza ; 'ein histori--
scher und ätiulogischer Versuch‘, mit einer -Vorredea
von Dr, u, Prof, J,F.C. Hecker. gr. 8, . 1.Rıhlr.

Wagner, Jilh. (K. Pr. Geh, Med. Rath), zweiter
Jahresbericht über die praktische Unterrichtsanstalt
für die Staatsarzneikunde an der Universität zu Ber-
lin, gr. 4, geh. 12 Ggr. N

Medicinische Zeitung, herausgegeben von dem Verein
für Heilkunde in Preufsen (unter Rust’s Präsidio);

5ter Jahrgang. 1836. Folio. Wöchentlich 1 bis
13 Bogen. 8 Rihlr. 16 Ggr.

 

. In der Weidmann’schen Buchhandlung is
Leipzig ist so eben erschienen:

Kurzgefafstes
exegetisches Handbuch
zum
Neuen Testament
Von
Dr. W, M, L. de Wette,

Ersten Bandes erster Theil,

Auch unter dem Titel: CC ;

Kurze Erklärung,

des
Evangeliums Matthäi.
Lexicon -Octav. 16 Bogen, Preis 1 Rıhlr.
Der zweite Theil, welcher den Marcus und Lucas
enthalten soll, wird zu Ende dieses Jahres erscheinen,

und die Fortsetzung in kurzen Zwischenräumen vach—
folgen, ; ' ' «7 ;

— Auch von dem längst angekündigten
Exegetischen Handbuch

zum Alten Testament.

. Verfafst von den Professoren
Hafsler (in Ulm), Hirzel und Hitzig (in Zürich),
wird demnächst die 1ste Lieferung ausgegeben. wer-
den, und der innern und äufsern Einrichtung nach,

mit dem Handbuche über das Neue Testament überein-
alimmen,

Beide Werke zusammen werden einen vollstän-
digen Commentar zur Bibel bilden‘, der neben den ei-
genen Forschungen der Herausgeber auch die wichtig-
sten aller frühern bis ’auf die neuesten in gedrängter
Kürze mittheilen , und sich nebenbei durch seine
äufsere Einrichtung und den billigen Preis empfeh-
len wird, : ; }

1%

 
