211

dem Hrn, Professor Dr. Erman in Berlin den rothen
Adlerorden vierter Klasse verliehen. » 9.

Die Königlich Schwedische Akademie hat Hrn.
Anders Magnus Strinnholm für seine „Ge-
schichte des Schwedischen” Volkes” den von Sr. Majestät
ausgesetzten jährlichen Preis für literarische Verdien-
ste zuerkannt,

Der Professor am Carolinum zu Braunschweig,
Hr. Dr. C. M. Marx, Verfasser einer Geschichte der
Krystallkunde, ist von dem Herzoge von Braunschweig
zum Hofrath befördert.

Hr. Nichol ist zum Professor der Anatomie an
der Universität Glasgow ernannt.

Hr. Dr. Robert Lenz in St. Petersburg ist zum
Adjuncten der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften daselbst ernannt.

Der Professor ordinarius der griechischen Litera-
tur am pädagogischen Hauptinstitut zu St. Petersburg,
Hr. Staatsrath Gräfe, hat den St. Stanislaus- Orden
zweiter Klasse erhalten,

An die Stelle des verstorbenen Laine ist Hr. Du-

aty von der Französischen Akademie zu Paris zum
Älitgliede gewählt, Seine Mitbewerber waren Hr; Graf
Mold und Hr. Victor Hugo,

An die Stelle des verstorbenen Dupuytren ist der
bisher aın Hötel Dieu angestellt gewesene Hr.Sanson,
einer der Herausgeber der nachgelassenen Werke Ds,
zum Professor an der medicinischen Fakultät zu Paris
ernannt.

Der durch die Herausgabe der Materialien zur Ge-
schichte des Hauses Nassau- Oranien bekannte Kabi-
nets-Secretair Hr. G.Groen.van Prinsterer ist zum
Staatsrath hefördert, wird jedoch wie bisher die Aufsicht
über das Königliche Hausarchiv im Haag beibehalten.

Die philosophische Fakulıät der Universität Jena
hal dem Prädicanten und Lehrer zu Alsleben, Hrn,
Wilhelm Schmidthammer, die Würde :eines
Doctors der Philosophie und Magisters der freien
Künste ertheilt.

Hro, Hofrath Hase, Inspector des Königl. Münz-
und Aoliken - Kabinets in Dresden, ist die durch Böt-
tiger’s Tod erledigte Stelle eines Ober- Inspectors der
Königlichen Museen, der Mengs’schen Gypsabgüsse
und dem Antiken - Kabinet übertragen, Rd

Hr. Professor und Collegienrath Dr. Schulgin zu
St. Petersburg ist als Rector dasiger Universität bestä-
tiget und zum Staatsrath befördert, Hr, Staatsrath
Herrmann ist zumn Akademiker für Staatswirthschaft
und Statistik ernannt worden. .

Die Königliche Akademie der Wissenschaften zu
Berlin wählte in ihrer Sitzung vom 25, Februar zu
Corresppndenten der historisch-philologischen Klasse;
Hrn, Sir Francis Palgrave und Hro, C. P. Cooper
in London; den Director des k. ägyptischen Museums
zu Turin, Hro. Am. Beyron; den Conservator der
Alterthümer ,‘ Hrn. Dr. Ro/fs in Ailhen, und den Di-
rector der k. Akademie der Geschichte in Madrid, Don
M, F. de Navarreti,

..

-weiterung des Lokals dieser Aka

= |

Die Königliche Akademie der Künste zu Berlin

lte in he Tier Ne kanmlungen am 30. Januar
und am 27. Februar, für welche der neue Sitzungs -
Saal in der bis an die Dorotheenstrafse reichenden Er-
je-zum ersten
Male benutzt warde, folgende Herren zu ihren aus-
wärtigen ordentlichen Mitgliedern: den Bildhauer Ernst

Friedrich August Rietschel, Königl. Sächsi-

schen Professor in Dresden; den Perspectiv- und
Landschafts - Maler Johann‘Karl Schultz, Pro-
fessor -und-Director der Kunstschule zu Danzig; den
Medailleur Karl Friedrich Voigt aus Berlin, Kö-
nigl. Baierischen Hof - Medailleur in München; den
Kupferstecher Heinrich Karl Müller aus Strals-
burg, in Paris; den Kupferstecher Francais For-
ster aus Locle im Fürstenthum Neuchatel, in Paris;
den Director des Conservatoriums zu Neapel, Zinga-
relli, früher Kapellmeister der Peterskirche zu Rom;
den Kapellmeister der Peterskirche. und Sixtinischen
Kapelle, Baint, zu Rom; den Director des .K. Kı
Conservatoriums, Francesco Basily, zu Mailand;
den Director des Conservatoriums zu Paris, Maria
Luigi Carlo Zenobio Cherubini, und den
Kurfürstl, Hessischen Kapellmeister und Musikdirector
Ludwig Sphor in Kassel.‘ Zum Eliren - Mitgliede
der Akademie.wurde gewählt: der Graf Athanas
von Raczynsky in Berlin, vormals Königl. Gesand-
ter und beyollınächtigter Minister zu Kopenhagep.

Bei der, am, 24. Januar Statt gefundenen Feier des
Königlich Preufsischen Krönungs- und Ordensfestes
wurden unter andern auch.an nachstehende Gelehrte
und Schriftsteller Orden verliehen; Den Stern zum
rothen Adler— Orden zweiter Klasse erhielt der wirk—
liche Geheime Ober - Regierungsrath und Director
des statistischen Büreaus zu Berlin Hr. Dr. Hoff—-
mann, und der Chef- Präsident des Revisions- und
Cassationshofes zu Berlin Hr. Dr. Sethe. Den rothemn
Adler- Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub: der wirk—
liche Ober - Consistorialrath, erster General - Superin—
tendent der Provinz Brandenburg und Bischof, Hr. Dr.
Neander in Berlin; der wirkliche Ober - Consisto—
rialrath und General - Soperintendent Hr. Propst Rofs5
der General - Procurator beim Rheinischen Revisions —
und Cassationshofe zu Berlin, Hr. Eichhorn; Hr.
Ober-Bau-Director und Professor Schinkel in Berlin,
Die Schleife zum rothen ‚Adler - Orden dritter Klasse:
der Consistorialrath und Professor an der Universität zu
Berlin, Hr. Dr. Neander; der Professor und Director
der königl. Sternwarte in Berlin, Hr. Dr. Enke; der
Director des Friedrich-Wilhelms- Gymnasiums zu Ber-
lin, Hr. Spilleke; Hr. Bischof und General - Super-
intendent Freymark in Posen; Hr. Consistorialrath
Romberg in Posen; Hr, Dr. Strafs, Professor und
Directer des Gymnasiums zu Erfurt; Hr. Consistorial-
und Schulrath Dr. Koch in Stettin; Hr. Dr. Kuntk,
Professor und Vicedirector des botanischen Gartens in
Berlin, Den rothen Adler-Orden dritter Klasse mit der
Schleife: Hr. Oberst Piümicke, Director der verein-
ten: Arlillerie- und Ingenieur- Schule; Hr. Geheime
Medicinalrath Dr. Bartels in.Berlin; Hr. Dr. Heub-

ner,
