Ueber die allgemeine Pathologie, Zeichenlehre und die
Untersuchung der Kranken, Hr. Dr. Nicolai Diens-
tags und Donnerstags privalim,

Allgemeine Pathologie und Therapie, Hr, Prof, He-
cker sechsmal wöchentlich privatim.

Dieselbe, Hr. Dr. Dann Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privalim,

Die allgemeine Therapie, Hr. Dr. Oppert Montags,
Mittwochs und Donnerstags privalim,

Diagnostik io Verbindung mit Erläuterungen an Kran-
ken, Hr, Dr. Romberg privatim Dienstags und
Freitags.

Die Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d. J. Mittwochs
und Sönnabends öffentlich.

Diätetik, Hr. Prof. Schultz Sonnabends.

Den zweiten Theil der Hygieine, d. i. Gesundheits -
Erhaltungskunde, Hr, Prof. Kranichfeld Diens-
tags und Freitags,

Die Arzneimittellehre nach Hüfelands Conspectus ma-
teriage medicae lehrt Hr. Prof, Osann sechsmal wö-
chentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Mitscherlich sechsmal wöchent-
lich privatim,

Die T’harmakologie oder die Lehre von der Kenninifs

‚der Arzneimittel, Hr. Prof. Link sechsmal wöchent-
lich privatim,

Die Arzneimilttellehre und das Formulare in Verbin-
dung mit Versuchen über Arzneiwirkung, Hr. Prof.
Schultz fünfmal wöchentlich privatiın, -

Pharmakologie, Pharmacie und materia medica als
Commentar der Preufsischen Pharmakopöe, Hr, Dr.
Isensee fünfınal wöchentlich privatim.

Die Lehre von den Heilquellen Deutschlands trägt Hr.
Trof, Osann Mittwochs u. Sonnabends öffent), vor,

Die specielle Pathologie und Therapie, Hr. Prof. Bar-
tels sechsmal wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Prof, Wagner sechsmal wöchentlich
privatim,

Dieselbe, Hr. DProf. Reich in zwölf wöchentlichen
Stunden privatim.

Die specielle Therapie der hitzigen und chronischen
Krankheiten, Hr. Prof. Horn Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatlın.

Den ersten Theil der speciellen Pathologie und Thera-

je irägt Hr. Prof. Casper Montags, Dienstags,
iuworhs, Donnerstags und Freitags privalim vor,

Den zweiten Theil der speciellen Pathologie und The-
rapie (die Lehre von den Kinderkrankheiten), Hr,
Prof. Casper Montags, Donnerstags und Sonn-
abends öffentlich.

Die Lehre von der Erkenntnifs und Heilung der syphi-

- litischen Krankheiten, Hr. Prof. Horn Mittwochs
und Sonnabends öffentlich.

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Dienstags und Freitags un-
entgeltlich,

Die Erkenntnils und Kur der Kachexien des mensch-
lichen Körpers lehrt Hr. Prof. Wagner Freitags
öffentlich,

Ueber ansteckende Krankheiten liest Hr. Prof. Eck öf-
fentlich Donnerstags.,

 

882

Ueber Entwickelnngkrankheiten liest Hr. Prof, Reich
Sonnabends,

Ueber Hautkrankheiten, Hr. Dr. Dann Montags und
Donnerstags unentgeltlich. .

Die Lehre von den Nervenkrankheiten trägt Hr. Dr.
Romberg Montags u, Donnerstags unentgeltl. vor.

Die Seelenheilkunde, Hr. Dr. 1deier Montags, Mitt-
wochs und Freitags unentgeltlich.

Die specielle Therapie des menschlichen Auges, mit
klinisch — chirurgischen Uebungen und Operationen,
lehrt wöchentlich sechsınal Hr, Prof Kranichfeld
privalim.

Die Lehre von den Augenkranskheiten, Hr. Prof, Jüng-
ken Montags , Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Die allgemeine und besondere Augenheilkunde, Hr, Dr.
Angelstein viermal wöchentlich privatim,

Unterricht in Augenoperationen ertheilen Hr. Prof.
Jüngken, Hr, Prof, Kranichfeld und Hr, Dr,
Angelstein privatissime. -

Die Lehre von den hauptsächlichsten Augenoperationen
und von der Nachbehandlung des grauen Staars trägt
Hr. Dr. Angelstein Sonnabends unentgeltlich vor.

Ueber die Gehörkrankheiten liest Hr. Prof, Jüngken
Sonnabends 2 Stunden öffentlich. ; ;

Ueber dieselben, Hr. Dr.Da on Montags unentgelilich.

Von den Zahnkrankheiten handelt Hr. Dr. Troschel
Dienstags und Freitags unentgeltlich,

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Kluge Don-
nerstags und Freitags 2 Stunden privatim, ,

Die generelle und specielle Chirurgie, mit Einschlufs
der Augen- und syphilitischen Krankheiten, Hr.
Trof. Rust Montags, Dienstags, Mittwochs, Don.
nerstags und Freitags privatim. ;

Die generelle und specielle Chirurgie, Hr. Prof. Dief-
fenbach fünfınal wüchentlich privatim. -

Dieselbe, Hr. Dr Ascherson täglich privatim,

Dieselbe, Hr, Dr. Graefe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Troschel täglich privatim.

Die Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi
rurgischen Operationen lehrt Hr. Prof, v.Graefe
Montags, Dienstags, Donnerst, u. Freitags privatim.

Die Akiurgie nebst chirurgischer Anatomie, Hr. Prof,
Froriep täglich privatim, .

Derselbe erläutert diejenigen chirurgischen ‚Opera-
tionen, in welchen auch die nicht Chirurgie aus-
übenden Aerzte die nöthige Fertigkeit haben müs-
sen, Mittwochs, ' ;

Die Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi-
rurgischen Operationen, Hr. Dr. Graefe sechsmal
wöchentlich,

Unterricht in den chirurgischen Operationen an Leich-
namen ertheilt Hr. Prof. Schlemm privatissime,
Organische Plasıik lehrt Hr. Prof. Dieffenbach pri-

vatissime, )

Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen liest Hr. Prof,
Kluge Dienstags 2 Stunden.

Ueber Wunden, Hr. l’rof. Dieffen bach Sonnabends

öffentlich,
46% Ueber
