51

wöhnlich zu Zgyptisiren. Das Nähere über diesen
merkwürdigen Fund soll ein Werk lehren, welches
dem Pablikum sofort versprochen wird, Zu solchem
Zweck ist der Plan des Grabes bereits aufgenommen
und die darin aufgelundenen Bildwerke sind bereits
gezeichnet, ,

Unter den neuerlich zu Cuere gefundenen Vasen
zeichnen sich mehrere durch Schönheit der Form,
Zeichnung und seltene Darstellung aus, Obenan ver-
dient die bereits neulich erwähnte Vase des Kauf-
manns Alibrandi gestellt zu werden. Es ist eine
hohe Amphora mit Velutenhenkeln und hohem Hals;
letzterer ist mit zwei schönen Darstellungen ge-
schmückt:;: auf der einen. Seite Achilles und Hektor
im Kampf, der eine von der Minerva, der andere
von Apollo unterstützt; auf der andern Seite Achil-
les und Memnon mit ihren göttlichen Müttern, der
TThetis und der Aurora, Sämmtliche Figuren führen
Beischriften, Der Körper des Gefülses ist schwarz,
mit einem feinen Firnifs hedecktz die Form ist gran-
dios und schön, Von den andern schönen Gefäfsen
dieser Entdeckungen führen wir hier nur noch einen
Kampf des Herkules mit dem Achelous auf, Der
Flufsgott ist ähnlich den Tritonen oder sonstigen
Meergöttern, mit denen dieser Held auf Vasen so
häufig ringend erscheint. Mit einem Fischleib ist
ein Menschenkörper verbunden, Bei unserer Dar-
stellung ist ein grofses Stierhorn auf der Stirne die-
ses Doppelwesens zu bemerken, Heräakles hat es
kräftig gefalst und ist im Begriff es abzubrechen,
Die Darstellung ist durch Inschriften gegen andere
Erklärungen gesichert, Auf der Rückseite ist eine
Nymphe (Orithyia) in einem den etruskischen Wand-
malereien ähnlichen Costiime, mit einem Doppellöten
hlasenden Satyr tanzend dargestellt. Von letzterm
hat sich nur der Kopf erhalten, Besitzer dieser Vase
ist der General Galassi,

Von Chiust aus erhielten wir nur zerstreute, ob-
wohl dankenswerthe Notizen, Man betreibt in der
dortigen Gegend die Ausgrabungen mit grofser Sorg-
falt, aber in sehr geringer Ausdehnung. Aulser der
bereits erwähnten, durch ein Avaxlıs enoieney Quß-
gezeichneten Schale lassen die neuerdings dort auf-
gefundenen Gegenstände mehr hoffen als sie gewäh-
ren; im Allgemeinen scheinen sie zu fragmentarisch
und könnten nur durch eine spätere Auffindung der
STAA NZE EN Theile an Interesse gewinnen, Unter
solchen Fragmenten verdient ein ko'ossaler Vorder-
arm von Bronze, welcher einen Speer führt, aller-
dings Erwähnung.

Von Pompeji aus wurde unlängst die Entdek-
kung einer Anzahl silberner Gefälse von der feinsten
Arbeit gemeldet; wir fügen hier nur die Notiz hin-
zu, dafs dieser Fund dem von Bernay an Interesse
nicht geilchkommt, Im Uebrigen gehen die Arbei-
ten sehr langsam vorwärts. Das Nähere kann
nur in weiterer Zusammenstellung Interesse erhal-

 

52

ten, Dazu hoffen wir uns nächstens durch verspro-
chene Nachrichten in Stand gesetzt zu sehen.

E, B,

 

Die Entdeckung einer kostharen Statue von Bron-
ze, welche neuerdings bei Todi ausgegraben wurde,
ist bereits mehrfach in unsern römischen Berichten
erwähnt worden; doch sind wir erst gegenwärtig,
hei zugänglicher gewordener Beschauung derselben
zu Rom, im Stande näher darüber zu berichten,

Die Statue stellt in Lebensgrößfse einen gepan-
zerten Krieger dar, Seine Stellung ist aufrecht; in
der Rechten scheint er eine Lanze gehalten zu haben,
und ein Loch in dem Mittelfinger der linken mälsig
erhobenen und ausgestrecken Hand mag dazu gedient
bahen, eine Schale, vielleicht auch einen Kranz, zu
befestigen, In solcher Voraussetzung möchte man
denn lieber einen siegreichen Athleten oder Krieger
in dieser Statue erkennen als einen Mars; für welche
Annahme selbst der Styl dieses Kunstwerks spricht,

Ks zeigt nämlich zwar der Körper desselben ganz
und gar die Strenge der #ginetischen Statuen, doch
ist der Kopf nicht, wie bei jenen berühmten Giebel-

figuren , streng und absichtlich leblos gehalten,
Gegentheil zeigt unsre Statue milde Züge, deren
sanfte Linien viel eher ein idealisirtes Bildnils als
eine mächtige (ötterbildung ahnden lassen,

Die Arbeit ist inde[ls nicht ohne Mingol Das
die Adern stark und hart ängegehen sind, möchte
der besprochenen stylistischen Kigenthümlichkeit der
Statue zuzurechnen seyn. Weniger leicht ist es je-
duch, sich eine Ungleichheit in der Bildung beider
Hände zn erklären, von denen die eine augenschein-
lich gröfser ist als die andre,

Obwohl die Statue nur einen Brustharniseh frägt
und sonst nackt ist, so ist doch ihro kriegerische
Tracht ungewöhnlich und anziehend, Im Allgemei-
nen Nilst sie sich den Gürtelharnischen römischer
Circusspieler vergleichen. Ihre Ausfäihrung ist über-
aus sorgfältig und zierlich,

Die Erhaltung dieses für die alte Kunstge-
schichte sehr erheblichen Fundes ist ungemein glück-
lich. Nur der eine Arm ist gebrochen, Iälst sich
aber durchaus passend wieder anfügen, Die Au-
gen, welche mit Stein oder Glas gefüllt gewesen
seyn mögen, sind ausgehöhlt, Der Hinterkopf fehlt

‚ganz; vermuthlich weil er mit dem Helm zugleich

aus einer von dem Metall der Statue verschiedenen
Masse war, Man hat demnach yorauszusetzen, dals
dieser (fehlende Theil bereits im Alterthum ahgenom-
men und anderweitig verwandt wurde; dals er von
Gold gewesen sey, wie Einige zu glauben geneigt
sind, muls allerdiogs problematisch hleibeu,

E. DB,

 

LITE-
