507

und gedrängt auszuführen, was nicht blofs für den
Prediger das wichtigste Bedürfailßs ist, sondern auc
selbst zur Bibelerklärung Dienste leisten kann,

Wittenberg, den 25. September 1836,
N D. Heubner.

Dem Vorstehenden haben wir, als Verleger, “nur
zuzufügen, dafs der Druck bereits seinen Anfang ge-
nommen hat und das erste Heft nächstens erscheinen
wird, In 8 bis 10 Heften hoffen wir das Ganze geben
zu können. Der Subscriptions - Preis für das Heft ist
10 Sgr. (8 Ggr. oder 30 Kr. Conv. Val.) Sammler er-
halten das 11te Exempl. gratis. Alle Buchhandlungen
nehmen Bestellungen an. .

Halle, den 1. October 1836,
C. A, Schwetschke und Soho.

Nächstens erscheinen in unserm Verlage und kann
darauf vorläufig durch jede Buchhandlung Bestellung
gegeben werden:

Epistelpredigten
für das christliche Volk,
Ein
vollständiger Jahrgang , besonders zum Vorlesen
in Landkirchen eingerichtet.
Von

Rudolf Stier,
Pfarrer in Frankleben bei Merseburg.

gr. 4. Ungefährer Preis: 13 Rthlr.

‚Nicht auschliefslich für Gebildete, denen ein gro-
fser Theil der jetzt reichlich erscheinenden christlichen
Predigten gewidmet ist, sondern, wie der Titel sagt,
für das Volk oder für den gemeinen Mann ist dieses
Tredigtbuch bestimmt, das keine andern, als wirklich
vor einer Landgemeinde gehaltene Predigten enthält,
Es behandelt die verhältnilsmäfsig noch wenig bearbei-
teten Episteln, theils deswegen schon, theils weil sie
mehr, di die evangelischen Perikopep, Gelegenheit zur
zusammenhängenden, vollständigen Entwickelung der
christlichen Lehre und zur Hinweisung auf das, was
eine christliche Gemeinde seyn soll, darbieten, Wer
des Verfassers Grundsätze, wie sie namentlich in sei-
ner Keryklik ausgesprochen sind, kennt, wird vor-
aussetzen, dafs er hier lauter auslegende, jedesmal den

anzen Text entwickelude Predigten gibt; diels bi“

lisch- exegelische Element ist aber zugleich noch mit
dem Bestreben nach streng - populärer Haltung verbun-
den. Denn obgleich das Buch jedem Erbauung Su-
chenden die wichtigsten Abschnitte des apostolischen
Wortes verständlich und erwecklich vorzuhalten ge-
eignet ist, namentlich auch bei Familienandachten sehr
brauchbar seya möchte, so ist es doch seine Haupt-
absicht, den Predigern und Schullehrern zu dienen für
den auf dem Lande nicht seltenen Fall, dafs in der
Kirche eine Predigt gelesen werden mul, Hier fehlt

‘Gemeinde persönlich sagen. kapa, auch in,den

es immer noch sehr an dem, was eigentlich Noth thut;
indem das gute Alte nicht ohne schwierige Verände-
rupgen brauchbar ist, das Neue aber selten ganz po-
ulär und eben für diese Anwendung zweckmäfsig ein-
Gehe da nicht Alles, was ein Seelsorger Boca
, us
des vorlesenden Schullehrers pafst, Hierauf ist aber
durch für den Druck gemachte Abänderungen von deın
Verf. dieses Predigtbuches besondere Rücksicht genom-

men worden; daher wir, wie überhaupt alle Freunde

ächt biblischer Predigten, so namentlich die Herren
Landprediger auf die nahe Erscheinung desselben, das
sich gewissermafsen dem Brandt’schen Predigibuche
über die Evangelien zur Seite stellt, hiemit aufınerk-
sam machen,

Ferner ist so eben erschienen

und in allen Buch-
handlungen zu haben: Ba

Der
Preufsische legale

evangelische Pfarrer.
Eine f

sachlich - geordnete, auszugsmäfsige Darstellung und
Nachweisung gültiger Gesetze, Verordnungen und
Vorschriften über die pastorellen Amtspflichten und
Verbindlichkeiten, Befugnisse und Gerechtsame und
anderweite amtliche Verhältnisse der Preufls, evan-

gelischen Civil- und Militair- Pfarrgeistlichen.
Zum zweiten Male ergänzt und:berichtigt
herausgegeben /

von

K. G. Bochey “0

‚evangel. Pastor >. Sehnkireb, Lauhaner: Kreises in Nieder -
essen,
gr. 8, Treis für ein sauber gebundenes Expl,:
263 Sgr. (21 Ger.)

Ein wohlgeordnetes, planmäfsiges, durchaus prak-
tisches Werk, welches einem dringend gefäühlten Be-
dürfüifs schon in seiner ersten Ausgabe genügend ab-
half, Die gegenwärlige zweite. Ausgabe ist, wie sich
von selbst versteht, mit gröfster, Gewissephaftigkeit
und Genauigkeit bis auf die neuesten Zeiten fortge-
führt und der Werth und die Brauchbarkeit derselben
durch ein reichhaltiges, vollständiges Sachregister we-
sentlich erhöhet worden. Nicht blos dem Candidaten
des Predigtamtes (vielleicht zu seiner Prüfung pro Mi-
nisterto in kirchenrechtlicher Hiosicht) und dem ange-
henden Geistlichen, sondern auch dem Pfarr -Geist-
lichen kann das Buch als ein sehr dienliches und nütz-
liches empfohlen werden, zumal da der geringe Preis
auch selbst dem Unbemittelten die Auschaffung mög-
lich macht. nf Pe"

Halle, den 1. October 1836,

C. A, Schwetschke und Sohn.
So

 
