ALLGEMEINEN LI

a m Z—
INTELLIGENZBLATT |
ie DER /

TERATUR-ZEITUNG

 

April 1836.

 

LITERARISCHE
I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Se. Majestät der König von Preufsen hat den zwei-
ten General -Saperintendent der Provinz Brandenburg,
wirklichen Ober-Consistorialrath und Propst, Hrn, Dr.
Rofs, zum General - Superintendenten der Rheinpro-
vinzen und der Provinz Westphalen, so wie zum
evangelischen Bischof ernannmt.

Die Geheimen Regierungs- Räthe im Ministerium
der geistlichen, Unterrichts und Medicinal- Angelegen-
heiten in, Berlin, Hr. Keller, Hr, Dr. Schweder
und Hr. Dr. Kortiüm, sind zu Geheimen Oberregie-
rungsräthen, so wie der Geheime Medicinalrath Hr.
Dr. Zwüstedt in demselben Ministerium zum Gehei-
men Ober- Medicinalrath befördert worden.

Hr. Hof - und Domprediger Prof. Dr. Straufs
in Berlin ist zum Ober-Consistorial — und vortragenden
Rath im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und
Mediecinal- Angelegenheiten daselbst ernannt worden.

Der bisherige aufserordentliche Professor in der

hilosophischen Fakuhät der Universität zu Breslao,
Fr. Dr.H.Hoffmann, ist zum ordentlichen Professor
in gedachter Fakultät ernannt,

Der bisherige Oberlehrer am Gymnasium zu Düs-
seldorf, Hr. Dr. J. G. Fichte, ist zum aufserordent-
lichen Professor in der philosophischen Fakullät der
Universität zu Bonn ernannt.

Se, Majestät der König von Preufsen hat den Hrn,
Medicinalrath und Professor Dr. Otto in Breslau das
Frädikat eines Geheimen Medicinalraths verliehen; den
Hrn. Dr. Betschler, Professar ordio. bei der medicin.
Fakultät ebandaselbst zum Medicinalrathe und Mitglied
des dortigen Medieinal - Collegiums, und den bisheri-
gen aufserordentlichen Professor in der medicipischen
Fakultät dasiger Universität, Hrao. Prosector Dr. H.
Barkow, zum ordentlichen Professor bei dieser Fa-
kultät ernannt.

ı. Hr. Prosector Dr. Johann Friedrich Laurer
in Greifswald ist zum aufserordentlichen Professor in
der medicin, Fakultät dieser Universität ernannt.

Hr. Ober - Consistorialrath, Hof- und Dompredi-
ger Dr. Ehrenberg im Ministerium der geistlichen,
Unterrichts - u. s. w, Angelegenheiten zu Berlin, ist
zum. Ober- Hofprediger mit dem Range eines Rathes
erster. Klasse ernannt, . . “Zn

NACHRICHTEN.

Der bisherige Privatdocent Hr. Oberlehrer Dr.
Lehrs zu Königsberg ist zum aufserordentlichen Pro-
fessor in der philosophischen Fakultät dasiger Univer-
sität ernannt, ;

‚ Se. Majestät der König von Preufsen hat den Hrıf:
Geheimen Medicinalrath und Professor Dr, Casper in
Berlin für dessen Allerhöchstdemselben dedicirte Werk
„die wahrscheinliche Lebensdauer des Menschen” die
grofse goldene Medaille für Wissenschaft und Kunst
verliehen.

Der bisherige Privatdocent zu Bonn, Hr.Dr., Ernst
Rudolph Redepenning, ist zum aufserordentlichen
Professor in der evangelisch - theologischen Fakultät
dasiger Universität ernannt.

Der Professor am geistlichen Seminar zu Trier,
Hr, Dr. theol, Georg Müller, ist zum Domkapitular
an der Kathedralkirche daselbst ernannt.

Hr. Consistorial - Director und Professor Dr. Au-
gwusti in Bonn ist von der Haager Gesellschaft pro
vindicanda religione christiana zum correspondirenden
Mitgliede aufgenommen.

Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich hat dem
Director der k, k. Sternwarte zu Wien und Professor
an der Universität, Hra. Dr. Joseph Littrew, in den
Adelstand mit dem Prädikate „Edier” erhoben.

Am Kings- College ist die durch Burnett's Tod er-
ledigte Professur der Botanik dnrch den Hrn. Dav.
Don, Secretair der Linn6’schen Gesellschaft (Herans-
geber der Flora Cantabrigiensis),. hesetzt worden, Hr.
Dale (der Dichter) ist zum Professor der neu einge-
richteten Professur der englischen Literatur ernannt.
Hr. N. J/, Browne (früher Lehrer am St, Jons Col-
Jege im Oxford) folgt Hrn, Amstice im Amt eines Pro-
fessors der litterae humaniores.

Se, Majestät der König der Franzosen hat dem
Hrn. Professor Dr. Jäger in Stuttgart in Anerkennung
für das von demselben verfalste Werk „die fossilen
Säugethiere Würzburgs” und den zugleich mit über-
sandten amtlichen Bericht über die im September 1834
Statt gefundene Versammlung der Naturforscher und
Aerzte Deutschlands, eine goldene Medaille über-
sandt.

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem Ge-
heimen Regierungsrath von Rehfues in Bonn den
ol Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub, 3

em
