“— 535: —

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1836.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
= Giessen.

Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
auf der Grofsherzogl. Hessischen Ludewigs - Univer-
sität daselbst im Winterhalbjahre 18°%/,; vom 24sten
October an gehalten, und an diesem Tage allgemein
und ünablinderlich ihren Anfang nehmen werden,

 

Theologie,

Katholisch - theologische Fakultät.

Encyklopädie der theologischen Wissenschaften, nach
seinem bei Kupferberg in Mainz erscheinenden
Grundrisse, Montags und Dienstags, Professor Dr.
Staudenmaier, :

Philosophische und literärische Einleitung in das Stu-
dium der christlichen Kirchengeschichte , Montags,
Prof. Dr. Locherer.

Kirchengeschichte der ersten sechs Jahrhunderte, 1äg-
lich, Derselbe.

Kirchengeschichte der drei letzten Jahrhunderte, Diens-
tags, Mittwochs und Donnerstags, Derselbe.

Patrologie, Freitags und Soonabends, Derselbe.

Eine Erklärung einzelner Abschnitte aus den fünf Bü-
chern Mosis und ausgewählte Psalmen, verbunden
mit einem Examinatorium darüber, giebt, in zwei
getrennten Vorlesungen, Prof. Dr. Vullera, (Siehe
unten oriental, Philologie.)

Hermeneutik des neuen Testaments liest in drei wö-
‚ ehentlichen Stunden Prof: Dr. Kuhn; _-
Das Leben Jesu , zweite Hälfte , in drei wöchen(lichen

Stunden, Derselbe. . ;

Eine Erklärung des Briefes Pauli an die Galater giebt,
in zwei wöchentlichen Stunden, Derselbe,

Den ersten Theil der christlichen Dogmatik trägt in sechs
wöchentlichen Stunden vor Prof. Dr. Stauden-
maiern.

Damit verbindet ein Examinatorium in einer Stunde
Derselbe, ;

Geschichte und Literatur der christlichen Sittenlehre,
dreimal wöchentlich, Prof. Riffel. '
Den zweiten Theil der christlichen Sittenlehre, nach Hir-

scher , sechsmal in der Woche, Derselbe, .
Homiletik und Katechetik, viermal wöchentlich, Der-
selbe, . '
Mit den beiden letzten Vorlesungen wird ein Exami-
natorium verbinden Derselbe. ; ;

Evangelisch - theologische Fakultät.

Theologische Encyklopädie und Methodologie, viermal
wöchentlich, Prof. Dr. Cröfsmann. '

Die Genesis in vier Stunden, Prof. Dr. Credner,

Das Evangelium Lucä, fünfmal wöchentlich, geistl.
Geb. Rath und Prof, Dr. Kühnö8öl.

Die kleineren Paulinischen Briefe, fünfstündig, Prof.
Dr. Credner.

Die evangelischen Perikopen ,. vorzüglich in Beziehung
auf praktische Behandlung, viermal wÖchentlich,
geistl, Geh, Rath und Prof. Dr. Kühnöl,

Die epistolischen Perikopen, rücksichtlich ihrer homile-
tischen Benutzung, Prof. Dr. Cröfsmann.

Die neuere Kirchengeschichte, fünfstündig, Prof, Dr.
Credner.

Die Symbolik, zwehnal wöchentlich, Geh. Kirchenrath
und Prof. Dr. Palmer.

Christliche Dogmatik, zweite Hälfte, fünfmal die Wo-
che, Kirchenrath und Prof. Dr. Dieffenbach.,

Theologische Moral, fünfmal die Woche, Derselbe.

Die Pastoralwissenschaft, mit Rücksicht auf Kirchen-
recht, viermal wöchentlich, Prof, Dr. Cröfsmannp.

Pastorallehre, zweimal wöchentlich, Geh, Kirchenrath
und Prof, Dr. Palmer.

Examinatorium über Kirchengeschichte, Dogmenge-
schichte, Dogmatik und Moral, viermal wöchent-
lich, Derselbe.

Prof, Dr. Meier wird lehren: Dogmengeschichte wö-
chentlich fünfmal und die Pastoralbriefe Pauli wö-
chenilich dreimal,

Rechtswissenschaft,

Eine Einleitung in das Studium der Rechtswissenschaft
Sieht, mit Hinweisung auf Falk’s Lehrbuch der ju-
risti-
