2419

Beide Statuen nun sind zusammen mit erstern
Fragmenten, wie die eines ganz meisterhaft
teten Jupiterkörpers, von dem auch Hände und Füfse
übrig sind, eines Dreifufses u, s. w. von dem Prinzen
Borghese für sein in der Villa Pinciana zu errichten-
des escum für den Preis von 4500 Scudi angekauft
worden, Es steht zu verhoffen, dafs die Theile, in
welchen die oben beschriebenen Statuen fragmentirt
erscheinen, durch die mit den erwähnten Musen von
Monte Calvo in seine Magazine ühergegangenen Frag-
mente von Marmorstatuen, hie und a zu ergänzen

 

LITERARISCHE

Vermischte Nachrichten.

Vermöge einer Bekanntmachung des Königl. Con-
sistoriums uad Provinzial-Schulcoliegiums der Provinz
Pommern wird das von dem Herra Fürsten Putbus zu
Putbus auf der Insel Rügen neuerrichtete Pädagogium
nächste Ostern ins Leben treten, nachdem Se, Maj. der
König den mit den Herrn Fürsten unterın 20, Jan, d, J,
abgeschlossenen Recefs zu vollziehen und selbst das
Patronat desselben zu übernehmen geruht hat.

Dasselbe soll als Schul und Erziehungs - Anstalt
für Söhne christlicher Eltern adlichen und hürgerlichen
Standes zwar im Allgemeinen den hei den übrigen
(iyınnasien in den Königl. Preusischen Staaten zum
Grunde gelegten Lehrplan befolgen, wird jedoch zu-
gleich und vorzüglich auf Bildung derjenigen jungen
Leute Bedacht nehmen, welche sich nicht den eigent-
lichen Facultätswissenschaften widmen , sondern sich
für einen andern, von deren Friernung unabhängigen
Beruf, namentlich und beispielsweise für den Militair-
dienst, die Landwirthschaft, die Haodlung u, s. w.
bestimmen, und dem gemäfs durch den Unterricht in
Geschichte, Geographie, Mathemätik, in den Natur-
wissenschaften und in neuera Sprachen diejenige gründ-
liche Ausbildung finden sollen, die zu ihrem künfügen
Beruf vorzugsweise erforderlich ist.

Das aus fünf von einander gesonderten Klassen
bestehende Pädagogium wird, aufser dem Director,
zwei Öberlehrer, vier Hülfslehrer, einen Religions-
lehrer, einen Zeichnenlehrer, einen Schreib-, Rech-
nea- und Gesanglehrer, einen Lehrer für Leibesübun-
gen und einen Stallmeister haben,

'Diejenigen Zöglinge des Pädagogii, die sich den
Facultätswissenschafiten widmen, müssen sich vor ih-
rer Entlassung zur Universität der vorschriftsmäfsigen
Abiturientenprüfung unterwerfen,

Die Zahl der aufzunehmenden Zöglinge ist für
jetzt auf 60 festgesetzt, und soll von jedem einzelnen.
Zögling für Wohnung, Heizung, Licht, für vollstän-
dige Speisuog, für den Unterricht in Sprachen, Wis-
senschaften und Kunstfertigkeiten, mit Ausnahme des
Unterrichts im Reitepo, für den ein besonderes.mälsiges,
‚Honorar entrichtet wird, ein in Quacttalraten, pränu—-

merando zu entrichtendes Schulgeld von Einhundert,

A

gearbei- |

seyn werden, Zur Ergänzung des Jupiter fehlt nur
das Stück ‚zwischen dem Schoofs und den Fülsen,
Man vermuthet, es sey im Alterthum von Bronze ge-
bssen gewesen und hat deshalb Thorwaldsen damit
auftragt, eia ähnliches Gewand zur Ergänzung ei-
nes 50 ansehnlichen Restes zu modellirer. ‘ * z
Für weitere Entdeckungen bei der Fortsetzung
der Nachgrabungen an einem so ergiebigen Lokal ist
man nicht ohne Hoffnung, Dem Vernehmen nach sind
selbige durch Hrn, Capranesi bereits wieder
m, * ®

NACHRICHTEN,

und achtzig Thaler preufsisch Courant und aufserdem
bei der Aufnahme ein Receptionsgeld von 1 Fr.d’or
bezahlt werden, ‘

Die Aufnahme von Zöglingen findet nur unter fol-
genden Bedingungen Statt: A

1) sie müssen das 10te Lebensjahr zurückgelegt
haben;

2) die zur" Aufnahme in die fünfte Klasse eines
Gymnasii erforderlichen Elementarkenntnisse ge—
wonneu baben;

8) ihre erfolgte Schutzblatternimpfung nachweisen
können; ;

4) Zeugnisse wegen ihrer bisherigen silllichen Füh—-
rung vorlegen könven, ;

Fürs Bücher, Lehrmittel, Kleidung, Wäsche und
deren Reinigung haben die Zöglinge die erforderlichen
Ausgaben aus eigenen Mitteln zu bestreiten, und sind
die Kosten dafür nicht in die Pension von 180, Thaler
eingeschlossen, ; m

Die Zöglinge des Pädagogii werden in. dreizehn
zu ihrer Aufnahme bestimmten Wohnzimmern, zu 4,
5 und 6, nach dem Verhältnifs der Räumlichkeit dieser
Stuben, beisammen wohnen und von den in ihrer un-
mittelbaren Nähe wohnenden Lehrern beaufsichtigt.

Die ärztliche Gesundheitspflege der Zöglinge wird
von einem besunders angesielllen Arzt besorgt,

Die Speisung erfolgt Mittags und Abends in dem
gemeinschaftlichen Speisesaale unter Aufsicht der mit
ihnen speisenden Lehrer; eben so schlafen sie in
zwei grofsen Schlafsälen unter Aufsicht der Lehrep
beisammen, " \

“Zum Director des Pädagogü ist der bislter an dem
Gymmnasio zu Stralsund angestellt gewesene Professor
Dr. Hasenbalg von dem König). Ministeriuv des öffent-
lichen Unterrichts gewählt und von des Königs Maje-
stät mittelst Allerhöchster Kabinets- Ordre vom 21.
Februar d. J. bestätigt worden,

Die besonders liberale Ausstattung, mit.welchern
der Herr Fürst Puthus die Anstalt dolirt hat, indem er
ihr unter andern eine schätzbare Büchersammlung. von
9— 10000 Bänden als Eigenthum überwies, lassen ein
fröhliches Gedeihen und Aufblühen des neuen Instituts

hoffen,
LITE-
