397

Ich glaube mich also vollkommen herechtiget,
die gesammte Inschrift 18—21 wie folgt zu über-
setzen: Geschrieben (im) Jahr VII, Phamenöth den
ten, —

Was die übrigen Bestandtheile der Scherben-
echrift betrifft, glaube ich nicht olıne allen Grund
vermuthen zu dürfen, dafs unter Anderm:

1) in der Mitte der dritten Zeile: (die) Summe
(von) 40 Goldstücken, geschrieben stehe ;

2) dafs die nach einem kurzen Zwischenraum dar-
auf folgenden Siglen irgend welche Gegenstände
des Austausches oder des Handels versinnlichen,
da denselben ganz zu Ende der gedachten Zeile
die bekannten Zahlzeichen 641 (=7) ange-
schlossen steben; und endlich -

3) dafs die fünf oder sechs Charaktere, welche in
der vierten Zeile unmittelbar dem chronologi-
schen Verzeichnifs vorangehen: Stadt des Horus
(Apollinopolis) zu lesen seyen,

Diese Auslegungen sind aber meistentheils nur auf
eine gewisse Aehnlichkeit der Zeichen gegründet,
die eine weitere Bestätigung hedarf,

Im Wesentlichsten kann jedoch nicht mehr in
Abrede gestellt werden, dals der demotische Text,
der uns beschäftiget, eine jener ebenfalls auf Scher-
ben vorgefundenen, aber in griechischer Schrift ab-
gefafsten, Schuldverschreibungen enthalte, in welchen
man, wie Ew, Exc, es ganz richtig in der obenge-
dachten Zeitung bemerkt haben: ‚die Namen der
Leiher und Borger, den Betrag der Summe, die Art
und selbst den Zweck des Darlehns, nebst dem Da-
tum angegeben findet,” —

Es ist leider zu bedauern, dafs in dergleichen
Scherbenschriften , so weit man sie kennt, die wich-
tigste Nachweisung stets fehlt; nämlich die Angabe
des respectiven Königs, aus dessen Regierungsperio-
de das Datum der Verhandlung entlehnt wurde, Die-
sem Mangel kann aber hier durch Betrachtungen ei-
nigermüfsen abgeholfen werden, die, wenn sie uns
auch nicht genau die Epoche, doch wenigstens zwei
bestimmte Zeiträume zu erkennen geben, in welchen
allem Anschein nach die gegenwärtige Schuldver-
schreibung angefertigt worden ist,

Alles vereinigt sich, um uns-zuvörderst die feste
Ueberzeugung einzuflöfsen, dafs das Datum der Re-
gierung der Ptolemäer angehört, ;

Dies angenommen, wäre es wohl sehr gewagt,
wenn man den gesuchten Zeitpunkt in den allerersten
Jahren der Aere dieser Könige [estsetzen wollte. Kein
Datum aus der Regierung Soter I, ist bis jetzt in en-
chorischen Manuscripten vorgefunden worden *).
müfste daher ein wunderbarer Zufall seyn, dafs gera-
de nur dieser Scherbe hiervon eine Ausnahme machen

 

*) Seyfarth: Beiträge

das Dalum, welches im Kiogengs unseres demolischen Papyrus
enem Ptolemäer zugeschrieben. Näbere Untersu

vergetes IL, angehört; s0 dafs sich Scyfarth bei dieser

Bibliothek unter Nr, 48, aulbewahrt wurde,
überzeugt, dafs dieses Datum der Regierung
zwei Jahrhunderte geirrt hat.

zur Kenntnifs der Liter, u, s, w. des alten Aegypten. 1, Heft, Leipzi

sollte. Auch belehrt uns die Geschichte, dafs das
Zte Jahr jener Aere erst später bedingungsweise als
das 7te des ersten Lagiden galt. Zu dieser Zeit, in
welcher Soter I. sich noch nicht zur königlichen
Würde erhoben hatte, ist es nicht wahrscheinlich,
dafs seine Politik gestatten konnte, dafs in irgend
einem Protokoll, oder amtlichen Schuldverschreibung
wie die gegenwärtige, der Name des Macedonischen
Herrschers, dessen Statthalter er war, hinweggelas-
sen werden durfte,

Wenn aber diese Umstände die obengedachte
Vermuthung nicht zulassen, 8o kann viel weniger
zugegeben werden, dafs das Datum der Scherbe etwa
dem zweiten Ptolemlier angehöre, Denn wir wis-
sen, dafs Philadelphus bis zum achtzehnten Jahr nach
seiner Thronbesteigung , die Reihenfolge der Regen-
tenjahre seines Vaters Suter I. ununter rochen fort-
gesetzt hat. ;

Nichts hindert uns dagepen um annehmen zu
können, dals es aus einer der“ Regierungsperioden
der vier unmittelbaren Nachfolger des Philadelphus:
Evergetes 1., Philopator, Epiphanes oder Ihilometor
entnommen worden se),

iefs kann aber in Bezug auf Evergefes II, wie-
derum unmöglich der Fall gewesen seyn, weil er
schon im sechsten Jahr seiner gemeinschäftlichen Re-
jerung mit Philometor (= 17tes des letzteren), vom
Teroae verjagt wurde, und bei seiner zweiten
Thronbesteigung sein erstes Regeutenjahr als das
23ste zählen liels,

Den zweien zunächst direct aufeinander folgenu-
den Regierungsperioden , nämlich: der gleichzeitigen
der Glespatra Ui000 und Soter II,, und der des Auletes
oder Neo- Dionysos, kann das Datum abermals un-
gehindert zugeschrieben werden, Nicht so aber der
Regierung der berühmtesten C/eopatra, mit deren
Tode die Aera der Lagiden zu Ende ging. Der
Grund ist einleuchtend, Diese Königin hatte von
ihrem 5ten Kegierungsjahr an bis zu Anfange des
8ten den jüngsten Bruder zum Mitregenten, Ihr 7ies
Jahr war mithin zugleich das. 3to des letzteren,
Wenn das oft erwähnte Datum aus dieser Zeit
stammte, so müfste es unumgänglich die Angabe
des Jahrs 7 = 3, enthalten, was jedoch der Fall
nicht ist.

Auf den sechs übrigen unerwähnt gebliebenen
Mitgliedern dieser Dynastie, als Ptolemacus Eupator,
Alexander I. und I/., Berenike Tochter des Auletes,
Prol. Dionysius, älterer Bruder der letzten Cleopa-
tra, und Caesarion, kann hier keine Rücksicht ge-
nommen werden, Vier unter ihnen haben das 7te
Regierungsjahr nicht erreicht, Alexander II, zühlte
sein erstes als sein 8tes = Iltes der Cleopatra
Cocce ; und die, dem Namen nach, gemeinschaft-

liche Regierung des Caesarion und seiner Mutter be-
gana

 

1326. Seite-385 und 89, hat zwar
Seit noch auf der hiesigen Königl.
chungen baben mich aber
elegenbeit um nalı au

vorkömmt, das zu jener
