223
durch Erfahrung erprobte Behandlung derselben; eben
so ein Aufsatz über die Verlegenheiten des Landbau’s,
der Fabrikatur und des Handels in den preufsischen
Provinzen, in Verbindäng mit den Mitteln und Wegen
ihrer Abhilfe (von einem Preufseo); und endlich eine
Abhandlung über die Räude der Pferde, wie sie sicher
zu vermeiden und leicht zu heilen ist, von dem De-
part. Thierarzt Dref/sier verdienen hier besonders ehren-
voller Erwähnung,

Unter den historischen Aufsätzen nimmt, ohne
Frage, die gehaltvolle und vortreffliche Abhandlung
des Prof. v. Bohlen, über den wissenschaftlichen Werth
und die Bedeutsamkeit der in den Ostseeländern vor-
kommenden arabischen Münzen, den ersten Rang ein,
Schon der herühmte Name des Verfassers läfst hier viel
erwarten, und die Erwartung findet vollkommene Be-
friedigung. Die Geschichte des Lehensverhältnisses
zwischen Preufsen und Polen u, s. w. von August Wit
ist mit vielem Fleilse aus Simon Grunau, Schütz u, a,
zusammengelragen; indessen etmüdet sie denn doch
durch ihre Weitschweifigkeit.‘ Auch hat der Verf,
wol nicht immer den eigentlichen Gesichtspunkt rich-
tig ins Auge gefafst, Denn genau genommen gehört
die, durch ihre unwichtigen Details so sehr ermüdende
Geschichte des Krieges, welchen der Hochmeister Mark-
graf Albrecht mit Polen führte, um das Lehenverhält-
nifs, welches ihn an jenes Land fesselte, zu zerstören,
in ihrer speziellen Behaudlung gar nicht einmal hieber,
Auch  ibütes in der ganzen Geschichte Preufsens kaum
ein weniger interessantes Thema, als das gewählte,
und wenn dasselhe ansprechen sollte, so hätte dies
nur durch die Bekanntmachung von bisher noch unge-
druckten wichtigen Urkunden geschehen können. —
Unter den kleineren Aufsätzen historischen Inhalts ist
der Vortrag (in der könig!. deutschen Gesellschaft) über
die Stiftung und die Schicksale der Kirche zu Thiens-
dorf in Westpreufsen, sowol dem Inhalte als der
Form nach, besonders anziehends; aber nicht weniger
spricht die Schilderung einer Scene:aus dem siehen-
jährigen Kriege an, welche aus einer Familienchronik
entnommen, die Leiden der Provinz bei dem Einfalle
der Russen darstellt.

Die Mittheiluogen in Kirchen - und Schulangele-
genheiten könnten allerdings reichhaltiger seyn, doch
ist manches Beachtenswerthe in ihnen besprochen
worden. Nur haben wir mit Bedauern einige Nach-
richten über die merkwürdigen Streitigkeiten und Vor-
gänge vermifst, welche sich neuerdings anf dem Ge-
biete der Kirche in der Hauptstadt der Provinz zuge-
tragen haben, !

Unter den übrigen Beiträgen, die sich wegen der
grofsen Mannichfaltigkeit des Inhalts, nicht unter be-
sondere Rubriken bringen lassen, zeichnen sich beson-
ders zwei anonyıne Aufsätze aus, von denen der eine
die einfache Ueberschrift: Sprachbemerkungen, der
andere den Titel: über Sprachverwechselung, führt.

TEEN

Beide sind mit vielem Geiste und namentlith der letz-
tere, der. auf. höchst ankiahende Weise auf die Ur-

uellen der europäischen Sprachen zurückführt, mit
sehr grüpdlicher N Deichrsamkan geschrieben. — Auch
zwei Vorträge des Prof. Rosenkranz, der eine über das
Verhältnifs des Protestantismus zur bildenden Kunst,
der andere über die Nothwendigkeit.des Luxus, g8-
reichen der Zeitschrift zur Zierde,

Man wird hier weder eine gründliche Kritik noch
eine vollständige Iohaltsanzeige des letzten Jahrganges
der Preufs, Provinzialblätter erwarlet haben. Unsre
Anzeige bezweckte nichts weiter, als die Aufmerk—-
samkeit eines gröfsern Publikums wiederholentlich auf
eine Zeilschrift hinzuleiten, die vör vielen andern der
Beachtung werih ist, und sich dem gesammten Vater-
lande als ein geeignetes Mittel darbietet, durch gezsen-
seitigen Ideenaustausch die Intelligenz und die Wohl-
fahrt seiner Bewohner segensreich zu befördern, p,*

 

zeige für Militairs, Architekten und für die-
jenigen, deren Beruf sie auf den höhern Calcül
inweist,.
So eben ist erschienen und an alle Buchhandlung
gen versandt: }

Lehmus (Dr: D. C. L. , Professor der Mathematik
an der vereinigien Artillerie —- und Ingenieur-
Schule und dem Haupt - Bergwerks- Eleven- In—
stitut in Berlin), „Anwendung des höhern Calculs
auf geomelrische ünd mechanische, insbesondere
auf ballistische Aufgaben. Mit 2 Figurentafeln
(lith. in’qu. Fol.) VIH u. 1975. gr.8. Preis
1 Rthlri. 3 Ggr. ;

Der Name des Verfassers im mathematischen Fache
ist Jängst und ehrend bekannt; der Titel sagt, was
das Buch leisten soll, und dafs es seinem Zwecke ent—
spricht, beweist, dafs es unmittelbar nach seinem Er-
scheinen in Berlin in allen Instituten der gedachten
Gattung als Lehrbuch eingeführt wurde,

Leipzig, den 20, April 1836.
; F. Volckmar,

 

Im Verlage von Duucker und Humblot in
Berlin ist so eben erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

‚Die siebenfältige Osterfrage, Zum Oster-
Morgen 1836. Von Dr. Carl Friedrich Gö-
schel, gr.8. geh, 10 Ggr.

Im vorigen Jahre erschien:
Fon den Beweisen für die Unsterblichkeit der mensth-
lichen Seele im Lichte der speculativen Philoso-
phie, Eine Ostergabe von C, F., Göschel, gr. 8.

geh. 1 Rıhlr. 12 Ggr,

x x

se
