385

Naturphilosophie, Hr. Prof, Steffans Montags, Diens-
tags, ‚Donnerstags und Freitags privatim.

Praktische Philosophie oder .Naturrecht, Ethik und Po-
litik im Zusammenhange, Hr. Prof, Gabler fünf-
mal wöchentlich privatim,

Kritische Untersuchung des neuern Naturrechts, Hr, Dr.
Röer Dienstags und Freitags unentgeltlich,

Ethik als moralische Kunstlehre, Hr. Prof, Beneke

- Montags, Dienstags, Donnerst. u, Freitags privalim,

Pädagogik, Hr. Dr. v. Keyserlingk viermal wö-
cheatlich unen!geltlich.

Akademische Hodegetik , Hr. Dr. 1deler viermal wö-
chestlich Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim.

Allgemeine Geschichte der Philosophie liest Hr. Prof.

- Trendelenburg Mentags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privalim,

Geschichte der Philosophie, Hr. Prof. Mich elet fünf-
ınal wöchentlich privatim. ;

Geschichte.der alten Philosophie, Hr. Dr. Nauwerck
Montags, Dienstags, Donnerst. u, Freitags privatim,

Kritische Darstellung des Kantischen Systems, Hr. Prof.
Beneke Mittwochs öffentlich,

Ueber Kants kategorischen Imperativ, Hr. Dr. Röer
Mittwochs unentgelilich.

Ueber Schiller ia philosophischer Hinsicht, Hr. Dr.
Werder Dienstags unentgeltlich,

Mathematische Wissenschaften,

Ebene Geometrie, so wie ebene und analytische Tri-
gonometrie, Hr. Prof, Ohm Montags, Mittwochs
und Sonnabends privalim,

Die Elemente der Euklidischen Geometrie nach neuen
Ansichten und mit vielen Anwendungen, Hr. Prof,
Grüson Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim.

Erläuterungen der neuesten Methoden der synthetischen
Geometrie nebst ihrer Anwendung auf vielerlei Auf-
gaben, haoptsächlich nach‘ seinem Buche (Abhän-
gigkeit geomeltrischer Gestalten von einander), Hr.
Prof. Steiner Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privalim,

Die Eigenschaften des Maximums und Minimums bei‘

den Figuren in der Ebene, auf der Kugelfläche und
im Raume, synthelisch entwickelt, Hr. Prof, Stei-
ner Moniags, Dienstags und Freitags privatim,

Die Grundlehren der analytischen Geometrie, Hr, Prof,
Dirksen die 5 vorletzten Tuge der Woche privalim,

Ebene und sphärische Trigonometrie mit Anweodun-
gen, nebst Theotie der Fehler, Hr. Dr. v.Sommer
Mootags, Dienstags, Donnerst. u, Freitags privatim,

Buchstabernrechgung und Algebra mit vielen Anweo-
dungen, Hr. V’rof. Grüson Montags, Dienstags,
Dounerstags und Freitags privatim,

Arithmelik und Algebra, Hr. Prof. Ohm nach seinem
„System der Mathematik” (1r Th. Berlin 2te Aus-
gabe) Montags, Mittwochs u, Sonnabends privatim.

Veber eipige Grundlehren der Algehra mit Anwendung

: auf verschiedene Arten von Aufgaben,‘ Hr. Dr. Min-
diog Mittwochs unentgeltlich, :

 

Differential - und Integralrechnung nebst geometri-
schen Auwendungen, Hr. Dr. Minding nach sei-
nem Handbuch Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

Anwendung der Integralrechnung auf die Geometrie,
Hr. Prof. Dirksen Sonnabends öffentlich,

Differentialrechnung , Hr. Prof. Dirksen die fünf vor-
letzten Tage der Woche privatim.

Ueber bestimmte Integralen, Hr. Prof, Lejeune-Di-
richlet öffentlich.

Anwendung der höhern Analysis, nach Anleitung sei-
nes Buches, Hr, Dr. Lubbe viermal wöchentlich
privatissime,

Ueber einige Aufgaben aus der Mechanik, Hr. Prof.
Ohm Sonnabends öffentlich,

Theorische Astronomie, Hr. Dr. Encke, Mitglied der
Akad. d. Wiss. , Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim,

Veber die Gestalt und drehende Bewegung der Him-
melskörper, mit einer mechanischen Einleitung, Hr.
Prof. Lejeune-Dirichlet täglich privatim,

Die Grundzüge der Markscheidekunst, Hr. Prof. v.De-
chen eipoınal wöchentlich öffentlich,

Gerichtliche Mathematik, Hr. Dr. v. Sommer unent-
geltlich,

Zum Unterricht in beliebigen Theilen der Mathematik
erbietet sich Hr. Dr. Minding privatissime,

Naturwissenschaften....

Allgemeine Naturlehre, Hr. Prof. P, Erman Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Experimentalphysik, Hr, Prof, Mitscherlich fünf-
mal wöchentlich privalim.

MEAN Hr. Prof. Dove viermal wöchent-

ich Mittwochs und Sonnabends 2 Stunden privalim,

Experimentalphysik erläutert durch Versuche, Hr, Prof.

agnus Montags, Dienstags, Donnerstags, Freitags
und Sonnabends privatim.

Experimentalphysik , Hr. Prof, Turte privatim.

Ueber Licht und Wärme, Hr. Prof. P. Erman Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privalim.

Die Theorie der Wärme in Anwendung auf die geo-

raphischen Erscheinungen, Hr. Prof, A. Erman
Tontags öffentlich,

Meteorologie und Klimatologie, Hr. Prof.Dove Diens-
tags und Freitags öffentlich,

Physische Geographie oder Anwendung der Physik auf
die Erscheinungen am Erdkörper, Hr, Prof. A. Er-
man Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Thysikalische Erdbeschreibung, Hr. Prof, Meyen vier-
mal wöchentlich privatim.

Physikalische Geographie, Hr. Prof. Poggendorf

ittwochs und Sonnabends öffentlich,

Experimentalchemie, Hr, Prof, Mitscherlich sechs-
mal wöchentlich privatim,

Hylognosie, Hauptlehre der Chemie, Hr. Dr. Wuttig,
nach eigenem Systeme and eigenen Dictaten, durch
Experimente erläutert, Mittwochs und Sonnabends

ivatim. -
pr Or-
