347

Chemisch— analytische Uebungen , Hr, Prof, H; Rose
Montags, Dieastags und Freitags privatim.
Den qualitativen Theil der analytischen Chemie, Der-

selbe Mittwochs, Donnerst. und Sonnab, privatim,
Anorganische Pharmacie, Derselbe Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnabends privatim,
Allgemeine Geschichte der Physik, von. Newton bis.auf
unsere Zeit, Hr. Prof. Poggendorf Mittwochs
und Sonnabends öffentlich,

Naturgeschichte, Hr.-Prof, Link fünfınal wöchentlich, .‘

privatim, ; ;
Medicinische Naturgeschichte. der drei Reiche, Hr, Dr.
Burmeister sechsmal wöchentlich privatim,
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenstein viert-
mal wöchentlich privatim, ; ;
Allgemeine und specielle Zoologie, nach seinem Hand-
buche, Hr. Prof, Wiegmann sechsmal wöchentlich
privatim,
Einleitung in die Naturgeschichte der Vögel, Hr. Prof,
Lichtenstein Mittwochs u, Sonnabends öffentl.
Entomologie, Hr. Prof. Klug zweimal wöchentlich
öffentlich,
Insektenkunde, verbunden mit wöchentl. Excursionen,
Hr. Prof. Th. Hartig dreimal wöchentl, privatim.
Ueber Mollusken und. Zoophyten, Hr. Prof. Wieg-
mann Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Die Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der -

Pflanzenfamilien, nach seinem Handbuche, Hr. Prof.
Kunth Mantags, Mittwochs u, Freitags privatim.

Veber officinelle ’flanzen, nach seinem Handbuche,

” Derselbe Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Botanische Execursionen stellt Derselbe Mittwochs
Öffentlich an, *

Botanische Demonstralionen, Derselbe Mittwochs
öffentlich. Ka

Theoretische und praktische Botanik, mit Demonstra-
tionen verbunden, lehrt Hr, Prof, Link sechsmal
wöchentlich privatim.

Botanische Excursionen stellt Derselbe Sonnabends -

öffentlich an,
Ueber die geographische Verbreitung der Pflanzen. liest
Hr. Prof. Meyen Mittwochs öffentlich,

Physiologie der Pflanzen, mit mikroskopischen Beob-

achtungen begleitet, lehrı Derselbe privatissime,
Mineralogie, Hr, Prof. G. Rose sechsınal wöchentlich
privatim, ) Da E
Krystallographie, Hr, Prof, Weifs viermal wöchent-
lich privatim, x
Miueralogische 'Uebungen stellt Derselbe zweimal
wöchentlich privatim an.

Staats-, Kameral- und Gewerbe-
wissenschaften,

Einleitung in die gesammte Staatswissenschaft, ver-
bunden mit Encyklopädie und Methodologie der ka-
meraslistischen und staatswissenschaftlichen Disci-
plinen ( Nationalökonomie, * Finanz - und Polizei-
wissenschaft, Staats- und Völkerrecht und Diplo-

a A A E

148
matie), lehrt Hr; Prof, Hetwing viermäl,wöckent-
lich, privatim, ; ira. d
Staatswirthschaft, Hr. Prof, Dieterici.Montagi,

Dienstags, Donnerstags und Freitags ‚privatim,

Volks- und Staatswirthschaft (Nationalökonomie und

Finanzwissenschaft), mit besonderer Beziehung auf
den Preufsischen Staat, Hr. Prof, Helwing Monie-
tags, Dienstags und Donnerstags privatim.
Vergleichende, Darstellung der Ferse he denen Systeme
der. Nationalökonomie, Derselbe Freitags öffentl,
Finanzwissenschaft, Hr. Prof. v. Henning Momtags,

‚" Dienstags , Donnerstags und Freitags privatim.

Die gesamınte Staatswissenschaft oder die Lehren der
Staatsweisheit in Beziehung auf Staatsverfassung
und Staatsverwaltung (Politik, Diplomatie, Polizei-
und Finanzwissenschaft), Hr. Dr. Riedel Montags,
und Donnerstags privatım, ;

Geschichte, Statistik und Verfassungskunde des Pren-
fsischen Staales, mit besonderer Berücksichtigung
der Polizei- und Finahz- Verwaltung, Derselbe
Mittwochs und Sonnabends privatim,

Siatistik nebst der Lehre von den Verfassungen der
Staaten Europas und Amerikas, Hr, Prof, +, Raus
mer viermal wöchentlich privatim,

Ueber Bodenfläche, Viehstand, Bevölkerung des Preu-—
fsischen Staats nach den statistischen Zählungen des
Jahres 1834, Hr. Prof, Dieterici Mittwochs öffentl.

Polizeiwissenschafi, Derselbe Montags, Dienstags;
Donnerstags und Freitags privatim. .

Die Grundzüge des Preufsischen öffentlichen und ad
ministrativen Rechts, Hr. Prof. v. Henning Mon-
tags und Donnerstags öffentlich.

Zu Repetitorien und Examinatorien. über die Staats -
und Kameral- Wissenschaften erbietet sich Hr, Prof.
Helwing privalissime,

Technologie, durch Versuche erläutert, Hr. Prof,
Magnus fünfınal' wöchentlich‘ privatim.

Excursionen, in hiesige Fabriken, zur Erläuterung des
Vortrages über Technologie, stellt Derselbe pri-
vatim an,

Chemische Fabrikenkunde, durch technologische Ex-
cursionen und Versuche erläutert, Hr. Dr. Wuttig
viermal wöchentlich privatiın.

Technologie und Maschinenbau lehrt Hr. Dr. Kufahl
fünfmal wöchentlich privatim,

Ueber Dampfmaschinen liest Hr. Prof. v, Dechen
zweimal wöchentlich öffentlich,

Eine Uebersicht der Schifffahrtskunde, mit Rücksicht
auf Geschichte, Handel und Industrie, giebt Hr. Dr.
v. Sommer Mittwochs unentgeltlich.

Veber Benutzung der Wälder liest Hr. Prof. Th, Har-
tig dreimal wöchentlich privatim,

Landwirthschafislehre für das Bedürfnifs sowohl der
Kameralisten 3ls Oekonomen, mit ländlichen Fx-
cursionen verbunden, Hr. Prof. Störig Montags,
Mittwochs und Freitags privatim,

Theorie des Ackerbaues für Kämerälisten und Land-

) wirthe, ‚durch Exeursionen erläutert, Derselbe
Dienstags, Donnerstägs und Sohnabends rivatim,
Gartenbau, Derselbe Soonabends öffehtlich,‘s

Ge-
