333
Erklärer der Durand’schen Sammlung hat denn auch

diese Ueberzeugung mit allem Recht anerkannt, und
ihr gemäfßs die vou ihm beschriebenen mystischen
Stofle (429 — 475) als Gegenstände grofsgriechischer
Mysterien überschrieben; wobei er uns jedoch An-
Jals gieht, über die Eindrängung eines einzigen vol-
centischen Gefälses, einer schönen Anschriftvase (430),
uns zu verwundern, welche gewifs nicht weniger füg-
lich einem palüstrischen Anlafs beigeschrieben wer-
den kann, als einer ehe a fe, ebrigens liegt es
in der Beschaffenheit ähnlicher Vasenbilder, dafs sie
uns mehr schöne als lehrreiche Vorstellungen dar-
bieten, Als Vasen dieser letzteren Art heben wir
das erste der beschriebenen (429) aus, einen eben-
falls volcentischen Stamnos, auf welchem der Erklä-
rer den Orpheus unter samothrakischen Gottheiten
sieht; Orpheus scheint dabei ohne Leier, Aphrodite
geflügelt, der sogenannte Pan - Marsyas ein Silen
mit Thyrsus, Phanes ein Panisk mit einem Zweig
und Krotalen zu seyn, Wir vermögen diese Figuren
und Umstände mit den ihnen gegebenen Namen nicht
zu vereinigen, und können daher auch auf der Kehr-
seite in einem Jüngling zu RKofls und einer sitzenden
Flügelfrau mit Granate Helios und Aphrodite nicht
‚erkennen, Mit der Annahme eines dem hacchischen
Thiasos vielfach beigegebenen apollinischen Ele-
ments, nebenher mit der Anerkennung gelügelter
we bange gi GhDen, war jenes Vasenbild einfa-
cher, vermuthlich auch genügender, zu erklären, In
diesem Sinne finden wir unsere Benennung einer Te-
lete für ähnliche geflügelte Frauen in der That an-
gewandt. (431 — 433); eigenthümlicher und für uns
‚minder überzeugend ist die einer Tyche auf einem
Vasenbild, wo es.darauf ankam, eine Frau mit Korb
und Ball (434) zu benennen, deren Inschrift evruyım
der hochzeitlichen Berbbung: die für Figur uud At-
tribute am nächsten liegt, keineswegs widerstrebht,
1 48 übrigens.noch viele andre der hier für mystisch

gegebenen Darstellungen eben so füglich für hoch-

zeitlich gegehen werden. konnten, geht wohl beson-
ders aus der Reihe herabschwebender und Geschenke
herbeitragender Eroten hervor, in welcher z. B, die
Oenochoe Nr. 526 sich auszeichnet.

In Betrefl der Gräberdarstellungen wird nun auch
Grundsatz, dafs die Veranstaltung von Vasenbildern

 

334

für den Zweck der Gräber, mithin auch die Bema-
Jung mit sepulkralen Gegenständen, erst den spiite-
zen Fabriken angehöre, durch die hier (576 — 627)
gegebhone Reihe keineswegs orschüttert, Da jedoch
einige seltene Gräübervorstellungen aus alterthüm-
lichen volcentischen Vasen bereits hekannt, an und
für sich auch eben sowohl denkbar sind, als sie
selhst in Athen statthaft waren, so kann man sich
gern eoutschlielsen, nach wie vor in der kleinen vol.
centischen ‚Oenochoe, welche man aus den Annali
dell’ Inst, VAT, p. 114 boreits kennt, einen Hermes
Propylüos zu erkennen; daneben kann es auf einem
Gelils von 80 nach!#ssig alterthümlicher Manier wie
die Hydria 576 noch weniger bofremden, den Todten
selbst ausgestrockt auf seitem Lager abgebildet zu
finden,

Weiterhin sind Gegenstände des Alltagslehens
zusammengestellt, Unter mancherleci Vorste!lnngen
heiliger Gebräuche zeichnet sich eine priesterliche Fi-

r mit betend erhobenen Händen auf einer nolani-
schen Amphora (628) durch die Inschrift Geo: ans,
welche einen Auruf an die Götter zu enthalten
scheint, — Unter den Mochzeitsvausen begegnen wir
wieder ansehnlichen volecentischen Gefälsen alter-
thümlichen Stils; die berühmtesten dahin einschla-
genden Vorstellungen sind bräutliche Hydrophorien
(643 — 643) und Quadrigen, auf welchen die Neuver-
mählten von den Schutzgöitern der Jugend und des
Ehesegens begleitet einherfahren (6460 — 650). Nicht
zu übersehen ist die ähnliche Durstellung einer Am-
phora mit schwarzen Figuren (651), auf welcher
ziemlich dieselben Gottheiten erscheinen, und in ih-
rer Mitte die Neuvermählten, diesmal zu Fuls, er-
kannt werden, — Unter den Liebesscenen, die sich
jenen Hochzeitsgegenstäinden anschliefsen, ist eine

‚Apulische Kalpis (6055) vorzüglich beachtenswerth,

auf welcher eine bekleidete Fran, etwa Venus, zwei

‚Wagaschalen abwartet, deren jede einen Flügelkna-

ben enthält. — Unter mehreren frivolen Vasenbil-
dern, welche hierauf folgen, fehlt es nicht an Dar-
stellungen griechischer Knabenlicbe, Kine Amphora
mit schwarzen Figuren (665) ist vielleicht das spre-
chendste ‚Monument, welches für Gegenstände dieser
Art bis jetzt zum Vorschein gekommen ist,

(Der Beschlufs folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ist erschienen und ad alle
Buchhandlungen versendet:
Kopp, Dr. J. H., Denkwürdigkeiten in der ärzt-
lichen Praxis. Ster Band, 26 Bogen. Preis
2 Rthir. 6 Ggr. oder 4 FI. 3 Kr. rheia.
Frankfurt a, M,, den 15. Juli 1836.
G. A. Kettembeil,

 

Bei Eduard Anton in Halle ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bernhardy, G., Grundrifs der Griechischen Litte-
ratur mit einem vergleichenden Ueberblick der Rö-
schen. I. Theil. gr.8. Dr. 2 Rthlr. 12 Ggr.

Blasius, Dr. E,, Klinische Zeitschrift für Chirur-
gie und Augenheilkunde. X. Bd,, 2s Hft. geh.

Blume, Dr. Fr., Iter Italicum. Vierter und letz-
ter Band: Königreich Neapel. Nebst Nachträ-
gen
