Göschichte der neueren Zeit, Hr. Dr. v.Keyser1im
nach seinem Handbuche. (Kritisch -Jgeschichtliche
Vebersicht der Ereignisse in Europa u. s. w.) fünf-
mal wöchentlich privatim.

Geschichte des Preufsischen Staats seit dem Anfange
des 17ten Jahrhunderts bis zum zweiten Frieden von:
Taris, Hr. Prof. Stuhr fünfmal wöchent!, privatim,

Die historisch - kritischen: Uebungen wird. Hr. Prof.
Wilken Mittwochs foriseizen.. ,

Historische Uebungen wird Hr, Prof, Rank e öffentlich:

zu leiten fortfahren.

Allgemeine Erdkunde, Hr. Prof; Ritter in fünf wö-
chentlicken Stunden privatim,

Der alten Geographie von Palästina zweiten Theil trägt
Hr. Prof. Ritter Mittwochs öffeatlich vor,

Geographie des alten Itäliens, Hr. Dr. Müller zwei-
mal wöchentlich unentgeltlich,

. Kunstlehre und Kunstgeschichte:

Asstheiik, Hr. Prof, Tölken Montags, Dientags, Don—
nerstags und Freitags privatim,

Die Erklärung auserlesener Kuostdenkmäler, verbun-
den mit archäologischen: Uebungen, wird Hr, Dr;
Gerhard, Mitgl. der Königl. Akad, d. Wiss, , Ööf-
fentlich fortsetzen, zweimal wöchentlich.

Die archäologischen Uebungen , mit Rücksicht auf die
Philologen, wird Hr. Dr. Fanofka, Mitgt. d, Kö-
migl. Akad, d, Wiss. ; zweimal in der Woche öffent-
lich zu leiten fortfahren,

Ueber Roaphael’s und Dürer’s Leben und’ Kunst, mit
Vorlegung von Kupferstichen nach: ihren Werken,
Hr. Dr. Kugler Woslage „ Dienstags, Dounerstags.
und Freitags privatim, '

Geschichte der alten und neuern Musik, Hr. Prof. Marx
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.,.

Den ersten: oder Elementar- Cursus der musikalischem
Composition (Melndik , Rhythmik , Harmonik und
die Lehre von der Begleitung enthaltend) tiheore-
tisch - praktisch, Hr, Prof, Marx Montags, Mitt-
wochs, Donnerstags und Freitags privatim,

Die Gesangühungen des akademischen Chors in welt.
licher und besonders geistlicher Musik leitet Hr. Prof,
Marx Dienstags, Freitags u. Sonnabends öffentlich,

Philologische Wissenschaften und‘ Er-
klärung. der alten. Schriftsteller.

Einleitung in die Mythologie, Hr. Prof, Stuhr Sonn-
abends öffentlich, | \

Griechische My'hotogie; Hr. Prof, Stuhr fünfmal' wö-
chentlich privatim. . Eine

Griechische Kos Römische Mythologie, mit Hinweisung:
auf Antiken, Hr. Dr. Sch ö11 Montags, Dienstags,

erstags und Freitags privatim,.

Myllntosie % hesonderer  Derlehung auf die Erklärung
der geschnittenen Steine der Königlichen Gemmen-
sammlung, Hr. Prof. Tö1k en dreimal wöchentlich
privatim, N :

Griechische Mythologie mit besonderer Beziehung auf”
die Kunstdenkmäler, Hr. Dr. Panofka, Mitgl, d.

 

390
 Köhbigl. Akad, d. Wiss, , Montags, Dienstags, Don-

nerstags und Freitags privatim.

Altdeutsche und Altnordische Myiıhologie, Hr. Prof.
v. d, Hagen Mittwochs und Sönnabends öffentlich.

Sprachwissenschaft oder: philosophische: Grammatik ’
Hr. Prof, Heyse viermal wöchentlich privatim,

Die Anfangsgründe der Griechischen und Lateinischen
Sprache, Hr, Prof. Bekker privatissime,

Die. Metrik der Griechen, Hr. Dr, Geppert viermal
wöchentlich privatim,

Die Geschichte der Griechischen Literatur, Hr. Prof,
Böckh fünfmal wöchentlich mit Ausschlufs des
Sonnabends privatim. .

Die- Geschichte der Römischen Literatur, Hr; Prof.
Zumpt Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privalim,

Erläuterung des 1— 4, Buchs von Homers Tiade, Hr.
Dr. Lange viermal wöchentlich privatim,

Pindars Olympische und Pythische Siegeslieder erklärt
Hr. Prof, Böckh viermal wöchentlich, Montags,
Dienstags ., Donnerstags und: Freitags privatim.

Die Eumeniden des Aeschylus, Hr. Prof. Droysen
dreimal wöchentlich privatim.,

Die Medea des Euripides, Hr. Dr. Geppert zweimal
wöchentlich. unentgeltlich;

Herodot’s Aegyptiaca, nebst einer Einleitung üher die
Hieroglyphik der alten Aegypter, Br, Dr. }deler
wöchentlich. zweimal Mittwochs und Sonnabends
unentgeltlich,

Ueber Plato’s Leben und Schriften, Hr. Prof. Tren-
delenburg Mittwochs öffentlich,

Den: Philebus und Meno des Plato- erklärt Hr. Prof.
Trendslenburg Montags ,. Dienstags , Donners-
tags und. Freitags privatim,

Die Metaphysik des Aristoteles, Hr, Prof, Michelet
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Des Aeschines Rede über den Kranz, Hr. Prof; Bek-
ker Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Auserlesene Gedichte des Catull erklärt Hr.Prof. Hey se

° Mittwochs öffentlich,

Die Briefe und die Dichtkunst des Horatius, Hr. Prof.
Lachmann Montags, Dienstags und Donnerstags
privatim,

Einige Reden Cicero’s, namentlich die über die lex azra-
ria, für Murena und für Flaccus, erklärt Hr. Prof.
Zumpt Montags, Dienstags u, Donyerst, privatim,

Veber die von den Griechischen und Römischen Schrift
stellern, besonders Dichtern, erwähnten Auf- und

Untergänge der Sterne, Hr. Prof, Pdeler Montags
und Donnerstags öffentlich.

Sanskrit- Grammatik, Hr. Prof, Bopp nach seinem
Lehrbuche Dienstags, Donnerstags und Sonnabends
privatim,

Die Sävitri, eine Episode des Mahä Bhärata, erklärt
Hr. Prof. Bopp- Mittwochs öffentlich,

Aramenische Grammatik, Hr, Dr: Petermann pach
seiner Sprachlehre (Berlin 1886.) Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich..

Derselbe erbietet sich zum Unterrichte in der Arme-
nischen Sprache und in einzelnen Semitischen Dia-
lekten privatissime.. Ei

a
