191

die Lehre von der griech. Wortbildung fortsetzen
4 St. öffentl.

' b) Morgenländische Sprachen.

Hehräische Etymologie trägt Dr. Hendawerk vor und
verbindet damit Lesung des zweiten Buches Samuelis
mit den Anfängern 4 St. priv.

Hebräische Syntax erläutert Derselbe und erklärt
dabei die Orakel des Pseudo - Jesaias 4 St. priv.

Anserwaählte Psalmen fährt Derselbe fort zu erklären

2 St. gratis,

Die Erklärung der Sprüche Salomonis giebt Prof. Dr.
v. Bohlen 2 St, priv.

Die Elemente des Sanskrit erläutert Derselbe 2 St.
öffentl.

Anfangsgründe der Persischen
erselbe 2 St, öffentl,
Auch fährt Derselbe dort, Jüdische und Arabische

Gedichte Geübteren zu erklären 2 St. öffentl.
Lokmann’s auserlesene Fabeln wird Dr. Hendewerk
Anfängern erläutern in zu best, St. priv.
Die Geschichte der Schreibekunst mit paläographischen
Uebungen giebt Prof, Dr. v, Bohlen 2 St. priv.

Sprache lehrt Eben-

c) Neue abendländische Sprachen.

Göthe’s Faust erläutert Prof. Dr. Lucas 1 St. öffentl.

Dr. Rupp wird gleichfalls Görhe’s Faust erklären 2 St.
gratis,

- 192

‚Die Franz, und Hal, Sprache lehrt M. Desgeorgis.

Byron’s kleinere Gedichte und Sheridan’s Lästerschule
erläutert Prof. Dr. Dietz 2 Sı. öffentl,

Boccaz Dekameron und Petrarka’s Sonette auf Laura’s
Tod erklärt Derselbe 2 St. öffentl.

Calderon’s Dramen „das Leben ein Traum” und „die
Brücke von Mantible” erklärt Derselbe und gieht
din Fortsetzung von Cervantes’s Don Quixote 2 St.
öffentl.

10. Schöne und gymnastische Künste.

Die vornehmsten Gebäude des Alterthums und des Mittel-
alters beschreibt Prof, Dr. Hagen IL. 2 St. öffentl.
Die Werke einiger Florentinischen und Römischen Maler

erklärt nach /asari Derselbe 2 St. öffentl,
Die Lehre vom vierstimmigen Satze erläutert Musik —
Director Sämann 2 St. priv.

. Praktische Singübungen leitet Derselbe 2 St. ınit den

Anfängern und 2 St. mit den Geübhteren gratis.

Den Generalbafs lehren Musik - Director Jensen und
Cantor Gladau.,

Die Kupferstecherkunst lehrt Kupferstecher Lehmann,
Die Zeichnen - und Malerkunst Zeichnenlehrer Wien z,

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,
Ueber Hippologie liest Derselbe,

Der Medizinalassessor und Thierarzt Drefsler liest
über die Seuchen und ansteckenden Krankheiten der
Hausthiere. ;

 

B. Oeffentliche akadeınische Anstalten.

 

1. Seminarien. a) Theologisches: die exeget.- krit.
Abiheilung leitet Prof, Dr. v, Lengerke; die hist.
‚Abheilung Prof, Dr. Lehnerdt; homiletisches:
geleitet vom Prof. Dr. Gebser, b) Litthauisches:
unter Leitung des Prof. Dr. Rhesa. c) Polnisches:
unter Leitung des Consist. - Rath Dr. Woide und
Pfarrer Dr.Gregor. d) Phülologisches: unter Lei-
tung des Prof. Dr. Lnbeck, e) Historisches: un-
ter Leitung des Prof, Dr. Schubert, f) Mathema-
tisch -physikalisches: geleitet von den Professoren
Dr.Jacobi und Dr.Neumann. g) Naturwissen-
schaftliches: unter Leitung des Prof. Dr. Meyer.

2. Klinische Anstalten. 8a) Medizinisches Klinikum :
Director fehlt. b) Das medizinische Poliklinikum :
geleitet vom Prof, Dr. Sachs. cc) Chirurgisches
Klinikum: Director Prof. Dr. Seerig. d) Das Ge-
burtshilfliche Poliklinikum leitet Prof, Dr. Hayn.

8. Das anatomische Institut: Director Professor Dr.
Rathke.

4. Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird wö-

 

chentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2 — 4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal; die Akadem. Handbiblisthek zwei-
mal von 12 —1 Uhr.
. Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof, Dr-
.Bessel,

‚ Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof.
Dr. Rathke,

‚ Der botanische Garten steht unter Aufsicht des Prof.
Dr. Meyer.

‚ Das Mineralien - Kabinet ist dem Prof, Dr. Neu-

mann übergeben,

9. Maschinen und Instrumente, welche die Entbindungs-
kunst betreffen, sind dem Prof. Dr. Hayn über-
geben. '

10. Die Münzsammlung der Universität beaufsichtigt
Prof. Dr. Hagen Il.

11. Die Sammlungen von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe.

Kö

© ss ©
