in der Form gar nicht von den 'gewöhnlichen hetru-
rischen oder altitalischen Pateren abweicht, Allein
ihr innerer Werth ist auszeichnend, Es sind auf der-
selben vier Figuren eingegraben, deren jede mit ihrem
Namen in etruskischer Schrift bezeichnet ist,‘ Sie
beziehen sich auf den seltenen Mythos, nach welchem
Artemis, in Gegenwart der Athene und des Bacchus
auf der Insel Naxos, die junge Evia (Ariadne), nach-
dem Theseus sie verlassen, auf den Armen haltend
dem Leben entrickt. Rechts steht, nach der Linken
hin zu lesen, Minerva (AYQANIM Tfenunfm, Sie
hat an den Schultern zwei grofse bis an die halben
Beine hinabgehende Flügel; auf dem Kopf trägt sie
den Helm, auf der Brust die Aegis mit dem Gorgo-
nenhaupt und dem Schlangensaume; ihre Kleidung
besteht in einer langen Tunika. Ihr Blick ist gegen
die Artemis gewandt, nach welcher sie beide Hände
erstaunt ausstreckt, Neben ihr zur Linken steht
nach links hinsehend eine jugendliche Figur, die in
der Rechten ein Trinkgefäfs mit zwei hohen Henkeln
(diofa) in die Höhe hält *); sie &cheint mit der
langen Tunika bekleidet, welche, da sie meist hin-
ter der Minerva und der neben ihr stehenden Figur
versteckt, zum Theil auch noch mit Tartar bedeckt
ist, noch nicht ganz ausgemacht werden kann. Ihr
Haar ist hinten in einen Wulst aufgebunden und mit
einer kurzgezackten Krone umgeben, um welche ein
Epheukranz gewunden ist: vor ihrem Gesicht steht
ihr leider nur allzu versehrter Name eingeschrieben :
(2YN.. 18) Phi, .nus *#), Diese Figur sieht ebenfalls
nach der Artemis, Artemis (AMATAGA Artama),
welche ihr zugewandt ist, ist bekleidet mit der Tu-
nika und dem Peplus, hat auf dem Kopf ein Diadem,
und trägt im ie Arm, in dessen Hand sie den
gespannten Bogen hält, ein junges Mädchen (von et-
wa 14 Jahren), welches die Göttin überdies um die
Lenden noch mit dem vechten Arm umfafst. Bei
dem Haupt des Mädchens steht ihr Name (AN3 Ena),
Der zweite Buchstabe ist leider stark zerfressen,
Das Mädchen trägt um den Kopf ein Diadem,' und
ist mit der langen Tunika bekleidet; seine Fülse,
deren einen: man deutlich sieht, sind nackt, Ver-
muthlich stellt nun diese von der Artemis, dem Bac-
chuüs und der erstaunten Minerva entgegengetragene
Figur die Evia, d. i. die Aricdne vor, so dafs dieses
ganze Bild dem hömerischen Mythos Od, X‘ 320 ent-
spräche ##*), :
Eine andere Pafera mit drei eingegrabenen Fi-
guren ward zugleich gefunden; sie ist ein wenig
kleiner, als die vorige. Der Handgriff derselben
endigt in einen Esels opf. Nur mit unbelohnender
Mühe verfolgt man ‘jetzt die noch unter dickem

 

*) Von der Form eines Kantharos,
»*) Ohne Zweifel Phup
kenneu. EG.

202
Tartar meistens v: Conturefr, aus denen ich
ntır folgende drei Fir im Grofsen finde. Rechts

steht auf einem Felsen ein junger nackter Mann
links nach dem Herkules hinsehend, der den rechten
Fufs auf eine umgekehrte Amphora, aus welcher eine
Flüssigkeit läuft, gesetzt, jenem zuzuhören-scheint,
Herkules ist un) Art, hält in der Linken hinunter-
wärts seine Keule, Das Haupt des Herkules ist mit
dem Löwenrachen bedeckt, dessen Vordertatzen auf
der Brust in einen Knoten zusammengeschürzt sind,
Zwischen ihm und dem ersten Jüng in steht ein
dritter junger Mann, der nach dem ersten hinabsieht;
er trägt seinen grofsen Sonnenhuüt auf den Nacken ge-
schlagen, Um alle die Figuren , nahe am Rande I
Patera, geht ein Lorbeerkranz mit Beeren
4. Ein lederner Beutel, cylinderförmig, einen
uten Palm hoch, etwa 3,6“ im Diameter, Dieser
utel scheint zum Behälter von wohlriechenden Flüs-
sigkeiten gedient zu haben , deren Verdampfen durch
die wohlverwahrte Mündung desselben verhindert
wurde, Unter seinen drei Umrissen ‘}}) ist der er-
ste (a) eine von diünnem Bronzebleche zierlich verfer-
tigte trichterförmige Mündung dieses ledernen Behäl-
ters, sehr bequem zum Ein- und Ausgiefsen der in
ihm enthaltenen Flüssigkeit; der zweite (b) ein trich-
terförmiger genau in diese Mündung passender Deckel,
der mit einem am seiner Spitze herausgetriebenen
Knopf die Ocfmüng Jöher Mündung noch genauer ver-
schliefst. Dieser Deckel ist wieder mit einem Dek-
kel(c) bedeckt, dessen Rand die Mündung umschliefst,
An dem Beutel ist noch oben ein Blech mit einem
Stück Kette zu bemerken, welches nebst vielleicht
noch andern Ketten zum Tragen desselben diente,
Der Beutel ist von mehrmals über einander ge-
legten Hüäufen gemacht; der zirkelrunde Boden des-
selben; etwa 5“ im Diameter ist mit 6 Speichen ver-
ziert, und am Rande desselben sind die mit Wellen-
häckchen versehenen Streifen befestigt, welche rund
um den Beutel hergingen, und oben in dem Ringe,
der unter dem Trichter ümhergeht, gleichfalls 'ange-
nietet sind, Dies Leder ist in dem doppeltplattich-
ten Trichter ausgebreitet. :
5. Eine Ampulla von Alabaster, Diese oben
und unten breite, mE enghalsige Flasche, etwa
6” hoch, ist künstlich inwendig ausgedreht, ver-
muthlich mit einem krummen Eisen durch die obere
Oeffnung; denn am Boden derselben bemerkt man
nur den Zapfen des kleinen Loches, welches der
zweite Stift des Einsetzers auf der Drehbank verur-
sacht hat, p
6. Drei Strigiles, vortrefflich erhalten, Die
Handgriffe sind hinten elastisch, damit sie bequem
‘ vom

E.G.
hluns, welchen etruskischen Namen des Bacchus wir nun bereits aus fünf bis sechs Spiegelzeichnungen

*##) Das merkwürdige Denkmal, dessen Deschrei bung, wir hier mitgetheilt haben, befindet sich gegenwärtig! im Museum von

Bologna und licgt in mehreren, bei dem entstellten

gen vor uns, E

ustand des Originals von einander wesentli

abweichenden, Zeichnun-

+) Diese Beschreibung stimmt, unerhebliche Abweichungen ausgenommen, mit einer sorgfältigen an vorliegenden Zeichnung des

*

+D

Originals überein, welches sich jetzt ebenfalls im Museum zu Bologna befindet, .G.
Die ziemlich einfache Form eiger enghalsigen Flasche darstellend, und deshalb bier nicht wiederbolt,

E.G.
