nen, weil er in dessen Milde nur Verstellung sah‘; er
fürchtete zugleich Pompejus und die übrigen Optima-
ten, weil sie unter den schrecklichsten Drohungen
gegen die Zurückbleibenden geschieden waren; un-
leidlich wurde ihm der Anblick der Cäsarianer, und
eben so unleidlich das Geschwätz der Optimaten,
welche auf ihren Gütern träumten, und dennoch ihn
wegen seiner Unthätigkeit verdamımmten. Deshalb he
schlofßs er, Italien zu verlassen; keineswegs aber
„hegte er gerade jetzt am meisten die Absicht, das
Lager des Pompejus aufzusuchen”, er hegte sie jetzt
gar nicht, Die Briefe an Atticus, auf welche der Rec.
bei seiner Annahme sich‘ stützt, beweisen vielmehr,
dafs. Cicero einen langen, harten Kampf zwischen
Ehre, Pflicht und Furcht bestand , seinen Freund mit
endlosen Anfragen, Klagen und Zweifeln ermüdete,
ehe er zuletzt den Entschlufs fafste, sich zu Pompejus
zu begeben. Bis dahin wollte er nur nicht in Italieo
sein, an irgend einem kleinen Orte aufserhalb sich
aofhalten , aber nicht bei Pompejus , nicht im Heere;
noch 10, 7 schreibt er an Atilicus: Nec tamen in acie,
sed Melitae, aut alio in simili oppidulo futurum puto;
uhd 10, 9: Melitam igitur; deinde quo videbitur, Dem-
nach habe ich nichts übersehen , sondern der Rec. hat
falsch gesehen, Sicherheit suchte Cicero; er wollte
durchschlüpfen, Früher übernahm er es, für Pom-
pejus, in Campanien zu rüsten, und wechselte gleich-
geitig Briefe mit Cäsar, und meldete ihm durch Tre-
batius, dafs er nicht rüstet ad.Att. 7, 17. er wechselte
Briefe mit Cäsars Freunden, um Fürsprecher zu haben,
und war darüber erfreut, dafs sein Schwiegersohn
Dolabella in Cäsars Reihen stand.

So weit von der Verdrehung, Es folgt das Bei-
spiel vom Widerspruche, S, 486, Im 1. Th. 8. 160
wird‘ gesagt: Eben so wenig war Cicero ein stummer
Zeuge dieser Verhandlungen (über die Vertheilung der
Provinzen’ a, 44 nach Cäsars Tode), da er auf seinen
Gütero. lebte, Dio 46, 28. 25. 26, Der Rec.: „uud
doch heweis’'t D, sehon S, 165, dafs die Behauptung
des Catenus bei Dio a, #. O. falsch sey, dafs Cicero
blofs durch sein Schweigen Schuld auf sich geladen
habe. : Sollte D, S, 160 noch geglaubt haben, was er
S, 165 selbst widerlegt?” S, 165 findet sich: dafs Ci-
cero auf dem Lande war, wufsten auch Calen und
Piso, sie ’kounten ihm also (in den erdichteten Reden
dei Dio a.'a, O. und bei Appian 8, 562) wohl den Vor-
wurf machen, dafs .er die Republik ihrem Schicksale
überlasse, nicht aber, dafs er gegenwärtig gewesen
sei und geschwiegen habe. Man darf nur der fünf
Sinne möchüig sein, um ’zır sehen, dafs ich in der
einen wie in der andern Stelle sage: Cicero schwieg
nicht bei diesen Verhandlungen, er war nicht ein
stummer Zeuge, sondern er war gar nicht Zeuge; dafs
ich also Dio eben deshalb tadle, weil er Calen ver-
sichern läfst, er sei im Senat gegenwärtig gewesen,
und habe geschwiegen. ;

Nach diesen Beispielen von Beispielen wird jeder
selbst urtheilen, wie weit der Rec. befähigt ist, in'der
Geschichte als Kritiker aufzutreten, oder auch nur ein
deutsch geschriebenes Buch zn verstehen, Doch möge

 

610

zur Ergötzung der Leser noch eine Probe von einem
in der That unglaublichen Stumpfsinne folgen. Ich
erzähle im 1, Th, S, 188, dafs die Verschworenen,
welche Antonius durch die Leichenrede von Rom
weggescheucht hatte, ihn später befragten , ob sie zu-
räckkehren und ohne Gefahr in Rom sein könnten,
Seine Antwort ist unbekannt, heifst es weiter, „doch
mochte er theilnebhmend vor den Kriegern warnen,
(vor Cäsars Veteranen) welche er nicht zu zähmen
vermöge.” Antonius ‘heuchelte also Besorgnils für
Brutus und dessen Mitschuldige, um sie selbst besorgt
zu machen, und dadurch ihre Rückkehr zu verhin-
dern, weil er diese nicht wünschte. Der Rec. S, 487;
„Antonius machte theilnehmend vor den Kriegern war-
nen. Der menschenfreundlichen Gesinnung des An-
tonius! gegen — Cäsars Mörder: wie mag uns dieselbe
wohl bewiesen werden können?” Mit einer Dosis
Nieswurz.

Der Rec. 488: „Man wird nach diesen Beispielen
uns leicht glauben, dafs es (sie) nicht die einzigen
sind, sondern diejenigen, welche sich am kürzesten
beleuchten liefsen, und es würde namentlich leicht
sein (Komma) eine grofse Anzahl solcher Beispiele
aufzustellen, (sind denn Beispiele Laternenpfähle?)
wo man eben so viel Grand hat, D. gu glauben, als
nicht, Es sei uns nur noch erlaubt (hier hätte der
Rec. ein Komma setzen oder aufstellen aollen) 20 zei-
gen, wie der Vf. sich in leidenschaftlicher Verblen-
dung selbst widerspricht. — Er macht namentlich
8. 170 die Eitelkeit Ciceros lächerlich und verächtlich,
dafs er gemeint habe (Komma) au der Spitze der Re-
gierung zu steheu.” Mit diesem Recensenten kommt
anan so herab, dafs man nur gleich das Erste und Nö-
thigste an ihm bessert; ich bitte daher meine Leser
wegen der Fingerzeige über die Interpüanetion um Ent-
schuldigung, ünd bemerk6 dann zur Sache, was der
Rec. bei etwas mehr Vorbildung aus meinem Buche
hätte lernen können, in welchem es zum ersten Male
bewiesen ist: dafs Cicero vierzehn Phillippiken hielt,
um Antonius Aechtung zu bewirken, und dennoch
seine Absicht nicht erreichte.

Am Schlusse hat der Rec, noch die Impertinenz,
es in Frage zu stellen , ob ich bei den vielen auffallen
den Beispielen wohl nicht absichtlich x für u gemacht
habe. ‚, Wir müssen hier abbrechen, um nicht zu er-
müden , so viele gehässige Beschuldigungen auch noch
zu erwähnen und zu widerlegen oder wenigstens als
ganz unsicher zu zeigen noeh vorhanden sind, (es sind
also noch Beschukligungen zu zeigen noch vorhanden)
und müssen auch eine gerechtere Würdigung Ciceros
einem geeigneteren Orte vorbehalten , können uns je-

doch nicht enthalten (Diefs reimt sich allerdings, nur

fehlt wieder das Komma, und ist dean eis kritisches
Blatt, worin ein Werk über Cicero besprochen und
eit wird, nicht zu einer gerechtern Würdigung
geeignet?‘ Wenn die Würdigung vorbehalten wird,
was soll man denn von der Recension denken?) nicht
enthalten, am Schlufs (Schlusse) noch die Frage auf-
zuwerfen: legt des Vf. Verfahren absichtliche Ver-
letzung der Wahrheit oder leidenschaftlicke Parteilich-
keit
