145
-Religionsphilosophie, Hr. Prof, Steffens‘ Montags,

Dienstags, Donnerstags und Freitags privätim,

‚Philosophische Unsterblichkeitsiehre;
mann Sonnabends unentglitlich.

‘Psychologie, Hr. Prof. Steffens Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatlim.

Anthropologie und Psychologie, Hr. Prof. Gabler
viermal wöchentlich privalim.

Die Lehre vom menschlichen Geiste (Anthropologie
und Psychologie), Hr. Dr. Erdmann viermal wö-
chenilich privatim,

YThysiologie und Psychologie, in Beziehung zur Medi.

ein, Moral und Politik, Hr, Dr. v. Sommer Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die Natur und Heilart der Seelenkrankheiten, psycho-
logisch entwickelt, Hr, Prof, Beneke Dienstags
öffentlich,

Anthropologie, Hr. Dr. v.Keyserlingk viermäl
wöchentlich privatim. |
Praktische Philosophie, Hr. Dr. Röe#r Montags, Diens-

tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Natur — und Staatsrecht oder. Philosophie des Rechts,
Hr. Prof. v. Henning Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim.

Pädagogik und Didaktik, Hr. Prof, Trendelenburg
Montags, Dienstags, Donnerst. u; Freitags privatim,

Geschichte der Philosophie von Descartes bis auf unsere
Zeit, Hr. Dr. Erdmann fünfmal wöchentl, priv.

Die Philosophie der Eleaten, in Beziehung zu den Sy-
stemen von Fichte, Schelliog und Hegel, Hr. Dre:
v. Sommer Sonnabends unentgeltlich,

Das Leben, die Schriften und die Philosophie des Ari-
stoteles, Hr. Prof. Michelet Mittwochs öffentlich,

Thilosophische Disputirübungen in latein. Sprache hält
Hr. Prof. Gabler Suonnabends öffentlich,

Mathematische Wissenschaften.

Reine Mathematik trägt nach Thibaut’s Compendium
Hr. Dr. v., Sommer Montags, Dienstags, Donaers-
tags und Freitags privalim vor.

Anfangsgründe der analytischen Geametrie, Hr, Prof,
Dirksen fünfmal wöchentlich privatim,

Die Elemente der analytischen Geometrie nebst der
Theorie der Kegelschnitte, Hr. Prof.Grüson Mon--
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Analytische Stereometrie, Hr. Dr. Lubbe viermal
wöchentlich privalissime,

Die Eigenes lien der Kegelschnitte und. einiger ande-

rer Curven geometrisch entwickelt, Hr. Prof. Stei- !

ner Moutags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim.

Anfangsgründe der Trigonomelrie mit verschiedenen
Anwendungen, Hr. Prof, Steiner Mittwochs öffentl,

Ueber die Auflösung der Gleichuagen, Hr. Dr. Min-
ding Mittwochs unentgeltlich,

Die Grundlehren der Differenstial- ond Iotegralrech-

Freitags priyalim.

nun
es a

’

 

„ Dr Erd“ -

An deren Anwendung auf die, Geometrie, -‘
inding Montags, Dienstags, Douners- -

146

Die Elemente. der Differential- und! Integralrechnung
und deren Anwendung, Hr. Prof. Grüson Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.
‚Anwendung der Differentialrechnung auf die Geome-
trie, Hr. Hr, Dirksen Sonnabends öffentlich.

Iaotegralrechnung, Hr. Prof. Dirksen fünfmal wö-
chentlich öffentlich,

Anwendung der Integralrechnung, Hr, Prof. Ohm
Sonnahends öffentlich,

‚Ausgewählte Kapitel der Jntegralrechnung mit Anwen-
dungen, besonders auf die Bestimmung der Wahr-

.'‘ scheinlichkeit, Hr, Prof. Dirichlet viermal wö-
chentlich privatim.

-Asiangtgründe der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Hr.
Prof. Dirichlet Sonnabends öffentlich.

-Analytische Mechanik, Hr Prof, Ohm Dienstags, Don-
nerstags und Sonnabends privalim.

Analytische Statik nach seinem Lehrbuche der Statik
und Mechanik (Berlin bei Enslin 1836), Hr. Prof,
Ohın Dienstags, Donnerstags u. Sonnab. privatim,

Optik, darch Versuche erläutert, Hr. Dr. Seebeck
Montags, Dienstags und Donnerstags unentgeltlich,

‚Mathematische Geographie, Hr. Prof, 1deler Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Sphärische Astronomie, Hr. Dr. Encke, Mitgl..d, K5-
nigl. Akad, d, Wiss, , Montags, Dienstags, Donuers-
tags und Freitags privatim. e

Zu Repetitorien über beliebige Theile der Mathematik
erbietet sich Hr, Dr. Minding privatissime,

: j

Naturwissenschaften.

Elemente der Physik und Chemie als Einleitung in die
Sıudien der Medicin und Chirurgie, durch Versuche
erläutert, Hr. Prof. Turte Dienstags und Donners-
tags privatim.

Veber einzelne Zweige der Physik, Derselbe pri-
vatissime, -

Experimentalphysik, Hr. Prof, Dove Dienstags, Mitt-
wochs, Freitags und Sonnabends privatim,

Experimentalphysik, Hr. Prof. Schubarth privatim
im acht wöchentlichen Stunden, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, Die Versuche werden
Mit wochs besonders angestellt.

Elektricität und Magnetismus, Hr. Prof. PP. Erman
Montags, Dienstags und Freitags privalim.

Meteorologische Atmosphärologie, Derselbe Mon-
tags, Dienstags und n Donoorslags privatim,

Anleitung zu geographischen, magnetischen und me-
teorolegischen Beobachtungen, mehst praktischen
Vebungen, Hr, Prof. A. Erman Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim.

Theorie der Feroröhre, Darcei be Montags öffentlich.

Experimentalchemie, Hr. Prof, Mitscherlich sechs-
mal wöchentlich privatim.

- Zoochemie, Derselbe Mittwochs u. Freitags öffentl.
-Hylognosie, Hanptlehre der Chemie, Hr. Dr. Wuttig
‚ nach eigenem Systeme und eigenen. Dictaten , durch

Experimente erläutert, Mittwochs und Sonnabends

ivatim.. .
pe Che-
