383
Ueber die Hernien, Hr. Dr. Aschersöon Mittwochs

und Sonnabends unentgeltlich,

Ueber Verhandlehre, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freilags privatim,

Zu chirurgischen Repetitorien und. Examinatorien er-
bietet sich Derselbe,

Vebungen im chirurgischen Verband hält Hr.Dr. Tro-
schel privatissime,

Derselbe erbietet sich zu Repetitorien über Chirurgie
und Akiurgie privatissime,

Die Anfangsgründe der Geburtskunde lehrt Mittwochs
und Sonnabends Hr. Prof. Busch öffentlich,

Die! theoretische und praktische Geburtskunde, Hr.
Prof, Busch Dienstags und Freitags privatim ;
Derselbe setzt die geburtshülflich - klinischen

.’Uebungen Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags dort.

Derselbe erbietet sich zu einem Cursus der geburts-
hülflichen Operationen mit Uebungen am Phantom,

Die Anfangsgründe der Geburtskunde trägt Hr. Prof,
Kluge Mittwochs und Sonnabends öffentlich vor.

Die theoretische und praktische Geburtskunde lehrt
Derselbe Montags privatim. Die zu den Vor-
trägen gehörenden klinischen Unterweisungen wer-
den in besonderen Stunden wöchentlich zweimal
auf der Gebäranstalt des Charite - Krankenhauses
Statt finden,

Dieselbe, Hr. Dr. Wilde Montags, Dienstags, Don-

- nersiags und Freitags privalim.

Derselbe ist zu Repetitorien in der Geburtskunde mit
Uebungen am Phantom privatissime erbölig.

Medieinisch - klinische Uebungen im Charit&- Kranken-

. hause leitet Hr. Prof, Bartels täglich 2 Stunden,

Die praktischen Uebungen in dem königl. poliklinischen
Institut fährt Hr. Prof. Osann täglich zu leiten fort,

Die klinisch - medicinisch - chirurgischen Uebungen in
dem köpnigl. klinisch - ambulatorischen Institut in
dem Lokale des Universitäts - Klinikums (Ziegel-
strafse Nr. 6.) leitet Hr, Prof. Trüstedt sechsmal
wöchentlich,

Die Klipik der Chirurgie und Augenheilkunde im kö-
nigl, klinisch - chirurgischen Institut der Universität
leitet Hr. Prof, v. Graefe täglich,

Die klinischen chirurgischen Uebungen im Klinikum
des Charite - Krankenhauses setzt Hr. Prof, Rust

_ fünfmal wöchentlich auf die gewöhn!l. Weise fort,

Medicinische Klinik im Charite -Krankenhause hält

. Hr. Prof, Wolff sechsmal wöchentlich.

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung für kranke
Kinder io der Charite fährt Hr, Dr. Barez'fünfmal
wöchenilich zu leiten fort.

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken leitet Hr.
Dr. Ideler sechsmal wöchentlich,

Veber die venerischen Krankheiten ertheilt Hr. Prof.
Kluge im Charite -Krankenbause Mittwochs und
Sonnabends klinischen Unterricht.

Die praktischen Uebungen aın Krankenbett in der kli-
nischen Anstalt für Augenkranke leitet Hr. Prof,
Jüngken fünfmal wöchentlich.

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juristen

 

lehrt Hr, Prof. Wagner Montags,“ Dienstags un
Donnerstags privatim, ; ;

Derselbe setzt die praktischen Uebungen in dem In-
stitut für Staatsarzneikunde Mittwochs und Sona-
abends auf die gewohnte Weise fort.

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juristen, in
Verbindung mit praktischen Uebungen in der Ab-
fassung von Fundscheinen und Gutachten, lehrt Hr,
Prof, Casper Dienstags, Freitags und Sonnabends
privatim.

Veber die Medicinalpolizei, in Verbindung mit der Me-
diceinalordnung in Preufsen, Hr. Dr. Nicolai Mitt-
wochs und Sonnabend unentgeltlich,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Kame-
ralisten und Oekonomen trägt Hr, Dr. Reckleben
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags vor.

Derselbe liest über Gestütskunde und Pferdezucht
wöchentlich in 3 Stunden.

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der innera
und äufsern Krankheiten sämmilicher Hausthiere
trägt Hr. Prof, Störig Montags, Mittwochs und
Freitags vor. ;

Philosophische Wissenschaften,

Allgemeine, propädeutische und historische Einleitung
in die Philosophie, Hr. Prof. Gabler Mittwochs

_ und Sonnabends öffentlich.

Encyklopädie und Methodologie der Philosophie, Hr.
Prof, Cotleor Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Logik und Encyklopädie der Philosophie, jene nach
seinem Lehrbuch der Logik als Kunstlehre des Den-
kens, Hr, Prof. Beneke Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissen-
schaflen , nebst einer Einleitung über die neuesten
philosophischen Systeme seit Wolf, Hr. Prof, Hotho
viermal wöchentlich privatim.

Ueber den Begriff der Logik, Hr. Dr. Röer Montags
und Dienstags unentgelllich,

Logik, Hr. Prof, Treundelenburg Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Logik und Dialektik, Hr. Dr. v, Somuner Montags
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Logik und Metaphysik, mit einer Einleitung in das
Studium der Philosophie, Hr. Prof, v. Henning
viermal wöchentlich privalim.

Logik und Metaphysik, mit besonderer Rücksicht auf

ie bedeutendsten älteren und neueren philosopbi-
schen Systeme, Hr. Dr. Werder Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Metaphysik, Hr. Dr. Röer Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags N

Psychologie, Hr. Prof, Beneke nach seinem Lehr-
buche Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privalim.

Anthropologie und Psychologie, Hr, Prof, Michelet
Montags, Dienstags, Donnerst, u. Freitags privatim.

Anthropologie, Hr. Prof, Steffens Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatlın,

Nator-
