z1 ha au

gen & 1 Rthlr. enthalten and in diesem Jahre noch be-
endet seyn wird, Niemand jedoch an die Fortsetzung
gebunden ist,

Im Verlage von C. A.Schwetschke und Sohn
‘in Halle wird im Laufe d, J. 1836 erscheinen:

"Das Strafrecht der Germanen von H. E. Wilda.

Es sollen darin die Rechtsinstitate der Germani-
schen Völker, die unserm Strafrechte entsprechen, ia
‘ihrer geschichtlichen Entwicklung, nach den Volks-
rechten, den übrigen Rechtsquellen der Karolingischen
„Zeit und insbesondere auch nach denen der Angelsachsen
und aller Skandinavischen Völker, dargestellt werden,
Das Strafrecht, der Germanen in diesem Umfang wird
den ersten Theil und die ‘Grundlage einer „Geschichte
"des deutschen Strafrechts” bilden, dürfie aber zugleich
als ein selbstständiges Werk, welches ein grofses Ge-
biet des ältern deutschen Rechts umfafst und einen
Hauptbestandtheil der ältesten Quellen desselben er-
Jäutert , zu betrachten seyn,

 

Io Commission bei 2. G.Müller in Gotha sind
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Gedichte von Adolf Bube.
Ze Auflage, gr. 8. in eleganten Umschlag gehefiet
Preis 16 Ggr. sächs. oder 1 Fl. 12 Kr. rhein,

Zur Empfehlung dieser Gedichtsammlung erinnern
wir unter Andern an die frühern Recensionen derselben,
die in ihnen ein ausgezeichnetes Dichtertalent, Geist,
Geschmack und Bildung, durch die klassischen Alten,
insbesondere Sinn für das Ernste und Würdige, grofse
Gewandtheit in Einkleidung gegebener Stoffe, und
eine der Behandlung derselben angemessene Einfach-
heit und Kraft anerkennen,

 

IL. Auctionen.

Bücher - Auction in Braunschweig.

Am 21. März d, J. und den folgenden Tagen soll
die ausgezeichnete Bibliothek des verstorbenen Hof-
raths Dr. Bruns, gröfstentheils Werke: juristischen,

hilologischen, geschichtlichen und belletristischen In-
Its, auch Landkarten und Musikalien enthaltend,
meistbietend verkauft werden. Kataloge sind durch
alle Buchhandlungen , welche sich dieserhalb an die
Unterzrichneten wenden wollen, so wie durch deren
Commissionair, F, A. Brockhaus in Leipzig, zu
erhalten.
” Braunschweig, den 25. Januar 1836,
Friedrich Vieweg und Soho.

72
III, Vermischte Anzeigen: .;;
On ne saurait trop deplorer la fatale manidt®
des pretendus Memoires ou Souvenirs, dans lesquels
de cupides Ecrivains debitent sous le nom de quel-
ques personnäges plus ou möins c6lebres, une foule
’anecdotes controuvees qui düfigurent |"histoire,” et
jettent sur les faits un nuage de doute et d’incerü-
tude, A travers lequel il serä par la sulte bien dif=
ficile de decouvrir la v6rit&. Mais quelle &pith&te
doit-on donner aux libellistes pseudonymes qui, &
l’abri d’un nom respect6, cherchent A r6pandre les
plus absurdes et les Do atroces calomnies? Nous ci-
terons comme exemple les pretendus souwvenirs de Mad,
la Marquise de Orgur, Le compilateur' qui s’est
couvert de ce nom vön&rable, prodigue, dans sept
volumes 6crits, d’un style bas, incorrect, lourd et ra-
cailleux, les injures les plus grossieres A (ous les per-
sonhages marquans qui se sont montres les amis de
la philosophie et d’une sage liberi6: J,J. Rousseau’,
Voltaire, Dalembert, Franklin, le bienfaisant Mon-
tyon, Mess, Charles Pougens, Duport de Nemours etc,
eic. etc, Au reste le pretendu 6diteur n’a jamais
connu celte spirituelle et respectable Dame, A qui il
fait entre autres rapporter les details d’une entrevue
qu’elle eut, dit elle, avec Louis XIV, tandisqu’ il
est avere que Mad, de Crequy est nee en 1714, en-
viron six mois avant la mort de ce Monarque. Il
serait {rop long de relever ici les nombreuses bevues
du meine genre. dont fourmille ce volumineux fatras,
Nous ne doutont point que les amis de Mad. de Cre-
quy ne demontrent jusqu'h l’6vidence la faussete d’un
si miserable libelle. ‘En attendant le faussaire dit avec
Vavare dont parle Horace:

»»Populos me sibilat at mihi plaudo
Ipse domi, simul ‚ac nummos contemplor in arca.”, —

Puisse du moins la severe.lecon qu’il recevra rete-
nir ceux qui ‚seraient tent&s de suivre son coupable
exemple. :

Berichtigung.

Es ist ein Irrthum des geachteten Hron, Verf, der
in den ersten Nummern der diefsjährigen A. L, Z, ab
gedruckten „Uebersicht über die Literatur der specu—-
Jativen Philosophie”, wenn er (S. 38) behauptet, ich
habe in der Vorr, zu meinen „Grundzügen der Meta:
physik”. meine frühern philosophischen Arbeiten für
„mifslungen” erklärt. icht- diese Arbeiten selbst
sondern nur die in einigen von ihnen enthaltene Vor.
aussetzung der wissenschaftlichen Wahrheit von He.
gels Logik babe ich zurückgenommen,

Leipzig. Prof, C. HB. Weifse,

WE —
