255

raturmassen, einen bis jeizt vernachlässigten und fast
unbekannten Stoff, zum Gegenstand der Geschicht-
schreibung, der Charakteristik und der Kritik ge-
macht, und mit der genauesten Wissenschaftlichkeit
eine schöngestaltete, der Neuzeit würdige Darstellung
zu verbinden gestrebt.
Leipzig, in Mai 1836,
Karl Tauchnitz,.

 

Im Verlage der Unterzeichneten erschien so eben
und ist durch alle Buchhandlungen zu. erhalten :

Gallerie von Bildnissen
aus

., Rahel’s
Umgang ‚und Briefwechsel,
Herausgegeben von
K, 4A. Varnhagen von Ense,
2 Thle, gr.8. brosch, 2 Rthlr. 16 Ggr.

Ueber Rahel’s Religiosität.

Von einem ihrer älteren Freunde.
8. brosch. 8 Ggr.

Früher erschien:

K. L. von Knebel’s
literarischer Nachlafs und Briefwechsel,
Herausgegeben von
K, 4. Varnhagen von Ense und Th, Mundt,
— Mit Königl. Würtembergischem Privilegium, —

8 Bände. gr. 8. brosch, — Mit einem Stahl-
stiche und einer Lithographie. —
Ladenpreis: (seit der Ostermesse 1836) 6 Rihlr.

Leipzig, den 20. Mai 1836.
Gebrüder Reichenbach,

—————— .

Bei J. C. Krieger in Ca6sel erschien so eben:

‚ Die Schwefelwasserquellen zu: Nenndorf, chemisch.
physikalisch und medicinisch dargestellt von Hof-
rath Dr. H, d’Oleier und Professor Dr. Z, Wöhler.
Mit drei Ansichten. (103 Bogen.) gr. 8. 1836.
(brosch.) Pr. 14 Ggr.

 

Bei Ludwig Schumann in.Leipzig ist er-
schienen; .

M

ythen der alten ‚Perser

als Quellen christlicher Glanbenslehren und Ritüalien,
Nach den einzelnen Andeutungen der Kirchenväter
und mehrer neuer Gelehrten zum erstenmale syste-

256

matisch dargestellt: von F; Nork, gr. 8, Sauber br.
mit 1 Titelkpfr. und Vigneite, . Preis 1.Rıhlr.
| Der Bäbu.
Lebensbilder aus Ostindien,

Aus dem Englischen übersetzt von Karl Andree.
2 Bde, sauber brosch. Treis 2 Rıhlr. 12 Ggr.

Universalregister
der homöopathischen Joarnalistik von Dr. J, Hirsch,
herausgegeben von X, H. Lindau,‘ Sauber brosch,
Preis 1 Rthlr, z '

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Der Rathgeber bei dem Schief- und

uckeligwerden

oder fafsliche Darstellung der verschiedenen Verkrüm-
mungen des Rückgrates und der diätetisch- gymna-
stischen Mittel, durch welche diese Verkrümmun-
gen verhütet und leichtere Grade derselben geheilt
werden können, von Dr..4. Schmidt, te Ausg.
8, Leipzig, Wienbrack, Preis 12 Ggr.

 

IN. Auctionen.

Bücher-Auction in Dresden, ". .l

Der Katalog des zweiten Theils der Bibliothek
des Herrn Hofralh Carl August Böttiger, die vier
letzten Sectionen: Historische Wissenschaften und F5öl-
kerkunde, Schöne Künste, Facultätswissenschaften und
Belletristik der Neuern enthaltend , ist in der Dresdner
Bücherauctiopsexpedition, bei Hrn. Buchhändler Köhler
in Leipzig und bei Hrn, Auct, - Commissarius’ Lippert
in Halle zu bekommen. Die Versteigerung der Biblio-
thek beginnt den 18, Juli 1836 in der Wohnung des
Herrn Hofrath Böttiger (Coselsches Palais 8 Treppen
hoch) Nachmittags um 3 Uhr, „

Bücherauctionator Segnitz zu Dresden,

 

IV. Vermischte Anzeigen.
Königliche Bibliothek zu Berlin, -

Auf Befehl des Königlichen Hohen Ministerii der
geistlichen, Unterrichts - nd Medicinal- Angelegen-
heiten ist von den Erwerbungen der Königlichen Bi
bliothek zu Berlin ‚im Jahre 1835 ein Verzeichnils un- .
ter dem Titel; ' +14
- Index ‚lbrorum manusgriptorum et impressorum

quibus bibliotheca ‘regia Berolinensis aucla_ est

anno MDCCCXXXV, 113} Bogen, 4.
herausgegeben worden. Dasselbe ist in dem Locale
der Königlichen Bibliothek für den Preis von 10 Sgr.
zu haben und wird alljährlich fortgesetzt werden,

EEE EEE
