3

a INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar. 1836.

 

LITERARISCHE

Akademieen,

Paris.

L der Sitzung der Akademie der Wissenschaften am
. 16, November vor. Jahres las, nach einem Berichte des
Hro, L. Dufour über die von Hrn. Behn in den
Hydrokorisen beobachteten Phänomene, die Hr. D. an
lebenden Thieren wiederholte, Hr. Cordier einen
Auszug aus einem Schreiben des Hrn, Heenwood,
worin dieser ihm das Ergebnifs seiner, in den tiefen
Bergwerken in Cornwall angestellten, Temperatur- Be-
obachtungen mittheilte, Er hat, diesen zufolge, eine
Verschiedenheit von 2— 35° Fahrenh, zwischen den
Thonschiefer - und Granit - Lagern, in derselben Tiefe,
gefunden. Der Thonschiefer hat die höhere Tempe-
ratur. Die Quantität der Elektricität ist in den Gru-
bengängen sehr bedeutend, die Spannung dagegen
sehr schwach, woraus Hr, H, schlielsen will, dafs das
Gaoze nur eine thermometrische Erscheinung sey. Hr.
v. Strombeck glaubt, dafs diese Strömungen Ergebnisse
unterirdischer, chemischer Zersetzungen sind, Hr. H.,
denkt dagegen, dafs, wenn dem so wäre, die Span-
nung der Elektricität stärker und deren Quantität ge-
ringer seyn würde, Hr..Arago erinnerte bei dieser
Gelegenheit daran, dafs Hr. Fox wichtige Beobach-
tungen über diesen Gegenstand bekannt gemacht habe,
und Hr. Becquerel, dafs, da die Felsen keine Elek-
tricitäts- Leiter wären, es in ihnen auch keine ther-
mo -— elektrische Strömungen: geben könne.
legenheit einer Vorlesung einer Bemerkung des Hrn,
v. Ferussac über die fossilen Cephalopoden, und na-
mentlich über die Sepien, welche durch Benbachtun-
gen des Hrn. Agassiz über Specimina aus der Samm-
lung der Mifs E, Philpot bekanpier geworden sind, war
Hr. Ag. selbst gegenwärtig, und es ist zu erwarten,
dafs er, in einer der folgenden Sitzungen der Akade-
ınie, mehrere Mittheilungen über die in England von
ihm beobachteten Ueberhleibsel fossiler Seethiere be-
kannt machen werde, Hr. Dujardin zeigte an, dafs
es ihm gelungen sey, die Arten von Seethieren, über
welche er kürzlich der Akademie einen Bericht abge-
stattet, lebend, in Gefäfsen mit Seewasser, nach Paris
zu bringen. Er wird nächstens darüber einen näheren
Bericht abstatten. Der Präsident der Akademie kün-

Bei Ge-

NACHRICHTEN,

digte an, dafs der Minister den Antrag der Akademie,
zwei See-Beamten, zu wissenschaftlichen Beobach-
tungen, dem Personal der „Bonite” hinzuzufügen, ge-
nehmigt und Hrn. Gaudichaud (Marine- Apotheker
und bekaunten Naturforscher) für die Naturgeschichte,
und Hro. Arundo, Ingen.- Hydrographen (für die
allgem, phys. Beobachtungen) ernannt habe, Hr, Arago
sprach sich vorlheilhaft über die Befähigung des Hrn.
Arundo aus, und sagte, dafs man demselben noch
mehrere neue Instrumente übergeben werde, Hr.
Dufrenoy verlas eine Denkschrift über das vulka-
nische Terrain in der Umgegend von Neapel, worio er
sich besonders auf die Beobachtungen des Hrn. Leop.
v. Buch, hinsichtlich seiner Theorie der Erhebungs-
Krater, bezog und diese auf den Vesuv und Somma,
den Pausilipp und den Fpumeo auf Ischia anwandte.
Hr. Biot verlas eine Abhandlung über die Verhältnisse
der Auflösang der Weinsteinsäure in ihren Bestand-
theilen und ihrer Dichtigkeit. Eine interessante Mit-
theilung war die des Hrn. AArago über eine angeb-
liche Beobachtung des Hrn, Herschel auf dem Vorge-
birge der guten Hoffaung, Hr. H. soll nämlich mit -
neuen, von den bekannten oplischen Instrumenten
ganz verschiedenen, Werkzeugen den Mond so gese-
hen haben, wie mas ihn mit blofsen Augen sehen
würde, wenn man etwa 3 Fufs von seiner Oberfläche
entfernt wäre, sn dafs er darin die kleinsten Gegen-
stände habe beinerken können. Hr. Arago hatte iodefs
von Hrn, Herschel durchaus kein Schreiben oder an-
dere Nachricht über eine so wichtige Beobachtung er-
halten, und entdeckte endlich, dafs das Ganze eine —
Mystification sey, welche einige Bewohner von New-
York sich erlaubt, indem sie diese Nachrichten in ei-
nem sogenannten Supplement zu Brewster’s Journal of
science hatten ahdrucken lassen. Herschel soll danach
von der engl, Regierung die nöthigen Mittel erhalten
haben, die riesephaften Instrumente anfertigen zu las-
sen, deren er sich bedient, jedoch unter der Bedin-
gung, dafs er die Resultate Niemandem entdecke, und
das Ganze nur durch die Indiscretion eines Unterbeam-
ten an den Tag gekommen seyn, Das Objectiv dieses
Fernrohrs sollte nicht weniger als 148 Cir, gewogen
haben! Mit diesem Ferorohre sollte nun Hr. H, im
Monde ungeheure Goldınassen, einen Amethyst von
aa Fufs, Tbiere von verschiedenen Arten, Ochsen
mit
