 

203 S
Deutsches Staatsrecht, Prof. Schildener, täglich, öf-
fentlich. n

Praktische VUebungen, nach Gensler, Prof. Gester-
ding, zweimal die Woche, öffentlich,

Heilkunde,

Medicinische Encyklopädie und Methodologie, Prof,
Seifert, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich:

„Allgemeine und vergleichende Anatomie mit Demonstra-
tionen der Präparate seines eigenen Museums und des
öffentlichen, nach seinem Lehrbuche (Berlin 1828),
Prof. Schultze, viermal wöchentlich, privatim,

Osteologie und Syndesmologie, Derselbe, Montags
und Dienstags, öffentlich,

‚Angiologie, Prosector Prof. Laurer, Montags und
Dienstags, öffentlich,

Neurologie, Derselbe, Mittwochs und Donnerstags,
privatim, .

Die Anatomie der Sinnes- Organe, Derselbe, Frei-
tags und Sonnabends, privalim.

Physiologie des Menschen, Prof. Schultze, nach ei-
genen Heften, viermal wöchentlich, privalim.

Physiologische Experimente, Derselbe, privatissime,

Pathologische Anatomie mit Demonstrationen der Prä-
parate, nach eigenen Heften, Derselbe, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

„Allzemeine Pathologie, Prof. Seifert, Montags und
Donnerstags, privalim,

„Allgemeine Therapie, Derselbe, privalissime,

Zhieselbe, Prof, Berndt, Montags und Dienstags, Öf-
fentlich,

Medicinische Zeichenlehre, Prof, Seifert, Montags
und Donnerstags, privatim,

Formulare, Derselbe, Montags und Donnerstags,
privatim,

Hysieine, Dr. Biel, dreimal wöchentlich , öffentlich.

Die allgemeine Chirurgie, Prof, Mandt, dreimal wö-
chentlich, öffentlich,
Die specielle Pathologie und Therapie der chronischen
Krankheiten, Prof. Berndt, täglich, privatim,
Der speciellen Chirurgie erster Theil, Prof, Mandt,
viermal wöchentlich , privatim,

Augenheilkunde, Derselbe, viermal wöchentlich,
privatiım,

Chirurgische Verbandlehre, Prof. Seifert, Montags
uud Donnerstags, privalim,

Die Lehre von den Knochenbrüchen und Verrenkungen,
Dr. Kneip, viermal wöchentlich , privatim,

Die Lehre von den Wunden, Derselbe, dreimal wö-
chentlich, privatim,

Ueber Heilquellen, Dr. Biel, zweimal wöchentlich,
privatim,

Geburtshülfe, Prof. Berndt, Mittwochs, Donnerstags

und Freitags, privatim, '

-

Die medicinische Klinik, Derselbe, täglich, privatim.
Die geburtshülfliche Klinik, Derselbe, in der Ent-
bindungsanstalt, privatim,

‘ Ein klinisches Conversatorium in lateinischer Sprache,

Derselbe, zweimal wöchentlich, privatimn,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, T’rofessor
Mandt, täglich, privatim.

Operationsübungen am Cadaver, Derselbe, privatim.

Ein lateinisches Conversatorium und Examinatorium
über chirurgische Gegenstände, Dr. Knoeip, zwei-
mal wöchentlich , öffentlich,

Das siebente Buch des Celsus erklärt in latein, Sprache
Derselbe, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Ein Examinatorium über medicinische und geburtshülf-
liche Gegenstände wird Dr. Biel, zweimal wöchent-
lich, öffentlich halten,

Philosophie..

Logik, Prof, Stiedenroth,
privatim, ;

Philosophische Moral, Prof, Erichson, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Psychologie, Prof. Stiedenroth, viermal wüchent—
lich, öffentlich. ;

Die Aesthetik, erster allgemeiner Theil, Prof, Erich-
son, Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags, privatim.

Ueber die Probleme der Theodicee, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich , öffentlich,

viermal wöchentlich,

Pädagogik.

Erzichungslehre, nach eigenen Dictaten, Prof, Illies,
dreimal wöchentlich, öffentlich,

Dieselbe, nach Dictaten, Dr. Hasert, dreimal wö-
chentlich, öffentlich, ;

Geschichte des Schul - und Erziehungswesens in Deutsch-
land, nach Schwarz, Prof. Illies, dreimal wö-
chentlich, öffentlich,

Ueber die Unterrichtsmethode des Franzosen Jacotot,
Dr. Hasert, einmal wöchentlich, öffentlich,

Ueber die Verhältnisse und Pflichten des Hauslehrers,
Derselbe, einınal wöchentlich, öffentlich,

Ueber den Einflufs der Philosophie auf die Pädagogik in
Deutschland von Locke bis auf unsere Zeit, Der-
selbe, zweimal wöchentlich, privalim,

Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft leitet
Derselbe,

Mathematische Wissenschaften.

Reine Mathematik, oder ebne und sphärische Trigono-
metrie, Dr. Fischer, Montags, Donnerstags und
Freitags, privatim,

Ana-
