Atiracüon., aus dem Ge ebteppnkte der philo-
soph, Grammatik betrachtet. 8, 9 Gar. ı

Karl Grumert in Halle

 

In dem Verlage des Unterzeichneten ist erschienen
and in’alten Buchhandlungen zu haben;
) Jacob Böhme’s
Leben und Lehre,

dargestellt
von

Dr. Wilhelm Ludwig Wulten,
8. 103 Bogen Velin, — 1 FI, oder 14 Ggr.

Stuttgart, Juli 1886,
S, G. Liesching.

Bei uns ist erschienen, än die resp. Subscribenten
versandt und dureh alle Buchhandlungen zu beziehen: -

SUIDAE LEXICON.
Graete et latine .

ad fidem optimerum librorum exactum
ost Thomam Gaisfordum

recensuit et ännotatione critica instruxit

Godofredus Bernhardy.,

1 Tomi Secandi Fasciculws Il.
4 ma). 2 Rıhlre.

— In einigen‘ Monaten wird Tomi-primi Fast; HL,
zu Ende des Jahres Tomi Secundi Fasc. III. fertig, und
zo schreitet das Unternehmen sicher seiner Vollendung
entgegen. . ‚

' Halle, im ‘Juni 1886. ;
; ‘ C. A/Schwetschke und Solo.

 

11. Herabgesetzte Bücher - Preise.
Preisherabsetzung bis Ende dieses Jahres,‘
De ‚Dr. 6. F' Chr, Greiner,
Der Arzt im Menschen oder die Heil-
‘ ‘kraft der Natur.

Ein Versuch zur wissenschaftlichen Darstellüng und
zu einer Anleitung zur praktischen Benutzung der-

. selten... 2.Bde, 1829, (62 Bogen. gr:8. Früher

„4 Bihlr., jetzt 2 Rihir. .} (1 0

‘Altenburg, ‚den 21. Juli 18861 ed

&A HE Schtuphase’sche Buckhandlung.

r

 

368

Am 29, August d,J. beginnt in Hildesheim eine
Bücherversteigerung, in’ welcher .sehr viele ausge-
zeichnete, alte und seltene, besonders für Theologen,
Philologen, Historiker und Juristen, wichtige Werke
vorkommen’werden. ’ Der 220 (Octav -) Seiten starke
Katalog, ‘in dem man zugleich das für die auf diese

Anzeige Reflectirende Nöthige findet, ist von 3. D.
Gerstenberg zu beziehen, CR

 

Handschriften - Auction in Eisleben,

Am 10, October d. J. und folgende. Tage wird zu
Eisleben im Preufs. Herzogihum Sachsen der Ste
Theil'der vor Bilow’schen Bibliothek, gegen 1900
Nummern grofsentheils sehr seltener Handschriften aus
verschiedenen Fächern der Wissenschaften enthaltend,
versteigert werden. Der gedruckte, nach den Wissen-
schaften geordnete Katalog, unter dem Titel: „Biblio-
Aheca Büloviana etc. verfalst und mit bibliographisch-
literarischen Anmerkungen versehen von G. HB. Schaeffer:
Sr Th.”, ist dhrch die Herren Antiquare zu beziehen
und in allen Buchhandlungen vorräthig. Aufträge
Wird aufser den im Katalog angeführten Handlungen
der Buchhändler G. Reichardt in Eisleben übernehmen
und besorgen.‘ “ * ;

 

'  V. Vermischte Anzeigen,
Nachträgliche Bemerkung.
‚„. Ugber Otto’s lateinische Grammatik, die wir Jaut

_ nderer vorigen Anzeige von 22 Ger. auf 12 Ger, her—

abgesetzt haben, meldet uns ein so eben erhaltene
-:hreiben .vom Rector ‚Prof, G. Stallbaum wörtlich
Folgendes: '

„Es ist ein, wesentlicher V’orzug des Buches, ‚daf4 es,
obgleich für den ersten Unterricht bestimmt, denzoch

. den. Schüler ‚gleich -beim Beginn der Erlernung der
Sprache dahin zu bringen sucht, dafs derselbe sich
des Grundes und Zusammenhanges der Sprachregeln,
soweit es nur seine Bildungsstufe zuläftt, bewufst

" werde und fern von dem gewöhnlichen Mechanismus
sich derselben als eines geistigen Eigenthums bemäch-
‚tige. . Dabei ist die Darstellung fafslich, indem nicht
‘nur die einzelnen” Regeln mit möglichster‘ Bestimmtheit
‘ gegeben werden‘, sondern auch die Uebersicht dessen,
wasin dus Gebiet der latein, Grammatik gehört , auf
eine dem‘ heutigen Standpunkte der Sprachwissen-
schaft angemessene Weise erleichtert wird, Es füllt
daher dieses Buch in, der That eine fühlbare Lücke in

© | unserer Literatur aus und wird namentlich von prak-
‘tischen Schulmännern als eine willkommne Erscheit-

‘nhng betrachtet werden.” :

Carl Berger’s Verlagsbuchlandlung in Leipzig,

SE .
