Umstand sich bisher nur bei wenigen Schalen vorge- während die
funden hat, Inschriften sind dert,und-auf-den übri-+ Piedestell bi
gen Fragmenten überall verstreut; hie und da giebt‘

ein &x0u0ey Andeutung des im vollständigen Original
ausgesprochenen Künstlernamens, wie denn zugleic

mit jener/wohlbekannten Formel aüch der bereits He-
kannte Euphronios' genannt ist, Indefs sind diese
anziehenden Besonderheiten allzu abgerissen, um
sonderliche Ergebnisse daraus zu entnehmen, oder

sonstige Einzelheiten, welche in einem Berichte des :
Herrn Domenico Campanari an das archäologische

Institut dem Publikum vorliegen (Bullettino 1836,
r- 3) hier wiederholen zu mögen. Wichtiger als
ergleichen Einzelnes ist die
sache, dafs so entschiedene Ueberreste griechischer
Kunst, Ueberreste einer sehr vergänglichen und in
römischer Zeit vermutblich untergegangenen Kunst-
übung, in römischen Bauwerken sich vorfanden, Be-
reits im Jahre 1830 hatten die Thermen von Tarquinii
in der Nähe schlechten römischen Mosaiks: gleich
zertrümmerte Ueberreste vortrefflicher griechischer
UhengefNfes liefert, (Bull. d, Inst, 1831, p. 4f.);
jene frühere Entdeckung tritt nun mit der neuesten
fon3 ähnlichen zusammen, um der Kunstgeschichte
_ für die noch in römischer Zeit hinübergeführte Werth-
schätzung der bemalten griechischen

hongefälse ein
unverwerfliches Zeugni

zu überliefern, E. 6.

Inschriften aus Todi,

Gleich bei der Entdeckung der mehrfach hespro-
chenen so schönen als merkwürdigen Bronzestatue
von Todi wurde von der Auffindung ungeheurer Tra-
vertinhlöcke an selbigem Fundorte berichtet, Wäh-
rend diese riesigen Säulenreste bei andern den Ge-
danken an die vormalige Existenz eines Tempels an
solcher Stelle rege machten und nährten, stellte Hr,
Dr. Speroni, der einsichtsvollere Berichterstatter die-
ses wichtigen Fundes, die sehr richtige Beobachtung
an, dafs für einen Tempel mit so gewaltigen Säulen
(der Durchmesser der aufgefundenen gab über 2 Me-
ter) kaum eine Area in jener Localität aufzufinden
seyn möchte, Dies führte auf die wahrscheinlichere
Vermuthung, dafs man es hier mit den Resten einer
einzeln aufgestellten Säule zu thun haben möge,
ren Bestimmung die einer Ehrensäule gewesen seyn
könnte,

Bei der Auffindung der Statue hatte man nicht
mehr als den dritten Theil der Ueberbleibsel einer
solchen Säule aufgefunden. Im Verfolg weiterer
Nachforschungen hat man eine grofse Anzahl andrer
Felsstücke zu Tage gefördert, welche sämmtlich den
zuerst aufgefundenen entsprechen und entweder qua-
drat sind, oder die Gestalt eines Zirkelquadrates zei-

en. Diese letzteren bilden den vierten Theil der
tärke einer cannelirten Säule mit Base und Capitell
korinthischer Ordnung. Die Säulenfragmente. sind
sänımtlich mit der dann und wann abgekürzten, in
rother Farbe. eingezeichneten, Inschrift COR1VM
vesehen, auf welche jedesmal ein Zahlzeichen folgt,

 

‚ sind,

eschichtliche That-'

24
uaderblöcke, die wahrscheinlich das
rg durch einen Bnchstaben des la-
teinischen ". ts‘ von einander unterschieden
Auf dreien dieser Travertinstücke, welche
zusammengefügt die Breite einer Seite des Piedestells
= Z Metr. 94 Centinı, geben, hat mar nun Yolgende
Inschrift entdeckt: ALS
Q.CAECILIO .Q.F.ATTICO......
C.ATTICO.P, EL DAER ‚IIVIREIS. QVINO:

Diese Inschrift hat man sofort auf die Statue bezo-

n und hinwiederum letztere mit der Säule in Ver-
indung ‚gebracht, ' In dem Rathssaal zu Todi findet
sich unter andern fingirten Porträten auch das eines
Q. Caecilius, Q. F. Atticus als Frib. Mil., eine Eru-
dition, die man, wie wir hernach sehen werden, aus
Muratori entlehnt hatte, .Man fand sich daher leicht
versucht, die hinter ATTICO leer bleibende Lücke
mit einem TRIB. MIL. auszufüllen und in unserer
Statue das getreue Porträt eines so verdienten Kriegs-
manns wiederzufinden, ' . }
Der vorliegenden Inschrift entsprechend hatten
sich früher die Reste einer andern ältern Steinschrift
vorgefunden , welche zu gleicher Zeit die im Alter-
thum stattgehabte Restauration dieser Säule darthum
soll, Nachdem man nämlich .den Inhalt dieser letz-
tern, welche dieselben Namen in umgekehrter Ord“
nung wiederholt, neu copirt hatte, hat man, scheint
es, die alte Inschrift nach innen gekehrt und die
Steinblöcke, auf welchen sie eingehauen stand, mit
ehernen Klamnıern der Basis einverleibt. Die Spu-
ren dieser Klammera finden sich noch in einem Loch,
in welches sie eingehängt gewesen seyn mögen, Die
Aoste der Inschrift geben folgende Zusammenstel-
ung:

1. 2,
‚...TIOPF OCAECIL.. | ...EIS.QVIN...
„6... VCINAE ATTICO

Die Zerstörung dieses Monuments scheint gewaltsam
gewesen zu seyn, indem kein Stein auf dem andern
und die einzelnen Stücke meist zerbrochen auf der
Erde gelegen gefunden wurden, Solcher gewaltsa-
men Zerstörung die Statue zu entziehen, mag man in
den Zeiten, wo selbige Statt gehabt, Sorge getragen
haben, und so würde sich die wunderbare Erhaltung
derselben leicht erklären, Oh die Bedeutung und Be-
stimmung derselben durch diese Umstände wesent-
lich erläutert und beleuchtet werden wird, müssen
wir von einer Feststellung der Meinungen über die
epigraphischen und architektonischen Punkte, die
dabei in Sprache kommen, erwarten,

Den inschriftlichen Theil dieser Untersuchung
anlangend, hatten wir uns an Borghesi gewandt.
Dieser gab uns mit gewohnter Zuvorkommenheit und
Freundlichkeit Folgendes zur Antwort:

Ohue, die aufgefundenen architektonischen Reste

esehen zu haben oder die Statue auch nur aus einer
Zeichnung zu kennen, läfst sich ungefähr folgende:
. Schlufs-
