—- 10 —

INTELLIGENZBLATIT

DER... |.

ALLGEMEINEN LITERATUR ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

‘LITERARISCHE

Universitäten.

Halle - Wittenberg.

Verzeichnifs
‚der ;
auf der Königl. vereinten Friedrichs - Universität
daselbst im Sommer-Halbjahre, vom 253, April bis
17, September 1836 zu haltenden Vorlesıumgen und
er öffentlichen akademischen Anstalten,

 

A. Vorlesungen: >: \

a. Wissenschaften überkanpt.

4A Ugemeine Encyklopädie der Wissenschaften und Künste
* trägt Hr. Geh. Hofrath Gruber vor.
b. Besondere Wissenschaften.

. I. Theologie, „

Encyklopädie und Methodologie Yes theologischen 'Stü-
diums trägt Hr, Cons.- Rath‘Tholuek vor; ‘auch
erzählt Derselbe die Geschichte der neuern
Theologie.

Grundzüge einer Universalgeschichte der Religion trägt
Hr. Prof. Ulrict vor. Die Literargeschichte

„ "der ‚Ceroheinachrüfteteller lehrt, Hr. Cons. - Rath
Thilo. r '

Eine historisch - kritische Einleitung in das A, T. trägt
Hr. Dr. Tuch vor. — Biblische Archäologie lehrt
Hr. Prof. Rödiger. '

Von- Büchern des. A. T. werden-erklärt: die Genesis
und ausgewählte Kapitel des Pentateuchs, vom Hrn,
Cons.-Ratk: Geste nivs; das Buch Hiob, vom Hrn.
Prof. Ködiger;: das hohe Lied und die/FVeissagun-
gen des Jesaias, vom.Hrno, Dr. Tuch, ;

Die. Messianischen JWeissagungen des A. T. erläutert

* Hr. Prof, Fritzsche (in latein, Sprache).

‘Von Büchern des A, T. werden erklärt: die Evange-
en des Matthäus, Marcus und Lucas, vom Hrn,
Prof. Wegscheider; das Evangelium des Johan-

w -

.—

EU Sophie des Rechts lehrt Hr, Hofrath Henke,
& 0 . a . fr

NACHRBICHTEN,
nes, sowie die Briefe an die Galater, Epheser, Ko-

- losser, vom Hrn, Cons.- Rath Tholuck; der Brief
an die Römer, vom Hrn. Prof. Dähne.

Die Leidens + und Auferstehungsgeschichte Jesu trägt
Hr. Prof. Wegscheider vor,:,

Exegetisch - homiletisch- praktische Vorträge über aus-
erlesene Abschnitte der Paulinischen Briefe hält Hr;
Prof. Marks,

Allgemeine Dogmengeschichte trägt Hr. Prof. Ullmann
vor; neuere Dogmengeschichte lehrt Ebenderselbe.

Dogmatische Theologie trägt Hr. Cons.- Rath ThoFuck
uod Hr. Prof, Fritzsche vor.

Christliche Moral lehrt Hr. Prof... Wegscheider.

Der christlichen Retigions-' und Kirchengeschichte ersten
Theil tragen die Herren Cons, - Räthe Gesenius
und Thilo vor; derselben zweiten Theil Hr. Prof.
Dähne. .

Homiletik und ‚die Geschichte derselben trägt Hr. Prof,
Marks vör; auch‘ leitet Derselboa theoretisch
praktische homiletische Uebungen.

Kauftechetik lehrt Hr. Cons,- Rath Wagnitz und Hr.
Prof. Franke; auch leitet Leizterer theoretisch -
praktische katechetische Uebungen,

 

Im Königl, theologischen Seminarium leitet Hr. Cons.—
Ratlı Gesenias die LUebungen in der Exegese des
A. T. und Hr, Prof, Wegscheider in der des
N, T.; Hr. Cons,-Rath Tholuck die Uebungen
der dogmatischen,: und Hr. Cons.- Rath Thilo die
der historischen Abtheilung ;' Hr. Prof. Marks die
homiletischen und liturgischen und Hr, Prof, Fritz-
sche die katechetischen Uebungen der Seminaristen.

Uebungen im Interpretiren des N. T, leitet Hr, Prof.
Fritzsche; Axaminatorien und Repetitorien über
Dogmatik hält Ebenderselbe; über Dosmenge-
schichte Hr. Prof. Ullmann; über Kirchengeschichte
Hr. Prof. Dähne. ;

1l. Jurisprudenz,

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
trägt Hr. Prof, Pernice vor,

Dre
