431
2) Morgenländische Sprachen.

Die Elemente der syrischen Sprache lehrt Hr, Prof, Rö-
diger. ; -

Die Metrik der arabischen Sprache trägt Hr, Prof, Rö-
diger uvod Hr. Dr. Tuch vor; auch erklärt Er-
sterer die Gedichte des Hamasa, Letzterer des
‚Amru- ben - kelthim Moallakät,

Die Elemente der persischen Sprache lehrt Hr. Prof, Rö-
diger,

SanskFotevammorik und die Elemente der Zendsprache
trägt Hr, Prof. Pott vor.

* * +*

Vebungen im Disputiren und Schreiben über A. T, exe-

etische Gegenstände leitet Hr. Dr. Tuch; auch setzt

Derse) he die Uebungen seiner hebräischen Gesell-
schaft fort.

8) Neue abendländische Sprachen,

Die Elemente der angelsächsischen Sprache lehrt Hr. Prof,
Leo nach den von ihm herausgegebenen „Angel-
sächsischen Sprachproben.”

Die italiänische Sprache lehrt Hr. Hofrath Hollmann;
den Dante erklärt Hr. Prof. Blanc,

Die französische Sprache lehrt Hr, Hofratlh Hall-
mann. — Boileau’s art podtique erklärt Hr. Prof.
Blanc.

Die portugisische und spanische Sprache trägt Hr. Hof-
rath Hollmann vor; auch seizt Derselbe seine

 

en

engländischen und. italiänischen Sprechübungen fort,
und erbietet sich zum Privatunterricht in den oben
erwähnten neuern und in den ältern Sprachen.

X. Schöne und gymnastische Künste.

Die allgemeine Geschichte der zeichnenden Künste trägt
Hr. Prof. Prange vor.

Geschichte, Theorie und Technik der Malerei lehrt Br.
Prof, Weise; auch liest Derselhe über die An-
wendung der Perspective in der Landschaftsmalerei.

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
und Malen eriheilt der akad, Zeichnenlehrer Br.
Herschel. .

Uebungen im Zeichnen leiten die Herren Proff. Pran ge
und Weise.

Die Geschichte der christlichen Kunst, besonders der
Musik, in ihrer Beziehung zur Religion und Kirche,
trägt Hr. Prof. Ulrici vor.

Den Generalbafs lehrt Hr. Musik- Director Dr. Naue:
auch unterrichtet Derselbe im Kirchengesange.
Theoretisch - praktischen Unterricht in der Musik ertheilt

der akad, Musiklehrer Hr. Heimholz,

 

Die Reitkunst lehren die Hno., Stallmeister Andre seo.
und Andre jun.

Unterricht in der Fechtkunst ertheilt Hr. Fechtmeister
Urban.

Die Tanzkunst lehrt Hr, Tanzmeister Wehrhahn.

 

B. Oeffentliche akadeınische Anstalten.

 

IL. Seminarien: 1) theologisches , unter Oberauf-
sicht der theolpgischen Fakultät; 2) pädagozisches,
unter Direction des Hrn. Prof, Niemeyer; 3) philo-
logisches, unter Direction der Herren Proff. Meier
und Bernhardy, — 4) Historische Gesellschaft,
unter Direction des Hrn, Geh. Hofrath Voigtel. —
5) Pharmazeutisches Institut, unter Direction des
Hrn. Prof, Schweigger-Seidel,

II. Klinische Anstalten: 1) medizinische Kli-
nik, unter Direction des Hro. Prof. Krukenber ;
2) chirurgisch— ophthalmiatrische Klinik, unter Di-
rection des Hrn, Prof. Blasius; 3) Entbindungs-
„Anstalt, unter Direction des Hrn. Prof. Niemeyer.

Il. Die Universitäts — Bibliothek wird , unter Aufsicht
des Hrn. Oberbibliothekar Geh, Hofr. Voigtel und
des Hrn, Bibliothekar Prof. Pernice, Mittwochs
und Sonnabends von 1—3 Uhr, an den übrigen
Wüuochentagen von 10—12 Uhr geöffnet, — IV. Die
akad. Kupferstich- Sammlung, unter Aufsicht des

 

Hrn. Prof. Weise, ist Dienstags und Sonnabends
von 1—2 Uhr geöffnet, — WV. Die archäologische
Sammlung des Thüringisch — Sächsischen Vereins
zeigt Hr Bihliothek - Secretair Dr. Förstemann
auf Verlangen,

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - zootomi-
sches Museum, unter Direction des Hro, Prof.
d’Alton.

VIL Physikalisches Museum und chemisches Labora-
torium, unter Direction des Hrn, Prof. Schweig-
ger, — VI Sternwarte, unter Aufsicht des Hrn.
Prof. Rosenberger. — IX. Das mineralogische
Museum ist, unter Aufsicht des Hrn, Prof. Germar,
Donnerstags und Freitags von 2— 4 Uhr geöffnet; —
X. Botanischer Garten und Herbarium, unter Di-
rection des Hrn, Prof. von Schlechtendal —
XI. Das zoologische Museum ist, unter Aufsicht des
Hrn. Prof. Nitzsch und des Hrn. Inspector Dr.
Buhle, Mittwochs von 1—3 Uhr geöffeet.
