101
9) Die silberne Denkınünze und 500 Thäler , für die

einer: Seidenmoulinage.. .

10): Die goldene Denkmünze übd 800 Thaler, für.die
Darstellung hohler Kugelstücke aus Glas für Räume
ınit einfallendem Lichte.

11) Die goldene Denkmünze und 500 Thaler, für die
Darstellung einer echten heilblauen Farbe auf Tuch,

12) Die goldene Denkmünze und 500 Thaler, für die
Förderung von weiflsem Marınor im schlesischen
Gebirge, vr A

13) Die goldene Denkmünze und 500 Thaler, für die
Anfertigung eines hydraulischen.Cements aus inlän-
dischen Materialien, von gleicher Güte als das eng-
lische Roman Cement.

14) Die goldene Denkmünze und 1000 Thaler, {ür ein
Verfahren, Seide haltbar zu vergolden, so dafs sie
zu Zeugen verwebt werden kann.

15) Die silberne Denkmünze und 200 Thaler, für ein
Mittel, die Oberfläche der Gypsgebilde zu härten.

I

16). Die goldene Denkmünze und’ 800 Thaler,‘ für die
« :Ermittelung der Zugkraft, ‚die. zur Fortbewegung
des. Fuhrwerks auf Chausseen und gepflasterten

-' Strafsen erforderlich ist.

17): Die goldene Denkmünze und 800 Thaler, für die
Herstellung von wenigstens 3 Bobbinetmaschinen
ınit Wickel- und Spulmaschinen.

18) Die goldene Denkmünze und 1800 Thaler, für

‚‚Dasselbe, wenn auch die erforderlichen Maschinen
zum Spinnen, Zwirnen und Sengen des Baumwol-
Jengaros mit aufgestellt sind,

Die Frist zur Einsendung der Preisschriften oder
Anmeldungen ist mit dem 1sten October des laufen-
den Jahres verflossen. — Das Nähere über die Be-
dingungen der Bewerbung um die vom Verein aufge-
stellten Preisaufgahen, so.wie die näheren FErläuter
rungen einer jeden dieser 18 Aufgaben, enthält die
erste Lieferung. der Verhandlungen. des Vereins von
1835 und 1836, 4

 

I. Neue periodische Schriften,

Durch alle Bachhandlungen und Postämter. ist zu
beziehen: .
Allgemeine

Bibliographie
für
Deutschland.
Jahrgang 1836. Wöchentlich eine Nummer von 1 bis
2 Bogen. Gr. 8. Preis des Semesters 1 Rthlir. 8 Ggr.

Die Allgemeine BibKographie gewährt eine mög-
lichst vollstandige und schnelle Uebersicht der im
deutschen Buchhandel erschienenen Schriften, wie
der für Deutschland wichtigen oder interessanten des
gesammten Auslandes, verbunden mit Notizen
über künfiig erscheinende Werke, Subscriptions- und
Pränumerationsunternehmungen, Preisherabsetzungen,
Auctionen', Bücherverbote, antiquarische Kataloge
u.s. w., Alles zur leichtern Uebersicht unter bestimmte
Rubriken geordnet. Genaue alphabetische und syste-

matische Register werden; den Gebrauch! erleichtern.
Die bis jetzt erschienenen Nummern sind in allen

Buchhandlungen zur ‚Ansicht zu erhalten,

Leipzig, im Februar 1886. :
F. A. Brockhaus.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.

In allen Buchhandlungen des Ioa- und Auslan-
des sind folgende empfehlungswerthe Briefsteller
zu haben:

If#, A., (Maitre d. Langues franc. et ital.), Le Se-
cretaire frangais, ou-1’art.de la correspondanece

frangaise, renfermant des modeles de lettres sur _

LITERARISCHE ANZEIGEN,

toutes sortes de sujats, avec de repanses; suivis de
modeles de petitions, de lettres de change, de, bil-
lets ah. ordre, de quitlances, de memoires, d’enga-
gemenis, de baux, d’actes d’echange, de vente, etc.
eic., et. precedes d’une instruction sur le cere&mo-
‚nial & observer dans les lettres. 8.. Broche 1 Rıhlr.

Meyer, D. Emil, Eros. Neuester Briefsteller für
gücklich und unglücklich Liebende.  KEuthaltend
hundert Musterbriefe, - welche in Begiehung auf
Liebe uud Gegenliebe der ediern Art Statt finden
können; so wie eine Anleitung zum Briefschreiben
überhaupt und einem Anhang, welcher Denkblätter
der Liebe in Stammhbuchversen ;.Sentehzen u, 8. w.
darbringt. 8, Mit Titelvignette. 1836, Sauber ge-
heftet 14 Ggrt. )

Desselben Uebersetzung in französischer
Sprache, unter dem Titel:

Le Mercure galant, ou: Recueil de lettres a Pusage der
amans heureux du melheyreuxz Contenanut cent let-
tres modeles pour toutes sortes d’avantures galantes
et.d’intrigues d’amour noble ainsi qu’une iostruction
Kor Ecrire des lettres en general et un’ Supplement

‚ ‚de feuilles d’album, sentences, po&mes, eic. Tra-
duit de l’allemand par Henri Laborde. 8, 1836,
Broche 14 Ggr. ;

Schoppe; (Amalia, geb; Weise), Briefsteller für

‘, Damen , oder fafsliche Anweisung, ‚alle. Arten von
Briefen zu schreiben: ‚nebst einer kurzen deutschen
Sprach- und Schreihlehre. , Mit:820 Musterbriefen;
über alle. Verhältnisse. des Lebens; | Denksprüchen
zu Stammbüchern, der Blumensprache u.s. w. Eia
Fest- und Toilettengeschenk für deutsche Frauen,
Pl! Titelkupfer und Vignette, Sauber geheftet
1 Rdthlr,

+ Briefsteller. für die Jugend gebildeter. Stände,

oder fafsliche Anweisung, alle Arten von Briefen

zu
