 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
Nachricht

Das von Unterzeichneten seit sechs Jahren her-
ausgegebene: Repertorium der mediz.- chirurgischen
Journalistik des Auslandes erscheint von 1886
an wöchentlich. Dadurch wird eine viel schnellere
Verbreitung und Mittheilung möglich, und da auch
dieser Zeitschrift von da an monatlich ein Bogen
angehängt wird, unter dem Titel: Medizinische
Bibliographie oder kritisch analytische Anzeigen,
vorzüglich medizinische oder artistische Erzeugnisse
des Auslandes, aber auch des Inlandes in Betreff
gezogen werden, 80 ladet der Unterzeichnete dieje-
nigen Herren Autoren, Verleger, Instrumentenma-
cher, Bandagisten u. s, w., die medizinische Werke
oder die Heilkunst angehende Apparate, Instrumente,
Entdeckungen, Erfindungen recht schaell nicht nur
durch ganz Deutschland , sondero auch durch Frank-
reich, England, Italien, Rufsland, Skaudinavien,
Amerika u, s, w., wohin dieses Repertorium versen-
det wird, bekannt gemacht wissen wollen, ein Exem-
plar des Werks oder des Apparats, oder eine Beschrei-
bung und Abbildung des leiztern, oder genaue Angabe
des Erfundenen, Entdeckten u. 8. w. oder jede sun-
slige zur Publicität zu bringende Notiz kostenfrei
an den Buchhändler Herrn A, Mirschwald in Berlin
unler Adresse untenstehender Redaction,
eingusenden, worauf die Anzeige erfolgt. Erfolgt
diese Anzeige nicht‘, oder wird in eiver der nüchsten
Nummern nicht wenigstens der Empfang bezeugt, so
ist die Einsendung der Redaction nicht zu Händen
gelangt. '

Der Preis dieser Zeitschrift, 60 eng gedruckte
Bogen slark und hie und da mit Abbildungen, ist jetzt
nur 43 Rıhlr. .

Berlip, im Januar 1836.
Die Redaction des Repertoriums
für die gesammte med. Literatur
des Auslandes,
Dr, Fr. J. Behrend,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.
Z/ami des enfauns et des adolescens,

par Mr. BenqQuix, Accompagne de 1’explication. des
mols et des phrases, par J. H. Meysıza, Se edition.
2 Tomes in - 12. 18385, 1Fl. 80 Kr. (20 Ger.)

Der Berquin’sche Kinderfreund ist immer noch ei-

mes der angenehmsten und instruktivsten Lesebücher der
Tanzösischen Sprache für Minderjährige. Die Zweck-

Mäfsigkeit der Wörtererklärungen und die Correctheit
es Druckes haben dieser Ausgabe die Einführung in

vielen öffentlichen und Privatschulen Deutschlands er-

worben, wovon die sich öflers wiederholenden Aus-
gaben Zeugunifs leisten. ;
St. Gallen und Bern, den 8, December 1885.
Huber und Compagnie.

 

Die aufserordentlich günstige Aufnahme, welche
die in meinem Verlage erschienene

Bibliothek klassischer Opern
in vollst. Clav, Ausz, mit italien. oder franz.
Original und deutschem Texte;
Imperial - Quer-Octay mit Portr. des Componisten,
12te Lieferung. 19 Rithlr. 16 Ggr.

überall gefunden hat (die 12te Lief, ist jüngst ausge-
geben), und die so vielseitig an mich ergangenen Auf-
forderungen, das fernere Verbreiten dieser äu-
fserst elegant ausgestatteten, sehr cor-
recten Ausgaben durch die bisherigen, so
höchst wohlfeilen Preise zu unterstützen,
haben mich veranlafst, solche noch bis Ostern 1836
fortbestehen zu lassen, welches allen Freunden des
Opern - Gesanges sehr willkommen seyn, und sie be-
wegen wird, sich inzwischen ihre Sammlungen zu
vervollständigen. Die erschienenen 12 Opern sind

daher noch zu folgenden Preisen zu haben:

Spontini’s Vestalin 1 Rthir. 20 Ger.
Russini’s Tancred 1 Rıhlr. 16 Ggr.
Cherubini’s Wasserträger 1 Rıhlr. 4 Ger.
Beethoven’s Fidelio 1 Rıhlr. 412 Ggr.
Auber’s Stumme 2 Rıhlr. 12 Ger.
Weig!’s Schweizerfamilie 20 Ger,
Rossini’s Barbier 1 Rıhlir. 16 Ggr.
Winter’s Opferfest 1 Rıhlr. 16 Ggr.
Mehul’s Joseph 1 Rıhlr. 4 Ggr.
Boyeldieu’s weifse Dame 2 Rıhlr,

1 Rihlir. 20 Ggr,
1 Rıhir. 20 Ggr.
(Wird fortgesetzt.)

Ferner sind in meinem Verlage erschienen:
Mozart’s, W. A.,
7 Opern mit ital. und deutschem Texte,
. compl. 9 Rıhlr,

Dieselben einzela:

Rossini’s Othello
Yaer’s Sargin

Don Juan 1 Rıhlr, 18 Ggr.
Titus 1 Rıhlr.

Die Zauberflöte 1 Rıhlr. 8 Ggr.
Figaro’s Hochzeit 1 Rıhlr. 20 Ger,
Die Entführung aus dem Serail 1 Rıklr. 8 Ggr,

Cosi fan tulte 1 Rthlir. 18 Ggr.
Idumeneus 1 Rıblr. 12 Ggr.
Braunschweig, im December 1835,
G. M, Meyer.
In
