213

n#r ,' Superintendent;  Prhfessor’ und erster Director
des Prediger-Saminarguu Wittenberg; Den rothen Ad-
ler* Orden vierter Klasse: Hr. Consistorialrath' and Pro-
fessor Dr. Hahn in.Breslat ; ‚Hr. Geheime Medicinal-
ratkı und Professor Dr. Berndt in ‘Greifswald; Hr.
Consistorialrath Möller in Erfurt ;:Hw Consistorialrath
Dr. Ho/sba ch it‘ Berlio; Hr. Regierungs- Medicinal-
rath Dr. Borges in Münster; Hr, Mediecinalrath und
Professor Dr. Burdach in Könjgsberg.in Pr.; Hr,
Schuliospector Wilberg in Elberfeld: Hr. Professor
von Laneitolle in Berlins Hr, Ober-Landesgerichts-
Vice-Präsidentw, Gerlach in Frankfurt; Hr. Geheime
Ober - Baurafh (Ey t etb6i nimm Berlin ;' Hr; Geheime
Ober -Baurath E/sner in Berlin; Hr. Geheime Ar-
chivar und Professor Dr. Stenzel in Breslau; Hr. Pro-
fessor Dr. Dieffenbich'in Berlin» Hr. Ober- Berg-
rath von.Ocynhausen in Bonn«!. 4 /

 

; ur Berichtigung: E ;
Der Oberprediger an der St, Mattinskirche zu Hal-
berstadt ,' Joh. Friedr. Philipp Cramer, geboren 1776
zu Dardesheim im Halberstädtischen und 1838 zum
Nachfolger des bekannten Theologen Karl Aug. Mär-
tens erwählt, starb, schon‘ im folgenden, Jahre den
13, Juni 1834. Er hat Nichts drucken lassen. die ihm
von Einigen beigelegte „Geschichte des_Christenthums
und der Kirche” (Halberstadt 1820, unvollendet) ge-
hört nicht ihm, sondern dem Dr. Juris Friedrich
Cramer zu Halberstadt, Sohn des zu Quedlinburg
1801 verstorbenen Theologen und Schriftstellers Hein-
rich Matthias August Cramer.

 

II. Pır.e.i 8:8, ‚1. ,.,
Erste Preisaufgabe jüdisch-theologischen Inhalts,

Veberzeugt, dafs die noch im Entstehen begriflene
Wissenschaft der jüdischen Theologie der äufsern An-

 

 

214

regung bedarf, um die in ihr liegenden 'viölfrerspre+
thenden. Keime zur’ gedeihlichen Blüthe zu fördern,
hat /unterzeichnete: Buchhandlung sich entschlossen;
unter berathender Mitwirkung des als Lexikographen
rühmlich bekannten‘Hern. Dr. Freurzid in Breslau einen
bei. entsprechendem Erfolge: jährlich zu erneuenden
Preis: von. vorläufig Einhundert Reichsthalern ES .
Couraht für die besten ungedruckten Schriften jüdisch+=
theologischen Inhalts festzusetzen, und bestimmt hier—
mit auf das: laufende Jahr die gedachte Preissumme

von _ ;
Einhundert Reichsthalern preufs, Courant
für die gelungenste, in deutscher Sprache verfalste Ab-
handlung über rn
„die zeitgemäfse Verbesserung des jüdischen Gottes-
dienstes nach Inhalt und Form.”

Jede hierzu concurrirende Schrift ist, mit einem Denk-
spruche versehen, den auch ein derselben beizufügen-
der und den Namen des Verfassers enthaltender ver-
siegelter Zettel angeben mufs, spätestens bis Ende Fe-
bruars 1857. portofrei oder mit ‚Buchhändler - Gelegen-
heit franco Leipzig an unterzeichnete Buchhandlung
einzusenden, welche sämmtliche ihr mitgetheille Ar-
beiten sofort einer aus den achtbaren Herausgebern der
wissenschaftlichen Zeitschrift für jüdische Theologie
zu Frankfurt a. M. gewählten Commission zur Beur-
theilüung übergeben‘ wird. Die hierauf erfolgende Ent-
scheidung. soll! Ende Mai’s 1837 in diesen Blättern be—
kannt gemacht und-die gekrönte Preisschrift, gegen
Aushändigung der‘oben gedachten Summe von 'Ein-
hundert Reichsthalern an ihren Verfasser, das Eigen-
thum der Preisstellerin, behufs unbeschränkter Ver-
breitung, werden, Ein Mehreres über diese Preis-
aufgabe im diesjährigen 3ten Hefte der gedachten Zeit-
schrift, — Vorausbestellungen sind willkommen,

Breslau, im März 1836, )
‘Die Buchhandlung Aug, Schulz und Comp.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt: ‚
Archiv des Criminalrechts. Neue Folge, Heraus-
‚ gegeben von den Professoren .Abegg, Birnbaum,
Heffter, Mittermaier und Wächter, Jahrg. 1835,
4tes Stück, 8, 12 6Ggr.

Inhalt: XIX. Begriff und Thatbestand des Ver-
brechens des Aufruhrs nach gem. Rechte, von JWäch-
ter. .XX. Sind die Zeugen im Strafprozefls vor oder
nach der Vernehmung zu beeidigen?‘ von v. Jage-
mann. XXI. Ueber die neuesten Fofischritte der
Strafgesetzgebung u. 8, w., von Mittermaier. ‘ XXI
Bemerkubgen' über das Verbrechen’des Beirugs ul s, w.,
von Cucumus, XXI, -Beiträge' zor Beurtheilung der

neuesten legislativen Erscheinungen n,8, w.,.von Kitka..

XXILV. Neueste criminal. Literatur und Anzeigen von
14 Schriften, von Mittermaier,

C. A.Schwetschke und Sohn in Halle,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Beim Buchhändler Anton in Halle. ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Rosenkranz, K,, Handbuch einer allgemeinen
Geschichte der Poesie. 8 Bände. gr. 8. 1832

u; 83. 4 Rıblr. 12 Ggr.
Der erste Theil enthält die orientalische und an-
tike Poesie, der zweite die französische und italieni-
sche; der dritte die $panische, portugisische, englische,

denische, nurdische und slavische. So erhält in in
18—
