323
trägt, ist «die seltene Vorstellung eines‘ ebenfalls
schon durch Bröndsted (Description Nr. 1) besehrie®
benen Prachtgefäfses (318); es ist dasselhe, welches
auf seiner Kehrseite die Tödtung des Argos darstellt;
der hiermit dem Namen Panoptes bezeichnet und al-
lerorts mit Augen bedeckt ist, — Dejanira und der
Centaur erscheinen auf zwei andern Vasenbildern
(320, 321), worauf Vorstellungen von der Vergötte-
rung ‚des Herakles sich änschlielsen., Herakles und
Nike (323), Herakles mit Minerva und Merkur (325,
326), selbst Herakles der Kitharöd gehören dahin,
hauptsächlich aber diejenigen Vorstellungen, in de-
nen Hernkles auf Nike’s (327) oder Athenens Wagen
(328 — 331) zum ‚Olymp fährt; eines dieser Vasen-
bilder (328) zeichnet sich noch durch die Inschrift
des einen Pferdes aus , welches für einen pythischen
Doppolelokte (duavdsac.nakoc Hınos) erklärt wird. —
Endlich macht ein sehr anziehendes alterthümliches
Gefäls, eine #gyptisirende Kalpis, den Schluls die-
ses reichbesetzten Bilderkreises, Der Wagen ist von
Jolaos geführt, die Rosse heitsen Perkos und Arion,
Herakles ist bereits abgestiegen; Athenaia, Hebe
und, mit abgewandtem Haupte, auch Hera; kommen
ihm entgegen. ıSämmtliche Namen sind beigeschrie-
ben, Irren wirmicht;: so ist dieses sehr eigenthüm-
liche, VYasenbild erfolgreich ‚zur Erklärung ‚mehrerer
Spiegelzeichnungen ,. in denen Herakles dem Apoll
und, drei Güöttinnen beigesellt ist; die bedeutendste
jener Zeichnungen gehört dem schönen aus Micali's

toria tav, XLIX bekannten, unseres Wissens dem
Baron Beugnot anheimgefallenen, Denkmal, auf wel-
chem demnach die vermeintliche Venus für eine Hebe
zu gelten hätte,

Unter den zahlreichen Vorstellungen des Theseus
und Minotaurus (333— 341) zeichnet eine reichge-
schmückte alterthümliche Amphora (339) sich aus;
aufser den beiden Kämpfern ist Hermes dargestellt,
ihm gegenüber ein Alter mit weilsen Haaren, wel-
cher einen Stab und einen Hasen hält, Die Gewandt-
heit, mit welcher der Verfasser des Verzeichnisses

 

 

seine‘ Dentaungen mythologischer Gegenstände durch-
zuführen pflegt, ist nicht hinreichend geweseh, um
jener Nebenfigur zu einer Benennung zu verhelfen;
mit Recht, wie wir glauben, da es auch sonst nicht
uünerhört ist, palästrische Nebenfiguren neben heroi-
schen Hauptgruppen zu finden, auf eine der Bestim-
mung des Gefälses mehr als dem sonstigen Gebrauch
künstlerischer Darstellung entsprechende Weise, —
Eine andere Vorstellung desselben Gegenstandes
(341), eine Kylix mit rothen Figuren, zeichnet sich
durch ‚den Künstlernamen des Epiktetos und durch
einen Stern aus, welcher auf dem vom Minotanrus
Grhaltenen Felsstück eine Hindeutaung auf den andern

amen desselben, Asterion, gewährt. — Es folgen
andere Theseische Darstellungen; seine Pin S-
Em Centauren (342 — 344), Amazonen (345. ),

jelleicht auch gegen den Sinnis, Hr. De Witte bat
nämlich die Plutarchische Erwähnung von Töchtern
des Sinnis zum Nutzen der Kunsterklärung in An-
schlag gebracht; für die nicht seltenen Verfolgungs-
scenen eines Jünglings, welcher mit gezogenem
Schwert einer Frau nachsetzt (347), ist somit ein
neuer und gefälliger Name gefunden, welcher uns
jedoch schwerlich berechtigen darf, das einfache ver-

muthlich hochzeitliche Bild einer härtigen Mantel- .

figur zwischen zwei Frauen (346) sofort auf Sinnis
und dessen Töchter zu beziehen, — _Entschiede-
ner und reichhaltiger ist das Gesammtbild Thesei-
scher Thaten, welches sich auf einer Kylix mit ro-
then Figuren (348) befindet; Prokrustes, Kerkyon,
Minotaur, der marathonische Stier und der krom-
myonische Eber sind als Aufsenbilder einer und der-
selben Schale zusammengestellt,

Die nächstfolgenden Amazonenbilder (349 — 3539)
bieten wenig Besonderheiten dar; dagegen unter den
Vorstellungen der Centauren die seltene, hierin drei
Exemplaren, und darunter in einem Prachtgefäfßs mit
Inschrift (362), vorhandene Darstellung des Cäneus
alle Aufmerksamkeit verdient,

(Die Fortsetzung fulgt.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Von der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Zeitung,
herausgegeben von F..A. Rüder,
enthalten die in. diesem ‚Jahre bereits” erschienenen
6 Hefte so allgemein interessante und wichtige Auf-
sätze, dafs wir nicht umhihn können, jeden Landwirth
darauf aufmerksam zu machen,
‚Jeder Jahrgang enthält 12 Monatshefie und kostet
2 Rthlr. 16 Ggr., wofür er durch alle Buchhandlungen
und Postämter zu beziehen ist.
Halle, im Juni 1886.
"a 8 00 C. A. Schwetschke und Soho.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei E. Kummer in Leipzig ist erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Briefwechsel zwischen Aug. Graf v. Platen und Joh.
Minckwitz, Nebst einem Anhange von Brie-
fen Platens an G. Schwab und einem Facsimile
Plateons. 8. brosch. 22 Ggr.

Schmidt, J..A. E., Gespräche über die vorzügl.
Gegenstände des gewöhnl!. Lebens, in deutscher,
russischer u. französischer Sprache, 12. brosch.
22 Ger.

— — Dieselben ia deutscher, neugriechischer und
Jranzös, Sprache. 12. brosch, 22 Ggr.

W Ort-

* ‘
