uue Willkommen seyn; 'aöndern auch dem Werke selbst
Eingang beim Pablico verschaffen werden, Schon vor!
dem Drucke dieser neuen Bearbeitung, der Psalmen
haben sich namhafte und anerkannte Sachverständige
sehr günstig. darüber ausgesprochen , weshalb auch die
Verlagshandlung nicht anstand , dieselbe zu veröffent-
lichen, für Correctheit und eine angemessene Ausslat-
tung alle Sorge zu tragen. und den Ladenpreis mög-
lichst billig zu stellen, — Der zweite Band wird die
Erklärung der Psalmen enthalten und bis Ostern 1887
erscheinen. — Die Verlagshandlung wird jeden Band
getrennt ausgeben , damit sich auch die Unbemitteltern
dieses ausgezeichnete Werk anschaffen können.

Leipzig, im November 1836,
‚ Cazl Cnobloch,

 

In der Nauck schen Buchhandlung in Berlin ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

J, A, Eberhard’s
synonymisches
Handwörterbuch
der
deutschen Sprache
für alle; die. sich.in dieser Sprache sichtig ausdrücken
wollen. — Nebst einer ausführlichen Aaweisung
zum nützlichen Gebrauch desselben.
Siebente verbesserte Anflage. Berlin 1835,
gr. 12. geh, Preis 23 Rihlr,

 

So eben ist. bei Friedrich Frommann in Jena
erschienen und in allen Buchhandlungen Deutschlands
vorräthig:

Handbuch der Weltgeschichte

von
Dr. Friedrich Strafs,
Director des K. Gymnasiums in Erfurt und Professor, Ritter
des rothen Adlerordens,
Dritter Band,
Die Geschichte des Mittelalters,

Ladenpreis. 23 Rthlr. oder 4 Fl. 80 Kr. Rhein.

(Ladenpreis aller drei bisher erschienenen Bände roh
6 Rihlr. , cartonnirt 6 Rihlr. 9 Ggr.,

Der ehrwürdige Verfasser, welcher vor langer
Zeit den geistreichen , seitdem vielfach nachgeahmten
Gedanken hatte, die Weltgeschichte auf „seinem
Strome der Zeit” in einer anschaulichen, klaren Ueber-
sicht darzustellen, hat in vorliegendem Buche die Ar-
beiten und Erfahrungen seines ganzen dem Studium
und Vortrage der Geschichte gewidmeten Lebens be-
nutzt und so ein Werk geliefert, das sich durch um-
sichtige und zweckmäfsige Behandlung des Stoffes, ge-
drängte und doch klare Darstellung der Thatsachen,
körnigen Ausdruck, reine und dielsende Sprache,

500

mänälichen (Ernst und sittlichen. Adel der Gesinnung
auszeichnet. Die Vorzüge desselben sind auch bereits
durch zahlreiche günstige Recensionen der beiden frü-
her’erschienenen Bünde anerkannt, welche bereits im
Vieler Händen sind, devoen die Erscheinung, des drit-
ten nicht anders als sehr willkommen seyn kann, Die
neuere Geschichte wird so bald als möglich nachfolgen,

 

Ia unserm Verlage-.ist so eben erschienen:
Carl von Hohenstaufen.
; Untergang eines .
Jünglings von achtzehn Jahren.

Zur
Beherzigung für Eltern, Religions-Leh-
rer und Aerzte,
Gr. 8, Fein Velinpapier, Mit 2 Kupfern. Geh,
1 Rıhlr, 18 Ggr.
Braunschweig, October 1836.
Friedrich Vieweg & Sohn.

 

Bei E. Kummer in Leipzig ist so eben er-
schienen:

Ueber den. Begriff des Verbrechens aus dem Stand-
pannie des Strafgesetzgebers und über das Ver-
ältnifs des Begnadigungsrechts zur Strafgewalt,
Ein Beitrag zur Beurtheilung des Entwurfs zu
einem Criminalgesetzbuche für das Königreich
Sachsen. 8 Ger,

Von demselben Verfasser erschien vor Kurzem:

Einige Worte zur Begrüfsung des Entwurfs zu einem
Criminalgesetzbuche für das Königreich Sachsen.
Mit Rücksicht auf die künftige ständische Bera-
thung. 8 Ggr.

 

‚Eben ist erschienen:
Jahn, D. Gust, Ad,,
Anleitung mehr als 50 Millionen gröfsten-
theils neuer geometrischer Figuren,

die durch einen, in der Ebene sich bewe-
genden, Punkt nach gewissen Verbin-
dungen zweier Kegelschnitie erzeugt
werden, aus einer allgem. Construction
herzuleiten und zu entwerfen, Nebst all-
gem. Bemerkungen über die Anwendung dieser Fi-
. guren in der Zeichnenkunst und Mechanik. Ein
Beitrag zur Curvenlehre. Mit 14 Steindrucktaf, ia
qu. Fol, gr.8. Leipzig, Hinrichs, 23 Rıhlr.

Ein Werk wie dieses, welches aufser für eigent-
liche Mathematiker, besonders auch für Techniker and
wissenschafilich gebildete Zeichner bestimmt ist, fehlt
in der Literatur der Geometrie noch gänzlich, Der

Verf,
