weise würde diese 'Operätioh durch einen einsichti-
sonen Sorvegliante ‚verhindert, Uebrigens beträgt
ie Dicke des Mörtels bald einen, bald anderthalb;
bald auch zwei Zoll. Sind die Rückseiten der-Mauer
nicht bemalt, so nimmt man zur Beschleunigung des
Geschäftes wohl auch noch die ganze Mauer weg, wie
solches im Hause des Castor und Pollux mit den bei-
den schönen Kandelabern gemacht ist, anf welchen
die Niobiden erscheinen; auch bei dem Gemälde der
Dike im Hause des Fontona del Granduca ist dasselbe
allerdings kürzere Verfahren angewandt worden,

Die neueren Ausgrabungen in Pompeji werden
hauptsächlich in der Strada della Fortuna (in der
Richtung der Porta Nolana) fortgesetzt und müssen
nun sehr bald wieder anf den exsten Punkt zurück-
kehren, von welchem im Jahre.1748 die Wiederent-
deckung Pompeji's ausging. Aufserdem wird: noch
auf einer andern Stelle, im Vicoletto di Mercurio
zwischen der Strada di Mercuriö und der Casa di Mo-
desto; gegraben; man hat daselbst mehrere Skelette
und viel Bronzegeräth , aufserdem aber wenig Erheb-
liches gefunden. Auch aus Herkulanum, wo die
Ausgrabungen noch langsamer geführt werden, ist
wenig zu berichten, im Allgemeinen. aber von dem
wohlwollenden Eifer des Ministers des Innern, Hrn,
Santangelo, viel zu erwarten, Ihm besonders ver-
dankt man die vorgedachte in Betreff der nach Nea-
pel versetzten Gemälde neuerdings angewandte Für-
sorge. Drei kleine anziehende Gemälde, welche im
vorigen Sommer nahe ‚an der Stadtmauer hinter der
Casa delle Vestali gefunden wurden, die Bilder der

quälten Psyche, der.Iphigenia und der Phädra, sind
epfshchlief durch jene Fürsor e in den nenesten
Transport einbegriffen worden; , das Zimmer, denen
sie angehörten, war bald nach seiner Ausgrabung ver-

 

 

manert und sömit der Beschauuing entzogen, vielleicht
zum Untergang bestimmt worden,

In Alife bei Piedimonte (jenseits Caserta und
Tajazzo, 42 Miglien von Neapel) hat man kürzlich,
und zwar im dortigen bischöflichen Garten ein akti-
kes Denkmal, Theater’oder Amphitheater, entdeckt,
welches nach dem Bericht des Sottintendente von Pie-
dimonte schon fünf-Reihen Sitze in der Tiefe von faunf-
zehn Palmen zeigt; der Durchmesser des bis jetzt zu
erkennenden Zirkels beträgt ungefähr 140 Palmen.
Der Minister des Innern hat den Architekten Bonuc&i
mit einem genauern Bericht über diese merkwürdige
Entdeckung beauftragt. In derselben Umgegend wur-
den ganz kürzlich viel Silbermünzen gefunden,

Die Regierung bezweckt Ausgrabungen bei Ruvo
in Apulien; wenige Orte haben so viel an Erz- und
Thondenkmülern geliefert und versprechen noch im
mer so viel Ausbeute, Auch nach den Vasenhildern
des Archemoros und des Tereus erbält Hr. Lumbati
sehr bedeutende Vasen; neuerdings haben auch die
Herren Casanova und Gargiulo ein figurenreiches apu-
lisches ,Gefäls erhalten, welches nach. Einigen die
Vermählung von Paris und Helena, .nach Andern,die
des Kadmos mit der Harmonia vorstellt. Uebrigens
sind neulich auch ‚bei Capug Vasen einer gauz eigen-
thümlichen Technik gefunden worden,

"Die Königin Mutter ist im Besitz mehrerer schö-

nen Bronzen , welche aus Ruvo herrühren, und man-
cher antiken Ueberreste, welche in ihrer schönen
Villa auf Capo di mente (sonst Villa Gallo); gezeigt
werden, Dagegen. ist die Privatsammlung Sr. Mat
stät des Königs neuerdings dem Münzschatze ‚des
Museo Borbonico.einyerleibt worden. #2

Pompeji, 1, Juli,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1L_Fortgesetzte periodische Schriften.

An alle Buchhandlungen ist versandt:

‚Archiv des Criminalrechts. Neue Folge. Heraus-
gegeben von Abegg, Birnbaum, Hefter,
Mittermaier, von Wächter, Jahrg, 1836.
2tes Stück,

Inhalt. VI. Beitrag zur Auslegung des Art. 148, der

P. G. O. veranlafst durch Wächter’s Abhandlung, von
Abegg. VIL Ueber die Nothwendigkeit einer ver-
gleichenden Berücksichtigung der neuern Strafgesetz-
bücher u, s. w., von Geib, VIII. Ueber den Stand der
Lehre von versuchten Verbrechen mit Rücksicht auf
den neuesten würtemberg. Strafentwurf, von Hepp.
IX. Betrachtungen über Concurrenz der Verbrechen,
von Sander. X. Ueber Forischritte der Gesetzgebung
in Europa und Amerika. XI. Neueste Literatur. des
Griminalrechts , von Mittermaier.
C. A. Schwetschke und Sohn’

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Buchhandlung des Waisen!
hauses in Halle sind erschienen und in allen Buch-
handlungen des In-'und Auslandes zu haben:

Credner, C. A4., Einleitung io. das, Nene Testament,
Erster Theil. Erste Abtheilung. gr. 8. 1 Rıihlr.
15 Sgr. (1 Rıhlr.. 12 Ggr.)

Feigenspan,; J.C., Anleitung zu einer leichten und
gründlichen Erlernung der deutschen Rechischrei-
bung. 8. 125,Sgr. (10 Ggr.) ‘

Geschichte, Neuere, der evangelischen Missions- An-
stalten zu Bekehrung der Heiden in Ostindien, Her-
ausgegeben von D. H, 4. Niemeyer. :81stes oder
7ten Bandes-9tes Stück, 4, 123 Sgr. (10 Ggr.)

Lesebuch, Erstes, für Bürgerschulen. Zunächst für
die untersten Klassen der deutschen Schulen in
den Franckeschen Stiftungen, 2 Abtheilurgen, 8,
10 Sgr. (8 Ggr.) Ni

ie-
