ALLGEMEINEN LI

0 te

I. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ist bei ubs erschienen und an alle Buch-
handlungen versandt :

. Handbuch '
des gemeinen Pfandrechts.

Von
Carl Friedrich Ferdinand Sintenis,
Dr. jur, und Oberappellationsgerichts - Advokaten zu Zerbst.

gr. 8. 8 Rıthlr. 18 Ggr.

—’ Das vorstehend angezeigte, bei uns so eben er-
schienene Buch wird wohl gegründeten Anspruch dar-
Auf haben, dafs,es die Lehre vom Pfandrecht in einer
Vollstähdigkeit behandelt, wie keines seiner Vorgän-
ger, Doch ist es jene nicht allein, welche es vor die-
gen voraushaben dürfte, und wir wollen überhaupt
nicht,den Vergleich mit ihnen als einen Maafsstab zur
Beurtheilung' seines Werths‘ betrachtet wissen. ‘Denn
wie ungenügend und wie unentsptechend dem jetzigen
Zustande des Studiums des Römischen Rechts die we-
wigen älteren Lehrbücher, des. Pfandrechts ohne Aus-
nahme sind, wie wenig brauchbar, und von wie ge-
ringem wissenschaftlichen Werth, darüber herrscht bei
allen zu einem Urtheile Berufenen nur eine Stimme.
Bei der auch heut zu-Tage noch ungemein. grofsen

raktischen Wichtigkeit des gemeinen Pfandrechts mufs
aber das Erscheinen eines neuen Handbuchs das In-
teresse jedes auf wissenschaftliche Bildung, Anspruch
machenden Rechtsgelehrten erregen, und gewils um so
mehr, wenn wir hinzuselzen, dafs, nach der vom
Hrn. Verfasser darüber gemachten Eröffnung, ‚ein sorg-
Fältiges Studium der gesammten Quellem (von dem das
14 Seiten lange Queltenverzeichtils Rechenschaft giebt)
und’ der gesammten Literatur demselben’ zum Grunde
liegt. Der im Titel des Buchs ausgedrückten Tändenz
nach, mufste zwar dem’ geltenden Rechte die Haupt-
aufmerksamkeit zu Theil werden; doch ist die rechts-
geschichtliche. Entwickelupg der.einzelnen Theile .des
Stoffe nirgends aufsar Augen. gelassen, Aus damselben
Grunde finden, sich,aber die, Controversen ,; welche in
diesem Rechtstheile so zahlreich sind. wie in keinem
andern, ‘ohne. berücksichtigt, soweit sie.auf
diesen Charakter überhaupt Anspruch machen können,

gi
INTELLIGENZBLATT.

DER

TERATUR -ZE

 

 

1
“|

ITUNG

kn { N ; A147

August 1836.

LITERARISCHE ANZEIGEN. üR

und viele, namentlich in.neuesier Zeit wiederholt be-
sprochene, einer neuen Erörlerung unierworfen, wel-
cher hin und wieder grofse Ausführlichkeit zu Theil
werden mulste, wobei aber auch das Festhalten der
Obligations- Eigenschaft des Pfandrechts im Gegensatz
zu der bisher ihm., zugewiesenen eines dinglichen
Rechts, oft eben so einfache als überraschende Lösung
gewährte. .Wir verweisen im Uebrigen auf die Vorrede
und das sehr ausführliche Inhaltsverzeichnifs, von.dem
hier eine Uebersicht im Auszuge folgt. — I, Abschnitt,
Von der Natur des Pfandrechts, $. 1. Allgem. Bemerk.
über die Natur der Rechte in Anwendung auf das Pfr,
$. 2. Das Pfr. ist ein dingliches Foderungsrecht, £. 3,
Accessorische Eigenschaft desselben, $. 4. Untheilhar-
keit. $. 5. Unterschied von andern äbhulichen Rechts-
einrichtungen. $. 6, Worlbedeutungen, 6.7, Einthei-
lung. II Abschnitt, Yon den Foderungen. als. Haupt
erfodernissen des Pfrs. $.8. Allgeineine Grundsätze.
$. 9. Pfr, für ungülüge Fodernngen. $..10,. Für ,nalür-
liche, & 11. Für zukünfüge und: bedingle, , 11T, Ab-
schnitt. ‚Yon ‚den. Sachen als Gegenständen des Pfrs.
f 12; Allgem. Regelo. . $. 13... Von den :dem Verkehr
entzogenen Sachen. $. 14. Von denen, deren Verpfän-
dung ganz'oder eine Zeitlang verboten ist, $. 15. Von
dem Verhältnifs der bisher behandelten Sachen zu
nothwendigen Pfr. , 6. 16. Verpfändung fremder Sa+
chen. 5$. 17. Pfr. an eigenen Sachen, . $. 18. Verpfän-
dung gemeinschaftlicher Sachen. 6.19. Künfliger S,
$. 20. Der Rechte im Allgemeinen; $ 21. Der Dienst-
barkeiten, der Emphyteusis und Superficies, $.22, Der
Foderungen. $. 28. Des Pfandes oder des Pfandrs.
W: Abschnitt, /on den Entstehungsgründen des -Pfrs.
5. 24. Allgem. Bemerkungen. $ . Von der allmäh- .
ligen Bildung des freiwilligen Pfrs. $. 26, Vom frei-
willigen Und "zwar I dem vertragsmäfsigen Pfandr,
fi 27. Vom Pfandcontraet; ‘6, 28. Nebenverträge dazu,
I. Vom: letztwilligen Pfr, -$, 80, Vom öffentlichen und
privaten Pfr. $81.. Vom nothwendigen Pfr, $. 82,
Vom gesetzlichen Pfr. V. Abschnitt. Yon den einzel-
nen nothwendigen Pfr.,im Besondern. $. 33. Von den
besondern gesetzlichen Pfr. $. 34. Von den allgemei-
nen gesetzlichen Pfr... 6, 85; Von den fälschlich für
gesetzliche gehaltenen Pfr. $. 36, Von der Erwerbun
eines Pfrs. durch Verjährung. $. 57, Vom prätorischgn
Pfr. ur 88. Vom richterlichen Pfr. $. 89. Von der
Pfän-
