179

mann, Albers, Specielle Pathologie: Harlefs,
Albers, Pathologische Anatomie; Mayer, We-
ber. Pathologische Anatomie und Pathogenie: Nas-
se. Gesammte Arzneimittellehre: Ernst Bischoff,
Harlef’s Geschichte, des thierischen Magogtisinus:
Ennemoser, Allgemeine Therapie: Nasse. Spe-
cielle Therapie: Naumann. Psychische Krankhei-
ten: Ennemoser. Syphilitische Krankheiten: Al-
bers, Propädeutisches Klinikum ‚ therapeutisches
Klioaikum und Poliklinikom: Nasse. Generelle und
specielle Chirurgie: Wutzer.. Chirurgische. Instru-
mentenlehre: Nasse, Chirurgische Anatomie, Ope-
rations - Uebungen am Leichname: Wutzer. Kno-
chenbrüche und Verrenkungen: Nasse, Chirurgische
und augenärztliche Klinik: Wutzer. Gesammte
Geburtshülfe, geburtshülfl. Instrumentenlehre, Phan-
tom - Uehungen, Geburtshülfliche Klinik und Polikli-
nik: Kilian. Gerichtliche Medicia: Ernst Bi-
schoff, Kilian. Medieinische Polizei: Harlefs.
Thierseuchen: Ernst Bischoff.

Philosophie,

Ueher die Methode der akad, Studien: Brämdis,
Einleitung in d. Studium d Philosophie: Delbrück,
Philosophie und Bedentung ihres Studiums: Fichte,
Einleitung in die christl. Philosophie: Windisch-
masn, Logik: van Calker, Fichte, Dialekti-
sche Uehungen an Platon’s Gorgias nebst Unterredun-
gen, empirische und theoretische Psychologie: van
Calker. Psychologie, Metaphysik des Aristoteles:
Brandis. Geschichte und vergleichende Kritik der
neuern philosophischen Systeme von Kant bis Hegel
und Herbart: Fichte. Naturphilnsophie: Win-
dischmann. Naturrecht: van Calker. Pädago-
gik: Delbrück.

Mathematik.

Ebene und sphärische Trigonometrie, Uebungen
in der analytischen Geometrie: Plücker, Diferen-
tial- und Integral - Rechnung: Plücker, v. Riese,
Berechnung der Finsternisse: v. Riese,

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik: v.‘Riese, Die optischen
Lehren der Physik: v. Münchow., Lehren von der
Elektricität und dem Magnetismus: v, Riese. Reine
und angewandte Fxperimentalchemie: G. Bischof,
Analytische Experimeotalchemie: Bergemann, Phy-
tn- und Zanchemie: G. Bischof. Zoochemie: Ber-
gemann, Zoologie und Zootomie, Naturgaschichte
der Sängethiere: Goldfofs, Allgem. Botanik: Tre-
viranus. Elemente der Botanik: Nees v. Esen-
h‘eck. Natürliche Methode und Familien der Gewäch-
se: Treviranus, Medieinalpflanzen- und Waaren-
kunde: Nees v. Esenbeck., Botanische Excursio-
nen: Treviranus, Nees v, Esenbeck, Minera-
Ingie, Geognosie, Geschichte der Feuerherge und Erd-
beben: Nöggersth, VUebungen im naturwissen-

a

schafılichen Seminar: v, Münchow, Treviranus,
Goldfufs, Nöggerath, G. Bischof.
Philologie,
Myihenkunde, nach Apollodor: ‚Heiurich, Alte

Kunstgeschichte: W ealcker. GriechischeGrammatik :

Ritter, Homers Odyssee: Klausen. Die Perser
des Aeschylus: Welcker. Die Acharner des Aristo-
phanes: Näke, Griechische Historiker: Klausen.
Uicero de legibus: Heinrich. Ausgewählte Elegien
des Propertius in latein, Sprache: v., Schlegel, Aus-
erlesene Gedichte des Catull: Näke. Horatius Oden,
Tacitus Dialog über die. Redner: Ritter, Hesiodus,
im K. philvologischen Seminar, philologische Ausar-
beitungen und Disputirübungen in demselben: Hein-
rich, Quintilian und andere Uebungen im philologi-
schen Seminar: Näke. FPhilolog. Disputirübungen :
Klausen, TPrivatissima und Repetitorien: Ritter.

Morgenländische Sprachen.

Die Weissagungen des Sösaias, Erklärung: histo—
rischer Stücke arabischer Schriftsteller, Erklärung des
Buches Fakihat Aicholafa: Freytag. Sanskrit und
Indische Literatur: v. Schlegel. Anfangsgründe
des Sanskrit, vergleichende Grammatik des Sanskrit
und der damit verwandten Sprachen, persische Spra-
che, Privatissima über das Sanskrit und das Zend:
Lassen, , Ä ;

Neuere Litteratur und Sprachen,

Geschichte d. deutschen Nationallitteratur: Diez,
Wichtige Theile der alten, mittlern und neuern Ge-
schichte deutscher Litteratur: Delbrück. Anfangs-
gründe der althochdeutschen Grammatik, Hartmann’s
Iwein: Diez. Shakspeare’s Macbeth, englische,
französische und’ russische Sprache: Strahl. Cer-
vantes Numantia: Diez.

Geschichte u.ihre Hülfswissenschaften.

Röm. Geschichte: Klausen. Geschichte und
Statistik des Preufs. Staats: Loebell. Geschichte
der neuesten Zeit: Hüllmann. Geschichte Europa’s
seit dem Sturze Napuleon’s,' Uebungen der historischen
Geselischalt*? LuebelL Statistik der vorzüglichsten
Staaten Europa’s:. Strahl. Statistik der Staaten des
deutschen Bundes, Geographie von Malien, Geogra-
pin von Asien: Mendelssahn. Allgemeine Ur-

unden wissenschaft, Wappenwissenschaft: Bernd,

Staats- und Cameralwissenschaften,

Encyklopädie der Staatswissepschaften,, Polizei-
wissenschaft, specielle Landwirthschaftslehre, came-
ralistische Excursibnen: Kaufmann, Bergwerks-
verwaltung: Nüggeraith,

Bildende Künste.

Theorie der schönen

Künste; neuere Kunsige-
schichte: d’Alton. ; s

Mu-
