283

Hügeis, worauf die alte &

Fabriken der griechisch - sikulischen Vasen gewesen
seyn, Auf einem mühseligen Spatziergang in diese
von den Winden versandete Gegend fand ich in einem
langen Strich eine grofse Menge Scherben von Vasen,
theils von geendigten, theils von halbgebrannten, von
verschiedenen Compositionen, auch hin und wieder
Haufen Thon, die aus dem Sande hervorstehen, und,
wie man mich versichert, sind hier vor einiger Zeit
förmliche Oefen und Vasen gefunden worden;

Unter den hier aufgefundenen Gegenständen ver-
dienen besonders zwei mit Inschriften versehene Va-
sen bemerkt zu werden, Es sind folgende:

1) Dreihenkliches Gefäls mit weitem Bauch und
kurzem Hals von sehr feiner Erde, feinem Firnifs
und vortrefflicher Zeichnung, Die Figuren sind roth
mit schwarzem Contur auf schwarzem Grunde, Lei-
der sind die Figuren sehr beschädigt und ausge-
sprungen, Es stehen auf demselben drei Figuren
neben einander, In der Mitte steht eine weibliche
Figur zwischen einem jungen Mann rechts und einer
andern weiblichen Figur links, Diese letzte ist die
meist erhaltene. Die in der Mitte sieht nach der
Linken hin, und streckt, wie es scheint, die Rechte
nach dem jungen Manne ausz in der Linken hält sie
ausgestreckt ein mit der Hand ausgesprungenes Ge-
räth, Ausgesprungen ist überhaupt der grölßste Theil
dieser Figur; man sieht unten, dafs sie mit der fal-
tigen Tunika bekleidet war, Nach ihrem Haupte zu
steht rechts mit weilsen sehr wohl erhaltenen Let-
tern: ASPOAITH. Von dem jungen Mann ihr zur
Rechten ist blofs das Haupt (ohne Gesicht) und die
rechte Schulter erhalten; er steht nach der Aphro-
dite hingekehrt mit etwas gebücktem Haupte, Die
andere weibliche Figur sieht die Aphrodite an, und

ält in der Rechten ein herunterhängendes Netz oder
beutelähnliches unkenntliches Geräth. Bei diesem
steht zwischen ibm und der Aphrodite geschrieben
IEIOQ2, über dem Kopf der es halıchden weiblichen
Figur TYTXH. Sie trägt einfaches krauses Haar, die
Tunika mit weiten halben Aermeln, darüber über
die linke Schulter um Hüften und Schenkel einen
Peplus. Das Gefäfs ist hoch 74“,

2) Ein dem vorigen ähnliches Gefäfs an Form,
Feinheit und Zeichnung 8“ hoch, Auf einem Korbe
sitzt zwischen zwei stehenden weiblichen Figuren ein
junges Weib, das ein Kästchen begierig betrachtet,
welches es mit beiden Händen offen vor sich hält.
Um den Kopf hat sie ein Diadem, sie trägt die Tu-
nika mit halben Aermeln und einen Peplos um Hüf-
ten und Schenkel. Mit weifsen, doch verblichenen
Buchstaben steht unter ihr EYTKAEA. Vor ihr steht
ein junges Weib, jene ansehend, mit ihr sprechend,
die Rechte gegen sie ausstreckend, In der Linken
hält sie hinter sich hinunter ein Tuch; sie trägt die
Tunika bis um die Hüften gegürtet, Gegen ihren
Hals zu steht zwischen ihr und der ersten zeschrie-
ben IIEIOQ, Hinter der Sitzenden steht eine, doch

’*) Vgl. Raoul. Rochette, Monumens inedits pl. VIN, 2,

nn ES

Gegen Süden nach dem Meere zu, am Abhang de3z A
R 135 , müssen‘ Defen und‘

meist Ausgesprungene, weibliche Figur, die beiden
Hlinde wie Fedehd ausstreckend; sie ist bekleidet mit
Tunika und Peplus *),

Aufserdem verdient noch die Inschrift ATIAOYN
bemerkt zu werden, welche mit schwarzen Lettern
auf dem Henkel eines langen, enghalsigen gesehupp-
ten Gefäßlses, im Besitz des Marchesino Mallia, an-

gebracht ist,

(Die Fortsetzung folgt.)

Institut für archäologische Correspondenz,

Der siebente Jahrgang der Werke des archäo-
logischen Instituts ist nun auch in Deutschland voll-
ständig vertheilt, Das letzterschienene Denkmäler-
heft empfichlt sich wiederum durch reiche und an-
ziehende Blätter; Grabmäler von Cäre, Ulysses und
Ajax, Achilles und Ajax die Bretspieler, Thamyris
und die Erscheinung der F rühlingsschwalbe sind die
darin enthaltenen Gegenstände,” Die-Besorgung die-
ser wohlgelungenen Kupferhlätter wird diesmal dem
römischen Prosecretär Hrn, Dr, Braun verdankt;

leichzeitig sind die gewöhnlichen Textlieferungen,
Yan Bullettino in Rom unter Redaction des Hrn, Geb,
Leg. R, Bunsen, die Annali in Berlin durch Hrn, Dr.
Panofka erschienen,

Aufser diesen Druckschriften führt’ das Institot
fort in Rom selbst zur Erweiterung archäologischer
Kenntnisse anregend und fördernd zu seyn; ein da-
hin einschlagender Plan, welcher aufser den Be-
kanntmachungen auch Sammlungen und Vorlesungen
zum Zwecke hat, liegt der Direction des Instituts
so eben zur Prüfung vor und ist vorläufig im Januar-
stück des diesjährigen Bullettino mitgetheilt worden,
Die Gunst eines glänzend ausgestatteten Lokals auf
Monte Caprino (Rupe Tarpea), welches man dem un-
ermüdet thätigen Eifer des Hrn, Geh, Leg, R. Bunsen:
verdankt, gereicht jenem erweiterten Geschäftsplan
zur wesentlichsten Unterstützung,

Dem Institut sind im Laufe des verflossenen
Jahres vom 21. April 1835 bis zum 21, April 18%
folgende neue Theilnehmer beigetreten, Als Ehren-
mitglieder; der Marquis de 1a Grange in Paris, der
Prinz Vidoni in Rom. Als ordentliche Mitglieder: der
Architekt Donaldson aus London; Hr. Finati zu Nea-
pel; der Architekt Poletti zu Rom; der Baron Walcke-
naer zu Paris; der Baron Westreenen de Tiellaudt im
Haag; Hr Wilkinsonzu London, Als correspondirende
Mitglieder: Hr. Arneth, Custos an der k, k, Antiken-
sammlung; Hr, Dom. Campanari zu Rom; Hr, Niet.
Carlisle, Secretär der kgl. antiquar, Societät zu Lon-
don; der Bildhauer Freitag zu Neapel5 Hr. Dr, Fried-
länder, Custos an der kgl. Bibliothek zu Berlin; Hr.
Hofrath Hase, Director der kgl. Antikensammlung zu
Dresden; Hr. Hawkins , Conservator am brittischen
Museum; Hr, Dr, Franc, Lanza zu Spalatro; der Ar-
chitekt L. Morey zu Rom; der Advocat Ricci zu Rom;
Hr. Dr. Heinrich Schulz zu Rom; der Canonicous Star-
covich zu Udine3 Hr. Prof, Walz zu Tübingen.

E,.G. LITE-
