163

schaft, Staatsfioanzwissenschaft und Staatsrechnungs-
kunde, Staatswirthschaft oder National — Oekonomie,
Polizeiwissenschaft in Verbindung mit dem Polizei-
recht, Conversatorium über Polizei, Natiopalökono-
ınie und Finanzwisseuschaft, — Dr. K öppen: Exa-
minatorium, praktische Philosophie, nämlich Natur-
recht und Ethik, Geschichte der Philosophie. — Dr.
Kastner: Encyklopädische Uebersicht der gesamın-
ten Naturwissenschaft, Meteorologie , Experimental-
hysik, Theorie der Chemie, Analytische Chemie,
itung seines errichteten Vereins für Physik and Che-
mie. — Dr. Böttiger: Geschichte‘ der neueren
und neuesten Zeit, Geschichte und Statistik von Baiern,
Geschichte der Deutschen, — Dr. Rückert: An-
fangsgründe des Sanskrit, arabische Grammatik und
Erklärung des Freitag’schen Lesebuchs, Erklärung ei-
nes hebräischen Buches, — Dr.Döderlein: Uebung
der Mitglieder des k, philolog. Seminars im Interpre-
türen, Disputirzea: und Unterrichten, Thucydides und
Pindarus , röm. Literaturgeschichte. — Dy, v. Rau-
mer: Geognosie, Mineralogie, Pädagogik, — Dr.
Kop in Philosophie der Sprache, oder allg. Gramma-
tik, Plato’s Cratylus, Quintilian’s. Inst. orator. Lib. V
und VI Erklärung im philolog. Seminar. — Dr.
v. Staudt: Elementar — Mathematik ‚ ebene und
sphärische Trigonometrie. — Dr. Fabri: Encyklo-
ädie der Kameralwissenschaften „ Nationalökonomie,
echnologie, verbunden mit Excursionen,, Feldmefs-
kunst, verbunden mit praktischen. Uebungen, .Civil-
baukunst. — Dr, Drechsler: Arabisch oder Sy
risch, das Buch Hiob. — Dr. Winterlin 5: Ge-
schichte der deutschen Literatur von ‚der Reformation:
bis auf unsere Zeit, Interprefations.- Methode mit
praktischer Anwendung auf. italienische: und engli--
sche Schriftsteller, — Dr. Richter: den Amphi-:
truo des Plautus lateinisch, das Leben des Horaz, ein-
zelne homerische Gesänge, Leitung seiner Disputatoriaj!
Martius: Experimentalpharmacie mit Un-:
tersuchnug der gewonnenen Präparate auf ihre.Rein-:
heit und Güte, Anweisung Recepte nach. chemisebeu’
Grundsätzen zu schreiben. — Dr. Irmise her: ‘die!
Hapdschriftenkunde. — LA, Feuerbach: Logik
und Metaphysik. — Dr. Leutbecher: über die
Grundsätze der Erziehung und’ des. Unterrichts. und:
deren Geschichte, über Aestheuk und Rhetorik; —
Dr. Hoffmann: Geschichte. des. 17.. Jahrhunderts,
Geschichte der Israeliten bis auf Christi Geburt mit
besonderer. Berücksichtigung der Geschichte derOffen-
barung Gottes im alten
gnon: Montesquieu’s Esprit-des.lois, oder histotre de
(a Revolution francaise, französischen Privatunterricht,
französische Uebungen und Canyersatoriep: — Lecior
Dr. Otto; die.Eleinepnte der spanischen Sprache, -ras-
sische Literatur.

n— Dr.

 

Die Reitkunst lehrt. Eaper;+—. ‚die. Fechtkunst:

und Gymuastik:: Dr. Rou X, —. ı die“Zeichenkunst:.
Küster; — die Tanzkunst: -Hübsch.
t |
Die Uniyers. — Bibliothek. isr jeden: Tag (mit Aus-
uihmwes des obnahends) von. 1— 2,; das Lesezimmetr

irılıa

m en

Bunde. —. Lector Dr. Doi-:

164

in denselben Stunden und Montags und Mittwochs von
1—3; das Naturalien- upd Kunstkabinet Mittwochs
und Sonnabends von 1— 72 Uhr geöffnet.

 

IL Akadömiben. "411 A

Paris.

In. der Versammlung der „Akademie der Wissem-
schaften. am. 22.Febr. wurde unter andern das 10te Heft
von Hrn, v. Orbigny’s Reise im südl, Amerika und eine
Beschreibung von Moskau von dem Gr. v. Laveau,
und.der ie. Bd, der'von Hrn, Hafsler herausgegebenen
Aktenstücke zur trigonometrischen Aufnahme derKü-
sten der Verein, St, vorgelegt.‘ ‚Hr. Paraire zeigte
an, dafs es ihm gelungen sey, vermittelst einer be-
sondern Vorrichtung alles mit gewöhnlicher Dinte auf
Papier Geschriebene unayslöschlich zu machen; und
er erlaube sich, wenn sein Verfahren zweckmäfsig be—
funden würde, es der Akademie mitzutheilen. Seine
Fapierprobe befand sich bei dem Schreiben, Der Com=-
mission für die Sicherheit der Papiere zugewiesen.
Der Gr. Krasnowski sandte 'eine Liste der Bücher
ein, weiche zum Nutzen- der polnischen Ausgewan—
derten verwendet werden sollen. Dem Bibliothekar
des Instituts zu überweisen‘, un daraus die für das
Institut brauchbaren Bücher anzukaufen. Hr. Sisti nz
der im Noy. ;18384, von Rom. aus eine vergleichende
Vebersicht der alten und neuen. franz, Längenmaalse
eingesandt hatte, schickte eine zweile Abschrift ,. im
der. Vermuthung, dafs die. erste verloren gegangen
sey. : Die Hon, Matthieu und Prony, welche mit
der ‚Prüfung dieser Tabellen beauftragt gewesen Waren,
die Sache aber vergessen zu haben schienen, wurden
aufgefordet, sobald als ınöglich ihren Bericht abzustat--
ten. Hr. Chevuremont, der Ober Aufseher aller
Bergwerke, in Belgien, schreibt bei Gelegenheit einer
Mitheilung des Hrn. Leploy von Mons aus, vad giebt.
von seinen Versuchen:,; jo Bezug auf die Schmelzung
der Eisenerze. in den. Hochöfen, : Nachricht... Er hat
seine Theorie bereits den Hap, Thcnard, Dumas, Per—-
donnet, u, s, w. mitgetheilt, so: wie auch Hen. Guil—-
lery, dem Prof. der, Chemie in Brüssel, der sie 5. 188
der niederländischen Ausgabe von Chaptal’s Chimie
appliqude aux arts, die im J. 1830 mit Erlaubnifs des
Ve in Brüssel gedruckt worden, mitgetbeilt, _ Im
J. 1832 batte Hr. (kevr., in seinem Laboratorium ei-
nige Versuche angestellt, welche ihn in seiner Theo-
rie bestärkten, . Er liefs nämlich in eine Röhre von
feuerfestem Thon, in welche er. Stücke von Spathei-
senstein gethan , nachdem er die Rühre bis zu einer
Temperatur ven 409° C, erhitzt‘, einen Strom von
Kohlenoxydgas einströmep, Die Stücke Eisenerz,
welche, als sie in die Röhre kamen, peröxydirt wa-
ren und eine rothe Farbe hatten, hatten, als Hr. Ch,
sie herausnahm, eine schwärzliche Farbe angenom—-
men und waren bis in die Mitte gänzlich zu einem
Metall reducirt, welches vom Magnet stark. angezo-
gen wurde, DasGas, welches sich, nachdem es üher
die Erzstücke' im' Zustande des Weifsglühens hin-

Fe
