Bei TFeischmann ia München ist'erschienen
und durch 'alle-Buchhandtungen zu erhalten: : *'
‚Rousseau,. J. B., Kunststudien, 8. 1 Rıhlr.
„20 Ggr. oder 8 Fl. 18 Kr.
Dessen dramaturgische Parallelen. 1r Band. gr. 8.
1 Rıhlr. 8 Ggr. oder 2 FI. 24 Kr.

Zwei ausgezeichnete Werke für Lesezirkel, Thea-
terbiblietheken und Theaterfreunde.. .

ANEKAOTA.

Tomus IJ.

Athanasli Scholastici, "Theodori Hermo-
‚., politani, Philoxeni
Editiones Novellarum Jastiniant Justinique ..

e codieibus manuscriptis, qui Lutetiae Parisiorum, Ro
” mae, Florentiae, Bononiae Vindobonae;, Oxonii

; reperiuntur,
recensuit, in latinum sermonem Iranstulit, prolegome-

nis, adnotatione crilica, glossariis instruxit
Gustavus Ernestus Heimbach,
4 maj. Lipsiae, samtibus Joannis Ambrosii
Barth.

Die Bearbeitung dieses Werkes, welches in dem
Verlage der obenerwähnten Buchhandlung erscheinen,
und dessen erster Band (von circa'40 Bogen) zur Ju-
hilate- Messe 1837 ausgegeben werden wird, über-
nahm der Unterz&ichnete zur Abhülfe eines zwiefachen,
wohl gefühlten Bedürfnisses: Einmal: soll‘ es. eine
Reihe unbekannter juristischer Schriftsteller aus dem
Justintanischen Zeitalter und den nächstfalgenden Jahr-
hunderten, welche der Verfasser; in Handschriften
französischer und italieniseher Bibliotheken vereinzelt
vorfand, in dem griechischen Urtexte nebst einer latei-
nischen Uebersetzung dem juristischen Publikum zum
ersten Male milttheilem. Zugleich aber bezweckt
es durch die kritische "Bearbeitung der griechischen
Scholiasten der Justinianischen Nbvellen. eine
neue gröfsere Ausgabe dieser Rechtsquelle,
mit Einschlufs des AutÄenticum, vorzubereiten.‘ Durch
die Güle seines Bruders, des Ober - Appellations-
Rathes Dr. Heimbach zu Jena, ünd'.des Herrn Dr.
Eduard Zachariae zu Heidelberg, ist der Verfasser in
den Stand geseizt worden, ‚auch die Materialien zur
Basiliken- Ausgabeides Krsteräg yad den Codear Bod-
Jeianus 5399 für die -gedachien iten vollständig zu
benutzen, und er.heflt daher nicht ehne Grund, nicht
altein viel Neues, sondern auch dorch die Art der Be-
arbeitung , wöber er die Ausgaben des Theophiles und
Harınenopolus von Reitz sich zum Muster gewählt hat,
einem möglichst correcten Text nebst vollständigem
Commentar' dird Norellemexicon: geben zu kÖönner,

Nicht ohne Schüchternheit, aber vom dem? äch-
tunpgsvolsten Vertrauen ermuthigt, wegt-der Verfasser:

622

zoch. den’ Wunsch und’ die Bitte öffentlich auszuspre-
chen, dafs Deutschlands ausgezeichnele Juristen dia
Güte.haben: mögen, durch Mittheilung| der ihnen zu
Gebete stehenden Hülfsmittel zur Kritik und Erkli-
zung. der Justinienischen Novellen zu möglichster Ver-
vollkommnung der neuen Ausgabe dieser Rechtsquelle
wesenilich beizutragen, und das Gedeihen eines so
mühsamen Werkes thätigst zu befördern, zu welcher
der Unterzeichnete auf seinen, zum Behuf der Ver-
gleichung. der. Basiliken - Handschriften in den Jahren
1830 — 1884 unternommenen Reisen’ in den vorzüg-
lichsten BibHotheken Frankreichs, Italiens und Deutsch-
hands Vorarbeitnn zu sammeln reiche Gelegenheit ge-
habt hat, Er würde sich zu dem innigsten Danke ver-
pflichtet und zu sorgsamer Benutzung aller ihm gebo-
tenen Hülfsquellen lebhaft aufgefordert fühlen, und
die Namen m geehrien Geber jedem Beitrage gewis-
senhaft beifügen. "
Leipzig, den 1. December 1886,
' Dr. Gustav Ernst Heimbach,

Zu Besorgung von Beiträgen an den Herrn Ver-
fasser erbiete ich mich bereitest, und‘ werde es mir an-
gelegen seyn lassen, beide Werke, die einer längst
gefühlten Lücke in der juristischen Literatur abhelfen
werden, ihunlichst zu fördern, wie ihrem inneren
Gehalte gemäfs huch äufserlich würdig auszustatten.

Joh. Ambr.. Barth in Leipzig.

——r

‚ Bei Fleischmanr in München ist erschienen

vad durch ‚alle Buchhandlungen zu erhalten:

Das. baierische .Alpengebirge nebst angränzenden
Theilen von Tirol und Salzburg. Fin Handbuch
für Reisende zur genulsreichen Keontnifs dieses
reizenden. Hocklandes. Von J, J.. v.. Obern-
berg. Mit? Karten, . einer Ansicht des Gebirgs-
zuges und Abbildungen von Innsbruck, Salzburg:

‚und Kreuth. 8. 1 Rıhlr. 20 Ggr..od, 2 FL. 48 Kr.

Jedem Reisenden in dem süddeutschen Alpen ganz:
unentbehrlich, da er mit diesem alles. Merkwürdige
ins Auge fassenden‘ Buche: in der Hand durchaus. kei-
nes Vühreis‘ bedarf.

Verlags- und Commissions- Artikel
Maßen ind Comp. in St. Gallen und

Ca a 6 Berm 8886.
Anweisung

zur Zeilgleichung,. oder-zur Stellung der

hen Ührsen auf die atittlere Zeit, Fürde-

dermann,: zunächst’ aber für die Aufseher der Thurın-

‚. uhren... Nach: Ausfeid-hearbeitet, . Mit einer Zeib-
i geickungstabellb., 8. hrbch. 4 OQgr;:

Batımzartner ( Labdausmanır);; /Minderbeitgutachten:

Inder Tagbatzan gekomunissinn. über lie Angealagen-

ö üchtlinge, mit Bezugnahme auf die

alt=

t ya r\ 19a.
