unserer Poesie und sophie einzudtingeti; wie viel
mehr ist diefs aber rn alle Analogie mit dem
Occident abweisenden orientalischen Denk und Dicht-
weise der Fall, . Der Verfasser ,deın sich dutch lang-
jährigen Aufenthalt, in unmittelbarer Anschauung „die
anze Urfülle des Orientalismus erschlofs, theilt hier
je glücklichen-Ergebnisse seines mühevollen Strebens
mit. Die durch eine Reihe von Jaliren.in.der Allgem,
Zeitung, in dem Morgenblatte u, s, w. enthaltenen
Schilderungen über Politik, Leben; Literatur und Cul-
tur des Orients haben den Verfässer einem gröfßeren
Publikum schon längst als geistreichen Forscher ge
zeigt, und die vorliegende Schrift kann nur dazu
dienen, dafs ihr von Sachverständigen Anerkennung
werde, die er durch die umfassendste Kenntnifs des
Orients zu erhalten berufen ist, Wir machen daher alle
Freunde dieses Literaturzweigs darauf aufmerksam,

Stuttgart, im Juni 1836,
4." _ "Rr. Brodhäg’sche Buchhandlung.

 

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlun-
gen versandt worden? ' u

‚Amrilkaisi carmeh (4uartum) 6 codd, MSS, primus in-
, jone:latina iostruxit, commestearics adiecit
Dr. Fr. Aug. Arnold, 4 maj. 20 Ger.

Das Fest dür Freiwilligen zu Hälle am 17, März 1836,

‚"echael gr. 4. 4 Ggr. ı

Fritzsche, Dr. C.F, 4., Pauli ad Romanos epistola.

Recens, et cam tommiehntariis perpetvis ed. Tom. 1.

8 maj. 2 Rıihlr.

Kämtz, L.F., Lehrbuch der Meteorologie, 8. Band. ‘

Mit 2 lithogr. Tafeln. gr. 8. 58 Rihlr.
Wir,bemerken hierbei, dafs mit diesem dritten
‚ Bande das Werk vollständig beendigt ist.
Halle, im Juni 1836.
. Gebauersthe Bachhandlung,

—— ©

So eben ist bei uns erschienen und an alle Buch-
händlungen versandt: ;

Periodologie
oder die Lehre _
eriodisechen Veränderungen im
dA des gesunden und kranken

Menschen,

Von ‘
Dr. 4, M. Baumgarten Crusius.

gr. 8. 2 Rıhlr.

Je anziehender dem Verfasser des vorliegenden
Werkes der Gegenstand erschien — wie denn von
Alters her die Erscheinung der abwechselnden Ver-
schlimmerung und Besserung in anhaltenden und des
wechselweisen Hervortretens und Verschwindens der

periodiechan Kranklı eiten hinlänglichen Stoff zu Den-«
en und Beärbeiten; dargeboten. hat ; —: desto dnehr
mulste er eine umfassende Darstellung öller dieser. Er-
scheinungen für wünschenswerth und für Bedürfnifs
erachten. ' j ;

Er hat seine Aufgabe dem gegenwärtigen Stände
der Erfahrung und Wissenschaft gemäfs gelöset: und
die medicinische Literatur um ein Werk bereichert,
walches die Atufme jedes denkendan Arztes
auf: sich ziehen wird. * ; vo

Halle, im Juni 1886.

C. A. Schweischke und Soho.

 

Inder-Rich ter’schen Buchhandlung in Zwickau

/ erschien:

‘Gutbier, A. v.,} Abdrtücke und Versteinerungen
des Zwickauer Schwarzkohlepgebirges und sei-
ner Umgebungen, Kste’Liefr. 2'Rihlr.. 8
Voriges Jahr erschien yon demselben, Verfasser:
Geognostische Beschreibung des Zwickauer Schwarz“
kohlen Dark dıl seiner Umgebungen, Mit Kar-
ten und Abbildungen, 2 Rihlr, 16 Ggr.

 

Zn . > €) £. “. 1. + " „x CF
ı Bei Treuttel und Würtz. iv Strafsburg, ist
erschienen und durch‘ alle gute Buchhandlungen
Deutschlands und der Schweiz zu bekommen:

Die Kaiserlichen zu Schweinfärt Im Jahr 1549, Er-
zählung von Friedrich Eduard Rosen. Er-

..stes Bändchen. 8, in farbigen Umschlag gebeftet.
„Das zweite und letzte Bändchen folgt in ganz kus-
zer Zeit nach; der Preis des Ganzen ist £ Rthlir..6 Ggr.

 

1. Herabgesetzte, Bücher - Preise,
Mehrimnals’ist us die Aufforderung’ zugekommen,
ie Staatswissenschaften im Lichte unserer Zeit,
von dem geb. Rathe Pöljtz in Leipzig... 5 Bän-
) de. ET- 8 u “ N» x
ein Werk, das in der zweiten vermehrten Auflage
191 Bogen umfafst, und bis jetzt in Deutschland das
einzige ist,, das die sämmtlichen 12 Staatswissenschaf-
ton gleichmäfsig systematisch behandelt, vos’dent bis-
herigen Ladenpreise & 103 Rthlr. herabzusetzen.. -
Zur Erfüllung dieses Wunsches, und um den min-
der Bemittelten den Ankauf dieses gediegenen Werkes
ku erleichtern, machen. wit'bekannt, dafs dasselbe
‘ vom 1,Juni bis 81. Dec. 1836
für den Preis von 7 Rthir,, Postp. 9 Rihlr. netto, durch
jede Buchhandlung zu‘ beziehen ist,
Leipzig. TE
J.C. Hinrichssche Buchhandlung.

 
