735 “

wird eine Besprechung’ aller Richtungen moderner Li-
teratur nach ihren Tendenzen, vom Standpunkte der
durch Göthe begründeten Weltanschauung, enthalten,
und dürfte als sehr zeitgemäfs erscheinen.

R, Montgomery Martin, die Britischen
Colonien, nach ihren geschichtichen,
Physischep, stalistischen, administra-
tiven, finanziellen, merkantilen und
übrigen socialen Beziehungen, A.,d,
Engl. bearbeitet von D, P, Frisch, Zweite

Lieferung. Westindien. gr. 8, (123 Bog. Ve-'

lindruckp.) geh, 13 Rıhlr.

Dieses in seiner Art einzige, fast officielle Werk
ist in Grofs- Britanoien mit dem entschiedensten Bei-
fall aufgenommen worden, wie 44 Beurtheilungen in
engl. Zeitschriften beurkunden. — Die 1. Lieferung,
Ostindien, kostet auch 1} Rıhlr. — Die 3. Liefg.,
Nordamerika, ist unter der Presse, Wir dürfen
auf den Dank der gebildeten Liesewelt rechnen, ihr
eine so gediegene Lectüre dargeboten Zu haben,

Leipzig, im Januar 1836,
J, C. Hinrich s’sche Buchhandlung.

 

Bei A, Rücker in Berlin ist erschienen:
Doc. G. Valentin,
Handbuch

der
Entwickelungs- Geschichte des Menschen,
Mit vergleichender Berücksichtigung. der Entwickelung
der Säugethiere und Vögel,
gr. 8vo. 43 Bogen. Preis 3 Rıhlr. 10 Sgr.,

Dieses Werk enthält den wesentlichen Inhalt, be-
sonders des zweiten zoutomischen Theils, der auf die
von der Akademie der Wissenschaften zu Paris aufge-
stellte Preisfrage :

„aus Untersuchung der organischen Gewebe der
Thiere zu bestimmen, ob die Bildung derselhen
mit der Art, wie sich die Pflanzengewebe bilden,
verglichen werden könne”,
von dem Verfasser gelieferlen Abhandlung, welche
unterm 21. December v. J. mit dem grofsen Preis ge-
krönt worden ist,

 

In der Universitäts - Buchhandlung von J, M,
OQeberg & Comp. in Rostock sind im Laufe des
| 7 *
vorigen Jahres nachstehende Werke theils verlegt,
theils in Commission erschienen:

Annalen, neue, der Mecklenburgischen Landwirth-
schafts - Gesellschaft. Herausgegeben vom Prof,
Karsten, 19er Jahrgang. 8. 12 Hefte ınit Ab-
bildungen und Tabellen, brosch. 2 Rıhlr.

Erdmann, Fr., Numi .asiatiei müsei Universitatis
Caesareae literarum Casanensis, Part, I. Vol. 1 et 2;
4 maj. 12 Rithlr.

 

76

Erdmann, Fr., de expeditione Russörum Berdoam
versus auctore. inprimis. Nisamio disseruit. 3 Vol,
8 ma). brosch. & Rthlr,

Hartmann, A. T., Grundsätze des orthodoxen Ju-
denthums mit Beziehung auf des Herrn Dr. Salo-
mons Sendschreiben. gr. 8. brosch. 24 ß. ;

Jeppe, J. F, IF/., Herbarium vivum der vorzüglich-
sien, so wie.auch einiger schädlichen Futterkräuter
und Gräser, nebst deren reifem Samen, mit Bemer-
kungen über Kennzeichen, Boden u, s. w. der nütz-
lichen, so wie Vertilgung der schädlichen, Ste ver-
bess, Auflage, 41o, brosch. 40 ß.

Karsten, Synd., unsere Armenordnung, wie sie war
und ist, (Zum Besten der hiesigen Klein - Kin-
derschulen.) gr. 8, broseh. 4 ß.

Karsten, H., Beleuchtung und Würdigung der in
der kritischen Prediger- Bibliothek, Band XV. 6tes
Heft, vom Herrn Dr. Röhr verfafsten Beurtheilung
der Reden über Religion von Fr.. Schleiermacher,
gr. 8. brosch, 16 ß.

Martienssen, H, T., zur Jubelfeier der 50jährigen
Regierung Sr. Königl. Hoheit des Grolsherzogs

Friedrich Franz. Eine Festpredigt. gr. 8,
brosch. 8 ß. ;

Mecklenburgs Pferderennen. Von 1827 — 35, 8 Hefte.
gr.8. brosch. ‚a 8 ß.

Quittenbaum, C.F,, Commentatio de ovarli hyper-
trophia et historia exstirpalionis ovarii hydropici et
hypertrophici prospero cum successu factae, Cum
2 tabul. lap. incisae, 4 ma), 42ß.

Schneider, A. d., de centumviralis jadieii apud Ro
manos origine liber singularis, 8 maj. br. 28 ß,
Simonis, Friedr., Predigt und Traunngsrede am
24sten April 1835, als am Tage des fröhlichen Ju
belfestes der 50jährigen Regierung unsers allergnä-

digsten Grofsherzugs gehalten u,s.w.: 8. br. 6 ß.

Verzeichnifs der in Mecklenburg befindlichen Vollblut-

Pferde. 1—6tes Heft. gr. 8, brosch. A 12 ß,

. In diesem Jahre werden erscheinen:
Annalen, neue, der Mecklenb. Landwirthschafis - Ge—

sellschaft, MHerausg, vom Präp, Karsten in Vilz,
20ster Jahrg. urit Lahellen und Abbildungen, 12
Hefte. brosch. 2 Rthlr.

Ansichten von Doberari, Rostock und Warnemünde.
Reisenden zur Begleitung und Erinnerung. 12 Blatt,
sauber illom. init Uinschiag. 1 Rıhlr. 24 ß.

Dehn, J}V., Geschichte von Mecklenburg von der äl-
testen bis auf die neueste Zeit, gr. 8. 24ß.

Hartmann, A. T., Grundsätze des orthodoxen Ja-
denthums, 2ie Lieferung, Mit einem Anhange:
1) Wissenschaftliche Aufklärung über den Talınud,
3 Charakteristik Mendelsohns, gr. 8. hrosch,

Kämmerer, F., Beiträge zum Gemeinen und Meck-
lenburgischen, Lehnrecht, insbesondere zur Lehre
von ‚der Unfähigkeit der Mantelkinder zur Leha-
folge. 410. in

Lap-
