brochern fortgefahren, und Bestellungen kann 1 man in
jeder Buchhandlung machen. zn »
Berlin, am 1. Juni 1836.
Th, Chr. Fr. Enslin, -!
als Verleger.

 

Bei F, H. Köhler in Stuttgart ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

‚Anekdoten von Gelehrten und Curiositäteni der” Lite-
ratur. 18 Bändchen, Taschenformat, elegant
geheftet 24 Kr, rhein, oder 6 Ggr.

Diese sorgfältig bearbeitete Sammlung enthält

259 Anekdoten, Charakterzüge berühmter Gelehrten,
und dergl., die jeden Leser ansprechen werden,

‘+. In den Curiositäten aus der Literaturgeschichte ist

win Auszug aus Flögel Geschichte der komischen Lite-
rätur enthalten,‘

 

Hannov er, im Verlage der Hahn schen Hof-
Buchhandlung ist so eben erschienen :

Sanchuniathon’s
‚Urgeschichte der Phönizier;
ih einem Auszuge aus der wieder aufge-
‚ fundenen Handschrift
von
Philo’s vollständiger Uebersetzung.
Nebst Bemerkungen
von Fr. Wagenfeld,

Mit einem Vorworte
vom
Director Dr. G, F, Grotefend
in Hannover,

Mit einem Facsimile,

gr. 8. geh. 20-Ggr.

m

Bei F. Rubach in Mosdchurg ist neu er-
schienen:

Apel, G., Leitfaden zum Unterricht in der Natur-
geschichte für Schullehrer—- Seminarien, Präparan-
den - Anstalten und Schulen, mit Berücksichtigung
verschiedener Bildungsstufen methodisch bearbeitet.
8. 8 Ggr.

Baldamus, Fr., Funfzig leichte Choral- Vorspiele
aus Dur- und Molltonarten über die bekanntesten
Choräle, für Orgel, mit und ohne Pedal. 2s Heft,
4. 16 Ger.

Krause, Th., Leitfaden für den Unterricht in der
Bibelkunde in Volksschullehrer - Seminarien und
Schulen, 8. 4 Gegr.

Lucas, Fr. , Erster Unterricht im Lesen, nach stren+
ger Stufenfolge. 6te unveränderte Auflage.
8. 2Ggr.

 

T’ortefeuille von Gelegenheits- Gedichten , enthaltend:
25 Geburtstags - Gedichte, 381 Hochzeit- Gedichte,
12 Polterabend-Gedichte, 5 Silberne Hochzeit-Ged,
2te vermehrte Auflage. 8. 10 Ger.

Reuscher, F..A. (Director des Friedrich - Wilhelms —
Gymnasiums zu Kotdbus): Historische Vorschule,
oder Vorbereitung zur Weltgeschichte. Ein Repe-
titionsbuch für angehende Gymnasiasten, auch zum
Gebrauche bei dem geschichtlichen Unterrichte auf
der dritten Bildungsstufe der Gymnasien und in den
Ober - Classen der Bürgerschulen. gr.8. 12Ggr.

Karte von Palästina, für Schulen eingerichtet von C.
C. G. Zerrenner, Nach Grimm gezeichnet und
lithographirt von A, Platt. Im gröfsten Landkarten-
format. 16 Ggr.

Zindel, L., Zoll- und Handelskarte von Preufsen,
Baiern, Würtemberg „ Sachsen, Hessen, Baden,
Nassau und Frankfurt, nebst den kleineren Fürsten-
ihümern, insoweit solche dem allgemeinen Zoll—-
und Handelsvereine beigetreten, Zweite hberich-
tigte Auflage. In 4 Blättern, 1 Rihlr. 16 Ggr.

 

Frschienen ist und an die resp. Subscribenten ver-

sandt:
GG, W. FREYTAGI I
Lexicon Arabico-Latinum.
Tomi Quarti Sectio Prior,
Plag. A—Z, era
4 maj.

Noch im Laufe dieses Jahres erscheinen die Zte
und dritte Abtheilung des 4ten Bandes und vollenden
das grofse Werk,

Die Preise der drei verschiedenen Ausgahen sind
263 Rıhlr. — 583 Rthlr. und 100 Rıhir,

Zugleich machen wir darauf aufmerksam, dafs
gleichzeitig mit dem gröfsern ein Hand - Lexicon voll-
endet wird, über welches wir den näheren Bericht
s. Z. erstatten werden,

Halle, im Juni 1836.
C. A, Schwetschke und Sohn,

 

In der Hinrichsschen Buchhandlung in Lei Pp-
zig erschien so eben:

Naturlehre für die Jugend,

Für Volks - und Bürgerschulen, su wie die untern
Klassen der Gymnasien, Von Dr. Christian Gottlob
Rebs, Zweite verm, und verb, Aufl, Mit Holz-
schnitten, Leipzig, 1836, 8. XX und 296 S.
3 Rihlr.

Diese, nach Niemeyers u. A. Urtheile schoni in der
ersten Auflage für den Schulunterricht als besonders
brauchbar bewährte Schrift, wird es noch mehr in der
zweiten verbesserlen, und” zit Rücksicht auf die; in
unserer Zeit gemachten neuen Entdeckungen im Ger

biete
