nahın, nach Carlo Dolce, Stahlstich von Bahmann,
Druck und Papier lassen nichts zu wünschen. übrig.
Dabei ist der höchst billige Preis eines Jahrganges von
zwölf Heften 1 Rthlr. 16 Ggr. oder 5 Fl.

Der rühmlich bekannte Herausgeber sagt in der
Vorrede zum Sten Bande Folgendes über den Plan und
die Eisrichtung: ;

„Die Sonntagsfeier ist eine der Kanzelberedsam-
keit und Erhauung gewidmete Zeitschrift, und es ist
und bleibt ihre Bestimmung, Prediglen, Gelegenheits-
reden und bisweilen geistliche Lieder mitzutheilen,
Sowie es sich die Redaction bisher zum Grundsatze
gemacht hat, der Zeitschrift keine besondere theolo-
gische Farbe zu geben, sondern vielınehr Arbeiten von
Kanzelrednern der verschiedensten Ansichten‘ und
Grundsätze in möglichster Mannichfaltigkeit mitzuthei-
len, so wird sie das auch ferner thun, und sie hofft
noch immer, gerade durch diese Mannichfaltigkeit ihr
Scherflein beizutragen zur Aussöhnung der streiten-
den Parteien und die Ansicht! immer allgemeiner zu
verbreiten, dafs wir Alle, die wir der evangelischen
Kirche angehören, Christum als unser Oberhaupt , das
Evangelium als den Grund unseres Glaubens und das
freie Forschea auf dem Gebiete der Religion als unser
”  unveräufserliches Recht erkennen, — also, ungeachtet
aller Verschiedenheit, in den wesentlichsten Punkten
Alle gleicher Ansicht huldigen, Dieses Grundgesetz
der Mannichfaltigkeit zu befolgen , wird der Redaction
in dem neuen Jahrgange in noch gröfserem Grade, als
bisher, durch die bedeutende Anzahl der Mitarbeiter
möglich werden. Auch ferner erscheint an jedem
Sonntage eine Nummer, welche aufser einer vollstän-
digen Predigt, jedesmal eine Casualrede, zuweilen
auch ein geis!liches Lied u. derg). enthalten wird,
Zwar svilen werthvolle, schon gedruckte Predigten
oder Reden auch in dem neuen Jahrgange von der
Aufnahme nicht -gänzlich ausgeschlossen bleiben, bei
weitem die Mehrzahl dessen aber, was unsere Zeit-
schrift mittheilt, wird hier zum erstenmal im Drucke
erscheinen.”

Das Theclogische Literaturblatt zur Allgemeiner
Kirchenzeitung vom 1sten Juni 1836, Nr. 66, enthält
eine ausführliche, sehr günstige Beurtheilung der drei
ersten Bände. Ebenso hat Röhr’s kritische Prediger-
bibliothek und die praktische Predigerzeitung sehr em-
pfehlende Beurtbeilungen enthalten,

Die Fortsetzung wird regelınäfsig erscheinen.

 

Von Friedrich Perthes wurden im Laufe des

Juni und Juli als Neu versandt:

Droysen, J.G., Geschichte des Hellenismnus Ir Theil,
auch unter dem Titel: Geschichte der Nachfolger
Alexanders. gr. 8. 4 Rıhlr.

Ritter, Heinr., Ueber die Erkenninifs Gottes in der
Welt, gr.8. 3 Rıhlre, Eu

Schönborn und seine Zeitgenossen, Kine biographi—-
sche Skizze nebst Briefe an ihn und fac simile’s der

— Handschriften von Klopstock, Stolberg, Vofs, Gö-
the, Göthes Aeltera und Andern. gr. 8. 16 Ger.
Ueber den’ Seelenfrieden , den Gebildeten ihres Ge
schlechts gewidmet von der Verfasserin, Vierte

Auflage. 8, 1 Rthlr. 6 Ggr.

VFolks- Bilderbibel in funfzig bildlichen Darstellungen
von Friedrich von OLivier. Nebst einem beglei-
tenden Text von G, H. von Schubert, (in 5 Hef-
ten) 1s Heft. gr. 4. 16 Ggr.

Zeitschrift für Archivkunde, Diplomatik und Geschich-
te. Herausgeg. von L. F. Höfer, H..A. Erhard
und Fr. L. B. von Medem. Zr Bd. 2s Heft. gr. 8.
1 Rthir,

Ritter, Heinr., Geschichte der Philosophie, 1r Theil,
zweite verbesserte Auflage. gr.8. 8 Rihlr,

Neander, .A., Allgemeine Geschichte der christlichen
Religion und Kirche. 41e Abtheilung. (8r Theil

' des ganzen Werks.) Gröflsere Ausgabe. gr. 8.
8 Rthir. 12 Ggr. '

— — Dasselbe in wohlfeiler Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr,

18 Ger.

 

Im Verlage von J. F, Hammerich in Altona
ist erschienen und ia allen Buchhandlungen zu haben:

Geschichte und Landesbeschreibung
des
Herzogthums Lauenburg,

von

Peter von Kobbe,
8 Theile 8, 4 Rıhlr.

 

In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr. 11.) erschien so eben und
ist in allen Buchhandlungen des In - und Auslandes
zu haben:

Hellas, oder Erinnerungen aus der ältern Ge-

schichte Griechenlands. Der reifern Jugend zur

lehrreichen und angenehmen Unterhaltung dargestellt
& von

M. W. Gottschalk,
gr. 8. Mit Titelkupfer u. Vignette. Geheftet 13 Rthir.

Die Vorzeit Griechenlands, dieses so herrlichen
Landes, das nach 400jähriger Knachtschaft jetzt,
durch ruhmvollen Kampf gegen osmanischen Despo-
tismus, wieder als selbstständiges Reich auftritt, bietet
der Geschichte so wichtige und wechselvolle Begeben-
heiten und eine so grofse Anzahl höchberühmter Män-
per dar, dafs der schon durch mehrere Jugendschriften
vorlheilhaft bekannte Hr. Verfasser des hier angezeig-
ten Buchs, in welchem die, eine ernstere Unterhaltung
als Mährchen und Legenden wünschende Jugend die
volleste Befriedigung Gaden wird, des besten Dankes,
und nicht blofßs von jener, sondern auch von. Seiten ge-
reiften Alters, gewärtig seyn darf; Die Auasistirg

ie-
