5

reliqua, 1727. 4) De pacto fiduciae exercitationes duae
1722. 23. 5) De fecialibus et jure feciali populi Ro-
mani, 1784,

 

Ausführliche Anzeigen
von
Pfister’s Geschichte der Teutschen,

Lundblad’s Leben Karls XII. Königs von
Schweden,

Henry Leben Calvin’s,

Bischof Mynster’s Betrachtungen über die
christlichen Glaubenslehren,

sind in allen Buchhandlungen zu bekommen,
Gotha, December 1835,
Friedrich Perthes von Hamburg.

 

Bei F. A. Herbig in Berlin ist erschienen;

Zweite ganz umgearb. und sehr verm. Aufl,
der Abbildungen aus dem Gebiete der
theoretisch - praktischen Geburtshülfe,

nebst beschreibender Erklär. derselben, von Prof. Dr.
E. C. J. von Siebold, 408 Seiten auf feinst. Imperial —
Velin- Maschinen - Papier und 91 Kupfert. Sauber
carton. 8% Rihlr.

Binnen 4 Jahren wurde die erste Auflage dieses
Werks vergriffen, Es liefert eine vollständige Ge-
burtshülfe und zwar in der Ordnung, wie das Studium
es erfordert. Die Zahl der bildlichen Darstellungen ist
von 175 auf 345 gestiegen, und sämmlilich sind sie sliatt
in Steindruck in sauberen Kupferstich ausgeführt,

Die lebendige Natur,
von Dr. Karl Georg Neumann, gr.8. 134 Rıhlr.

Der durch seine früheren Werke, namentlich der

‚ in demselben Verlage erschienenen Pathologie und

Therapie, 5 Bde zu 173 Rihlr., rühmlichst bekannte

Herr Verfasser hat in dieseın seinem neuesten die lief-

sten Forschungen niedergelegt. Es verdient die Be-
achtung des Naturforschers wie des Arztes,

 

In Baumgärtners Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und an alle Buchhandlungen
verschickt worden :

CORPUS JURIS CIVILIS

recognosci brevibusque adnolationibus criticis instrui
coeplum a D. Alberto eı D, Mauritio fratribus Krie-

16

geliis, continuatum cura studioque D, Aemilij
Herrmanni, qui inde ab hac altera operis parte
in Kriegeliorum locum successit, Editio stereot,
Tars altera Codicem continens. Fascic. 1. Codieis
libr. I. exhibens. — Der Subscriptions - Preis des
vollständigen Werkes ist 3 Rıhlr. 12 Ggr.

 

Von dem
Eisenbahn-Journal,
Herausgegeben

von
Fr. List,
Altona, bei Hammerich,
ist 80 eben die 9te Nummer erschienen.
bilden einen Band, und kösten 13 Rıhlr.

Sämmtliche Buchhandlungen nehmen. Bestellun-
gen an. |

20 Nummern

 

Il. Auctionen.

Museum Münterianum.

Am 15. März 1886 wird in Kopenhagen die
I. Abtheilung der seltenen und berühmten Münz-

‘Sammlung des sel, Bischof Münter, enth;: Nummii

antiqui urbium, populorum et regum (3805 Nr.), stück-
weise öffentlich verkauft werden.

Cataloge sind zu'haben in Leipzig bei F. CF.
Vogel und in Hamburg bei Perthes u, Besser,

III. Vermischte Anzeigen.

Nachstehende Werke haben wir so eben aus Kasan
erhalten und sind solche für die beigesetzten Preise
bei uns zu haben:

Erdmann, Fr., de expeditione Russorum Ber-
daam versus auctore inprimis Nisamio disseruit.
8 Vol. 8 maj. 5 Rıhlr,

Die Schöne vom Schlosse Muhammed Nisa- Meddin
dem Gendscher nachgebildet von Fr, Erdmann.
gr. 4. brosch. 3 Rıhlr. ;

Erdmann, Fr., Numi asiatici Musei Universitatie
Caesareae literarum Casanensis, Pars I. Vol. 1
et 2. 4maj. 12 Rıhlr.

Universitäts- Buchhandlung ,
J.M, Oeberg und Comp. in Rostock.

 
