ALLGEMEINEN LI

Julius

— 36 —

INTELLIGENZBLA

208

TT

“x 1 ey

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

{836.- Ay 8a

x EAN

“ LITERARISCHE
Preise: .

® Göttingen. T

; Physiologischer „Preis, . .ı):
. gestiftet

von einem Freunde der Wissenschaft,

Ungeachtet der wichtigen Fortschritte, welche, be-
sonders in neuerer Zeit, 'die Hämatologie gemacht hat,
ist die eigentliche physiologische Bedeutung der einzel-
nen nächsten Blutbestandtbeile nur wenig aufgeklärt
worden. Demnach wird gefrägt:

Welches physiologische Wechselverhältnifs
findet zwischen den einzelnen Bestandtheilen des
Blutes überhaupt, besonders aber zwischen den soge-
nannten nächsten Bestandtheilen desselben Statt,
und welchen Antheil hat jeder einzelne dieser letz-
tern an dem Sanguifications-, Ernährungs-, und
‚Absonderungs- Processe? ' /

Bei ‚der, auch. mit Rücksicht auf die Embryonen
und die niederen Thiere anzustellenden, Lösung dieser
Frage wird nicht allein eine bündige Prüfung der über
den Gegenstand bestehenden hauptsächlichsten Ansich=
ten gewünscht, sondern vorzüglich ,. und zwar durch
die erforderlichereigenen Versuche unterstützt; zu er-
Srtern verlangt: — Welche Veränderungen, der in die,
Biuimasse gegossene Chylus durch den Vaprgang; der,
Sanguification ‚erleidet, und welche Bedeutung bei
diesem Vorgange die einzeloen Blutbestandtheile ,. be-
sonders: aber. auch die Kerne der Blutkörperchen 'ha-
ben‘; +: :ob der Chylus ‚in das-Blut überhaupt, -d. h.
ja-YWie nächsten Beitändtheile zugleich, oder viehnebr
zumächst: nur in, einen detselhen umgewandelt, wird,
aus welchem dann nach ‚und nach die andern. sich bil-
den‘, — welche Reihenfolge der Umbildung, im letz-
tern Falle Statt findet; — ob an der Ernähreng des.
Körpers und seiner verschiedenen Gebilde, so wie an.
den Absonderungen die sämmtlichen nächsten Bestand-,
theile des Blutes Anutheil haben, so dafs jene Vorgänge,
aus-der‘gesamimten Blutmasse-geschehen, und wie viel,
Bedeutung alsdann jeder einzelne dieser Bestandtheile
bei den Vorgängen hat, — oder ob der Ernährung:

 

NACHRICHTEN.

gewisser Gebilde der Eiweilsstoff, anderer der Cruor,
noch ‚anderer der Faserstoff vorsteht, — oder ob die
Ernährung aller Körpergebilde aus einem der genann-
ten: nächsten. Bestandtheile zu erklären ist; — welcher
von. den :Bestandtheilen ‚alsdann als der eigentliche
Nährstoff erscheint , ‚und worin der Festwerdungspro-
cefs, d. h. der Uebergang des Nährstoffes oder Bildungs-
saftes in die feste Körpermasse besteht,

Der PDreis für die
obigen Frage beträgt
Einhundert Ducaten,
weine bei einer hiesigen öffentlichen Casse deponirt
sind, . ; nn?

genügende Beantwortung der

Die Preiszuerkennung geschieht am 28, Mai 1888;
die Concursschrifiten , deren Beurtheilung Professoren
der hiesigen Königl. Universität zusteht, müssen ent-
weder in deutscher, oder in lateinischer, oder in fran-
zÖsischer Sprache und leserlich geschrieben, so wie
mit einem Motto und einem versiegelten Zettel, wel-
cher ätıfserlich dasselbe Motto, inwendig-aber den Na-
men, Stand‘ und Wohnort des Verfassers enthält, vor
dem 1. Januar 1888 an einen der Unterzeichneten por-
tofrei eingesandt werden.

Der Name des Sıifters dieses Preises wird dem
Verfasser der des Preises für würdig erkannten Schrift
genannt. Die Schrift wird durch den Druck der Oef-

entlichkeit ühergeben und dem Verfasser eine Anzahl
von 15 Freiexemplaren zur Disposition gestellt; sollte
jedoch der, Verf, selbst die Herausgabe besorgen wol-
len, was aber jedenfalls vor Ablauf des J. 1858 ge-
schehen seyn mufs, so wird ibm solches unter der
Bedingung der Ablieferung einer; gleichen Anzahl von
Exemplaren zugestanden,

Die Gelehrten. aller‘ Länder werden‘, mit Aus-
schlufs derjenigen, welche mit der Beurtheilung der
einlaufenden Beantwortungen. beauftragt sind, einge-
laden, sich um diesen Preis zu bewerben.

* Die mit der Bekanntmächung des Vorstehenden
N , ; Beauftragten : ;
F. G. Bartling. A, A. Berthold, Fr. Wöhler.
Professoren zu Göttingen,

36 LITE-
