5

Gouvernemenishause mit en!schiedenem Beifall hielt,
legien von seinen Studien wie von seiner eben so ei-
genthümlichen als sorgfältig ausgebildeten Kunst des
Vortrags ein öffentliches Zeugnifs ab. Zahlreiche und
gehaltvolle Abhandlungen im Hermbstädı'schen Bulle-
tim des Wissenswürdigsten u, s. w., im Wolfart’s Jahr-
büchern für Lehens - Magnetismus und in den Monats-
blättern der Märkisch - ökonomischen Gesellschaft er=
warben ihm von der Universität Marburg 1811 das
Doctordiplom. Seine Schriften sind in Hitzig’s ge-
lehrtemn Berlin und der Fortsetzung von K, Buchner
vollständig verzeichnet, !

Am 58, November starb zu St. Petersburg der durch
zahlreiche Schriften bekannte Graf Dmitrij Lwano-
witsch Chwostow, Kaiserl. Russischer Wirklicher
Geheimerrath, in einem Alter von 78 Jahren, Er
wurde zu St. Petersburg den 19, Juli 1757 geboren und
genofs seine Erziehang in Moskau, wo damals schon
seit 1755 eine Universität bestand, Seine literarische
Laufbahn begann er mit Lustspielen in Prosa und Ver-
sen; dann widmete er sich der Iyrischen und didakti-
schen Dichtkunst und lieferte Uebersetzungen fran-
zösischer Klassiker. Die Sammlung seiner Schriften
erschien in den Jahren 1817 und 1818, eine zweite
Ausgabe davon in 5 Octavhänden aber in den Jahren
1821— 1827.

Am 5, Novbr. zu Frankfurt a, d. O, im 91sten
Jahre seines Lebens an Entkräftung der emeritirte
Professor der Medicin, Hr, Dr. Christian Bern-
hard Otto. Er ward im Jahre 1745 zu Nipars bei
Stralsund, woselbst sein Vater Prediger war, geboren,
sindirte zu Greifswald und Göttingen, und hat durch
mehr als ein halles Jahrhundert als Arzt, Schriftsteller
und akademischer Lehrer zu Greifswald und Frank-
furt a. d, O, segensreich gewirkt, In Jahre 1811, als
die Universität von Frankfurt nach Breslau verlegt
ward, blieb er, emerilirt, an ersterem Orte und hörte
nicht auf sich eifrig mit der Natargeschichte und Me-
diein, sowie mit der Vermehrung seiner grofsen Bi-
Hliothek zu beschäfligen. Selbst als er in den letzten
Jahren das Unglück hatte fast ganz zu erblinden, blieb
sein bis zum Lebensende kräftiger Geist den Wissen-
schaften zugewandt, das warıne Herz aber seinen Ne
benmenschen, von denen’ viele seiner mit Achtung,
Liebe und Dankbarkeit gedenken werden,

Am 12. Novbr. zu St. Petersburg der Geheimerath
Friedrich von Storch, als historischer Schriftstel-
ler rübmlich bekannt.

Am 17. Novbr. zu London der Oberstlieutenant
James Tod, welcher sich durch seine Geschichte von
Radschastan auch in der literarischen Welt einen Na-
ınen erworben hat. Er brachte 22 Jahre seines Lebens
in Indien zu, und wendete seit seiner Rückkehr von
dort, im J. 1823, alle;seine Mulse, sein Vermögen und
seine Kräfte auf gelehrte Untersuchungen. Während
seines Aufenthalts in Rom, im verflossenen Winter,
war er sehr angelegentlich mit einem neue Werke:
„Reisen im westlichen Indien” beschäftiget, der Frucht
einer Reise, welche er kurz vor seiuem gänzlichen

/

60

Abgange aus dem Morgenlande, in Guzerat machie.
Glücklicherweise hatte,er seine Handschrift vollendet,
und diese wird daher nächstens im Druck erscheinen.

Am 18, Novbr. starb in Modena der Professor der
np L. Bascelli, geboren 1792 den 18. Novbr.
in Lucca,

Am 20. Novbr. zu München Dr. Joseph von
Baader, Königlich Baierscher Ober - Bergrath und
Trofessor an der Ludwig-Maximilians-Universität da-
selbst und Ritter des Civil - Verdienstordens, 73 Jahre

-alt---Der Verstorbene- hatte eigentlich Medicin studirt

und promovirte in dieser Wissenschaft, entsagte ibr
aber, und wurde. 1798 wegen seiner ausgezeichneten
Talente für die Technolögie zum Director der Maschi-
nen und des Bergbaues ernannt. Im Jahr 1808 ward
er Geheimer Rath bei der General-Direction des Berg-
baues und der Salinen von Baiern. Auf seinen Reisen
in England 1757 — 1795, und 1815 in Frankreich und
in andern Ländern, sammelte er einen reichen Schatz
von Kenntnissen und Erfahrungen.

Am 21. Novbr. ‘zu Helsingfors in Finnland: einer
der gelehrtesten europäischen Orientalisten, der ehe-
malige Professor an der Krakauer Universität, Mitglied
der Pariser und Londoner Königlichen Asiatischen
Gesellschaften, Dr. Alexander Chemiotte, im
84sten Jahre seines Alters, Er machte sich rühmlichst
bekannt durch Herausgabe der bis jetzt ausführlichsten
Geschichte des‘ Arabischen HKeichs unter den Abbassi-
den (Historia rerum Abbasidarum. Taris 1825 in 4.)
und durch viele andere ausgezeichnete Schriften in
polnischer, französischer und lateinischer Sprache.
Ununterbrochene Arbeiten schwächlen seinen Körper
und bereiteten ihm ein frühes Ende; er starb an der
Auszehrung und hinterläfst viele interessante Schriften,
Eine‘ angekündigte Ausgabe des ‚arabischen Origimals
mit rüssischer Uebersetzung der Reisen Abulfasla’s
wird im Laufe dieses Jahres von dem Professor - Ad-
junct an der St. Petersburger Universität, Hrn, Heit-
ling, zum Druck befördert werden.

Am 21. Novbr. in der Nähe des See Alırive in
Schottland der unter dem Namen des „Schäffers von Et-
trick” bekannte Dichter Hogg, etwa 60 Jahre alt,

Am 24, Norbr. in Hamburg der talentvolle Maler
Erwin Speckter, im 3830sten Lebensjahre,

Im November zu Edinburgh der schottische Che-
miker J, F, Anderson, 385 Jahre alt.

Am 4. December zu Dessau der Herzoglich Wirk-
liche Geheimerath, Regierungs - und Consistorial- Prä-
sident Ludwig von Basedow, Ritter des Kaiser-
lich Oestreich. Leopolds - und des Königlich Preu(s,
rolhen Adlerordens dritter Klasse, in dem Aller von
61 Jahren, rin

Am 5. Decbr. in Syrakus der rühmlichst bekannte
Dichter Graf August von Platen; Er wurde am
24. Octhr. 1796 in Ansbach geboren und kam 1807 zur
Erziehung in das königl. Kadettencorps zu München,
wo er schon als Kuabe Bücher und ernste Studien zin

pie-
