verhältnifs des Verpfänders zum Pfande, X. Abschnitt,
Von den durch das Pfandverhältnifs entstehenden Kla-
gen und Rechtsmitteln, 6. 59. Allgem. Bemerkungen,
a) Von den pelitorischen Klagen. $. 60. 5) Von den
possessorischen, $. 61, c) Von andern dem Gläubiger
ın Bezug auf das Pfand zuMändigen Klagen, $. 62.
d) Von den zwischen ihm und dem Verpfänder Statt
findenden Klagen aus dem Pfaodcontractsverhältnifs,
XI. Abschnitt, Yon dem Zusammentreffen verschiedener
Pfandgläubiger, %. 63, Uebersicht, $, 64. Priorität,
$. 65. Bevorzugte Pfr. 6.66. Fortsetzung von $. 64.
Absonderungsrecht, $. 67. Rangverhältnifs der ver-
schiedenen einfachen wie bevorzugten Pfr. $. 68.
Rechtsverhältnifs des nachstehenden Pfandgläubigers.
XIlL Abschnitt: Yon dem Erlöschen des 'Pfrs. $. 69.
Erlöschen neben. und abhängig von dem der Haupt-
foderung.‘ $. 70. Ohne das der letztern.

Halle, im Juni 1886,
C. A. Schwetschke und Soha,

 

Unenibehrliches Supplement
zul allen bisher vorhandenen aben der Conversa-
tions, Lexika und Real- Encyklopädieen,

So eben ist in der unterzeichneten Buchhandlung
die erste Lieferung des nachstehenden, bereits früher
mittelst: Prospect und Probebogen dem deutschen Pu-
blikum empfohlenen, Werkes erschienen und in allen
soliden Buchhandlungen des In- und Auslandes, so-
wie durch alle respecliven Postämter zu haben:

Deutsches
Universal - Conversationslexikon
oder
vollständiges Wörterbuch
der
für Kunst und Wissenschaft, Gewerbe, Umgan
und Lectüre aus allen fremden, lebenden
todten. Sprachen entlehnten und gebräuchlichen
Ausdrücke, Bezeichnungen und Redensarten, Für
alle Stände des deutschen Volkes herausgege-
ben als Supplement zu allen Encyklopä-
dieen und Conversationslexicis,
Zwei Bände,
jeder von 50. Druckbogen in 10 Lieferungen, gr.8.
Das neue deutsche: Universal- Conversationslexikon,

von dem wir hiermit dem Poblikum die erste Liefe-
rung von fünf Druckbogen übergeben, wird auf circa
100 Druckbogen Alles, enthalten, was man in einer
bedeutenden Anzahl. bändereicher Werke zerstreut
findet. Der Ausspruch competenter Richter über den
vorgelegten Plan und,über Proben von diesem Lexikon
lautete:

„Das Unternehmen ist eben so zweck - als zeitge-

ınäfs; es kündet sich als einen durch jahrelanges
Studium der geistigen Bedürfnisse der Jetztwelt er-

 

zeugten Schatz von Wissenswürdigkeiten und Ter-
minologieen an, der eben so für den Gelehrten,
Künstler, Gewerbtreibenden, wie für den Mann

_ von Welt und gutem Ton überhaupt unentbehrlich
ist; es wird dieses wahrhafite Katholikon viele
schlecht combinirte und compilirte Fremdwörter-
bücher und andere fehlerhafte und unvollständige
Hilfsmittel für Conversatiön und Lectüre vernichten,
und durch wohldurchdachte Ausführung den Beifall
der ganzen deutschen Nation verdienen uud er-
werben,”

Es soll demnach: Nicht allein die bereits vorhan«
‘denen Ausgaben aller Encyklopädieen und Conver-
sationslexika vervollständigen und ein Supplement
für die Besitzer früherer Sammelwerke dieser Art
seyn, sondern auch. eine selbstständige Erscheinung
in der deutschen: Literatur darstellen, Kg

Die Besitzer des neuen Werkes sollen für den

Augenblick jedes anderen Conversationslexikons- and
aller Hilfsbücher in einzelnen Fächern des mensch-
lichen Wissens entbehren können, den Mangel einer
encyklopädischen Bibliothek nicht empfinden, und in
allen Lagen des Geschäfts — und Privatlebens einen
treuen Auskunft- und Rathgeber zur Seite haben,

a Aller 6 Wochen erscheint eine Lief, von 5
Bogen. Alle respective und solide Buchhandlungen
Deutschlands, der östreichischen Staaten, der Schweiz,
Hollands, Dänemarks, der russisch- deutschen Pro-
vinzen nehmen Bestellungen darauf an, eben so die
1öbl. Postämter.

Der Subscriptionspreis für jede Lief. beträgt:

a) auf weißsem Druckpap. 8 Gr. Sächs. od. 10 Sgr. Pr.
oder 36 Kr. Rhein. )

b) auf feinem Patentpap. 12 Gr. Sächs, od. 15 Sgr. Pr.
oder 54 Kr. Rhein,

0} Privatpersonen, welche sich der Sammlung
von Subscribenten gütigst unterziehen wollen, erhal-
ten auf 10 Exemplare eines gratis,

Zwei Monate nach dem Erscheinen einer jeden
Lieferung tritt ein erhöhter Ladenpreis unwiderruf-
lich ein. «

Leipzig, am 24. Juni 1886.
Die Belgische Buchhandlung.

 

Bei Breitkopf & Härtel in Leipzig ist er-
schienen: -
Lelewel’s
; Kleirere Schriften
historisch- geographischen Inhalts.
Aus dem Polnischen übersetzt
von
Karl Neu,
(Mit Karten.)
8. 2 Rthir,

 

Vom
