welcher durch den Standpürikt des Verfassers noch er
höht wird. =— Der deitte Theil erscheint nächstens:
Von den
Darstellungen
aus meinem Leben und meiner Zeit,
Von F, K. v. Strombeck,

Erster und zweiter Theil. 8, Fein Velinpapier. Ge-
__ hefiet. 2 Rıhlr. 8 Ggr.

jst so eben die zweite Auflage erschienen.

Braunschweig, im August 1836,
Friedr, Vieweg & Sohn,

 

Bei J. Hölscher in Coblenz ist erschienen und
an alle Buchhandlungen versandt worden:

Ueber die Entwickelung und den gegenwärtigen
Stand des höhern Schulwesens in Preufsen. Ein
Beitrag zur Beurtheilung der Schrift des Hrn. Dr.

'Lorinser „zum Schutze der Gesundheit in den
Schulen” von P.J,. Seul, Oberlehrer am Gymna+
sium zu Coblenz. 8. geh, 12 6Ggr.

 

Bei Eduard Kummer in Leipzig sind so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Grofse, E., Spanische Charaktere ; eine Geschichte
der neuesten Ereignisse.in Spanien. 8, broch.
1 Rthlr. 8 Ggr. ;

Kol Simra. "Stimme des Gesangs (enthält Gedichte
in hebräischer Sprache). 8. 14 Ggr.

Panorama der Landwirthschaft, wüfgestellt für die
sich derselben widmende Jagen , vom einem
prakt, Landwirthe. 8. 14 Ger. x

Tocqueville, A.v., Ueber die Demokratie in
Nordamerika. Aus dem Französischen übersetzt
von F, A. Rüder. 2 Theile, gr.8. 2 Rıhlr.
16 Ger. . .

Wilhelm Zabern. Eine Autobiographie, enthal-
tend bisher unbekannte Nachrichten aus Chri-
stians II. Zeit. Aus dem Dänischen von JF, C.
Christiani, 38. 1 Rihlr. 16 Ggr.

Wichtige Anzeige für Juristen,

‚ 1a ‚meinem Verlage erschien so eben folgende

‚höchst interessanlie juristische, Schrift:
Day Prozefsleitungsamt' des deutschen Civilrichters.
) EL DE N H/Pwchta, Lawdrichter in “Erlän-
gen. gr. 8. elegant. broch. Ladenpreis 20 Ggr.
oder 1 Fl. 30 Kr, .

Der in der deutschen juristischen Literatur so rühm-
Lielst.bekanste Hr Verf, — dessen letztes in’meinem
Verlag erschienenes Werk über gerichtliche Kla-

en so grofses Aufsehen in dem gesammten jurisli-
schen Publikum erregt hat — giebt bier neuerdiügs

U ——

eine Schrift , die‘ für alle Jatisten eine gleichwichtige
Erscheinung genannt werden darf, daher es nur dieser
Anzeige 'bedürfen wird, um zum Ankauf zu veran=
lassen,

Giefsen, im August 1836, n
B. C. Ferber.

a

Bei Carl Schumann in Schneebetg sind er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Shakspeare’s, W.; sämmiliche Werke in Einem
Bande, Im Verein mit Mehreren übersetzt und
herausgegeben von Julius Körner. Io Lein-
wand gebunden, 5 Rihlr. Pracht- Ausgabe.
Calavar, der Ritter der Eroberung. Ein Roman
aus Mexico. Aus dem Englischen von Dr. G. N,
Bärmann. 8, broschirt, 5 Theile. 8 Rıhlr.
12 Ggr. ns
Helene. Ein Romän von Mifs Edgeworth. Aus
dem Esgl. von G, Worbs. 4 Bände. kl. 8.
1 Rıhlr, 12 Ggr.
Harald, der furchtlose Ritter, Ein Roman von
P. Lorenzo. 8. broschirt 1 Rthlr. 12 Ggr. »
Neue Blumen - und Blättersprache. Ein Weihge-
schenk für das Herz mit seinen verborgenen
Leiden uod Freuden. Zweite Auflage, 8. brö-
schirt, 4 Ggr, ; ;
Körner, J., über Christenthum und die Anforde-
rung der Gegenwart. gr. 8. broschirt. 18 Ggr..
—71— Ueber dası Prinzip des Rationalismus, Ein
offenes Semdschreibetr an‘ Herrn Dr. Hase zu
Jena in Bözüg auf’ eine Verkennung dieses Prin-
zips in dessen theölogischen Streitschriften, 8.
brosch, 4 Ggr.
Mittheilungen aus dem Gebiete der Rechtskunde. Her-
ausgegeben von dem voiglländischen juristischen
Verein. Erstes Heft. gr. 8. brosch. 8 Ggr

ln
In der Belser’schen Büchhandlung in Stutt-

gart ist so eben etschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Beschteihuhg des chinesischen Reichs und Folkes nebst
Uebersicht der Geschichte Chinas, Mit Rücksicht
auf die Ausbreitung des Cheistenthums in diesem
Länder- Gebiet. Für Leser aus allen Ständen
bearbeitet von MM. F. Zeller, Mit einer Charte des
‚ohinesischen Reichs. 21 Bogen Octav, 1 Fl. 48Kr.
rhein, oder 1 Rthlr. 8.Ggr. sächs,

Die erste Ab{heilung' dieses Werks Geschreibt das
China umgebende von dem Reiche abhängige Hoöch-
Aland, . die Mandschärei, Mongolei, Songarei, hohe
«Bucharei ; Tibet; die‘geographischen Verhältnisse’des
‚südlichen, des niittieren; des nUrdiichen Chinas ;- die
‚Sprache, die-Schrift, die -Literathr der Chinesen; ihre
Aubetung des Hinimels, der Erde und der Ahnen, den
Buddha Dienst; die Stants- Verfassung, die Gesetze,
"die Finanzen u, s. f,; das häusliche Leben, den Acker-
bau,
