91 A LL 02
fortgesetzte Studien in den Besitz ihres ne gestalte-  _ An die Erinnerung solcher Werke, wie sie vor-

ten Materials gesetzt, vermuthlichdn
reiften Gaben uns austheilt, Solche Freude ist er-
laubt und billig, Bescheidenheit aber auch nicht zü *
Ferachtenz „,Greöfsere. archäologische, Werke, sind
überhaupf nicht häufig /ı und diejenigen, welche wir
neuerdings erhielten, sind für uns meistens bekannte
ans alter Zeit. Wir fühlen uns gedrungen, diese,
so oft sie wiederkehren, mit neuer Freude wie Früh-
lingsvögel, zu begrüfsen, und der wenigen durchaus
neuen Erscheinungen, die uns begegnen; mit der er“
höhten Anerkennung uns zu erfrenen, die der guten
Frucht in mageren Jahren gebührt.

In solchem Sinne glanbt.der Berichterstatter die
unter Bunsen’s und Panofka’s Leitung fortschreiten-
den Werke. des ‚archäologischen Instituts, bestimmt,
der Archäologie einen steten Zuflufs neu erworbenen
Materials’ und einen‘ möglichst leichten Zugang zu
den früher vorlandenen zu sichern, mit einer um so
unbefangneren Freude hegrüfsen zu dürfen, je.mehr
er selbst, etwa’ mit Ausschlufs der vorausgelieferten
Denkmäler, bereits seit Jahr und Tag von den Druck-
und Verwaltungsgeschäften jener Anstalt, unbethei-
ligt geblieben ist. Wie es uns nun neben mancher
trüben, Betrachtung als ein guter Trost. erscheint,
durch das hoffentlich länger fortbestehende römische
Insti a de zunehmenden Erweiterung des ar-
chäolögischen Stoffes’ anf eine bäqueme Weise he-
kannt zu bleiben, ‘80. sehen wir es als die andere
enleproplende Bürgschaft für den Fortschritt dieser
Studien an, dafs ein. hochverdienter vaterländischer
Forscher, neben den‘ mehrfachen antiquarischen
Richtungen , die.ihrtr verfraut sind, auch der Kunst-
geschichte‘ und Denkmüälerkunde eine ‚so .allseiti;
a Turtigkeil zugewandt

it, dals’wir da rechnen können es der Li-
eralif ef ml anheim, gerallene Denk in seine
Scheuern aüfgenommen*und. mit der Fülle seiner Al-
terthumsforschung verknüpft zu sehen, Gleichzeitig
mit der zweiten Ausgabe von-Müller’s Handbuch hd
‚Archäolögie ist dent Ausb das fünfte‘ und letzte Heft
i fi ichtlichen Denkmüäler-

der dazu gehör

gamml ES ehieien Obwohl es beim ersten An-

blick: gicht Schein „ eihe solche Auswahl sammt und

son | üter Denkmäler herauszugebet ar Val
un s

mögen wir Y6ck' hinlänglich die Mü
Mitsbehagen Zu ermessen; “mit denen der um Ver-

         

breitung des’ Stırdigms} so 'thätig bemühte. Heraus-

ber märche‘s lose Nachbildung stylistisch wich-
iger Werfke? Hd he um NEO Heuung
kaum erschiehetteir schwerlich‘ blofsen Behu

os Si ichs, publiciefter Zeichnungen seinem Werk

) „He Al Scheu tragen gelehrt
Zwecke zu fördern rreie per
stellung, der %e )ab bie daran
stre | eben ’ 9 X Y
nich M r$pr ‘ M 1

n ge-.]

zugsweise erwünscht vsinl, um den schmalen und
zerstreuten archäologischen Studien einigen Halt und
Mittelpunkt zu gewähren, lassen sich mit'dankbarer
Anerkennung noch A yweckmäfeig erneute
sche Ausgabe von Millin’s mythologischer Gallerie
Jacobi’s mit selbständiger Sorgfalt ausgearbeitetes
myihologisches Wörterbuch anreihen, Fragen wir da-
gegen nach der Ausbeute neuer archäologischer Spe-
cialschriften, so läfst sich diese im Verhüältnifs zu
den früheren-Jahren, deren Ergebnils durch Mük
ler’s in der Allg, Lit, Zeitung gegebene: Collectiv-
Recension auf eine ‘so reichhaltige als 'belehrende
Weise dem Pablikum vorliegt , eben nicht als glän-
zend bezeichnen. Ganz leer kann unsere literarisch
bewegte Zeit, selbst in Bezug auf das immer stief-
mütterlicher hehandelte Alterthum, nie und nirgends
ausgehen, ‘ Als ein Vermüächtnils vergangener Jahre
Mühen’ und Forschungen ist Stäckelberg's Werk über
die griechischen Gräber, aus wichtiger Denkmüälern
der ‘besten Zeit zusammengestellt und: mit einer des
HerausgeBhers' würdigen, Einleitung über” Griechen®
lands Todtendienst versehen, eine mannichfach er-
wünschte Erscheinung. Des Herzogs von ‚Serra di
Falco sicilische Alterthümer, im fernen Sieilien
auch für-den rückständigen ersten Band fortgeführt,
welcher Sogest enthält, "geben für’Kunst- und Va-
terlandsliebe des hochachtbaren Heratısgehere ‚ein
rühmliches und in ‘mhnchem kunstbegäbteren Aus-
Jand wohl zu beherzigendes Beispiel, "Wie'man Ter-
ner in rascher , geschmack voller und wohlfeiler, Ver-
vielfältigung antiker Denkmäler hauptsächlich yon
den Franzosen lernen Kann, ‚so ist ein anfänglich
mehr für den Luxus; berechnetes Werk, der Tresor
de numismatique, durch die Theilnahme des einsich-
tigen Lenormant sehn bald zu einem“ wichtigen Mas
ern antiker Denkmäler geworden, in welchem für
an Augenblick. die zweckmilsig angelegte und rei
ausgestattete Reihe der Kaisermünzen unsere
merksamkeit erregt... In Deutschland, wo einige
archäologische Kupferwerke untergegangen, andere
fehlgeschlagen, zwei Hefte mythologischen Bilder-
buchs’ vielleicht als. das einzige glüch lich durchge-
führte, Werk dieser ‚Art zu bezeichnen sind, müssen
wir &s uns einstweilen,vergehen lassen, selbst die.
tiken Denkmäler unseres Besitzes und Erwerbes au
eine angemessene Weise bekannt gemacht zu sehen,
Unsere Quiriten verlangen Brot und Kunstaussteb
lungen, und die originale Tendenz unserer Küns|
steht auch bei dem kleinsten ihref Individuen au
Höhe, ‚als. dafs. sie, in der

ner. gahz. andern.Höh ein der ]
Sn iner, untergegangenen Kunstwelt ein
TU Keen Krane

 
 
   
   

ustellı hren sol

( habe nächst)

AYSKER der MON FORPAKDA Zach Oi

‚Alte | uners

in Anspruch nimmt, Wie einerseitn and n gediege
t ; St

ge Schn lee ı “hat ie wel e8

ar-
