Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissen-
schaft, Hr. Dr. v. Woringen viermal. .

Jaristische Literalurgescbichte, Hr. Dr. Schmidt
viermal,

„Naturrecht oder Rechtsphilosophie. in Verbindung mit
Universalgeschichte, Hr. Prof. Gans fünfınal. wö-
chentlich,.

Römische Rechtsgeschichte, Hr. Prof, Rudorff fünf-
mal wöchentlich,

Geschichte und Alterthümer des Römischen Rechts, Hr.
Prof. Dirksen fünfınal wöchentlich,

Eine historisch - kritische Einleitung in das Justinia-
nische Rechtsbuch, Hr, Dr. Schneider’ dreimal
wöchentlich Dienstags, Donnerstags und Freitags
unentgeltlich,

Iastitutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr. Prof, Klenze fünfınal wöchentlich,

Institutionen des Römischen Rechts, Hr. Prof, Dirk-
sen fünfmal wöchentlich.

Antiquitäten und Institutionen des Römischen Rechts,

‚__ Hr. Dr. Schneider sechsmal wöchentlich,

Die Iostitotionen des Gaius und Justinianus erklärt Hr.
Dr. Schmidt viermal wöchentlich,

Das vierte Buch der Institutionen des Gaius, Hr. Prof.
Heffter Mittwochs.

Pandekten liest Hr. Prof. v.Savigny täglich 2 Stunden,

Erbrecht, Hr. Prof. Rudorff viermal wöchentlich,

Die Vaticanischen Fragmente erklärt Hr. Prof, Rudorff

”  Sonnabends öffentlich.

Exegese des Pandektentitels de verborum significatione,
Hr. Prof. Dirksen Sonnabends öffentlich,

Kirchenrecht lesen Hr. Prof, Röstell fünfmal, und
Hr. Dr. Göschen fünfmal.

Geschichte der evangelischen Kirchenverfassung, Hr,
Prof. Röstell Sonnabends,

Deutscha Reichs — und Rechtsgeschichte, Hr; Prof.
v.Lancizolle Mittwochs und Sonnabends; Hr.
Prof. Röstell fünfmal wöchentlich, und Hr. Dr.
v. Woringen fünfmal wöchentlich. .

Veber die Deutsche Reichs - und Bundesverfassung liest
Hr. Pro. v. Lancizolle Sonnabends öffentlich,

Deutsches Privatrecht nebst Handelsrecht und Lehn-
recht trägt Hr. Prof, Homeyer fünfmal wöchent-
lich vor.

Dasselbe, Hr, Dr. Göschen füofmal wöchentlich.

Das Bauernrecht liest Hr. Prof. Homeyer Sonnabends
öffentlich, ; :

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht, Hr. Prof.
Heffter Mittwochs und Sonnabends, Hr. Prof.
Röstell fünfmal wöchentlich, ;

Gemeinen und Preufsischen Civilprozels, Hr. Prof, Ru-
dorf sechsmal wöchentlich.

Vebungen in der gerichtlichen Praxis leitet Hr. Prof.
Heffter Montags, Dienstags und Freitags,

Ein Civilpracticum über Pandekten, Hr. Dr. Schnei-
der dreimal wöchentlich.

Gemeines und Preufsisches Criminalrecht, Hr. Prof,
Klenze nach seinem Lehrbuche des gem. Straf-
rechts, Berlin 1833, , viermal.

Criminalrecht mit Auschlofs des Criminalprozesses, Hr.
Prof, Gans viermal wöchentlich.

 

Criminalprozefs, Hr. Prof. Heffter viermal wöchen!l.

Gemeinen ‚Criminalprozefs ,‚ mit Rücksicht auf die
neuern, besonders die Preufsischen Gesetze, Hr, Dr.

'" v., Woringen Montags und Freitags 2 Stunden,

Merkwürdige Rechtsfälle aus dem Gebiete des Straf-

” rechts, mit Rücksicht auf die wichtigsten Streitfra-
gen, trägt Hr, Prof. Klenze Mittwochs vor.

Preufsisches Landrecht liest Hr. Prof, Gans Mittwochs
und Sonnabends 2 Stunden,

Völkerrecht, Hr, Prof. Heffter Dienstags und Don-
nerstags 2 Stunden,

Positives Europäisches Völkerrecht, nebst Anleitun
zur Abfassung geheimer Depeschen (Chiffrir- un
Dechiffrirkunst), Hr. Prof, Helwing viermal wö-
chenilich privatim.

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Hr.
Dr. Kohlstock, Hr. Dr. Schmidt und Hr. Dr.
v. Woringend, ;

Heilkunde,

Die Encyklopädie und Methodolpgie der medicinischen
Wissenschaften trägt Hr. Prof, Hecker Mittwochs
und Sonnabends öffentlich vor.

Die neuere Geschichte der Medicin, Derselbe Mon-
tags und Donnerstags privatim. .

Die Erklärung der Aphorismen des Hippokrates setzt
Hr. Prof, Bartels in Lateinischer Sprache Mittwochs
Effentlich fort,

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt Hr. Prof.

üller täglich privatim,

Die Osteologie lehrt Hr. Prof. Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim.

Die Splanchoologie, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim.

Die Lehre von den Gelenkbäüdern (Syndesmologie)
und von den Aponeurosen, Derselbe Mittwochs
und Sonnabends öffentlich,

Die Anatomie der Sinnesorgane trägt Hr. Prof. Müller

. Montags, ‚Dienstags und Donuerstags öffentlich vor,

Die medicinische und gerichtliche Psychologie, Hr. Dr.

‚.Isensee Freitags unentgeltlich,

Allgemeive Physiologie, Hr. Prof, Horkel sechsmal
wöcheotlich privatim,

Die gesammte Physiologie, Hr. Prof, Eck sechsmal
wöchentlich,

Dieselbe durch Experimente an Thieren erläutert, Hr.

‚Prof. Schultz fünfmal wöchentlich privatim,

Den ersten Theil der theoretisch medieinischen Insti-
tutionen, die Elemente der Physiologie enthalteod,
Hr. Prof. Eck viermal wöchentlich.

Die feinere vergleichende Physiologie der Infusorien
u. 8, w. wird Hr. Prof. Ehrenberg Soonabebds
Öffentlich vortragen.

Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Hufeland d.J.
Montags, Dienstags, Donnerst, u, ‘Freitags privatim.

Die allgemeine Pathologie und: Therapie, Hr.. Prof.

‚Hacker sechsmal wöchentlich privatim, '

Die allgemeine Pathologie, Zeichenlehre und die Un-
tersuchung der Kranken, Hr. Dr. Romberg Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags, Ueber
