195

tigen anatomischen und zootomischen Sammlungen,
welche er mit namenlosem Fleilse und grofsem Ko-
stenaufwande zusammenbrachte.

„Zu Cassel starb aın 24. Februar der Rector des dor-+
tigen Lyceums, Professor Dr. Caesar, 72 Jahre alt.

Zu Göllingen am 28, Februar der Prof. Dr. Aug.
Grotefend, Director des städtischen Gymnasiums.

Am 1. März starb zu Halberstadt an einer Unter-
leibs-Entzündung Ludwig Ferdinand Niemann,
Verfasser eines Handbuchs. für Harzreisende (Halber-
stadt 1821), einer Geschichte des Bisthums und der
Stadt Halberstadt (1r Theil, Halberstadt 1829), einer
Geschichte der Grafen von Mansfeld (Aschersleben 1834)
und einiger andern Schriften. Er war am 20. Mai
1781 zu Halberstadt geboren, studirte seit Michaelis
1799 zu Halle Jura, nebenbei aber Geschichte, Philoso-
phie, Astronomie und ınehrere andere Wissenschaften,
war zur Zeit des Königreichs Westphalen Advocat zu
Halberstadt und wurde im Jahr 1815 bei dem daselbst
neu gebildeten Ober - Landesgericht als Registrator an-
gestellt, In diesem Posten lebte er unverheirathet und
anf den Umgang weniger Bekannten beschränkt, alle
Mufse den Wissenschaften und dem Studium der Kunst
widinend, bei immer regem Sammlerfleifs, Besondern
Eifer widmete er der Halberstädtischen Specialge-
schichte. Seine Geschichte des Bisthums Halberstadt
war auf 3 Bände berechnet, von denen nur der erste
gedruckt, der zweite jedoch im Manuscript vollendet
ist. Ein Mifsverständnifs zwischen ihm und dem Ver-
leger brachte das Werk zum Stocken. Dies ist um so
mehr zu bedauern, da fast alle früheren Geschichten
des Bisthums Halberstadt, namentlich die von Tor-
quatus, Leuckfeld, Lenz, von Bennigsen und Lucanus,
entweder von den Verfassern nicht beendigt oder doch
nicht vollständig gedruckt worden sind. Auch ein
„gelehrtes Halberstadt” hat er, wie verlautet, im Ma-
nuscript vollendet hinterlassen , aufserdem eine starke
Büchersamm lung, vornehmlich im Fache der Geschich-
te, und nicht wenige Kunstsachen,

Zu Rom am 3, März der Bildhauer Matth, Kes-
sels aus Mastricht, Professor der Akademie von St.
Luca und Mitglied des Königlich Niederländischen In-
sliluls, 51 Jahre alt,

Zu Pavia am 6. März der Professor der Aesthetik
Giov. Zuccala,

Zu Dresden am 7. März der verdienstvolle Kü-
nigl. Sächsische Minister des Cultus und öffentlichen
Unterrichts Dr. Müller.

Zu Mons an demselben Tage der Bibliothekar und
Archivar dorliger Bibliothek, Delmotte.

"Zu Amsterdam an demselben Tage der bekannte
Niederländische Dichter AH. J.Foppe.

 

"109te Jahressitzung.

19%

Zu Gotha starb am 13, März plötzlich und uner-
wärtet der Herzoglich SäcHsische Geb. Regierungsrath
Adolph Stieler, geboren zu Gotha den 26, Fehruar
1775. Er hatte seine Studien in Jena und Göttingen
gemacht und trat 1797 bei der geheimen Kanzlei in
Dienst. Durch den verstorbenen Zach in die. Bahn
geographischer Bestrebungen geleitet, hat er auf die-
sem Felde wissenschaftlicher Thätigkeit durch ausge-
zeichnete Arbeiten unendlichen Nutzen gestiftet. Seine
Kartenwerke waren Erzeugnisse seiner Mufsestunden,
und noch wenige Wochen vor seinem Tode vollendete
er die schöne Karte von Deutschland in 25 Blättern,
Sein Hand - Atlas über alle Theile der Erde und des
Weltgebäude, welcher in verschiedenen Auflagen in
mehr als 80000 Exemplaren verbreitet ist, wird sei-
nen Namen in den Jahrbüchern der Erdkunde stets in
Ehren erhalten,

 

IL. Akademieenu, gelehrte Gesellschaften,

St, Petersburg.

Am 10. Januar hielt die Kaiserliche Akademie ihre
Die Akademie hat im vorigen
Jahre 6 Ehrenmitglieder durch den Tod verloren, dar-
unter den Frhra, #/ilhelm v.Humboldt, Zum Ad-
junct für die Sanskrit - Literatur wurde gewählt Hr.
Dr. R. Lenz, Bruder des Akademikers und Heraus-
gebers der Urwasa. Die Akademie hat im vorigen
Jahre sehr bedeutende Sammlungen für morgenländ.
Literatur gewonnen, darunter auch 43 in Peking an-
gekaufte tibetische und ınongolische Schriften. Am
Schlufs der Sitzung veröffentlichte der Secretär die bei
dieser Gelegenheit Statt gefundenen neuen Wahlen,
Zu Ehrenmitgliedern wurden gewählt Se, D. der Prioz
Maximilian von Wied- Neuwied, Hr. Prof,
A. P, Decandolle in Genf, und Hr. Prof. Carl Rit=
ter in Berlin; zu Correspondenten Hr. Prof. Lichten-
städt und Prof, Dorn in St, Petersburg, Hr. Prof,
Besser in Kiew, Hr. Prof. Kasembek in Kasan,
der Akademiker Steinheil in München und die Her-
ren .d. Sainte Hilaire und Mionnet in Paris,

 

IL Preise,

Der deutsche ärztliche Verein zu St, Petersburg hat
1000 Rubel Banco oder 100 Dukaten für eine gründ-
liche „Abhandlung über die ägyptische Augenentzündung
ausgeselzt, Die Abhandlungen io lateinischer, russi-
scher, französischer oder deutscher Sprache müssen in
gewöhnlicher Weise bis zum 15, Seplember 1837 an
den Secretär des Vereins, Dr. Seydlitz, eingesandt
werden,

LITE-
