491

hat, glaubt die Verlagshandlung dieses Handbuch so-
wohl zu botanischen Vorträgen, als auch zum Selbst-
unterricht dem botanischen Publikum mit bester Ue-
berzeugung empfehlen zu dürfen..

 

VERSUCHE

’ über ’
Jissroeil und über Jissroeil’s Pflichten
in der Zerstreuung,
zunächst für ;
Jissroeils denkende Jünglinge und Juogfrauen,
von .

Samson ‘Raphael Hirsch,
Grofsherzoglich Oldenburgischem Land- Rabbiner,

Zweiter Theil: Ueber die Pflichten,

Die unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag
vorstehenden Werkes übernommen, und ladet hiermit
zur Subscription ein, Die allgemeine Sensation, wel-
che die von dem Herrn Land - Rabbiner Hirsch kürz-
lich herausgegebene Schritt: „19 Briefe über Judenthum
von Ben Usiel”, erregt hat, läfst;auch auf Theilnahme
bei vorstehendem Werke rechnen, Dasselbe soll ip.
einer gefälligen Ausstattung in gr. 8. erscheinen, ‚und
in vier Lieferungen, jede 12 bis 14 Bogen stark, aus-
gegeben werden,

Der Subser,- Preis für jede Lieferung ist 16 Gr.
‚Der Druck beginnt unverzüglich, und wird die erste
Lieferung im October d, J. den resp. Subscribenten
zugestellt.
J. F. Hammerich’s
Verlags - Buchhandlung in Altona,

 

Schriften für das weibliche Geschlecht,
Im Verlage der Buchhandlung Josef Max und
Comp. in Breslau ist erschienen und zu haben:

Lehrbuch der deutschen Literatur

für
das weibliche Geschlecht,
. besonders
für höhere Töchterschulen.
Von
Friedrich Nösselt,
4 Bände.

Zweite Auflage,
gr. 8. 1836. Gehefiet 8 Rthir. 25 Sgr.

Obiges Werk hat zum Zweck: 1) die verschiede-
nen Arten des poetischen und prosaischen Styls aus-
einander zu seizen und durch passende Musterstellen
zu belegen; 2) das WE weibliche Ge-
schlecht mit dem Gange unserer Literatur und mit den
berühmtesten Schriftstellern und ihren Hauptwerken,
in so fera deren Kenntnifs jedem Gebildeten nöthig ist,

 

bekannt zu machen. — Ueber die Nützlichkeit des
Unternehmens werden die Stimmen nicht getheilt seyn,
und über den Beruf des Herrn Verfassers zur Heraus«
gabe eines solchen Werkes dürfte die zwanzigjährige
Erfahrung desselben, sowohl hei der Leitung einer
höhern Töchterschule, als auch beim Unterrichte selbst,
genügende Bürgschaft leisten, Die nöthig gewordene
2te Auflage führt endlich den Beweis, dafs dieses
Lehrbuch als ein zweckmäfsiges und brauchbares sich
geltend gemacht hat,

Einzelne Bände werden bis jetzt nur von den
Beständen der 1sten Auflage, so lange davon noch
Exemplare vorhanden, abgelassen. Der Preis des
1sten Bandes ist 22 Ger.; des 2ten, Sten und
4ten, jeder einzeln 1 Rthlr. 4 Ggr. Nur das
completie Werk ist für 8 Rthlr. 12 Ggr. zu haben,

Lehrbuch‘ der Weltgeschichte

für
Töchterschulen und zum Pri-
vat-Unterricht heranwachsen-
der Mädchen

. von
Friedrich Nösselt.
Fünfte verbesserte undgstark vermehrte Auflage.
Mit 6 Stahlstichen,
8 Bände, gr. 8. 1836. Preis 3 Rthlr. 25 Sgr.

Die Kenntnifs der Welt - und Menschengeschichte
ist, wie allgemein anerkannt, ein Hauptelement der
weiblichen Bildung und Erziehung geworden. Das
obige Lehrbuch giebt in reicher und glücklicher Aus-
wahl, so wie in lebendig veranschaulichender Darstel-
lung eine Uebersicht der bedeutendsten Momente, Be-
gebenheiten, Erscheinungen und Charaktere, die, ne-
ben dem Reiz einer ansprechenden Lektüre, auf jedes
weibliche Gemüth bildend, veredeind und belehrend
zu wirken geeignet ist. — Den vier ersten Auflagen,
die in wenigen Jahren sich vergriffen haben, ist ein
allgemeiner Beifall zu Theil geworden, Die jetzt.er-
schienene 5le Auflage ist abermals vermehrt und ver-
bessert und, ohne den Preis zu erhöhen, mit meister-
hafıen Stahlstichen geziert worden.

Ein Auszug aus obigem Werke für Schulen ist
unter folgendem Titel erschienen und zu haben:

Kleine Weltgeschichte für Töchterschulen und zum
Privat - Unterricht herantwachsender Mädchen,
von Fr, Nösselt. 6Gie verb. und vermehrte
Auflage. gr.'8, 183%. 6 Gpgr. öder 7} Sgr.

 

Neuer Verlag der Vandenhoeck - Ruprecht-
schen Buchhandlung in Göttingen,

Acta Hermesiana, quae compluribus G, Hermesi K-
bris a Gregorio XVI. $S.P. per litteras apostolicas
damnatis ad doctrinam Herinesii hujusque in Ger-

m8-
