denn nur dann wird es möglich seyn, der Wissenschaft
dieses Institut zu erhalten, dessen Existenz nur durch
stets neue Opfer bis jetzt noch gefristet werden konnte,

Darmstadt, im Januar 1836,
E. Heil.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei C, A. Schwetschke und Sohn in Halle
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Siebzig ausgewählte Psalmen, nach Ordnung und
Zusammenhang ausgelegt von Rudolf Stier,
Erste Hälfte, welche auch die messianischen
Psalmen enthält, 1834, Zweite Hälfte,
welche Lehr-, Bufs-, Klag- und Dank - Psal-
men enthält, 1835, gr.8. Preis des Ganzen
8 Rıhlr. 12 Ggr.

Dieses nun vollständig erschienene Werk ist, wie
schon der Titel anzeigt, nicht sowohl ein für den ge-
” -wöhnlichen Handgebrauch eingerichteter Commentar
in hergebrachter Form, als vielmehr eine Probe für
Behandlung des A. T, überhaupt, an den wichtigsten
und-bedeutendsten Psalmen , als dem Anfang und der
Grundlage des ganzen prophetischen Wortes, gegeben.
‘Es werden aus jeder der verschiedenen Klassen, in
welche sämmtliche Psalmen nach ihrem Inhalte geord-
net sind, jedesmal die so zu nennenden Normalpsalmen,
welche die leitenden Grundgedanken für andre ähnliche
genügend zur Sprache bringen, die prophetischen und
imjA. T. citirten aber sämmtlich bearbeitet, und zwar
so gedrängt, als es die umfassende Absicht nur zuliefs,
aber auch so ausführlich und erschöpfend, als dieselbe
erforderte. Der Verf., der seine Befähigung auch
zu alttestamentlicher Exegese zuvor durch sein Lehr-
gebäude der hebr. Sprache nachgewiesen hat, und des-
sen theologischer und hermeneutischer Charakter aus
früheren Schriften wohl hinreichend bekannt ist, liefert
hier auch seinerseits einen Beitrag zur Ausgleichung der
streng gläubigen Auffassung des A. T. mit der bisher
nur zu sehr dawider gemifsbrauchten Sprachgelehrsam-
keit und den probehaltigen Resultaten wissenschaft-
licher Forschung, Ohne dafs grade Polemik gegen die
neuere rativonalistische Exegese vorherrschte, welche
vielmehr auf den Grund biblischer Voraussetzungen
hin möglichst vermieden ist, werden doch, von den
besonders fleifsig benutzten ältesten Versionen und
Rabbinen an bis auf de Weite, Klaufs und Hitzig herab,
die vorhandenen Hülfsmittel beachtet, und die Bezie-
hung auf dieselben verschmilzt in eigenthümlicher Me-
thode mit der sprachlich und sachlich genauen, selbst
ständigen Textesentwickelung. Auch solche Bibel-
werke und Volksübersetzungen, welche die Gelehrten
vom Fach mit Unrecht zu verschmähen pflegen, treten
in die Reihe, vornehmlich aber wird ‘in kirchlicher
Rücksicht dem deutschen Texte von Luther und Meyer,

 

 

48

so wie in gelehrter dem Lexicon von Gesenius, das
hier vielfache Berichtigungen findet, durchgängige
Prüfung gewidmet, So dafs gläubige praktische Theo-
logen, die tiefe Ergründung des heiligen Inhaltes in.
lebendiger Darstellung suchen, und wissenschaftliche
Forscher, die eine Kritik des gelehrten Apparates nach
festem Priozipe verlangen, gleichmäfsig Befriedigung
finden möchten, und das Werk sich so als das, was
es seyn will, rechtfertigen wird, als bahnhrechender
Vorläufer zu derjenigen Behandlung des A. T., zu
welcher die ächte Theologie in jetziger Zeit unaufhalt—
sam hinlenken ınuls,

 

Bei Aug. Weller in.Bautzen ist so eben er-
schienen und für 18 Ggr. in allen deutschen Buch-
handlungen zu haben:

Drefsier,y Ehreg., Grammatik der französischen
Sprache zum Gebrauche in Gymnasien und andern
höhern Lehranstalten, nebst Aufgaben zum Ueber-
setzen, einem Lehrbuche und vollständigen Wort-
register, 193 Bogen (compressen Drucks). gr, 8.

Der Verfasser, dessen Kritik der französischen
Grammatik grofsen Beifall gefunden hat, übergiebt
hiermit, aufgefordert zur Herausgabe einer vollstän-
digen Grammatik, dem Publikum, namentlich den ge-
lehrten Schulen ein Lehrbuch, in welchem die Gram-—-
matik auf den Standpunkt gehoben ist, auf welchem
es’ ınöglich wird, die französische Sprache in Gymua—
sien eben so wissenschaftlich, wie die alten Sprachen
und als förderndes Bildungsmittel der studirenden
Jugend zu behandeln.

 

III. Herabgesetzte Bücher - Preise,

Kotzebue's sämmtliche Werke,
Octav- Ausgabe, im herahgesetzten Preise,
Leipzig, bei Eduard Kummer.

Diese sämmtlichen Schriften, deren früherer Preis
187 Rthir. 4 Ggr. war, kosten jeizt nor 56 Rthlr.
22 Ggr. Eine ausführliche Anzeige nebst
Verzeichnifs ist in alleo Buchhandlungen
zu haben, und werden deshalb hier nur die grö-
fsern Werke einzeln angeführt: Schauspiele, 29 Bde,
14 Rthlr. — Dramat, Almanach, 24 Jahrgg. und Opern-
alman., 2 Jahrgg. h 8 Ggr. — Kl. gesamm, Schriften,
4 Bde, 2 Rthir. 12 Ggr. — Kinder m. Laune, 6 Büe,
2 Rıhlr: 16 Ggr. — Romane, 6 Bde, 4 Rihir. — Lei-
den Ortenh. , 16 Ggr. — Philibert, 16 Ggr. — Lean-
tine, 2 Rıhlr. — Hinterl. Papiere, 16 Ggr. — Erion.
aus Paris, 1 Rthir. — Erion, a, Italien, 2 Rıhlr, —
Deutsche Geschichte, 2 Rıhlr. — Preufsens ält, Gesch,,
4 Rıhlr. — Ludwig IV,, 12 Ggr. — Biene, 19 Hefte,
8 Rıhlr. 4 Ggr. — Grille, 6 Hefte, 1 Rıhlr. 12 Ger.

£ —
