In dem Verlage des Unterzeichneten ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Martin Luthers Leben,
Von Gustav Pfizer,
Mit vier Stahlstichen von dauerndem Kunstwerth,
Erste Abtheilung.

Ungefähr 50 Bogen gr. Octav in 4 Abtheilungen,
Jede mit einem Stahlstich. — Preis einer
Abtheilung 12 Ggr. oder 54 Kr., und.somit, für den
Zweck der allgemeinsten Verbreitung,

das ganze Werk nur 2 Rihlr, oder 3 FI. 36 Kr,

Man hat in Deutschland schon oft den Wunsch
vernommen, es möchte einmal ein klares, möglich
gedrängtes Werk erscheinen, das durch Unabhängig-
keit, Geist und strenge, lautere Wahrheit Jeden
zu befriedigen vermöge, dem es in der jetzigen Zeit,
wo Luther und die durch ihn geschaffene Reforma-
tion eine immer steigende Wichtigkeit gewinnen, um
Belehrung und einen richtigen Blick in seinen Cha-
rakter, seine Entwicklung und seinen tiefgreifenden
Einflufs zu thun sey. Wie sehr das treffliche Buch
seine schöne Aufgabe erfülle, wird der Leser am be-
sten selbst beuriheilen, und die Verlagshandlung bittet
statt aller weiteren Worte nur, sich dasselbe zur nä-
heren Einsicht vorlegen zu lassen, und sich nament-
lich noch von dem seltenen Gehalt und der künstleri-
schen Vollendung der Stahlstiche zu überzeugen,

Stuttgart, Januar 1836,
‚ S, G. Liesching.

 

Eine protestantische Beantwortung der
Symbolik Dr. Möhler’s von Dr. Carl Im-
manuel Nitzsch u, 8, w. Besonderer Ab-
druck aus den then]. Studien und Kritiken, nebst
einem Anhange: Protestantische Theses,
Hamburg, Friedr. Perthes, 1885,

Bekannilich hat die Symbolik Dr. Möhler's die

protestantische Lehre, wie sie im 16. Jahrh. sich be-

gründete, aus einem tiefen Gefühle der menschlichen
Sünde und der göttlichen Gnade, welches jedoch , da
es sich dem Denken entzog, in Schwärmerei, in Re-
ligion ohne Moral, ausgeartet sey, hergeleitet, und
ihr überall nur den Werth einer überlieferungs- und
gemeinschaftsiosen Subjectivität zugestanden, die.da-
her auch habe einem fast: allgemein herrschenden Ra-
tionalismus Platz machen müssen. Der in einer Ein-
leitung und unter den fünf Aufschriften vom Ur-
stande und von der Ursache des Bösen, der Erb-
sünde, von der Rechtfertigung, vom Sacra-
ment und von der Kirche antwortende Verf. ge-
nehmigt zuerst bestens das Zugeständnifs unter der
Bedingung, dafs von einem Gefühle die Rede sey,
welches sich vom göttlichen Worte normirt wisse,

a!

5%

und weiset im übrigen nicht nur, was die Reforma-
tion lehre, berichtigend und in genetischer Entwick-
lung des ganzen protestantischen Bekenntmnisses nach,
sondern auch, dafs es sich zur echten Tradition des
christlichen Geistes, zum echten christlichen Gemein -
glauben in Gemäfsheit damaliger Wissenschaft. und
Sprache als Gedauke und Lehrart richtig und ‘wohl
verhalte, und noch heute seinem Wesen nach kei-
nerlei Beleuchtung zu scheuen habe, Am wenigsten
könne der Protestantismus von den Satzungen des
Trieoter Kirchenraths aus Besserung oder Nachhülfe
erwarten. Die Unberührtheit des protestantischen Be-
kenntnisses von exorbitanten Behauptungen der Pri-
vatschriften der Reformatoren, die Einheit desselben
in vielen einzelnen Bekenntnifsacten, das öbjective
Recht der Reformation und ihr wahres Verhältnifs zum
römischen Katholicismus ist durch alle Artikel hin-
durch geltend gemacht und aus Thatsachen erwiesen,
Die angehängten „Theses” wollen nicht vermöge ihrer
Form geflissentlich provociren ‚. sondern diese ist als
die kürzeste Fassung dessen, was nachzutragen war,
gewählt worden, wie das an Lücke und Gieseler
gerichtete Vorwort näher besagt, Obdie Theses nun
gleich noch einmal das ganze System der Controverse
darstellen: so heben sie doch vorzugsweise das Ver-

'hältnifs des Protestantisamus zum Grundsatze der tö-

mischen Tradition, des Papstthums und der
Hierarchie hervor.

 

Bei Karl Wigand in Wetzlar ist erschienen
pnd in allen Buchhandlungen zu haben:

Abicht, F. K,, der Kreis Wetzlar, historisch,
statistisch und topographisch dargestellt, 1ster
+ Theil, die polit, Geschichte enthaltend, gr. 8.
geh, 1 Rıhlr. ;
Fries, H., Aufgaben zum Zifferrechven, systema-
tisch geordnet. ir Theil, die Grundrechnungs-
arten mit unbenannten und benannten ganzen
Zahlen enthaltend. gr. 8. geh. 6 Ggr.
„Astrologie von Manetho, übersetzt und erläutert
durch M. Axt. gr. 8. geh, 6 Ggr. ;

 

III. Bücher, so zu verkaufen.

Zu verkaufen io wohl erhaltenen gebundenen
Exemplaren:
Minerva von 1792—1833, Ladenpr. 836 Rthir. , für
42 Rıhlr.

Politisches Journal 1781—1802. 1804, 1806—1812.

1814—18538. Ladenpr. 224 Rıhlr., für 26 Rıhlr.

- Revue encyclopedie 1819— 1882. 40 Bde, Ladenpr.
168 Rthlr., für 28 Rıhlr,

Leipzig. J. A. G. Weigel.

 
