x

7
Im Königl. phülologischen Seminarium werden die Mit-
glieder im Znferpretiren, Disputiren und Laftein-
schreiben von den Herren Proff. Meier und Bera-
"hardy unterrichtet und geübt, und zwar halt
Leizterer des Sophokles Trachimierinnen, Er-

‚sterer des Plautus' Bacchides zur Erklärung be-
siimmt.

2) Morgenländische Sprachen.

Göthe’s westöstlichen Divan in Bezug auf die orientali-
schen Sprachen und Alterthümer erläutert ‚Hr, Prof,
Rödiger.

Die Elemente der syrischen Sprache lehrt Hr, Cons,-
Rath Gesenius.

Die hebräische Grammatik trägt. Hr. Prof. Rödiger
und Hr. Dr..Tuch vor.

Die chaldäische Sprache lehrt Hr. Prof. Rödiger.

Die indische Episode Nalas erklärt Hr. Prof. Pott.

3) Neue abendländische Sprachen,

Die Geschichte der italiänischen Literatur trägt Hr,
Prof. Blanc vor; auch leitet Derselbe T/ebungen
im Uebersetzen und Erklären des Petrarca, Ariost
und Tasso.

Die itatänische Sprache lehrt Hr. Hofrat Hollmann,

Die französische Sprache lehrt Ehenderselbe; auch
unterrichtet Derselbe in der engländischen und
holländischen Sprache,

Das Gedicht‘ „der Nibelungen Not” erklärt Hr. Prof:
Leo, — Weber „Reineke Vofs” Nest: Hr. Prof.
Wilda, *

Neuhochdeutsche Grammatik, durch die älteren.deutschen
Mundarten erläutert, trägt Hr, Prof. Pott vor,

X. Schöne und gymnastische Künste,

Die allgemeine Geschichte der zeichnenden Künste trägt
Hr. Prof, Prange vor. — Ueber die Geschichte der
christlichen Kunst liest Hr, Prof, Billroth,

Geschichte, Theorie und Technik der Malerei lehrt Hr.
Prof, Weise; auch liest Derselhe über die An-
wendung der Perspective in der Landschaftsmalerei,

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
und Malen ertheilt der akad, Zeichnenlehrer Hr.
Herschel.

Vebungen im Zeichnen leiten die Herren Proff. Prap ge
und Weise. A
Den Generalbafs lehrt Hr, Musik - Director Naue ; auch
‘unterrichtet Derselbe im Kirchengesange.
Theoretisch - praktischen Unterricht in der Musik ertheilt
der akad. Musiklehrer Hr, Helmholz,

 

Die Reitkunst lehren die Han. Stallmeister Andre sen:
und Andre jun.

Unterricht in der Fechtkunst ertheilt. Hr, Fechtmeister
Urban.

 

Die Tanzkunst lehrt Hr, Tanzmeister Wehrhahn,

B. Oeffentliche akademische Anstalten.

 

I. Seminarien: 1) theologisches, unter Oberauf-
— sicht der theologischen Facultät; 2) pädagosischet,
‚ unter Direction des Hrn. Prof, Niemeyer; 3) philo-
logisches, unter Direction der Herren Proff. Meier
und Bernhardy, — 4) Historische Gesellschaft,
unter Dirertion des Hrn. Geh. Hofrath Voigtel. —
5) Pharmazeutisches Institut, unter Direclion des
Hrn, Prof, Schweigger-Seidel. ;

U. Klinische Anstalten: 1) medizinische Kli-

”  mik, onter Direclion des Hrn. Prof. Krukenherg;
2) chirurgisch-ophthalmiatrische Klinik, unter Di-
rection des Hrn. Prof: Blasius; 8) Entbindungs-
‚Anstalt, unter Direction des Hrn, Prof, Nie-
meyer. a

1. Die Universitäts - Bibliothek wird , unter Aufsicht
des Hrn. Ohberbibliothekar Geh, Hofr. Voig tel und
des Hrn. Bibliothekar Prof, Pernice, Mittwochs
und Sonnabends von 1—3 Uhr, an den übrigen
Wochentagen von 10 — 12 Uhr geöffnet; die ungri-
sche Nationalbibliothek, unter Aufsicht der Herren

Custoden Szlopowfsky- und Szopko, Mittwochs
von 1 — 2 Uhr, — IV; Die akad, Kupferstich —
Sammlung, unter Aufsicht des Hro, Prof. Weise,
ist Dienstags und Sonnabends von 1— 2 Uhr ge-
öffaet, — WV. Die archänlogische Sammlung des
Thüringisch - Sächsischen Vereins zeigt Hr. Biblio-
thek - Secretair Dr. Förstemann auf Verlangen.

VI. Anatomisches Theater, unter Direction des Hro.
Prof, d’Alton. :

VII Physikalisches Museum und chemisches Labora-
torium, unter Direcliun des Hrn. Prof. Schweig-
ger. — VI Sternwarte, unter Aufsicht des Hrn.
Prof. Rosenberger. — IX. Das mineralogische
Museum ist, unter Aufsicht des Hrn. Prof. G ermar
Donnerstags und Freitags von 2—4 Uhr geöffnet, =
X. Botanischer Garten und Herbarium, unter Di-
reclion des Hrn. Trof, von Schlechtenda li m
XI. Das zoologische Museum ist, unter Aufsicht es
Hro. Prof. Nitzsch und des Hrn. Inspector Dr.
Buhle, Mittwochs von 1—38 Uhr geöffset.

VE
