gen und Registern zuwillen 4 Bänden.
Pr. 2 Rthlr,

Fouqude, de La Motte, Die Weltreiche zu An-
fange des Jahres 1836, 8. geh, Pr. 6 Ggr.

Scholz, Chr. G., die Stylschule, oder Stoff und
Aufgaben zu Uebungen im schriftlichen Gedan-
kendarstellen. Ein Leitfaden zur methodischen
Behandlung der Denklehre, 2r Cursus, oder des
„Sprachschülers” 5r Lehrgang. 8. Pr. 5 Ggr.

8. geh;

 

So eben ist erschienen und an die tesp. Subscri-
benten versandt:

Lehrbuch
des
Pandekten-Rechts.
Nach der dritten Auflage der Docfrina pandectarum
deutsch bearbeitet
von
Dr. C. F, Mühlenbruch,
Zweiter Theil.
Der Druck des dritten Theils wird noch in diesem
Jahre beendigt und somit das Werk vollendet werden.

Bis zu diesem Zeitpunkte soll auch der Subseri-

ptions - Preis von 4 Rthir. für das Ganze noch fortbe-
stehen,

Halle, im Juni 1836.
C. A. Schwetschke und Soho,

 

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben;

Wohlfarth, Dr. J. F, Th., Ueber den Einflufs
der schönen Künste auf die Religion und den Cul- >

tus überhaupt, und auf das Christenthum und den
christlichen Cultus insbesondere, in Rücksicht auf
die unserm Cultus bevorstehenden Reformen, Eine
historisch — kritische Untersuchung. gr. 8. 1836,
brosch. Preis 18 Ggr.

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

Durch alle Buchhandlungen ist zu erhalten:

Horae Belgicae. Studio atque opera Henrici Hoff-
mann Fallerslebensis, Pars tertia-— Auch u, d.T.:
Floris ende Blancefloer door Diederic von Assenede.
Mit Einleitung, Anmerkungen und Glossar heraus-
gegeben von Hoffmann von Fallersleben, Gr. 8,
Geh: 1 Rihlr,

— — Dars quarta, — Auch u, d, T.: Caerl ende Ele-
gast. Edidit et illustravit Hoffmann Fallersleben-
sis. Gr.8, Geh, 12 Ggr.

Die beiden ersten Hefie der „Horae Belgicae”
(13350—58). kosten 1 Rthlir. 16 Ggr. —

 

EAAHNIZMOS. Touoc nowros. TPAMMATIKH.
Gr. 8. Geb, 8 Rthlir, 12 Ger.
Eine Grammatik des Altgriechischen in neugrie-
chischer Sprache.

Müller (Wilhelm), Homerische Vorschule. Eine Ein-
leitung in das Studium der Ilias und Odyssee,
Zweite Auflage, mit Einleitung und Anmerkun-
gen von Detlev Karl Wilk. Baumgarten-
Crusius, Gr.8, 20 Ger.

Rossius (Ludovicus), Inscriptiones Graece in-
editae. Fasc. I. Insunt inscriptiones Arcadicae, La-
conicae, Argivae, Corinthiae, Megaricae, Phocicae.
nl 86 Inschriften auf 8 lithogr, Tafeln.) 4 maj.

aupliae, 1834, Geh, 1 Rthlr. 8 Ggr.

V’ibe (F. L.), De classicae antiquitatis disciplina in-
juste hodie in patria obtrectäta, Oratio etc. Gr. 8.
Christiania, Geh. 4 Ggr.

' Leipzig, im Juni 1836. :

F, A, Brockhaus.

 

Bei A.F.Böhme in Leipzig ist erschiehen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Vertheidigung gegen Herrn Dr. Paulus in Betreff
seiner Recension über meine Origines biblicae,
von Carl T. Beke, Mitgliede der Gesellschaft der
Alterthumsforscher in London. gr. 8, geh,

Preis 9 Ggr,

 

II. Herabgesetzte Bücher-Preise.
Grammatik der lateinischen Sprache

von |
Dr. F, W. Otto, am Gymnasium zu Gielsen.
18354. gr. 8. 24 Bogen. .

Der Werth dieses neuesten Werkes des bereits vor-
theilhaft bekannten Verfassers ist vielseitig anerkannt

‘und nur wegen der sich eingeschlichenen Druckfehler
‘tadelnd-gedacht worden, Eben dieses Umstandes halber

haben wir uns entschlossen, das Buch mit vollständigem
Druckfehlerrerzeichnifs von jetzt an für 12 Ggr.
abzugeben, um es so in die Hände recht vieler Sach--
kenner zu bringen, Der bisherige Preis war 22 Ger.

Carl Berger’s Verlagsbuchhandlung in Lei pzig.

 

Ill. Vermischte Anzeigen.

Berichtigung eines Druckfehlers in MM agendie Phy-
siologie, übersetzt von Heusinger.,

B. ILS, 494, Not, 45, heilst es:
ist von Valentin wohl sicher unrichtig gedeutet wor-
den.” Es soll aber heifsen: „dieser Zustand ist.yor
Valentin wohl sicher unrichtig gedeutet worden.”

„dieser Zustand

EEE
