‘430
ein, als die vorliegende, Sie ist mit einem Worte ih-
ren Gegenstand erschöpfend, indem sie ihn durch alle
Klassen und Abstufungen bis in das Kleinste durch-
führt, Ausgezeichnete Schulmänner ‚| die das Manu-
script durchgesehen, haben diels zu versichern kein
Bedenken getragen , zugleich, dafs man Alles so con-
sequent, so klar und lichtvoll entwickelt finde, dafs
die Lectüre nur grofses Vergnügen gewähre. . Hierzu
will ich noch bemerken, dafs der Herr Verfasser den

hilosophischen Unterricht auf Gymnasien als einen

heil des deutschen ınit hereinzieht und mit bekann-
ter Gründlichkeit behandelt. Alles aber ist Resultaten
langjähriger eigener Erfahrung entnommen und in rein
praktischem Geiste gehalten. Die schöne typographi-
sche Ausstattung und der billige Preis werden aufser-
dem noch dem Buche zur Fmpfehlung gereichen, das

gewils bald in keiner Bibliothek denkender Lehrer
mehr fehlen wird. .

Bielefeld und Herford.
Aug, Helmich,

 

Deutsche Volks - und Schul-Bibel
für Israelßiten.
Auf’s Neue aus dem Massoreihischen Texie über-
geizt und erläutert

Dr. Gotthold Salomon.
"Stereotyp. gr.8. Altona, bei J. F, Hammerich.,

Alle, welche diese Bibel zum Subscriptions - Preis
von 13 Rihlr. zu erhalten wünschen, werden hiermit
gebeten, sich baldigst mit ihren Bestellungen zu mel-
den, Sämmtliche Buchhandlungen Deutschlands neh-
men Subseriplion an, auch werden ausführliche An-
kündigungen von denselben unentgeldlich ausgegeben.

 

Interessante Neuigkeit,

ı Bei C. W.Leske in Darmstadt hat die Preste
verlassen und ist durch alle Buchhandlungen zu haben:

Portofolio
eines deutschen Journalisten.
Erster Band.

Octavformat, geh., 490 Seiten, Preis 2 Rthlr. oder
8 Fl. 86 Kr.

Der geistreiche Verfasser behandelt in Form einer
Reise durch einen Theil Deutschlands und der Schweiz
u, s. w., auf humoristische Weise das Leben, die Lite-
ratur, namentlich auch das Treiben in der neuesten
Zeit. Sein Buch gewährt eine angenehme Unterhal-
tung und wird von Niemand unbefriedigt aus der Hand

elegt werden. Mehrere gelesene Blätter haben daraus
ruchstücke gegeben und lassen dem Verdienste des
Verfassers volle Gerechtigkeit widerfahren.

 

+0
In unserm’ Verlage ist erschienen:

Handwörterbuch der praktischen ‚Arzneimittellehre zum
Gebrauche für angehende Aerzte, und Physici von
Prof. L. 7. Sachs und Prof. E, Ph, Dulk. Mlten
und letzten Bandes 1ste (des ganzen Werkes 15te)
Lieferung. gr. 8. gehefiet 20 Ggr.

Die folgende Lieferung wird im September. aus-
gegeben. '

Königsberg, 1. August 1835. .
Gebrüder Boraträger.

 

Als Fortsetzung meiner Autorensammlung ist er-
schieven und durch alle Buchhandlungen zu erbalten :

Marci Vitruvii Pollionis de Architectura Libri de-
cem, Ad optimorum Librorum fidem accurate

editi. Editio stereotypa. 16. broschirt. Preis
8 Ggr.

Dasselbe auf fein Papier, broschirt. Preis 12 Ggr.
Leipzig, im September 1886,
Karl Tauchnitz.

+

 

IL Vermischte Anzeigen.
Erklärung,

Hr. Creuzer berichtet in der Vorrede zur neusten
Ausgabe seiner Symbolik, dafs er nie Briefe mit mir
gewechselt noch mich recensirt habe, und dennoch (ein
charakteristisches dennoch!) sey ich gegen ihn aufge-
treien; er aber werde imen Manu stehen wie sonst
im Kampfe gegen Vofs u. sw. — Hr. Creuzer ward
im Aglaophemus etwa zwei oder dreimal genannt, aber
nie mit polemischer Absicht, sondern wie J. Taylor,
‚Drummond und andere Inhaber der angeborenen Phi-
lologie — zur Erheiterung des Vortrags. War viel-
leicht Öfterer von seinen Meinungen die Rede, so bitte
ich zu bedenken, dafs diese Meinungen schon zehn
und hundert mal früher vorgetragen worden; denn die
symbolische Zuckerbäckerei ist eine alte Kunst, Den
Schein also einer kriegerischen Stellung gegen die
neuste Firma derselben mufs ich auf das bestimmteste
ablehnen. Zweilens versichert Hr. Cr., durch meine
Darstellung sinke die Mythologie und Religion der
Griechen zu Mährchen und Posse herab. -Gewifs!
wenn diese in den Mummereien der Winkelmysterien,
ia Phalloszügen und andern Ausbrüchen des rohen
Volksjubels, jene in den frostigen Deutungen des Al-
legarischen besteht, die ohne Sinn für Poesie, ohne
Ahlndung des Alterthums, die nackten Götterbilder der
Heidenwelt — wie die päbstlichen Maler — mit den
ınodischen Hüllen der Civilisation bekleideten.

Königsberg, aın 15. August,
C. A, Lobeck,

cc) HE
