A5

blofs einzelne Stellen, sondern auch nur längere Ab-
schnitte lies’t, meine Bitterkeit auffallen, „Cicero
heifst 2, 250, als er ins Exil geht: im Namen des Ge-
setzes als Verbrecher gebrandmarkt.” Er hatte die
Genossen des Catilina hinrichten lassen, nach seiner
Meinung ein unvergleichliches Verdienst; Clodius trug
wegen dieser That, wegen der Ermordung römischer
Bürger auf seine Verbannung an, wenn auch vorerst
nur, ohne ihn zu nennen; ein solcher Hohn und
Triumph des Feindes mufste den Verfolgten betrüben;
nur davon spreche ich, und nur Menschenverstand ist
erforderlich, um aus dem Zusammenhange zu ersehen,
dafs nicht ich Cicero für einen Verbrecher erkläre. Der
Rec. kehrt zu dem 1. Th. S. 134 zurück: „Von den
Veschworenen sagt D. freigebig? (so der Rec.) mit
fremdem Blute, und ohne ein Zeichen der Reue, wel-
che sonst den Ferbrecher am leichtesten anwandelt,
wenn der Zweck verfehlt ist, waren sie auf ihre
Sicherheit bedacht.” S, 484; d. Jahrbücher, und eben
so 489, mit dem unglücklichen. Zusatze: „da sie doch
selbst den Aatorius verschonten.”. » Sieverschlugen Cä-
sar, und nur M. Brutus verhinderte, dafs sie nicht
auch Antonius und Lepidus erschlugen ; sie überfielen
äny grofser Anzahl einen Unbewehrten; untersuchten
mit. gutem: Scheine sein Gewand, um gewifs zu sein,
dafs er nicht eine verborgene Walle trage, gelobten
sich zu ihrer Sicherheit, dafs.jeder einen Streich auf
ihn führen solle‘, stellten zu noch mehr Sicherheit
Tascaz "welcher ihn zuerst verwunden sollte; hinter
ihn, und in ihrer Nähe deckte sie‘ eine Bande von
Giladiatoren; nur mit freindem Blute waren sie freige-
big.‘ Verbrecher nenne ith sie, weil sie Meuchelmör+
der waren, wail sie das von Senat und Volk aner-
könnte Oberhaupt des Staals tödteten ,: 'und' endlich,
‚weil sie geschworen hatten; mit ihrem’ Leben: für‘ das
‚seinige einzustehen. K. 14° 68-1 BE V
+. u, Damit‘ man aber diese Stellen nicht für einzelne
Atsbrüche von Unwillet halte, verweisen wir ndch
zur Vergleichung 'auf 1, 131 über Ciceros Verhältnifs
zu Dolabeila, besonders (auf) die hämische Bemerkung
über den Vf. (des Werks) deoffietis 8. 188.” Welche
Lehren der Vf, des Werke’ de officüs giebt, ist. be+
kannt; ad\Att, 16, 16 schreibt er in Beziehung auf
:Dolabeila, seinen ehemaligen Schwiegerschn , ı wel»
her von Antonius einen Theit des geranhten Schatzes
erhalten hatte, und dennoch Cicero die-Aussteuer Tal-
4ias nicht erstattete;: Nunc vero eliam gaudeo, miki
causum oblatam , in qua et ipse sentiat' et religui omnes,
" me ab)illo abalienatum ; idque prae me’ feram, et quit-
«dem me mea facere et reip. causa , ut illum oderim eit.
‚DerRec. verweis’t abermals „besonders (auf) 154”, wo
ch sage: So Cicero zu Fundi; als der Nachtisch auf-
-getragen: war, Was Cicero that, wird sich’sogleich
«zeigen 3° zuvor aber ein Wort’der Theilnahme für die
‚Schüler, welchen der Rec. die Aufsätze corrigirt, Ci-
-cero also war im J. 44 auf einem Gute bei Fundi; "er
‚hatte sich nach Cäsars Tode vor den Stürmen in Rom
auf das Land zurückgezogen, und ereiferte sich hier
‚in einem Briefe an Atticus (14, 6) über die Consuln
und. die anderen , und über die Schlaffheit

605

der Oplimaten; „sie jauchzen vor Eatzücken (über
Cäsars Ermordung) in den Mumicipienr; (wo sie, mit
Cicero, auf ihren Gütern ein Asyl suchten) man kann
es nicht.aussprechen , wie sehr sie sich freuen, — in-
de[ls wird im Senat nichts beschlossen, (gegen Anto-
nius und die übrigen Cäsarianer) Denn so haben wir
den Staat verwaltet, dafs wir die Ueberwundenen
fürchteten. (die Freunde des Ermordeten) Haec ad te
scripst apposita secunda mensa. Mit Ciceros Worten
sangen, dals er Andere schimäht, welche’ nur sein Bei-
spiel nachahmten ,. heifst gegen Cicero hämisch seyn,”
un folgen bei dem Rec. 5. 484 wieder die Verschwo-
renen; er macht bunte Reihe. „Wir können uns nicht
entsinnen (Komma) die Verschworenen oder Cicero in
irgend einem Verhältnifs (Verhältnisse), bei irgend ei-
ner Handlung oder Absicht nicht blofs gelobt, sondern
auch nur nicht hart getadelt gefunden zu haben.” Die
Schleppe. pafst zu dem pluralis maiestatious, sonst
aber steht’'es schlimm im Häuschen; der Rec, will sa-
en, er könne sich keiner Stelle’erinnern , worin ich
die Männer gelobt, oder auch nur nicht hart getadelt
habe; er sagt aber etwas gahz anderes; die armen
Schüler! Es hängt übrigens zichts davon ab; wessen
der Rec. sich entsinnt, sondern es fragt sich, ob die
Mörder Lob verdienen, welches er natürlich nicht un-
tersucht. Die Geschichte der Verschwörung folgt im
dritten Theile, '„Cloadius abscheulicher Character wird
durch die Zeit, ib der (welcher).er lebte, ‚entschuldigt,
2,869; (Cicero kommt dergleichen nie zu Gute): des
selben Verfahren gegen den Exul Cicero heilst 2, 268
besonnen: und planmälsig ohne ein tadelndes Wort,”
(Soll -heiflseny und der Vf, fügt‘kein ‚tadelndes Wort
hinzu.) Das Wort, welches der Rec. vermilst, wäre
etwa: wie schändlich, wie niederträchtig,. oder, wie
malitiös! . in einer Moral in. Beispielen für die Schul-
jagend dürfte:es nicht {ehlen , : ein ‚Erwachsener und
geistig Mündiger sagt -es sich selbst, ;z. B;. wenn ihm
ein besonnen. und . planmäfsig ausgeführter Gauner-
streich des berüchtigten und nicht genug zu tadelnden
Räuberhauptmanns Schinderhannesserzählt wird. Aber
Clodius wird doch entschuldigt! 'wo denn? Der Rec.
hat. schomcitirt;: Ch, 2. 5:569; Da liest man: „Auch
Andere! (nicht:blofs Cicero) bezeugeh seine entschie-
dene Nichtswürdigkeit ,. welche sich‘ nicht: blofs durch
vrerwegene Argriffe auf Gutcund Leben, sondern auch
dürch Verläumdung, Meineid ,: Bestöchung und Be-
stechlichkeit ,: und durch jede denkbare Art von Wol-
lust verrieth. Nur einen Menschen, welcher alle An-
sprüche auf Ehre verwirkt hatte, konnte Cicero u.s. w,
Aber nur dann. wird man ihn-nicht: falsch beurtheilen,
wenn man: das Gemälde Roms aus dieser Zeit ins Auge
falst, und die’anderen widerwärtigen Gestalten io den
"Reihen der. Optimaten mit ‚der seinigen vergleicht,”
‘So lies't man dort, und, um in der Familie zu bleibeh,
Th, 2, 196 und 417, :dafs Clodias Bruder, Appius, den
‚curalischen Aedil' Coelius wegen Knabenschäuderei be-
langen liefs, und dieser sofort gegen ihn, den Censor,
‚eine gleiche Klage anhängig mächer konnte: Bisher
hat der.Rec. nur scharmuzirt 3:— | auf ein:Paar Schüäs-
BB, Da gegen Pompejus und Fulvia gerichtet.sind,
> und
