mit Vorhängen über den Augen, um sie gegen die
Schädlichkeit der langen Dauer der Mondstage zu
sichern, und Biber mit zwei Fülsen gesehen haben,
die nicht allein Häuser bauen, sondern auch eich Feuer
anschlagen könnten! Für Hrn, H, kann hieraus nichts
"für seinen Charakter Nachtheiliges entstehen, und es
ist hur gut, dafs Jemand es über sich gewonnen hat,
über diesen albernen Betrug eine öffentliche Meinung
auszusprechen. — In der Sitzung am 50, November
wurden unter andern 5 Bände der socidte linndenne de
la Normandie („Anndes 1829-— 1833), die Memoiren
der socidte d’agriculture etc. de Lyon. Ann. 18353 — 34,
die 5te Lieferung von Jacquemonts Reise u, 8. w. ein-
gereicht. Der Grofs-Siegelbewahrer überschickte eine
Abhandlung der Herren Chevallier und Boys
v. Louvry, über die Mittel, der Menge von Vergif-
-tungs- Verbrechen zu steuern. Die Herren Robiquet,
Daulong und Double werden mit dem Bericht darüber
beauftragt. Hr. Const, Prevost schreibt der Aka-
‚demie, um deren Bericht über seine Reise nach der
Insel Julia, in Sicilien und Italien, so wie über seine
neueste Reise in der Auvergne, erslaitet zu sehen,
‚Der Präsident zeigte hierauf der Akadeınie an, dafs
der bekannte Reisebeschreiber von Persien, Sir J. Mo-
rier, und der Capt, Sir J. Rofs, der gegenwärtigen
Sitzung beiwohnten, Hr, Bien aim reichte das erste
Supplement zu seiner Untersuchung über die Bevöl-
kerung von Frankreich ein, Der Hauptsatz, welcher
darin vorkommt, ist die Behauptung, dafs die An-
nahme der mittleren Dauer des Menschenlebens viel
zu gering sey, oder die Sterblichkeits- Tabellen, auf
welche die Berechnungen der Lebens - Versicherungs -
Gesellschaften sich gründen, eine zu schnelle Abnah-
me geben, woraus die Folgerung die ist, dafs die Ein-
lagen, die sie fordern, zu hoch angesetzt sind, Hr.
Rowland reichte einen Doppel - Sextanten ein, mit
welchem man viel gröfsere Winkel aufnehmen kann,
als mit dem einfachen. An die Herren Beautemps-
Beaupre, Mathieu und Puissant zur Bericht-
erstattung verwiesen, In dieser Sitzung wurden die
Instructionen für den Zoologen, welcher auf der Bo-
pite mitgeht, von Hra. v. Blainville, und die für
den Physiker von Hrn. Arago vorgelegt und durch-
gegangen; die für den Botaniker u. s. w, waren in ei-
ner frühern Sitzung vorgelegt worden. Hr. Arago
-maächte besonders auf die Nothwendigkeit aufmerksam,
zwischen dem 10. u. 15. Novbr. die (im J, 1833 aber-
mals in Amerika beobachtete) Erscheinung einer Menge
kleiner Meteore zu berücksichtigen, welche sämmtlich
von einem Punkte des Himmels, in der Nähe des y des
Löwen, ausgingen. Hr. Berard, einer der unterrich—-
testen französ, See- Offiziere, hat ganz kürzlich Hrn,
Arago einen Auszug aus dem Schiffs - Journal des
„Loiret”, den er (Hr. B.) befehligte, zugeschickt, worin
er seine Benbachtung einer solchen Erscheinung am
13. Novhbhr. 18381 meldet. Während Hr. Arago seinen
Vortrag hielt, ging ein Schreiben aus Belley (Dep. des
Ain) vom 20. Novbr. von Hrn, Miltet- Daubenton
ein, worin derselbe über ein feuriges Meteor Bericht
‚abstattet, das in der Nacht vom 13. Novbr. 1835 io der

 

 

‘a8
Gegend niedergefallen sey und eine.Scheune ange-
zündet habe, Hr. M, hatte in der Gegend der Scheune
nachgesucht, um, womöglich, Aerolithen zu finden,
und hatte denn auch deren, mit einer glasartigen
Substanz überzogen, angetroffen. (Hr. Arago trägt
daraufan, Hro. Millet zur Einsendang dieser Bruch-
stücke zu veranlassen.) Hr. Brochant verlas eine
Notiz über die, auf Befehl der Ober- Bergwerks-Ver-
waltung, von den Herren Elie v. Beaumont und
Dufrenoy, unter Hrn, Brochant’s Leitung, aufge-
nommene, allgemeine geologische Karte von Frank-
reich. Die schöne Greenough’sche geologische Karte
von England scheint den meisten Impuls dazu gegeben
zu haben, Die Arbeit wurde im J. 1825 begonnen
und unter die beiden Herren nach einer Linie gelheilt,
welche von Honfleur über Alencoo, Avallon, Chä-
lons a, d. Saöne und Rhone entlang bis an das mittel-
ländische Meer geht, Den Theil Frankreichs, wel-
cher östlich von dieser Linie liegt, erhielt Hr. E,
v. Beanumont zur Bearbeitung, den westlich gelegenen
Hr. Dufrenoy, wobei jedoch den beiden Herren freies
Feld für ihre Benbachtungen in beiden Theilen gelas-
sen wurde, Im J. 1829 war die Arbeit im Materiellen
vollendet: man hielt es indels für besser, mehrere
Gegenden, über die man nicht in das Klare kommen
konnte, gemeinschaftlich zu bereisen, auf welchen
Reisen auch Hr. Brochant zum Theil die Reisenden
begleitete, um frühere Ansichten zu berichtigen, Au-
fser der Karte wird noch, zugleich mit dieser, eine
besondere geologische Beschreibung von Frankreich er-
scheinen, zu welcher die Materialien bereits eingelie-
fert sind, und mit deren Anordnung man gegenwärlig
beschäftigt tst. — Hr. Brochant reichte zugleich eine
Probe der Karte ein, auf welcher die Höhenzüge aber
noch nicht ganz vollendet sind. — In der Sitzung am
7. Decbr. wurde unter andern das 1ste und 2te Heft
des Werkes des Hro. Duclos histoire naturelle etc, de
tous les genres de coquilles univalves marines et
fossiles als eingesandt vorgelegt. Hr, de la Pylate
sandte mehrere {fossile Knochen von Krokodilen und
Schildkröten ein, welche er in den Steinbrüchen in
der Umgegend von Sabl£ (Dep. der Sarthe) 40 Fufs
tief unter der Erdoberfläche gefunden, Sie kamen aus
einer Uebergangsschicht und hatten in einem kieshal-
haltigen, weifslichen Mergel - Lager gelegen. Eine
von Hro, Deshayes eingereichte Denkschrift enthält
Mehreres über die Thiere der Belemniten, eine jetzt
ganz untergegangene Gattung. Hr. Audouin sandte
eine Noliz über die Gallen - Kanäle der Insekten ein.
Hr. Arago kündigte der Akademie an, dafs Hr,
v, Frey cinet sich in Kurzem nach Air in der Pro-
vence begeben werde, wo er sich eine Zeitlang auf-
zuhalten gedenke, und dafs er deswegen angefragt,
ob man ihm nicht einige an dortiger Stelle zu machen-
de wissenschaftliche Untersuchungen auftragen wolle,
Hr, A. fügte hinzu, dafs er alsbald an Untersuchungen
der dortigen Quellen gedacht, die bisher noch nicht in
wissenschaftlicher Hinsicht angestellt worden wären,
und dafs er diese Idee Hrn. v. Freycinet milgetheilt,
der sie auch sogleich ergriffen. Er wünsche nich rd
