391
Elementarlehre der Semitischen Dialekte, Hr. Dr. Uh-

lemann privatissime.

Chaldäische Grammatik wird Hr. Dr. Benary vortra-
gen und damit die Erklärung der Chaldäischen Ka-
pitel des Daniel und anderer Schriften verbinden,
viermal wöchentlich privatim.,

Die Anfaogsgründe der Arabischen Sprache, Hr. Dr.
Nauwerck viermal wöchentlich privatim.

Lectüre Arabischer Schriftsteller mit Seübtern, Hr. Dr.
Nauwerck ungelllich.

Gothische und Deutsche Grammatik ’'mit Vergleichung
des Sanskrit, Hr. Prof. Bopp Montags, Mittwochs
und Freitags privatim, :

Literaturgeschichte des Mittelalters und der neuern
Zeit, Hr. Prof. v. d, Hagen Montage, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim,

Die Geschichte der ältern Deutschen Poesie, Hr. Prof.
Lachmano. fünfmal wöchentlich privatim.

Gottfrieds von Strafsburg Rittergedicht Tristan und
Isold erklärt Hr. Prof. v. d. Hagen nach seiner
Ausgabe der Werke Gottfrieds (Breslau 1828.) Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privalim.

Ueber Göthe und Schiller, nebst einer Einleitung über
die Geschichte der Deutschen Poesie seit der Refor-
mation, Hr. Prof. Hotho Montags öffentlich,

Neuere Europäische Sprachen.

In der Erklärung von Tasso’s befreitem Jerusalem fährt
Hr, Lector Fabbrucci unentgeltlich fort,

Derselbe wird privatim einen Cursus der Italieni-
schen Sprache nach seiner Grammatik (Anleitung zur
Erlernung der Italienischen Sprache) veranstalten,

Zu Italienischen Privatissimis erbietet sich Derselbe,

Hr. Lector Franceson wird unentgeltlich einige ge-
wählte Stellen aus dan vorzüglichsten Schriftstellern
des 17ten und 18ten Jahrhunderts nach seinem näch-
stens erscheinenden Werke, Bibliothöque francaise,
zweimal wöchentlich erklären. |

Derselbe wird privatim einen Cursus der Französi-
schen Sprache, wie auch der Italienischen und Spa-
nischen Sprache veranstalten; jeden einzelnen wö-
chentlich in zwei Stunden, nach seinen Gramma-
tiken dieser Sprachen.

Den Shakspeare wird Hr. Leector Dr. v. Seymour
unentgeltlich zu erklären fortfahren und die Eng-
lische Aussprache zweimal wöchentlich behandeln,

Derselbe erbietet sich zu Privatunterricht in der Eng-
lischen Sprache.

Zu Vorlesungen über das Holländische, Französische,
Italienische und Englische erbietet sich Hr. Lector

Dr. Schmitz,

Leibes - Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Eise-
len, desgleichen in den allgemeinen Leibes-Uebun-
gen, sowohl für Geübtere als für Anfänger, in be-
sondern Abtheilungen. .

 

392

Tanzuntaerricht giebt der Universitäts - Tanzlehrer Hr.
Hagemeister, ;

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stall-

meister Hrn. Fürstenberg ertheilt, welcher au-
fserdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
liest.

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Königl. Bibliothek; nebst der Universitäts-
biiolhek ie zum Gebrauche der Studirenden täglich
offen.

Die Sternwarte, der botanische ‘Garten, das ana-
tomische , zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirurgischer In-
strumente und Bandagen, das Kunstmuseum, die
Sammlung von Gypsabgüssen und Kunstwerken u. s, w.
werden bei den Vorlesungen benutzt, und können
von Studirenden, die sich gehörigen Otts melden , be-
sucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Se-
minars in Beziehung auf das N. T. leitet Hr. Prof, Dr.
Twesten, in Beziehung auf das A, T. Hr. Prof. Dr.
Hengstenberg; die kirchen - und dogmengeschicht-
lichen Hr. Prof1 Dr. Neander. ;

Für das Studium der Mediein und Chirurgie be-
stehen die beiden ımedicinisch- chirurgischen polikli-
nischen, Anstalten, die eine im Universilälsgebäude,
die andere im Lokale des ehemaligen Universitätskli-
nikums (Ziegelstrafse Nr. 6.) , das Klinikum für Chi-
rurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genannten
Lokale, das geburtshülfliche Klinikum der Universität

Dorotheenstrafse Nr. 1. 2.) nebst der damit verbun—-
enen geburtshülflichen Poliklinik, und die zur Uni-
versität gehörenden klinischen Anstalten des Charite —
Kranukenhäuses, nämlich die medicinische Klinik zum
raktischen Studium für promovirende Aerzie, welche
in Lateinischer,Sprache gehalten wird, die medicini-
sche Klinik zum praktischen Studium für nicht
movirende Aerzte und Wundärzte, welche in Deat-
scher Sprache gehalten wird, das chirurgische und
operative Klinikum, . das Klinikum für die Augenheil-
kunde, und Ausbildung künftiger Augenärzte, ‚das
Klinikum für Behandlung sypbhilitischer Kranken, das
Klinikum für Geburtshülfe und Behandlung der Wöch-
nerinnen und neugebornen Kinder, und das Klinikum
für die Behandlung kranker Kinder; endlich das In-
stitut für die praktischen Uebungen in der gerichtlichen
Medicin im Charite -Krankenhause: von deren Be-
nuizunpg und Leitung das Nöthige bei der Anzeige der

Vorlesungen hemerkt ist,

Im philologischen Seminar wird Hr. Prof, Böckh
Mittwochs und Sonnbends den Herodot erklären lassen
und die übrigen Uebungen des Seminarsiwie gewöhn-
lich leiten. Hr. Prof, Lachmann wird die Mitglieder
des philologischen Seminars Mittwochs und: Freitags
die Oden des Horaz erklären lassen. '
