sein künftiger Biograph wird das wahre Sachverhält-
nifs auseinander setzen müssen. Er wird auch sagen
müssen, dafs Böttiger nie eine unmoralische Richtung
in seinen vielen Aufsätzen, Notizen,und Mittheilungen
befördert oder einer verderblichen, Secte dar Wort g®-
redet habe, dafs er vielmehr für Licht und Aufklärung,
für vernünftige Freiheit und ächte Religiosität stets das
Wort geführt und jede wissenschaftliche oder künstle-
rische Bestrebung mit aufımnunternden Worten belohnt
habe.

Im Leben ist Böttiger charakterlos und unbestän-
dig in seinen Grundsätzen von. Manchen genannt wor-
den, man hat es an ihm getadelt, dafs er zu viel den
Umgaog mit Grofsen und Mächtigen gesucht hat,
Principibus placuisse viris non ultima laus est — das
mochte auch Böttiger’s Grundsatz seyn, den man ihm
aber um so weniger verübeln kann, da wohl nie Je-
mand von ihm gegangen ist, den er nicht höflich, und
human bebandelt hätte, er ınochte vornehan oder ge-
ring seyn. Kine gewisse Behutsamkeit und Zurück-
haltung machten seine Verhältnisse nothwendig, ‚die
er sich nun einınal so gebildet hatte, , ‚Ein anderer
würde vielleicht in Böttiger’s Stelle schärfer, scho-
nungsloser aufgetreten seyn, aber wie von ihm Cicero’s
Wort galt: ut quisque est vir optimus, ita difficillime
alios esse improbos suspicatur, so ist es auf der andern
Seite mehr als zweifelhaft, ob Menzel’s und Müllner”s
Tadeln und Toben der deutschen Literatur ‚genützt,
oder ob Böttiger’s Loben ihr geschadet habe. ; In, geiner
Freundschaft war er so standhaft, wie es gewifs nicht
ein charakterloser Mensch seyn wird, Man lese nur
die oben angeführte Zuschrift an Heeren, oder das
gemüthliche Sendschreiben an Christ, Dan. Beck (vor
der Abhandlung: Hercules in bivio), oder die Gedichte
an F, }V. Döring bei dessen Jubelfeier, und man sage,
ob. derjenige einer argen Achselträgerei bezüchtigt
werden kann, der mit solcher Herzlichkeit und Innig-
keit auf eine mehr als funfzigjährige Freundschaft
zurückblickt, Wiederum zeugen die zu Böttiger’s
maurerischer Jubelfeier am 8. November 1831 ilım

ewidmeten Reden und Gedichte von der warmen
reundschaft, die ihm ein Kreis der ehrenwerthesten

 

2%

Männer bewies, ;:Und wenn es; einige Jahre in Räui-
ger’s Leben gab, wu er des Wankelhnuths. hat ver-
dächtig, gemacht werden sullen., so Gaodet ein sulcher
‚Vorwurf die beste Abwehr ia dem warmen Interesse,
das er an allen Schicksalen seines Vaterlandes Sachsen
seit zwanzig Jahren genommen. pad nichts versäumt
hat, was zum Lobe und Preise, aller Institutionen ‚ia
demselben gesagt werden konnie, ferner in den Ver-
diensten, die er sich um die Jugend -' und Volksbil-
dung des Vaterlandes erworben hat, Um so gerech-
ter mufste einem jeden Ausländer die Verleihung des
sächsischen Hausordens erscheinen, mit dam iho sein
Landesherr vor zwei Jahren begnadigte, um so grö-
fsern Anspruch anf, Glaubwürdigkeit haben die. Worte
der Erinnerung, des Dankes und der Anerkennung,
welche aın 21. November bei seinem (Grabe von drei
ausgezeichneten Männern, von dem. edeln Lindenau,
von dem,ehrwürdigen „Ammon. und von dem gelehrien
In mit Böttiger seit funfzehn Jahren eng.verbundenen

ofrath, Hase gesprochen worden. sind. Seipes Namens
Gedäc Inifs ‚wird, das, Grab; überdauern.. ‚und nach, auf
lanse eit, hin werden Vieje:s ans seinen ‚Schriften die
gründlichste‘Belehrung schöpfen, wenn die Anklagen
seiner Feinde längst im Stroms der. Tagesliteratur un-
tergegangen sind, ; „An 1
„56 :Aber sehr, viele Zeitgenossen. wissen nicht, !an
‘welchen, Orten, sie, ‚Bötliger’s Schriften; und Aufsätze
finden sollen, ‚Um so nothwendiger ‚wird jeizt eine
Sammlung ‚seiner kleinen deutschen ‚und lateigischen
Schriften, wie sie Böttiger selbst.vor,zehn Jahren ip
drei bis vier Bändchen von befreundeten Münnern ver
anstaltet zu sehen wünschte, „wo er denn, da ihm
sein im Hinterhalt lauernder Nervenschwindel die Un+
zöglichkeit erblicken liefs, selhst Hand anzulegen,
doch.mit Rath ung Fiugerzeig eingreifen. könnte.” . So
schrieh er am 16, Fehr. 1825,- ‚Den Rath .kann er num
zwar nicht mehr ‚selbst geben, ‚aber die. vielbetrauten
Dresdner Freunde und der geschichtskundige Sohn ia
Erlangen kepnen seine Ansichten aus vieljährigem Zu-
sammenlehen und werden ihm unstreilig; falls sie zu
Werke schreiten, in jener Sammlung ein eines solchen
Mannes würdiges Denkmal errichten, |... ale

7 SEE . 04..

LITERARISCHE ANZEIGEN. /

Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ist in unserm Verlage erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: ;

Lycurgi oratio in Leocratem, Recognovit,
annotalionem eriticem ‚et: commentarios- adjeeit
Eduardus Maetzner, Rostochiensis; gr. 8,
1 Rthlr. 20 Sgr. (1 Rthlr. 16 Ggr.)

Berlin, im Januar 1886, .
Veit & Comp. _

A

“

Ueber die. Sündlosigkeit Jesu, Eine apolo elischö

Betrachtung von Dr. C Ullmann. ritte
verbesserte und vermehrte Auflage. gr. 8.
Hamburg, bei Fr.Perthes‘ Preis 18 Ggn

° "DerZweck und Charakter dieser Schrift kann i
senflicheh Als bekannt vorausgesetzt werden ; die Ne
80 kurzer Zwischenzeit nüthig gewordene neue Auflage
beiw&ist die Theilnahme an derselben, die wir uns um so
mehr atıch für’diese Auflage versprechen, da der Herr
Verfasser, der Vorrede gemäfs, auf alles Neuere über
den Gegenstand sorgfältig Rücksicht genommen hat,

Dh ln “Ss =
