— 65 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

DER

TERATUR - ZEITUNG

November 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.
An das theologische Publikum.

 

Einladung zur Subscription,

M, Gottfried Büchner’s
biblische

Real- und Verbal-
Hand-Concordanz

oder
Exegetisch-homiletisches Lexicon,
darinnen
— die verschiednen Bedeutungen der Worte und Re-
densarten angezeigt, die Sprüche der ganzen heiligen
Schrift, sowohl den snominibus als auch verbis und
adjectivis nach, ohne weiteres Nachschlagen, ganz
gelesen, ingleichen die eignen Namen der Länder,
Städte, Patriarchen, Richter, Könige, Propheten,
Apostel, und anderer angeführt, die Artikel der
Christlichen Religion abgehandelt, ein sattsamer
Vorrath zur geistlichen Redekunst dargereicht, und
was zur Erklärung dunkler und schwerer Schrilft-
stellen nützlich und nöthig, erörtert wird,

Sechste Auflage.
Herausgegeben
von D, Heubner,
gr.8. Ausgabe in Heften,
Subscriptions- Preis für das Heft:
10 Sgr. (8 Ggr. oder 30 Kr. Conv. Val.)

Die Büchnersche Concordanz, von welcher eine
neue Ausgabe Bedürfnifs geworden ist, gehört zu den
Werken, welche, je weniger sie auf literärischen
Glanz Anspruch machen, desto mehr durch ihren ge-
diegenen Gehalt und durch ihre praktische Brauchbar-
= keit sich empfohlen haben. Sie ist auf der einen Seite
ein vortreffliches Hülfsmittel für den Bibelleser zur
Sacherklärung der Bibel, auf der andern eine reiche

 

Schatzkammer für den Prediger, wo er den biblischen
Stoff unter gewisse Hauptbegriffe zusammengetragen
und gut verarbeitet findet, ohne deshalb in die Reihe
solcher Magazine gestellt werden zu dürfen, die man
beschuldigt, Förderungsmittel der Trägheit zu seyn.
Nicht blofs Studirenden und Predigern, sondern selbst
Gelehrten ist daher diefls Buch sehr lieb und werih
geworden, Der Werth des Buches kann jedoch nur
von denen anerkannt werden, die auf dem Stand-
punkte des evangelischen Glaubens stehen, dem Büch-
ner, ein Wolfscher Philosoph, mit voller und ehr-
licher Ueberzeugung und Einsicht huldigte, und den er
gründlich erfafst und dargestellt hat, da er ihn für den
erkannte, der in der Schrift selbst seinen guten Grund
hat. Wie der Werth dieses Buches anerkannt worden
ist, beweisen auch die wiederholten Ausgaben, von
denen die erste 1740, die zweite 1746, die dritte 1756,
die vierte 1764, die fünfte und letzte 1776 erschienen
ist; letzte jedoch nicht mehr von dem damals schon zu
einem hohen Alter forigerückten Büchner, sondern von
A. Wichmann besorgt. Bei der neuen Ausgabe, de-
ren Besorgung dem Unterzeichneten überlragen wor-
den ist, und zu welcher derselbe sich aus Ueberzeu-
gung von der Brauchbarkeit des Buches entschlossen
hat, schienen folgende Grundsätze befolgt werden zu
müssen. Eine gänzliche Umarbeitung oder Umschmel-
zung des Buches konnte nicht für rathsam befunden
werden, da so ein ganz anderes Buch zum Vorschein
würde gekommen seyn, und dem Leser der wirkliche
Büchner. wieder gegeben werden sollte; auch hätte
dem gegenwärligen Herausgeber die gesteckte Zeit-
grenze diefls zu Ihup nicht gestattet, Dagegen sollen
am gehörigen Orte Verbesserungen und Ergänzungen,

‚ die durch den Fortgang der Zeit nüthig geworden sind,

hinzugefügt werden: doch schienen hier nach dem
Zweck des Buches weniger Nachträge in den rein hi-
storischen, geographischen und antiquarischen Artikeln
erforderlich zu seyn, wozu das gelehrte }Winerisehe
biblische Realwörterbuch Dienste leistet: dafür wer-
den mehr in den dogmalischen und moralischen Arli-
kein exegetische Verbesserungen und Zusätze, wie sie
für den Prediger brauchbar sind, gegeben werden;
hauptsächlich aber wird der Herausgeber darauf seia
vorzügliches Augenmerk richten, die praktische Seite
bei Ss biblischen Lelrpunkten ins Licht zu setzen,

und
