310
"In unserm Verlag ist‘ 1886 erschienen: ” “"

.Pathologisch- anatomische Abbildungen
Aus der Sammlung
der Königlichen Charite - Heilanstalt zu Berlin

, von Dr. Robert Froriep,

“Professor an der Friedrich. Wilhelms - Universität, Prosector
"an der Charite-Heilanstalt, Lehrer der Anatomie an der
- Academie der Künste, practischem Arıte und, Wundarzte

in Berlin u. 8, w.

Erste Lieferung, Tafel 1—1V.
Ausgemalt, mit 2} Bogen Erläuterungen in gr. 4,
13 Rihlr,

Auch unter dem Titel:

Klinische Kupfertafeln zehnte Lieferung.

Landes-Industrie-Comptoir zu Weimar, -

 

Encyklopädie
: der
_ gesammten medicinischen und chirurgischen
- Praxis, mit Einschlufs der Geburtshülfe, der
Augenheilkunde und der Operativchirurgie,
Nach den besten Quellen und nach eigner Erfahrung
im Verein mit mehreren praktischen Aerzten und
Wundärzten Deulschlonds
herausgegeben von
GEORG FRIEDRICH MOST.
Zweite, stark vermehrte und verbesserte Auflage,
_ Zwei Bände, die ia Heften von 12 Bogen erscheinen,
‚Gr. 8. Jeder Band gegen 60 Bogen. Preis jedes Hefts
auf weißem Druckpapier 20 Ggr.
x Ein Prospect dieses Werks, von dem das erste
bis dritte Heft bereits erschienen sind, ist in allen Buch-
- handlungen zu haben,

Leipzig, im Juni 1856.

F.A., Brockhaus.

 

Ankündigung.
Gaben des christlichen Gemeinsinns,
Ein Jahrgang neuer Predigten
über
die sonn- und festtäglichen Episteln
eines ganzen Jahres,
von
vorzüglichen Kanzelrednern unserer Zeit,
zur Beförderung des Baues der durch den Brand ver-
wüsteten Kirche zu Lehesten im Herzogthume
S. Meiningen,
‚Zweite Auflage.
Predigtwerke über die Episteln eines ganzen Jah-

res sind bis jetzt. wenige nur vorhanden; aber unter

Zu) EN au A

320
denselben nimmt die unter obigem Titel‘ erschienene
Sammlung den ersten Rang mit ein, worüber sich älle
vorhandene Recensionen einstimmig ausgesprochen ha—-
ben. Die besten Kanzelredner neuerer Zeit haben aus
ihren Manuscripten nur das Beste, zu dem angegebenen
milden Zwecke, hergegeben und es ist dies Werk so-
wohl als Mustersammlung allen Geistlichen und
Candidaten zu empfehlen, als auch selbiges zur häus-
lichen Erbauung, so wie zum Vorlesen in
Landkirchen gleichfalls geeignet ist.

Diese neue Ausgabe ist an alle Buchhandlun
versendet und kostet in einem Bande sauber carlon-
nirt: 1 Rthir. 16 Ggr. oder 3 Fl. rheinl, und die Aus-

gabe auf Velinpapier schön gebunden 2 Rthir. 18 Ggr.
oder 4 FI, 57 Kr.

Saalfeld, im Juli 18386.
Const, Niese,

 

Bei uns ist erschienen, an die resp. Subscribenien
versandt und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

ZOYTIAAX®.

SULDAE LEXICON.

Graece et latine

ad fidem optimorum librorum exactum

post Thomam Gaisfordum
Trecensuit et annotatione critica instruxit

Godofredus ‚Bernhardy,
Tomi Secundi Fasciculus 1.
4 maj. 2 Rıhlr. ;

In einigen Monaten wird Tomi primi Fasc, II. ,
zu Ende des Jahres Tomi Secundi Fasc, 11I. fertig, und
so schreitet das Unternehmen sicher seiner Vollendung

"entgegen.

Halle, im Juni.1836. ;
C. A.Schwetschke und Sohn.

r

III. Herabgesetzte Bücher-Preise. '
Grammatik der lateinischen Sprache -

 

von
Dr. F, W, Otto, am Gymnasium zu Giefsen,
1884. gr. 8. 24 Bogen.

Der Werth dieses neuesten Werkes des bereits vor-
theilhaft bekannten Verfassers ist vielseitig anerkannt

und nur der sich eingeschlichenen Druckfehler tadelnd

gedacht worden. Eben dieses Umstandes halber haben

‚wir uns entschlossen, das Buch. mit vollständigem

Druckfehlerverzeichnifs von jetzt an für 12 Ggr.
abzugeben, um es so in Hände recht vieler Sachkenner
zu bringen. Der bisherige Preis war 22 Ger.

Carl Bergers Verlagsbuchhandlung in Leipzig.

 
