305

Fufs hohes griechisches G it gesenktem Gie-_
bel. In einer Vertiefung) w ch8. etwa Ye Vilen .
theile des Ganzen einnimmt, sind individuelle Dar-
stellungen ausgeführt, Eine verschleierte Frau,reich‘
bekleidet sitzt.auf, einem Sessel mit zierlichen Für
fsen ohne@ Lehne,. mit der“Linken den-Schleier lüf-
tend, in nachdenklicher Stellung. Hinter ihr er-
scheint in flachem Relief das-Obertheil-einer-weib--
lichen Figur von vorn gesehn, Kine’ drittegeinge-

hüllte Frau hält die linke Hand mit zwei erhobenen

Mittelfingern gegen das Gesicht; in sinnender”theil="

nehmender Stellung,

Ferner finden sich in dieser Sammlung*mehrere’
schöne Todtenmäler. KEines derselben ist von vor-
züglicher Gröfse; der liegende Maım ist jederseits
von je’fünf kleineren umgeben 5er hält in‘der. Rech+
ten eine Schale, vor ikm'sind zahlreiche Früchte aufi
getischt..“ Auf einem zweiten, ziemlich kleinen ist
dieselbe auf ähnlichen Reliefs gemeinhin wiederhölte
Figur eines bärtigen Mannes mit einem Modius be-
deckt, welcher ihn" dem Reiche des Pluto zueignet,
Ein drittes öhnliches Relief zeigt ihn in der Rechten
ein Füllhormn’erhebend, nach welchem die Schlange,
welche um einen 'nahestehenden Baum gewunden ist,
züngelt, Linkerseits führt ein Mann einen krugtra-

enden Knaben herbei; ‚ein anderer Knabe treibt ein
ferschwein hinzu,; ‚Vorn steht ein fruchtbesetzter
Tisch, rechts ein, Knabe mit grofsem Mischgefäls;
oberhalb ist der auf ähnlichen Werken häufige Pfer-
dekopf bemerklich, zur Andeutung vom Ritterstande
des Verstorbenen, nz

Eben dieser auserwählten Anzahl ‘griechischer
Grabreliefs‘ gehören auch mehrere andere in Gefüls-
form'an, den marathonischen ähnlich, welche den
Sammlungen von Paris und Berlin zur Zierde gerei-
chen, Auf zweien derselben, etwa drittebhalb Fufs
hoch, reicht eine sitzende ‘Frau einem stehenden
Manne die Hand, Auf einem dritten, etwa vier Fuls
hoch; sitzt ein Jüngling, das Ha mit einem spitzen
Petäsus bedeckt, mit kurzem Chiton bekleidet, die
linke Hand äuf seinen Schild stützend;. vor ihm befin-
det sich ein anderer Jüngling mit enthlöfster rechter
Brust, die Rechte gegen den vorigen ausstreckend,

Diese und andere Kunstdenkmäler, griechische
und römische.mit ägyptischen und asiatischen unter-
mischt und: in Jean ibrer Abtheilungeu ansehnlich
ausgestattet, sind vermuthlich nöchimmer in den für
einen solchen‘ Reichthum höchst beschränkten Räus
men zusammengeschichtet, in.denen- der Berichter*
statter sie im Juli vorigen: Jahres in‘ Augenschein
nahm. Vieleicht istıes nicht überflüssig, dann und
wann beispielsweise «an die Schätze zu-erinnern ‚die
in jenen Magazinen zur Zeit halb vorborgen liegen;
wenn ungünstige -Zeitumstände: die würdige Aufstel-
Inng von Denkmälern verzögenn; für deren Erwerb im
Verlanfder letzten Jnhrzehende grofseAufopferungen

U ————

 

——— a 44
Sehr ausgezeichnet ist Dal mie ungefähr acht “geschahen‘, so ist wenigstens zu wünschen’ und for-

auszusetzen» dafs Gegenständen von solchem
h'in-ibrem-dermaligen Zustande weder die An.
sprache noch die Benutzung fehlen werde, pn G,

I Vi Ausglabhiigen! 2 LM
Aus. Pompeji,

Seit’ einigen Tagen ist das so schwierige als
wichtige Geschäft beendet, funfzig der schönsten hie-
sigen Gemälde von ihren Wänden abzunehmen; die
gröfsere Zahl derselben ist bereits nach Neapel abge-
gangen, Die meisten Gemälde, welche noch im Hau-
se des Castor und Pollux übrig waren, desgleichen
viele andere ans, dem Hause des Meleager und ans
dem gegenüberliegenden des Apollo, in welchem die
vierzehn Silbergefälse ‘gefunden würden, sind dem-
nach gegenwärtig im Museum yon Neapel. zu such
aufserdem das merkwürdige Gemälde in der Sta da
di Messenio, welches eine Tudtenbahre darstellt, die
beiden schönen Gruppen, genannt Apofeose und Ab-
bondanza, desgleichen die eines Satyrs und einer
Bacchantin, . aus. der Casa,delle Baccanti. (Casa: del
Naviglio); endlich aus. der.Casa. de’ capitelli colorati
das grofse schöne Gemälde der von. Theseus verlas-
kenen schlafenden Ariadne, die beiden kleinen Bil-
der Prometheus, und Herkules, und zwei kleine
Landschaften in dem Pygmäenzimmer,

Die Art des Abnehmens’dieser"antiken Gemäl
von der Mauer ist nach‘den letzten Erfahrungen”
Mafsrtegeln folgende ziemlich‘ einfäche, ‘ Man’ kleht
grofßse Bogen Papier'nuf Uas Bild, welches man abc
nehnien will und giefst/alsdaänn eine G pehlle auf
das Gemälde, welche man nach‘ Malsgabe* soiner
Größfse,mit Querleisten; verstärkt; Ist: nım das Ge-
möälde mit der Gypsplatte überzogen, ‘so dafs es auf
der, gemalten Seite geschützt ist, so schneidet man.mit
dem Meifsel, einige Zolle breit größfser.als das Ge-
milde ist, eine Vertiefung his zu der Dicke. des Jetz-
ten Mörtels; auf welchem. das, Bild gemalt ist, macht
oben..über dem Gemälde, die Rinne ‚einen ‚oder zwei
Zoll breit; und.nimmt alsdann mit leichter Mühe yer-
mittelst einiger langen. Eisen. das ganze Gemälde von
der Mauer ab, ohne die übrige Mauer. zu. beschädi-
gen. Hat man das Gemälde abgenommen , ‚so fängt
man. es durch, Gyps- und Holzrahmen hinterwärts zu
verstänken an;,und. nimmt alsdann die vordere Gyps-

Jatte wieder ‚ah; dieses: mit leichter Mühe, da.

apier. sich. zwischen, der Gr plutte und, dem |
mälde. befindet und das, Ank Fa des Gypses an das
Gemähle verhindert, hat, An früheren Zeiten brach
man meistens die ganze Mauer durch, unvein Gemälde
abzanehmen, und verdünnte dann das Gemüäl
hinten: ; Noch; hei der Abnahme des Opfers der
genia wollte, der ige Director von.Pompeji «
ganze Wand dunchhrechen ‚und. mit Inbegriff

inter liegenden ‚Backofens ‚zerstören 51;

   
 

 
 
  
 
 
 
