139

Ein Examinatorium und Conversatorium über histori-
sche oder exegetische Theologie wird’Hr. Prof, Dr.
Neander eine Stunde, über dogmatische und po-
leinische Theologie Hr. Prof, Dr. Twesten Sonn«
abends privatissime, über Kirchengeschichte Hr. Lia

‚ Neumann wöchentlich fünfmal privatim halten,

Die homiletisehen Uebungen setzt Hr. Prof. Dr. Straufs
aın Donnerstag und Freitag unentgeltlich fort,

Rechtsgelahrtheit,

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissen-
schaft lehrt Hr. Prof. v, Lancizolle Mittwochs
und Sonnabends,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie, Hr. Prof. Klenze
fünfmal wöchentlich. N

Römische Rechtsgeschichte bis auf Justintan, Der-
selbe nach seinem Lehrbuch, Berlin 1834, fünf-
mal wöchentlich. .

Die Grundsätze der Kritik und Hermeneutik des Rechts
trägt Hr. Dr. Schneider Mittwochs and Sonn-
abends vor.

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts
liest Hr. Prof. v., Savignoy viermal wöchentlich,
Die Commentare des Gaius mit Rücksicht auf Justi-
nians Institutionen erklärt Hr. Dr. Schmidt nach
Klenze’s und Böcking’s synoptischer Ausgabe vier-

mal wöchen!lich.

Das erste Buch der 1ostitutionen erläutert Hr, Prof.
Dirksen Mittwochs und Sonnabends öffentlich,
Die Pandekten lehrt Hr. Prof. Ru dorff nach seinem
Grundrifs des gemeinen Civilrechts (Berlin 1838),
Eine Auswahl schwieriger Pandektenstellen erklärt

Derselbe Mittwochs öffentlich,

Erbrecht liest Derselbe nach seinem Grundrisse-des
gem. Civilrechts (Berlin 1833) viermal wöchentlich,

Die Grundsätze des Römischen Erbfolgerechts lehr
Hr. Prof, Dirksen vierınal wöchentlich, .

Römisches Erbrecht, Hr. Dr. Schneider fünfmal
wöchentlich, ‘ ;

Die Lehre vom Pfandrecht erläutert Hr; Dr. Schmidt
Mittwochs und Sonhnabends unentgeltlich,

Das Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. Heffter' fünfmal
wöchentlich,‘ '

‚Dasselbe, Hr. Prof Röstell. '

Deutsche ‚Staats - und Rechtsgeschichte liest Hr, Prof,
v., Lancigolle viermal wöchentlich.

Ueber die Quellen und Hülfsmittel der Deutschen Ge-
schichte hält Derselbe Sonnabends eine öffentliche
Vorlesung,

Den Sachsenspiegel erklärt Hr. Prof. Homeyer nach
seiner Ausgabe Mittwochs öffentlich.

Deutsches Privat- und Lehenarecht lehren Hr. Prof,
Röstell, Hr. Dr,Göschen und ‘Hr. Dr. v.Wo-
ringen, sechsmal wöchentlich, letzterer mach
Kraut’s Grundrifs,

Handelsrecht trägt Hr. Dr. Göschen viermal wöchent+
lich vor.

"Europäisches und insbesondere Deutsches Staatsrecht,

”_ Hr, Prof, Gans viermal wöchentlich,

 

Positives Völkerrecht trägt Hr, Prof, Gans Mittwochs
und Sönnäbends vor.

Gemeinen Deutschen Civilprozefs lehrt Hr. Prof. Heff-

ı ter mit Benutzung seiner Institutionen des Röm,
und Deutschen Civilprozesses (Bonn b. Marcus).

Preufsischen Civilprozefs, Derselbe Sonnabends öf-
fentlich, ; a

Concursprozefs, mit Berücksichtigung der neueren
Tarticulargesetzgebungen Deutschlands, Hr. Dr.
Schneider viermal wöchentlich.

Das gesammte Strafrecht, jedoch mit Ausschlufs des
Strafprozesses, Hr. Prof. Heffter nach seinem
Lehrbuch des gemeinen Deutschen Strafrechts (Halle
1838) fünfmal wöchentlich.

Criminalprozefs, nach seinem Lehrbuch Hr. Prof.
Klenze viermal wöchentlich,

Gemeinen Criminalprozefs, mit Rücksicht auf die
neueren Gesetzgebungen, besonders die Preufsische,
Hr, Dr. v..Woringen viermal wöchentlich.

Preufsisches Landrecht, Hr. Prof, Homey'er sechs-
mal wöchentlich. nn

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Hr,
Dr. Kohlstock, Hr. Dr. Schmidt und Hr. Dr.
v. Woringen,

Heilkunde.

Encyklopädie. und Methodologie der medicinischen
Wissenschaften lehrt Hr. Prof, Hecker Mittwochs
und Sonnabends öffentlich.

Medicinische Methodologie trägt Hr. Prof. Kranich=-
feld Dienstags und Donnerstags öffentlich vor.
Die neuere Geschichte der Heilkunde trägt Hr. Prof.

Hecker Montags und Donnerstags privatim vor.

Die Aphorismen des Hippokrates erklärt Hr, Prof,
Bartels Donnerstags öffentlich.

Die Osteologie lehrt Hr. Prof. Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatiım,

Die Anatomie der Sinneswerkzeuge, Derselbe Mon-

: tags und Dienstags öffentlich. .

“Vergleichende Anatomie trägt Hr, Prof. Müller Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags priv. vor,

Pathologische, Anatomie lehrt Derselbe Montags,
Mittwochs und Sonnahends privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Phöbus- sechsmal wöchentlich
privatim,

Medicinische Naturgeschichte lehrt Hr. Prof. Schultz
fünfmal wöchentlich privatim,

Medieinische Anthropologie lehrt Hr. Dr.Ideler Mon-
tags Mittwochs und Freitags unentgeltlich.

Allgemeine Physiologie und Pathologie trägt Hr. Prof,
Schultz Sonmahends öffentlich vor.

Allgemeine l’hysiologie lehrt Hr, Prof, Horke1l sechs-
‚ mal wöchentlich privatim,
Specielle Physiologie des Menschen, mit Experimenten
an Thieren; lehrt Hr. Prof. Müller fünfınal wö-

chentlich privatim.

"Physiologie des Menschen, in Verbindung mit erläu-

‘ternden Experimeaten an Thieren, lehrt Hr.-Prof.
Schultz fünfınal wöchentlich privatim,
Die
