619 —F

und stand mit den meisten ausgezeichneten Männern
seiner Umgebung in freu
Mehrere Jahre vor seinem Tode entwickelte sich bei
ihm ein Halsübel, welches anscheinend Folge eines
achlässigten Katarrhs, war, dabei nahm seine schon
Erühere Chrom auf eine bedenkliche Weise zu." Jes
doch schien er wenig zu leiden und noch weniger eine
Ahnung seines nahen Todes zu hegen, wie er denn
auch niemals klagte, vielmehr nach seiner Versiche-
rung vollkommen zufrieden und glücklich war,/ Un-
erwarlet daher und nach anscheinend. geri ä
lichkeit wurde er am Morgen des 1. Augusts 1886 in
seinem Bette todt gefunden. «Er: wer:nie verheirathet,
hatte 55 Jahre und 9 Monate gelebt und war nur um
einen Monat älter geworden; ‚als sein ebenfalls zu früh
gestorbener Vater,
. „Ohne eigentlicher ‚Schpl—- oder Fachgelehrier zu
seyn, besafsıer ‚in Felde der neuera,politi-
schen und Literargeschichte schätzbare,gum Theil durch
Umgang und; eigene g erworbene Kenntnisse,
von demen, er Such in seinen Schriften einen rühm*
lichen Gebrauch gemacht hat, Seine schriftstellerische
Thäligkeit, die schon auf der Universität begann... war
Anfangs mehr den schönen Redekünsten zugewendet,
Er versuchte sich im.lyrischeo Gedicht, im Roman und
im Trauerspiel.. Bei eigem gebildeten Talent und oft
sehr gewählter und gelangener Diction bemerkt man
in diesen, Versuchen. doch wenig. dichterische: Pro.
ductionskraft, und ihr Verfasser scheint dies, im Laufe
der Jahre selbst erkannt zu haben, denn er trat nach
und nach immer seltener mit dichterischen Erzeugnissen
auf, (Zuletzt besonders noch in Winfried’s nordischen
Musevalmanachen.): In der Periode seiner‘ größten
Thätigkeit im Staatsdienst, vom J. 1807 bis 1815, feierte
er als Schriftsteller fast ganz. Bei.neu erlangter: Mulse
wendete ersich vorfiehmlich der Tagesgeschichte, Politik
und Staatskonde zu, ‚denen er schon früher sicht fremd
geblieben wär, ‘ (Meusel’s. gelehrtes Deutschland. führt
mehrere frühere anonyıhe: Schriften, aus diesen Fächern
von ihın auf, doch wagt Ref, nicht zu versichern, dafs
sie ihnz alle wirklich angehören.) Anfangs arbeitete er
Heifsig an Ludea’s Nemesis, dann trat.er in eine nähere
Verbindung mit der Buchhandlung vom Brockbaus,
Vater und Sohn, welche bis ans Ende seines Lebens
fortdanuerte. Er arbeitete am Conversatiopsliexicon; am
Conversationsblatt, später Blätter für literarische Un-
terhaltung genannt, und besonders an den Zeitgenossen,
zu welchen er eine Anzahl ausführlicher Biographieen
beitrug und die er eine Zeitlang auch redigirte. Ne«+
benbei war er auf andern Feldern thäug , lieferte unter

“q ’ & x & Ü all
X
e

haftlieher: Verbjüdang.” selbst eine Kirchenge

u sahme des Publikums unterblieb,

anderm einen Auszug aus Hamann’s Schriften und fing
€ schichte des neuen Testaments
an, deren Fortsetzung aber wegen mangelnder Theil-
In seinen letzten
Jahren wendete er besondern Fleifs an, die theils ent-
'stellte, theils In‘ Dunkel gehüllte Geschichte der be-
Kannten Gräfin Maria Aurora von Königsmark aus ge-
druckten und mehr noch aus ungedruckten Quellen
aufzuhellen, welches ihm auch meistens gelang, Er
sah, goch. die Vollendung des Werks und wollte nun
durch Bearbeitung der Biographie des Staatskanzlers,
Fürsten von Hardenberg, einen lange gehegten Lieb-
ünpapl?n ausführen ,. als der, Tod ihn wegraffie.
Gesinnung und Gewöhnheiten trat bei ihm der
Weltmann hervor, doch weder auf eine zu auffallen-
de, noch im Ganzen tadelnswerthe Weise. Er liebte,
mit Leuten aus allen Ständen zu verkehren und viel
Freunde zu haben; die ihm’ meistens getreu blieben,
obwohl. er. der grofsen; Zahl wegen. nicht Jedem Alles
seyn konnte, Die Nähe und den Umgang a Ü
neter Männer hatte,er immer angelegentlich gesucht
und war dabei durch den öftern Wechsel seines Wohn-
orts, meist an bedeutenden Orten, begünstigt worden,
Die meisten Koryphäen der deutschen Literatur in'den
beiden ersten Decennien, dieses Jahrhunderts hatte er
won Person kennen gelernt und mit vielen in freund-
lichen Verhältnissen oder ‚im ‚Briefwechsel gestanden,
Es würde ihm daher ‚leicht: gewesen seyn, Memoiren
über die deutsche Literatur zu hinterlassen, wie wir
deren; nicht zu viele besitzen, aber wenn er jemals
diesen Gedanken faßlste, schob er wenigstens die Aus-
führung noch weit hinaus. Bei seinem Tode liels er,
aufser den meisten Gelehrten Halberstadt’s, Quedlin-
burg’s und ‚der 'Umgegend , besonders noch ‚v. Strom-
beck und v. Varnhagen als sehr geschätzte Freunde
zurück, Von hohen Gönnern war ihm nach. dem Tode
der Minister von Hardenberg, von Bülow und von.Motz
noch der von ihm sehr verehrte geheime Staatsrath
von Stägemann übrig geblieben,

Von seinem Vater hatle er freiere Ansichten in
Religionssachen und. einen. Kaltsinn gegen. die Philo-
sophie des Tages geerbt, , Eher. liefs er einige Neigung
zur Mystik blicken; und ‚schätzte namentlich Fefsler’s
nad Hamann’s Schriften sehr. Die. Art, wie er das
Andenken seines Valers feierte, gereichte ihm beson-
ders zur Ehre; seine Biographie desselben, welche
vor dessen von Henke 1806 herausgegebenen Briefen
an einen Schulmann steht, ist ein kleines Meisterstück
und, von einer. Simplichät der Darstellung, welcher er
in späters Schriften nicht, immer treu ‚geblieben ‚ist, |

AL "

[ a4 ıh3

LITERARISCHE ANZEI@EBN/ u

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Georg Kübler in Göttingen ist erschie-

ben und: ih allen Buchhandlungen zu haben: *
Bohtz,“ A. W. Die Hee des Tragischet. Bine phi-
en losophische Abhandlhng. 8: br. 216gt.

Porry, P..A. Abhandlung über die hypostatische
Lungerentzündung. A; d. Pranzösischen über-
en von Dr. 6. Arapp;' mit einer Vorrede und
UT UN

' Br. 12 Gge a0 {4 IL 24, K8T

LIE Mh » DAR k

ANEK-
