Ton er na \

ALLGEMEINEN LI

 

August 1836.

Om AL —
INTELLIGENZBLAT.T
; i “ 4 DER "u

TERATUR -

 

ZEITUNG

ee n 4

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Denkmälerkunde.
‚ Marmorwerke in Leiden,

Unter den Marmoren des Museums von Leiden ist
die mehr als Jebensgrofse Statue eines Jupiters aus-
grzeichnöf} der Ausführüng nach unseres Bedünkens
die beste unter den allerdings nicht zahlreichen bis-
her bekannt gewordenen Statuen dieses Gottes, ne-
benher durch die Eigenthümlichkeit seiner Darstel-
Jung bemerkenswerth, Der Gott erscheint als Agio-
<hos, wie anf einem berühmten Kameen (Millin gall,
XI, 36). Die Agis, ein seltenes, aber wohl zupas-
sendes Attribut des Wetter- und Wolkengottes, ist
als ein bequemes, ungeschupptes, mitten mit einem
flügelten Gorgonium geschmücktes, Fell um seinen
inken Arm geschlagen, Der rechte Arm, welcher
au dieser übrigens, mit Ausnahme der linken Hand,
wohl erhaltenen Statue ‚ebenfalls vermilst wird,
mochte einen Blitz halten; unten, ebenfalls rechter-
seits, steht der. Adler, ‚ r

Noch ein sehr eigenthiümliches statuarisches
Werk, fast lebensgrofs, ist eine Hekäte, deren um
eine hohe Säule versammelter Dreiverein' nur eine

ringe Abweichung der verschiedenen einzelnen Bil-
Tungen wahrnehmen 1äfst, sammt und sonders aber
den so häufigen als rätbselhaften Idolen sich än-
reiht, welche in meiner Venere- Proserpina zusam-
mengestellt, und obme beschränkende‘ Benennung
einstweilen für Bilder einer mystischen Todesgöttin
erklärt wurden, Die drei Frauen des Leidener Mar
mors sind sämmtlich mit gegürtetem Chiton und Pe-

los bekleidet, ihr Hanpt ist je mit einem Modius

deckt, die Formen ihrer Bildung‘sind hieratisch,
Alle drei stellen sich in Bewegungen dar, welche
dem für solche Idole zunächst liegenden Begriff ei-
ner Venus Libitina entsprechen, ' Der linke Arm der
einen falste das Gewand, wie'die Fälten e8 bekun-
den, nach Art der Spesfiguren; das Attribut der
rechten Hand ist zugleich mit beiden Armen abge-
hrochen, deren gesenkte Richtung‘ übrigens entschie-
den ist. Ebenso fehlen die rechten Arme der beiden
andern Figuren; entschieden aber ist bei beiden die
Loge ihrer Hände’ auf der Brust; beidemal mit einem

Apfel,. welcher bei .der zweiten jener Figureifi err
gänzt , ‚an.der dritten aber antik ist. Alle drei sind
mit. eiafachen Sohlen beschuht. Zur nächsten Ver-
gleichumg mit diesem merkwürdigen Werke, , welches

en Zusammenhang des 1dols der Gruppe, von St; Ilder
fonso mit den Hekatebildern aufser allen Zweifel setzt,
fordern übrigens noch zwei andere, bisher unbeachtet
gebliebene Marmorbilder der dreifachen Göttin auf:
ein kleineres, von Horen umtanzt, in der Glyptothek
zu München (Schorn’s Beschreibung Nr; 48), und ein
größeres, mit noch eigenthümlicherm Nebenwerk,
in der Sammlung zu Cattajo.

Die erhobenen Marmorbildwerke der Leidener
Sammlung sind fast ohne Ausnahme der häufigsten
Klasse antiker Darstellungen, nämlich den sepulcra-
len, angehörig, bieten jedoch im Bereich derselben
vorzüglich schöne Exemplare und manche lehrreiche

‚Besonderheit dar. * Die hier befindlichen Grabdenk-

mäler sind fast durchaus griechisch, Sehr schün ist
‚eine ungefähr fünf Fufs hohe Platte, einen Jüngling
mit gesenktem Haupte vorstellend, welcber sich an
ein Pilaster lehnt, auf dem sein Gewand ruht; in sei-
ner rechten Hand hält er-einen Vogel, und ein Vogel
ragt -gleicherweise über der Säule: hervor; Diese
nicht seltene Grähervorstellung ist. anf einer andern
dortigen Reliefplatte wiederholt, mit dem Zusatze
eines Hundes, der nach dem Vogel schnappt. Auf
zwei andern nahe dabei befindlichen attischen Stelen
wechselt das Todtensymbol des Vogels mit dem.bac-
chischen der Traube, Auf der einen steht ein Knabe
vorwärts blickend, mit’'der Linken sein Gewand fas-
send; in der Rechten eine Traube haltend,:.nach
welcher ein: Hund ‚schnappt; daneben einahderes
Knäblein und im Hintergrunde ‚dep; auf Grabdenk+
mälern ebenfalls häufige vonder Schlange: alsı Hes
roensymbol aumwandene Baum.  Anf der anderns
breitern  Sfele ist diese Vorstellung ausführlicher
wiederholt; der begleitende Knabe sitzt nackt unter
dem Schlangenbaum, ein'viereckiges Täfelchen in
seiner Rechten erhebend. Rechterseits ist auf einem
Altar eine Herkulesherme angebracht; an denselben
lehnt bemerkt man noch ‚einew Knaben in. kurzent
iton, das Haupt mit dem rechten Arni stützend,
47 ) Sehr
