205 1

„Analytische Geometrie, Prof, Grunert, viermal wö-
chentlich , ‚privatim,

Ebne und sphärische Trigonometrie; Prof. Tillberg,
Montags und Donnerstags, öffentlich,

Dieselbe , nach seinem Lehrbuche, Prof, Grunert,
Dienstags und Donnerstags , öffentlich,

Veber die Methode der kleinsten Quadrate, Derselbe,
Freitags; öffentlich,

Feldmessen und Nivelliren, verbunden ınit praktischen
Uebungen auf dem Felde, Derselbe, viermal
wöthentlich., privatim, 1

Theoretisch praktische Feldmefskunst, Dr. Fischer,
sechsmal wöchentlich, privalim, ,

Statik und Mechanik, Prof. Tillberg, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Industrielle Mechanik, Dr. Fischer, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die VUebungen der mathematischen Gesellschaft leitet
Prof. Grunert, Mittwochs,

Naturwissenschaften.

Demonstrationen der Naturkörper des zoologischen Mu-
seums, Prof. Horoschuch, Mittwochs und Sonn-
abends, öffentlich, : ;

„Allgemeine Pflanzenkunde, verbunden mit Demonstra-
tionen der Gewächse des botanischen Gartens, und
ınit UVebungen im Untersuchen der Gewächse, Der-
selbe, sechsmal wöchentlich , privatim.

Medicinisch = pharmaceutische Pflanzenkunde, Der-
selbe, viermal wöchentlich, privalim.,

Excursionen in Bezug auf Naturgeschichte, hesanders
Pflanzenkunde, wird Dersel-be Sonmnabends Nach-
mittags anstellen, privatim '

Experimental - Physik; Prof; Titlberg, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich.

Die theoretisch - praktische, allgemeine und specielle
Chemie, Prof, Hünefeld, fünfınal wöchentlich,
privatim, x

Theoretische, Chemie, Dr. Fischer, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und' Freitags, öffentlich.

Die physikalische Chemie, Prof. Hünefeld, zweimal
wöchentlich, öffentlich.

Die pharmaceutische Chemie, Derselbe, Mittwochs,
öffentlich, '

Die Cameral- Chemie, Derselbe, zweimal wöchent-
lich, privatim,

Uebungen in der analytischen: Chemid wird leiten Der-
selbe, fi} re :

Cameralwissenschaften.

Die Nationalökonomie, Prof. Schulze, zweimal wö-
chentlich , öffentlich, ]

Theorie des Ackerbaues, Derselbe, dreimal wöchent-
lich, privatissime,

 

/ ; 206
Die Lehre von ‚der Schätzung der Landgüter, Der-

selbe, zweimal wöchentlich, privalissima,

Ein Cönversatorium über Staatsökonomie und über die
Landwirthschaft wird halten Derselbe, viermal
wöchentlich, privatissime.

Geschichte.

Geschichte des deutschen }olks und Reichs bis 1698,
Prof. Bartho1ld, fünfınal' wöchentlich, privatim,

Neuere Geschichte von 1786 bis 1815, Derselbe, fünf-

» mal, öffentlich, ;
Literatur - Geschichte, Prof. Florello, Montags und
Donuerstags, privatissime,

Philologie.

Unterricht in.der arabischen Sprache nach seiner ara-
bischen Chrestomathie und Tychsen’s Grammatik,
Trof. Kosegarten, Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich. ;

Philologische Encyklopädie, nach eigenem Entwurfe,
Prof. Walch, fünfmal wöchentlich , privatim,
Griechische Staats- ‚Alterthümer, Prof, Schömann,

sechsmal wöchentlich, privatim, ;

Das zweite Buch des Thucydides, Derselbe, zweimal
wöchentlich im philologisehen Seminar, öffentlich,

Plato’s Phädrus, nach vorangeschickter Einleitung in
die Platonische Philosophie, Prof. Walch, viermal
wöchentlich, öffentlich.

Plautus Trinummus, Prof. Schömann, Mittwochs
und Sonnabends, privatim,

Horäzens -Episteln, Derselbe, zwei Stunden wö-
chentlich im philologischen Seminar, öffentlich.
Horazens Brief an die Pisonen, Dr. Paldamus, zwei-

mal wöchentlich, öffentlich,

Cicero’s Bücher de oratore, Prof, Walch, Mittwochs
und Sonnabends, Öffentlich.

Unterricht im Lateinisch - Schreiben und Sprechen, so-
wie im Griechisch - Schreiben, ertheilt Derselbe
privatissime, . ;

Uebungen im lateinischen
privatissime.

Ueber den deutschen Styl liest Prof. Erichson, pri-
valissime. . Fin .

Styl leitet Prof. Florello,

Künste,

Das Zeichnen lehrt der akademische Zeichnenlehrer

„. Titel Mittwochs und Sonnabends öffentlich,

Die Musik lehrt der akademische Musiklehrer Abel
und leitet die Uebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange gieht den Theologie
Studirenden Cantor Peters in zwei Abendstunden
wöchentlich. ;

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der akademischen
Reitbahn der Stallmeister Donath.

. Oeffent-
