— 46 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

TERATUR-ZEITUNG

 

August 1836.

‘LITERARISCHE
Universitäten /
„Berlin,
Verzeichniß der Vorlesungen,
- welche
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst

im: Winerhalbenjahre 1836 — 1837 vom 24, October
‚an gehalten werden,

 

Gottesgelahrtheit.

Die theologische Encyklopädie trägt Hr. Prof. Dr.

* Marheineke fünfmal wöchentlich privatim vor.

Die Einleitung in das A.T., Hr. Prof. Dr. Hengsten-
berg fünfmal wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Lic, Vatke fünfmal wöchentl, privatim.

Die Genesis erklärt Hr. Prof. Dr. Benary fünfmal
wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Lic. Bauer wöchentl. viermal privatim,

Die Weissagungen des Jesaias, Hr, Prof. Dr. Heng-
stenberg fünfmal wöchentlich privatim.

Dieselben, Hr. Lic. Vatke sechsmal wöchentlich
privatim.

Die Psalmen, Hr. Lic. Bauer fünfmal wöchentlich
privatim,

Dieselben, Hr. Lic, Uhlemann viermal wöchentlich
unentgeltlich, ;

Dieselben, Hr. Dr. Petermann viermal wöchentlich
privatim, el

Ausgewählte Stücke aus Hiob, Hr, Prof. Dr. Beller-
mann Mittwochs und Sonnabends privatim,

Das Buch Hiob, Hr. Dr. George viermal wüchentlich

rivatim.,

Die Geschichte und Lehre des A. T. in ihrem innern
Zusammenhange, Hr. Lic, Bauer Sonnabends un-
entigeltlich. Ei ;

Allgemeine Einleitung in das N. T., Hr, Lic, Vogt
Mittwochs unentgeltlich,

Die historisch - kritische Einleitung in sämmtliche
Schriften des N. T., Hr. Lic. Mayerhoff fünfmal
wöchentlich privatim,

Das Evangelium des Lucas erklärt mit Berücksichti-
gung des Matthäus und Marcus, Hr. Prof, Dr. Twe-
sten sechsmal wöchentlich privatim.

 

be E———. -

NACHRICHTEN.

Die Apostelgeschichte, Hr. Lic. Mayerhoff einmal
wöchentlich Sonnabends unentgeltlich,

Die Briefe an die Korinther, Hr. Prof, Dr. Neander
fünfmal wöchentlich privatim,

Den Brief an die Epheser, Hr. Lic. Neumann Mitt-
wochs nen gelbch

Die Apokalypse, Hr. Prof, Dr. Benary Sonnabends
Öffentlich,

Ausgewählte Stücke aus Syrischen kirchlichen Schrift-
stellern, Hr. Prof, Dr. Hengstenberg Sonnabends
Öffentlich. . :

Der Kirchengeschichte ersten Theil trägt Hr. Lic.
Mayerhof fünfmal wöchentlich privatim vor.
Dieselbe, und zwar ebenfalls den ersten Theil, Hr.

Lic. Vogt fünfmal wöchentlich privatim,

Die Dogmengestchichte lehrt Hr, Prof, Dr. Neander
fünfmal wöchentlich Mittwochs, Donnerstags , Frei-
tags und Sonnabends privatim,

Die Geschichte der kirchlichen und systematischen
Dogmat’k des Mittelalters, Hr. Lic.Bauer Montägs
und Donnerstags unentgeltlich,

Die christliche Glaubenslehre, Hr. Prof, Dr. Neander
fünfınal wöchentlich privatim,

Ueber die Symbolik Nest Hr. Prof. Dr. Marheineke
nach der dritten Ausgabe seines Handbuchs fünfmal
wöchentlich privatim,

Die Christliche Sittenlehre trägt Hr, Prof. Dr. Twesten
sechsmal wöchentlich privatim vor.

Die Lehre vom höchsten Gut, Hr. Prof. Dr. Twesten
Dienstags und Freitags öffentlich. .

Die Homiletik lehrt Hr. Prof. Dr. Straufs Donners-
tags öffentlich,

Pastoraltheologie und Liturgik, Hr. Prof. Dr. Straufs
privatim zweimal wöchentlich Montags und Diens-
tags 2 Stunden, RC

Liturgik nebst Geschichta des Gottesdienstes, Hr. Lic,

- Neumann fünfmal wöthentlich.

Ein Repetitorium über Kirchengeschichte hält Hr. Lic,
Neumann fünfmal wöchentlich privatim.

Die homiletischen Uebungen setzt Hr, Prof. Dr. Straufs
Donnerstags und Freitags öffentlich fort.

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie, mit Rücksicht auf die neuern
.Gesetzgebungen in den bedeutendsten Europäischen
Stage liest Hr. Prof. Klenze viermal wöchentl.
