331

Jauben wir uns zuvörderst den letzten dergestalt an-
zuführen, wie wir es bei früherer, von Hrn, De Witte
unbheachtet gelassener, Beschreibung desselben Ge-
fäülses (Rapporte volcente not. 742) thaten; .. 0074106,
wie wir bei mangelndem Anfang lesen, heilst uns
dann füglicher tpomws und gilt als Pferdename etwa
einem den Feind N Um werdenden, scheuchenden Streit-
rofs, — MDesgleichen kommen wir in.der Verknü-
pflung zweier von Hrn, De Witte getrennten Namen
auf unsre frühere Lesart zurück; dieses nicht ohne
wesentiichen Erfolg für die Ansicht des Ganzen, Die
Namen xAvzo und zoE scheinen uns verbunden einen
xivrdtoSog Andikhwv anzudeuten; einen solchen und
ibm gegenüber etwa Artemis erkennen wir in dem
mit Bogen und Köcher versehenen Jüngling jenes Na-
mens, und bemerken nur als eine in der Beschreibung
ausgelassene, bei dem eigenthümlichen Stil dieses
Bildes unserer Deutung nicht gerade widerstrebende
Besonderheit , dafs derselbe Flügelstiefeln trägt,
Beide delphische Gottheiten scheinen demnach sich
zum Schutz der, Troer'zu verbünden, die wir von ei-
ner wie von der andern Seite sich rüsten oder vor-
schreiten sehen. Ihre Namen sind zwar zu einem
vollständigen Beweis dieser Deutung eben so wenig
genügend, als ihre keineswegs asiatische Tracht. So
wenig aber als die letzte für ein Vasenbild so alten
Stils zur strengen Unterscheidung verlangt werden
kann, so sehr werden wir durch mehrere Namen ge-
rade an troische Helden zu denken veranlafst; Glau-
kos, wie der lykische Held, heifst die Hanptperson
der einen Seite, und Demodokos, eine Hauptligur der
andern, heifst bei Virgil (Aen, X, 413) ein Gefährte
des Aeneas, — Eine merkwürdige Kylix mit rothen
Figuren, deren Beziehung anf Troisches gleichfalls
vorausgesetzt wird, folgt nächstdem (395), einer-
seits zwei Kämpfer darstellend, den einen bereits im
Nachtheil, geflügelte Göttinnen, etwa Keren, auf
den Ausgang lauernd; auf der Kehrseite, nach Hrn,
De Witte’s Deutung, den gefallenen Krieger bei den
Schatten, Vor ihm sitzt ein bärtiger Gott mit
einem Panther, etwa Pluto; er hält Schale und
Scepter. Zwischen dem Gott und dem Krieger steht
ein Jüngling mit Opferkrug, vom Erklärer seltsamer
Weise Ganymedes benannt, Hinter dem Krieger
ist auf minder reichem Sitz eine Göttin mit Schale

vor ihr noch eine geflügelte Fran mit Krug, et-
wa Iris, — Auf zwei folgenden Vasenbildern sind
Zweikämpfe dargestellt, der eine. (396) wiederum
mit dem gerüsteten Schatten des Verstorbenen in der
Höhe. — Die früher so seltene Vorstellung der
Brettspieler, die man nach dem neuerdings entdeckten
Prachtgefäfs forthin lieber Achilles und Ajax nenuen
wird, als Thersites und Palamedes, findet sich hier
in sechs Exemplaren, sämmtlich mit schwarzen Fi-
ren (Een ). — Ajax, welcher den Leichnam
des Achilles tr ein ebenfalls seltener Gegenstand,
erscheint auf zwei Amphoren.mit schwarzen Figuren
Un 405), Ajax und Kassandra dreimal (407—
), — Ein anziehendes späteres Vasenbild, die

CD

-lic
und Seepter zu sehen, vermuthlich Persephone:; -

„auf

333

Töchter des Priamus im Minerventempel vorstellend
(410), ‚ist. bereits aus Raoul- Rochette’s Mon. ined,
pl. 60 bekannt, — Eines der schönsten Vasenbilder,
welche es giebt, ist das so eben in den Mon, dell’
Inst, IT, 25, 26 bekannt gemachte eines volcentischen
Kraters mit rothen Figuren, die Aethra vorstellend,
welche von ihren Enkeln Akamas und Demophon aus
der troischen Gefangenschaft zurückgeführt wird;
auf der Rückseite der Streit um den Dreifuls. —
Die Flucht des Aeneas (412 — 414) ist ein gewöhn-
liches Vasenbild geworden; selten ist das Opfer der
Polyxena geblieben, welches auf einer nolanischen
Lepaste mit rothen Figuren (415) dargestellt ist,

Darstellungen aus dem Bilderkreise der Odyssee
bleiben selten; die Durand’sche Sammlung zeigt je-
doch zweimal den Mythos des Polyphem (416, 417)
und in einer Schale des Nikosthenes auch den der
Sirenen. Minder boreen gend ist die Deutung einer
Weberin auf Penelope (419), obwohl sie durch das
Attribut einer Ente Töder Gans?) und durch ein Na-
mensspiel unterstützt wird, welches gerade bei der
Era dx yi40g) an Penelope erinnert. — Mit gröfse-
rer Wahrscheinlichkeit sind dagegen Abschied und
Aufnahme eines griechischen Jünglings auf einer
schönen nolanischen Amphora (420) auf Telemachus
gedeutet,

Der langen his hieher beschriebenen Reihe von
sagenhaften Stoffen schlielsen sich einige wenige ge-
schichtliche Darstellungen anz vor allen zwei bir
mäler, welche für Kunst und Kunstgeschichte nicht
minder ausgezeichnet als durch die Seltenheit ihrer
Darstellung anziehend sind, Beide eind aus den Mo-
numenti dell’ Instituto I, 55, 47 bereits bekannt; wir
meinen das prachtvolle Gefäls des dem Feuertode ge-
weiheten Krösus (421) und die alterthiümliche, durch
Kunst und Gegenstand nicht minder merkwürdige

Schale des cyreneischen Arcesilans (422), welcher

den Handelsbetrieb seiner Schätze heaufsichtigt, Als
drittes Vasenbild historischen Stoffes scheint der Ki-
tharöd Anakreon,.wie ihn die Anschrift nennt, einer
nolanischen Kylix (428) betrachtet werden zu kön-

‚nen; dagegen hei der grofsen Seltenheit ähnlicher
-Stoffe die für mehrere Kitharspieleriunen (423 — 427)

angewandte Benennung einer Sappho olne inschrift-
Autorität ibre Schwierigkeiten behalten wird.
In dem dritten Hanptabschnitt dieser Vasenbil-
der, welcher die Darstellungen von mystischer und
sepulkraler Beziehung vereinigt, hemerken wir auf
eine erfreuliche Weise die wesentliche Einwirkung,
welche von Seiten der neuesten etruskischen Entdek-
kungan für die Anerkennung ähnlicher Darstellungen
asenbildern nothwendig erfolgen mulste, Die
UVeberzeugung, dafs wir eigentliche Mysterienvor-
stellungen nur auf deu Vasenbildern jener unterita-
lischen Provinzen zu suchen haben, in deren Mitte
das bacchische Mysterienwesen eine so allbekanntfe
ausgedehnte und ausschweifende Gestalt annahm, bat
sich durch die Vergleichung von Tausenden griechi-
scher Vasenhilder einer andern Abkunft unabweis-

‚lich aufgedrängt, und immer fester begründet,. es
r-
