601

3 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Vermischte Anzeigen.

Meine römische Geschichte

und der Berliner Recensent.
| Von
IV. Drumann.

Es war zu erwarten, dafs meine Schrift über die
Römer Widerspruch finden werde, Für Einige ist es
unbequem, dafs der merkwürdigste Zeitraum der rö-
mischen Geschichte in einer andern Gestalt erscheint,
als sie ihn zu denken und darzustellen gewohnt sind,
uod verletzend , dafs Cicero einen Theil seines Glanzes
verliert, weil ich mich nicht begnüge, mit Asconius
zu Sagen: Haec Cicero oratorio more‘, non historico,
widetur posulsse, und wenn der Redner die Wahrheit
verschleiert, sie zu enthüllen, und dem Vorwurfe des
Pighius zu entgehen suche: “Mufi sunt, ut in re difft-
cili usu venit, seriphiae ranae in morem,' inter prefes,
Andere, welche noch nicht zu denken und darzastel-
len gewohnt sind, denken doch, dafs sie mitreden
dürfen, da jeder diesen Gegenstand seit seinen Schü-
lerjahren kennt, Zu den Letzten gehört der Vf, einer
Schmöähschrift ion den Jahrhüchern für wissenschaft-
Yliche Kritik. (Octob. 1836. Nr. 61 u 62.) Hr. GHR.
Schlosser trat zuerst mit einem Urtheile über mein Buch
hervor, — etwas befremdlich nicht in den Heidelber-
ger Jahrbüchern; — er äufserte sein Mifsfallen über
die Anordnung, und über die angebliche Ungerechtig-
keit gegen Cicero; doch blieb er die Beweise schuldig,
und erklärte ausdrücklich: „er wolle nicht auf das Ein-
zeine eingehen, oder gar meine Angaben zu berich-
tigen oder zu bestreiten suchen, denn theils getraue @r
sich diefls gar nicht zu unternehmen, theils sei diefs
ohne grofse Ausführlichkeit nicht möglich.” (Pölitz
Kritische Uebersicht 1835. I. S. 405.) Um so mehr
war ich einer nur immer widerwärtigen Polemik über-
hoben, : Weniger bedenklich als Hr. GHR. Schlosser
ist der Berliner Recensent, wie man mir sagt, Lehrer
an einer Schule in Stralsund; er stimmt übrigens ein,
da der berühmte Geschichtsforscher nicht irren wird.
Bei dem Scheine von Gründlichkeit, welche er an
ıneinem Buche bemerkt, ist.es nach seiner Meigung
um so nöthiger, „ihm in 'doppelter Hinsicht seinen

Platz anzuweisen, einmal hinsichtlich der Zuverlässig-
keit seiner Untersuchungen , (das Buch hat nicht un-

ersucht) und des Werthes der gewonnenen Rasultate,

(wenn sie nichts taugen, ist kein Gewinn dabei) dann
in Beziehung auf Form und Plan.” Der Rec,, wel-
cher nach dieser Probe mit der deutschen Sprache und
der Logik im Kriege lebt, beleuchtet dein gemäfls das

‚Leizte zuerst, Die Wahl des Titels hielt er anfangs

für eine Uebereilung, — sein Kennerblick sagte ihın
sogleich, dafs hier gefehlt sei — dann aber zeigte es
sich, dafs die Ausführung ihm entspreche, er fand
wirklich eine Geschichte Roms nach Geschlechtern.

‚Da diese’ Einrichtung von Mehreren getadelt ist, so

sehe ich mich veranlafst, zu S, V f. der Vorrede Ei-
niges hinzuzufügen, nicht für den Rec. , welcher nur
wiederholt, was er gehört hat. Es war meine Ab-
sicht, die Römer, welche geschichtlich geworden sind,
nicht. blofs in der Curie, auf dem Markte und auf den
Schlachtfelderh zu beobachten , sondern auch, so weit
es geschehen kann, üher ihre Anlagen, ihre Ge-
stalt, ihr Vermögen, ihre Familien - Verhältnisse, ihre

"Erziehung, über alles, was auf ihre Bildung, ihre

Grundsätze und ihren äufsern Zustand eingewirkt hat,
Aufschlufs zu geben, Ich wollte nicht weniger die

‘Untergeordneten als die Führer in diesen Beziehungen

ins Auge fassen; ihren Charakter schildern, und ihren
Antheil an den grofsen , Staunen erregenden Ereignis-

"sen im Zusammenhange besonders darstellen, wäh-
"rend sie in einer allgemeinen Geschichte nur zu Zeiten

auftauchen, wodurch das Urtheil über sie erschwert
wird, Dadurch, dafs ich den Mann von geringerem
Einflüsse einführte, wollte ich auch den hedeutendern
uns näher bringen, dadurch, dafs ich das Leben vieler
Einzelnen‘ beleuchtete, und ihre Geschichte chrono-
logisch ordnete, die Geschichte der Parteihäupter und
des ganzen Staates aufklären. Auf die Notizen über

‘die Patricier (und Plebejer)-Familien, wie Hr. GHR.
“Schlosser sich ausdrückt, lege ich daher weniger Werth,

und wer an die Arbeit geht, wird finden, dafs sie
nicht eben Teicht ist, mich hat sie bereits dreizehn
Jahre beschäftigt. So viel ich weifßs, hat noch nie-
mand nach diesem Plane über römische Geschichte ge-

“schrieben. ‘Ich frage num, ‘ob er verwerflich ist, und
"wenoD er es nicht ist,
"ef werden konnte, als durch eine Darstellung

b’ef auf eine andre Art aus-

nach
