303

Vom Januar bis Juni d. J.‘sind in unserm Verlage
erschienen und versandt: ,

Archiv des Criminalrechts, Neue Folge. Herausge-
geben von Abegg, Birnbaum, Heffter, Mit-
termaier und v. Wächter, Jahrgang 1836, Er-
stes Stück. 8. geh. 12 Ggr.,

Baumgarten Grusius, .A. M., Periodologie oder
die Lehre von den periodischen Veränderungen im
Leben des gesunden und kranken Menschen, gr. 8.
2 Rıhlr.

Freytagii, G,W., Lexicon arabico - latinum, Tomi
Quarti Sectio prior, 4 maj.

Preis für alle 4 Theile:
1e Ausg, 26 Rıhlr. 16 Ggr. 2e Ausg, 53 Rihlr. 8 Ggr.
3e Ausgabe 100 Rihlr.

Mühlenbruch, CC F,, Lehrbuch des Pandekten-
Rechts. Nach der dritten Auflage der doctrina Pan-
dectarum deutsch bearbeitet. Zweiter Theil, gr.8.
Subscr. Preis für alle 3 Theile 4 Rıhlr.

Sintenis, K. Friedr, Ferd., Bandhuch des gemei-,

nen P’fandrechts, gr. 8 8 Rıhlr. 18 Ger.

Stier, R., Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget
bleiben? Erwiederung auf Dr. Heinrich Schott’s
Aeufserungen in seiner Geschichte der deutschen
Bibel - Uebersetzung Dr. M. Luthers, 8. geh. 4 Ger.

Suidae lexicon. Graece et latine ad fidem optimorum
librorum exaclum post Thomam Gaisfardum recen-
suit et annotatione critica instruxit Godofredus
Bernhardy. Tomi Secundi Fasciculus secundus.
4 ma). 2 Rthlr. . |

Allgemeine landwirthschaftliche Zeitung auf das Jahr
1836. Ein Repertorium alles Neuen und Wissens-
würdigen’ans der Land- und Hauswirthschaft, Her-
ausgegeben von F. A, Rüder, Januar bis Juzi. 4.
Jahrgang von 12 Heften. 2 Rıhlr. 16 Ggr.

Halle, 1. Jüli-1886,

C. A. Schwetschke und Soho.

 

Eckermann und Falk über Goethe.

In meinem Verlage ist.so eben erschienen: f
Gespräche mit Goethe
in den
letzten Jahren seines Lebens.

; 1823 — 1832,
“ Von
Johann Peter Eckermann.
Zwei Theile. 8, Geh, 4 Rıhlr.

Dies Werk nimmt in hohem Grade die Aufmerk-
samkeit der Deutschen, der Freunde ihrer Literatur
und der Verehrer des Dichters im Io- und Auslande
in Anspruch, Der Verfasser theilt uns aus seinem

Tagebuche in unbefangener und einfacher Weise den
Inhalt der Gespräche mit, die er in jenen Jahren mit

lt

Goethe fası Tag für Tag zu pflegen das Glück hatte, wie
er das in seiner Umgebung Ertebte aufzeichnet. Gro(s
und bedeutend sind die Aeufserangen und Urtheile,
welche der Verfasser uns von Goethe überliefert, wie
sie das Höchste im Leben, Literatur und Kunst be-
treffen,, und somit die wichtigsten Beiträge zur Cha-
rakteristik und Kenntnifs des grofsen Dichters bietep.
Sehr glücklich ergänzt die gegenwärtige Schrift des Dr.
Eckermann, mit dem Jahre 1823 beginnend, das be-
kannte Buch von
Johannes Falk:

Goethe aus näherm persönlichen Umgange
dargestellt,
Ein nachgelassenes Werk,

welches mit dem Jahre 1824 schliefst. So eben ist
auch von dieser Schrift, die längere Zeit im Buch-
handel fehlte, die zweite Auflage (geb. 1 Rıhlr.
12 Ggr.) in meinem. Verlage erschienen.

Leipzig, im Juni 1836,
F, A. Brockhaus,

 

Bei Unterzeichnetem ist so eben erschienen:
Vollständiges Bücher-Lexicn,
enthaltend: alle von 1750 bis Ende des Jahres 1832 in

Deutschland und den angrenzenden Ländern ge--
druckten Bücher, — In alphabetischer Folge mit
einer vollständigen Uebersicht aller Autoren, der
anunyınen sowohl als pseudonymen, und einer ge-
nauen Angabe der Kupfer, Karten, der Auflagen und
Ausgaben, der Formate, der. Druckorte, der Jahr-
zahlen, der Verleger und Preise. Bearheitet und
herausgegeben von Christian Gottloh Kayser. 6 Bde
- (inel. Romane und Schauspiele).. Preis.auf Druckp.
26 Nihlr. 16 Ggr., auf Schreibp. 38 Rthlir; 8 Ggr.,
auf Velinp. 40 Rıhlr. *
Hierzu erscheint noch ein nach den Wissenschaf-
ten geordnetes Repertorium, :
Zwickau, Ludwig Schumano.

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.

Preisherabsetzung.

F. W, Riemeys”
Handwörterbuch der griech, Sprache:
Vierte vermehrte Auflage,

Zwei starke Bände in Lexicon- Octav.

; (169 Bogeo.) ;
sehe ich mich veranlafst, um der Concurrenz des
Nachdrucks und‘ andrer bisher wohlfeilerer Wörter—-

bücher zu begegnen, im Preise auf
- 3 Rthir. oder 5 Fl, 24 Kr, Rhein,
herabzusetzen,
Jena, im Junius 1836,
Fr. Frommano.

VG a
