298 >

7 — 35 — 1
"ANTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

 

1836.

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabaungsberichte

"aus Uhden’s archäologischem Nachlafs,
(Fortiseitung.)

Il. Pränestimische Ausgrabungen, 1794,
Rom, 18. October 1794.

Heute früh sah ich einige interessante Alterthümer,

e vor ungefähr einen! Monat bei Palestrina ausge-
graben worden sind. Das Territorium, worin sie
sich fanden, gehört einem Conte ione von Fer-
rara, der schon seit mehreren Jahren sich zu Rom
anfhält, und diese Sachen, obnleich nicht gründ-
licherKenner, doch als verständiger Liebhaber sorg-
£ältig aufbewahrt.

1. Cisla mystica. Das gröfste Stück unter die-
sem alten Geräthe ist eine sogenannte cisfa mysti-
ca *), Sie ist eylinderförmig und steht auf drei
Füfsen, hoch mit denselben 1 Palm 73 Oncie, ohne
die Füße 1.P, 4;“,, im Diameter milst sie inwen-

ig 1 P, und eine gute Oncie, im äufsern Diameter
hat sie 1 P. 2“, Sie ist nicht wie die bisher be-
kannten Büchsen dieser Art von Bronze, sondern von
Holz (wie man behaupten will von Kastanienholz);
dieses ist etwa 30, dick und mit einer dünnen Thier-
haut beklehbt, welche mit einer rothen Farbe bemalt
gewesen ist, von der sich die deutlichsten Spuren
erhalten baben, Den obern Rand bildet ein Kreis
won feiner Bronze, der über 2“ um den Cylinder um-
herfalstz ungefähr in der Mitte des Cylinders sind
än gleichen Entfernungen 10 kleine runde ausgezackte
Bleche eingenietet, an denen bewegliche Ringe be-
Sestigt sind, welchen vermuthlich die Enden der Ket-
ten oder Bänder eingehängt wurden, an welchen
diese Büchse getragen wurde, An mehreren dieser
Ringe haben sich die an denselben‘ befestigten Enden
der ledernen schmalen Riemen erhalten, die zum
Tragen der Cista dienten; es scheinen zwei derselben

an jedem Ringe befest ewesen zu Se wie sie
SM auch an EU Prirklichen erhalten ben,

 

%*) Obne Zweifel dieselbe, welche als Eigenthum eines Cönte Bonarelli von Visconti
und in’dem von uns gegebenen Verzeichnifs ähnlicher Denkmäler (Hyperb. röm. Studien I. S. 95) die
i icbnungen versehenen Scheiben von

**) Dals die

mnten mt ein

Unten steht der hölzerne Tbeil derselben wieder in
einem 2 bis 3“. breiten bronzenen oben ausgezackten
Rand, an welchem zugleich in gleichen Entfernungen
die drei bronzenen Fülse angebracht sind, auf wel-
chen sie steht, Diese sind Thierpfoten mit vier
Krallen, stehend auf viereckiger Basis, und über
denselben ist auf jedem in Relief, ebenfalls von
Bronze, eine m angebracht, die im vollen Lauf
nach der linken Seite (des Beschauers) hinjagt Auf
dem Wagen steht der Fuhrmann ein wenig überge-
beugt, mit der Linken die Zügel der Pferde fassend;
mit der Rechten schwingt er die Peitsche, Er trägt
auf dem Kopf einen kleinen kegelförmigen Hut, und
ist bekleidet mit einer,kurzen über den Hüften ge-
gürteten Tunika, fast in gleicher Kleidnng wie die
aurigae circenses, Unter den Pferden oder neben
denselben liegt ein todter.junger Mann mit geschlos-
genen Augen, blassem POP kurzem Haar, nackt,
nur mit einer Chlamys bekleidet , die zum Theil um
den linken Arm geschlagen ist. Kr liegt auf seiner
rechten Seite, Alle drei Quadrigen sind auch in den
Details einander völlig ähnlich, und vermuthlich ia
Dia Form gegossen. Die Pferde haben abgestutzte
ä

en,

Der Deckel der Büchse ist verloren, eine zu ihm
gehörige Gruppe von Bronze hat sich erhalten. Auf
einem 6 — 7“ Jangen, ein wenig nach der Convexität
des Deckels Erbopenen bronzenen Stiel, welcher mit
zwei Zapfen in dem vermuthlich hölzernen Deckel
eingesetzt war, steht eine 53“ hohe Gruppe von zwei
jungen nackten Ringern, kurzen, starken Burschen,
die sich kreuzweis beiden Armen gepackt haben,
und auch mit an einandergedrückten Köpfen n
einander drängen. Sie haben kurzes Haar, "N
Ausdruck in diesen beiden gemeinen Ringern ist vor-
trefflich, die nackten Körper sind rundum mit Ver-
stand und Nettigkeit gearbeitet, und von weit vor-
züglicherem Stil, als die Wagenrenner an den Fülsen
der Büchse,

2, 3. Zeichnungen in Erz. Neben dieser Cista ist
eine bronzene Pautera **) gefunden worden, welche

. ın

onum. Gubini E 50) erwähnt wurde
nfte ist, E. G,

Erz, welche man gegenwärtig aus Hunderten

etruskischer Denkmäler kennt, die Bestimmung von Opferschalen hatlen, blieb noch bis auf die neueste Zeit Uhden’s wie
Micali's Ansicht, während sie dermalen häufiger für Spiegel erkannt a E. G
