167
zeigte hierauf mehrere Vorrichtungen VOR, .Vermiltelst
deren man die unmitlelhare Ausscheidung ‚des Süheres
des Bleies und des Kupfers beobachten kann... Hr.
Pelletier verlas emerkungen über die Wirkun des
Jods auf die Basen org ischen. Ursprungs, „und Hr,
MilneEdwards eine ‚handle ng über die Seerinden
oder Rindencorallinen, wobei er.die beiten, aller
frühern Conchyliologen ; über diese Thierklasse durch
ing, und später einzelne Arten derselben classificirte,
Con Abhandlung, wat mit einer grofsen Menge yo
Zeichnungen begleitet, die tehihe Is, wepigsiens
in Bezug auf die weichen Theile der Thiere während
der Reise des Vfs, an der aftikanischen Külen age7
fertigt worden wären. —" Noch th A rn. Aras
mündlich Mehreres aus dem Heiseh rent les Marscha
Marmont Herzogs von Ragusa, währen der Rei des=
selben im Orient, mit, namentlich in Bezug‘ SUfCiR
Bäder von Kukurli in Bilhynien, Diese haben, eine
Temperatur von 48°, Während die heilseste Quell in
Europa, die von Chaudes- Aigues, nur 80° hat,” 1
Jouannin, der im J. 1825 die Temperatur von Kukurli
gemessen ,. fand, sie + 87° Centigr, xt
In der Sitzupg am 7, März, wurde,unter andern die
4te Lieferung des Werkes der Han. Berthelot und
Webb über die, canarjschen Inseln vorgelegt, ‚so wie,
die Uebersicht der Verwällung der Insel Cuba, van DD,
Ramon de la, Sagra, Hr, Lartey {heille bei der
Veberreichung des’äten Bandes seiner Clinique chirur=
gicale mündlich einige. Details Gher mehrere, in sei-
nem Buche erwähnte Fälle,‘ namenilich über die Tr
anation mit, so wie über sein Wiederfinden eines,
Söidaten; dem er bei der Schlacht von Wagram eine
beinahe 6 pfündige Kugel aus der Lende geschnitten,
und den er (Hr..L.), bei seinerJetzten Reise im mitläg-
lichen Frankreich ‚ als Invaliden angetroffen habe, „Hr,
Armand Lory überreichte eine Lampe, nach dem
Carcelschen System, bei welcher er, durch.&ine Uht-
werks- Bewegung, bedeutende Verbesserungen bei der
Pumpe zum Hinaufschaffen des Oeles angebracht. Den
Herren Navier und Sczuier zur Berichtersipttung. zu-

gerieten; Hr. Pic&rt kündigte an, dafs er in Kurzem

je Reise nach der Küste von Guinea unterne nen
werde, wohin er von eihef Gesellschaft Naturforscher,
gesendet werde, um oamen!lich (die Küsten des Ga-
bon- Flusses’ zu untersuchen,
haltungsbefehle von der Akademie, deren Ertheilung,
seiner nahe bevorstehenden Abreise wegen, der Com-
mission für die Reise der Bonit& aufgetragen wird,
welche eine kurze Instraction für Hrn, P. ‚aufsetzen.
soll. .Der Unterrichts-Minister sandte eine Denkschrift
des bekannten Reisenden Hrn. T'exier über seine Un-

tersuchungeh in Kleinasien ein, Commissarien: die‘

Herren Broghiart, Cordier und Elie, de Blaumont. Hr.
Aug, Laurent theil!e einen Auszug'ans einer Denk-
schrift über die Naphthalifsäüre und die Verhindungen
derselben mit. Man erhält diese”Säure, indem ıman

chlorwasserstoffsaure Chlornaphthaluse mit, Salpeter-.
‘Bei dem Erkallen sondern sich‘

säure aufsjeden läfst.
blätterige Krystalle von wässerhaltiger Naphihalinsäure
aus, welche in Alkohol ünd Aether ziemlich löslich

 

Hr. PP. erhal sich ‚Ver ‚angestellten‘ tbermometr..upd haromı
und

—

sind ‚sehr. wenig ‚jedoch, in; Wasser. .Diese.Säure
ähnelt geht der Denim und. schmilzt un „105
Grad, Hr. Hericart_von Thury statiele in. m
Name und denen der Herren Brogniart und, jer
einen Berichtüber eine Probe web Marndon ab, ‚der
amen der, Herren Breton, Iogenieur - Ca (, und
Sappey; ‚Bildhaner in Grenoble,- von Hrn. Pkt als
Bildhauer - Marmor eingesandt worden. .. Er kommt
aus dem Gerölle

im

al Senestre, auf, dem rechten, Ufer
der Bonne,,. Die Comm, erklärten, . ie Keyslallı tion
es Marmors LE ungleich, ‚eben. so die Ve ande ch
e, Härte. Hr. Shppey hat aus diesem N MORCF elae
Büste An gefSrUEt welche zur Ansstellpag kommen
Dieh un Anah nu fs An Meinung dar er ‚erwarten.

19, Herren Gueymard und Breton, welche; im sver-
gan $ng0 Sommer mehrere Blöcke" Aus jenem Bruche
nach Grenoble ia A-Drngen Tassen Berechnen, daßs
der cubische Meter (3 Cubiktafe)ı an Ort und Stelle
500 Ers., die Fracht von dorL,bis Paris 400 Frs,, und so-
mil der ganze Cubik - Meier 700 Frs, kosten würde, also
der Cubik-Fufs ungefähr 70 Frs. . Der General Rath
des Dep, der Iscre hat kürzlich 15,000 Frs. bewälligt,
ym, unter der Leitung des Berg-Ingenieurs des Be
zirks,.die Arbeiten ji dem Bruche, förmlich anordnen
AnlaSSEm ‚He Cordi

enen der. Herren. Brongniart,, hant, und ‚Berthi
einen Bericht. über. die Erga so der ade
Hrn, Preuost, von Seit Bıder Akademie. umaden

unter 'dem Meere, entstandenen. Vulkan von 1831. zu
unlersuchen , ab, Die Papiere, welche, der ‚Commis-
sion übersandt worden sind, bestehen aus 1) einem
provisorischen, Bericht aus Malta vom, 8. ‚Oct, 14831, mit
mehreren )yehachnilter und Ansichten der yulkani-
schen Insel Julia; einer geolo ischen Karte des grä+
fseren Theils vog, Sicilien, und. zwei grofsen Queer—
Durchschnitten, von rapähni bis zum Cap Passaro und
von diesem Punkte bis nach Melazzo, nit einer. kur.
zen Beschreibung; 3) mehreren Notizen in Brie(form
die ‚bereits ip den Jahren ‚1831 und 1832 in der Aka
demie vorgelesen worden, in Bezug auf die Geologie
von Malta; 4) einein allgemeiven und sehr ausführli.
Shah Bericht über die ganze Reise (worunier auch die

rung der täg ich8Mal an Bord der Brig „la Fl6che”

otj
) Beobachtun
beinahe 200 Ansichten und geolog, und pr biungen
Panoramen, yon Hrn. Joizuilie gezeichnet); 5) einer
Noliz, in ‚Briefform , . mit geologischen Daurchschnitten.
über die erlöschenen Vulkäne des Mont d’Or, des.Can-
tal und des Möezöne, mit dem Vesuv und. dem Aetna
verglichen, und zuletzt 6) einem :räsonnirenden Ver=
zeichnils der von Hrn, Pr&vost, auf dieser Reise gemach..
ten geologischen Sammlungen, -Dies Verzeichnilsent-
hält mehr als 6000 Stücke, und ist.mit 60 Durchschnit..
ten aus den Original - Tagebüchern des Hrn. ‚Preuost
begleitet... Die Berichterstatter trugen darauf an 57 zu
erklären: dafs Hr. Frdvost,die Aufträge der Akademie
ste vollzogen habe ,..und se

aUf das Genügen sei -
meiner Bericht in dep Berichten der Gemden Gage
ten abgedruckt werden solle, |

atıdal ab

WEI) ESS ; 4 Ya

‚d T ] ) A ) N 2, uf |
; dem Gipfel, di (vamas) des Ehals yon,Berepgüne, a

er MaNeig in seinem Namen und |
