Das erste Bruchstück hatte die Gröfse eines Hühner-
eies und war aufsen verglaset. Das Gewicht der Bruch-
stücke betrug zusammen 5— 600 Gramma, Sie sind
fast alle verglaset und das Innere ist graublau, zuwei-
len mit Metallglanz, Bei der Berührung mit dem Mag-
netstabe sondern sich Kügelchen ab, die aus Eisen,
Schwefel, Kupfer, Arsenik und vielleicht auch Silber,
zu bestehen scheinen. Hr. Millet glaubte auch Nickel
und Chrom darin entdeckt zu haben. Hr. Arago
theilte, bei Gelegenheit der Erwähnung des Schiff-
hruchs des engl, Schiffs Challenger an der Küste von
Chili, worüber der Capt. Seymour, wie gewöhnlich,
vor ein Kriegsgericht gestellt worden,. das Zeugnifs
des Capt. Fitzroy mit, ‘wonach, seit dem Erdbeben im
Febr, 1885, die Strömungen von Mocha bis zur Pa-
rallele von Concepcion sich vollkommen geändert ha-
ben. Auch hatte sich, in Folge jener Naturerschei-
nug, die Insel Sta, Maria um 10 Fuls erhoben. Hr.
Poisson verlas einen Auszug aus einem Schreiben
des Hrn. Geh, - R. Bessel in Königsberg, über den
Halleyschen Kometen und dessen Veränderungen. Hr,
v. Blainville überreichte einen Orang - Ulang - Schä-
del, der kürzlich in das Museum gekommen ist. Aus
Hrn, v. Bl, Mittheilung ergiebt es sich, dafs es in Io-
dien (auf dem Festlande und auf den Inseln Sumatra
und Borneo) drei grofse Affenarten giebt, die unge-
schwänzt sind und keine Hinterschwielen haben, Kei-
ne hat indefs soviel Neigung zanm Aufrechtgehen, als
die‘ grofse , ueuentdeckte, afrikanische Art, der
Tschimpanze,

In der Sitzung vom 1. Februar überreichte Hr.
v. Blainville eine Flasche, in welcher sich eine An-
zahl Eingeweidewürmer befand, welche ihm von Hrn.
Owen in London zugeschickt worden war, und de-
ren Entdeckung einer Denkschrift zum Grunde liegt,
welche dieser bekannte Anatom kürzlich in England
herausgegeben hat. Man hat diese Thiere in den Mus-
kein mehrerer, im St Bartholomäus - Hospital in Lon-
don verstorbenen Kranken gefunden, und Hr. Owen
hat dem Thiere den Namen trichina spiralis gegeben,
Sie fand sich bei 14 Oeflfnungen von Leichen, unter
denen 13 Engländer und 1 Italiener waren. Sie finden
sich auch im Zwergfell, in den kleinen Muskeln des
Trommelfells und im Tensor des Hammers im Ohr,
in welchem man nicht weniger als 25 entdeckt hat,
Hr. Valentin in Breslau, der bekanntlich den gro-
fsen physikalischen Preis im J, 1835 erhalten , über-
sandie der Akademie eine neue Arbeit über mehrere
Theile des Augapfels, Hr. Dujardin sandte Bemer-
kungen über ınehrere Arten von Infusionsthierchen
ein, namentlich über die Proteen. Hr. Boussingault
sandte eine Notiz über die tropischen Regen ein, die
sich sowohl auf seine eigenen Bemerkungen, wie auf
mehrere fremde, zu verschiedenen Zeiten in Neu-
Granada gemachte, gründet, Man hat in Europa die
Bemerkung gemacht, dafs es im Ganzen aım Tage mehr
regnet als in der Nacht: in den AD in cNo1- Gegen
den scheint das Umgekehrte der Fall zu seyo, Hr, B,
hat drei Monate lang, einzeln, den Regen gemessen,

156

welcher in der Nähe der Gruben von Marmato fiel,
und gefunden (im J. 1827), dafs im October die Quan-
tität des Regens betrug: am Tage 3,4 Centimeter, in
der Nacht 15,1, zusammen 18,5; im November: am
Tage 1,8, in der Nacht 20,8, zusammen 22,6—0,2,
15,9, zusammen 16,1. Die Gruben von Marmato lie-
gen unter 5°27‘ N. B. und 5° 11’ O, L., ihre Höhe
über der Meeresfläche beiträgt 1,426 Metre und die

mittlere Temperatur 20° 4, Nach Hrn Boussingault’s

Abreise sind die Beobachtungen über die Quantität des
in jedem Monat gefallenen Regens fortgesetzt, wor-
den, indem die Regierung, auf sein Verlangen, ein
Hydrometer aufstellen lassen. Hr. B. theilte nun die
monatlichen Ergebnisse für die Jahre 1833 u, 1834 mit,
und vergleicht sie mit denen, die Caldas in Sta. Fe de
Bogotä unter 4° 85’N, B. und 5°6‘W. L, bei einer
Höhe über der Meeresfläche von 2641 Metres erhalten
hatte. Die Quantität des in einem Jahre gefallenen
Regens ist, wie man daraus sieht, weit geringer in
Sta. Fe, als in Marmato. (100,3 im J, 1807 io Sta,
Fa und 154,4 und 171,2 in Marmato in den Jahren
1835 — 1834.) Diefs scheint theils daher zu rühren,
dafs der Regen in derselben Hühe über der Meeresflä-
che zunimmt, je mehr man sich den Klimaten nä-
hert, wo die Temperaturhöhe bedeutender ist, und
dafs in derselben Region die Quantität des Regens
geringer ist, wo das Hydrometer höher über der Mee-
resfläche steht. — Hr, Duhamel sandte eine Deak-
schrift über die mittlere Temperatur der Punkte einer
Sphäre ein, welche aus einer Reihe von Schichten zu-
sammengeselzt ist, deren Beschaffenheit nach einem
bestimmten Gesetz in Bezug auf ihre Entfernung vom
Eis — Centrum verschieden ist. — Die Akademie
hatte am 28, August eine Notiz von Hrn, /allot aus
Dijon erhalten, worin dieser die Meinung der Hans;
Decandolle Sohn und Duby zu widerlegen sucht, dafs
eine Kryptogamen - Pflanze, welche im J. 1834 in den
Weinbergen im Genfer Gebiet vielen Schaden an-
gerichtet, eine neue Art sey. Die beiden Herren schick-
ten nun eine Widerlegung jener Behauptung eio, worin
sie beweisen, dafs jene Pflanze von der bisher ge-
kannten nicht allein ganz verschieden sey, sondern
sogar zu zwei Arten gehöre. Hr. Girard stattete in
seinem Namen und in dem der Hann, Dumas, Cor—
dier, Robiquet und Poncelet einen günstigen Be-
richt über den von Hro. Cordier v. Beziers erfun-
denen Apparat, zur Versorgung der Stadt Bordeaux
mit Trek wasser, ab, und empfiehlt diesen Apparat
als vorzüglich brauchbar. Hr, Edwards verlas eine
von ihm und dem Hrn. Collin, Prof. der Chemie an
der Schule von St. Cyr, verfalste Denkschrift, über
die für das Getreide angemessensten Klimate. Nach
den Beobachtungen dieser Herren ist die Gränze, wo
unser Korn sich nicht mehr auf eine normale Weise
entwickelt, 18° 23‘, was auch mit der, von Hrn, Alex,
v. Humboldt, nach seiner Beobachtung in Mexico, be-
stimmten Gränze (nämlich 18 — 19°) vollkommen über-
einstimmt, so wie mit der Beobachtung des Hrn.
Boussingault in Neu - Granada, welcher 18° 8’ an-
nimmt, Man hat gesehen, dals das Getreide, dessen

nOr-
