vom Ringe] an welchem mehrefte derselben‘ Baur Beltagenm
wurden‘, “abgezogen! werden könnten, riegel
selbst" ist 1ö  lartig ausgehöhlt N CRDHEN '

7. Büchse, Eine kleine viereckige Schachtel von,
Bronze, lang 41“, breit „boch 2“, ‚Sehr ein-
fach, mit einem Deckel, er ‚hinten ‚in.ein Char«
nier "geht,

- 8. Zwei versehrte längliche' alabästerne Gefis
tn #*), Eines a gliseom U jenem nl nr, 4 und

a Nr, 5 und einer Strie sollen zusam-
ds in men ia Kinem Grabe gefunden seym

*) 9) Vonder der üblichsten Form des sogenannten Alabastron,

 

‚wir Ale diese Alterthümer sind ungefähr eitie: Miglie
von! Püldstrjnä’s unterhalb 'des schönen alten Gemäuers
ze en‘ worden "wo Hamilton im vorigen Jahre
en Antinous- Bacchus” 'ausgrab,. Man hat hier. ein
altes Grab eröffnet,‘ in‘ welchem.‘ sieben Todtenhe
hälter beisammen standen, (grofse und kleine jsalle
aus Platten von! sperone' zusammengesetzt , theils mit
flachen, " die‘ gröfsten‘ mit dachförmig‘ aufgesetzten
Deckeln. Die cista miystien fand sich in einem bei:
nah; viereckigen. Behälter ‚von etwa 34-P, ins‘ Ge
vierte, ‘der fast in‘ der-Mitte der übrigen sechs ans
dern stand. }

k.6.

a a
LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen, nener Bücher.

Sö eben ist erschienen tind antı die resp. Sübseri-
benten versandt :

Lehrbuch

des

Pandekten-Bechts.
Naclı der dritten Auflage der Dotirina pandectarum
deutsch beatbeitet
von
Dr. €. F, Mühlenbruch.
Zweiter Theil.
Der Druck des dritten Theils wird noch in diesem
Jahre beendi igt und somit das Werk vollendet werden.
Bis zu diesem Zeitpunkte söll auch der Subseri-
ptions- Preis von 4 Rthir. für das Ganze noch fortbe-
stehen.
Halle, im Juni 1886.
C. A, Schwetschke und Sohn,

——————

Das erste praktisch und wissenschaftlich bewährte
Werk über Eisenbahnen und Dampfmaschinen,
So eben ist bei F. Volckmar in Leipzig er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu'finden:' '

Die Dampfmaschine
fafslich beschrieben und erläutert,
insbesondere
in ihrer praktischen Anwendung
auf Eisenbahnen und DampSchutfchr:
nebst Winken über Eisenbahn Anlegen.

Von
Dr. Dionisius Lardner,
Nach der fünften umgearbeiteten Auflage aus dem
Englischen übersetzt,
Mit veranschaulichenden Abbildungen,
Preis 2 Rıhlr.

brosch,

a

In der Hinrichsschen Buchhandlung in Leip-
zig erschien:
Kurzgefafste Lebensbeschreibungen

der merkwürdigsten evangelischen
Missionare;
nebst einer Uebersicht der Ausbreitung des Chrisien-
thums ‘ ı + ;
durch die Missionen
_ Herausgegeben von Carl Christ, Glieb, .S obmidh,
Lehrer an der Domschule-zu Naumburg.
Erstes Bändchen. (Schwartz, Henry Marlin.)

8, 12 Bogen in Umschlag. 1836. 3 Rthlr,

—— da

"Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben er-
schienen und dürch jede solide Buchhandlung‘ zu be-
ziehen: ;

: Samachscharis’
goldne Kinder,
von neuem übersetzt,
mit kritischen und exegetischen Noten zur Erklärung
der von Herrn y, w Hammer mä(sverstandenen Stellen,

nebst -
Verbesserung des Textes
nach einem in Kahira aufgefundenen Mamuseriple: /
; Von
Gustav Weil,
ehemaligem Professor an: der, polytechnischen Schule zu Kabira.
Preis: 2 Fl. 42 Kr. oder 1 Rthlr. 12 Ggr.

- ‘Einen reichen Schmuck aus den herrlichsten Klein-
‚odien des Orients.hat der Vf, ausgewählt, um ihn ‚als
ersien Gruß bei seiner Rückkehr. dem deutschen Pu-
‚blikum anzubieten, und unser Bestreben ging dahin,
-aüch das Würdige in würdiger Ausstattung erscheinen
zu lassen, Wer das Leben ‚und Treiben in Deutsch-
Jaäd’ nicht kennt, vermag auch nicht io die Tiefen

un-
