— 57 —

474

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

Universitäten
Breslau,

t

Verzeichnifs
der
auf der Universität daselbst im Winter- Semester
vom 24ten October 1836 an zu haltenden -
Vorlesungen,

 

(Die. mit * bezeichnelen Vorlesungen werden öffentlich
oder unentgeltlich gehalten.)

Theologie.

A. Katholische Facultät.

inleitupg in das neue Testament, Hr. Prof. Licent.
ı Demme
$ Erklärung der Psalmen, Derselbe,
Erklärung des Evangelii nach Lukas, Derselbe.
%* Der Kirchengeschichte erster Theil, Hr, Prof. Dr,
Ritter,
Philosophische Eigleitung‘ in die Theologie, Hr. Prof.
Dr. Baltzer.
Fortsetzung der Patrologie, Hr. Prof. Dr. Ritter,
®$ Erklärung der Apologien des h, Justinus und des
- Octavius des Minucius Felix, Derselbe.
Der katholischen Dogmatik erster Theil, Hr. Prof. Dr.
Baltzer.
€ Die katholische Lehre von den Sakramenten und dem
Gebete, Derselbe. ;
Der Moraltheologie zweiter Theil, Hr, Prof, Dr. Berg.
® Pastoraliheologie, Derselbe,
Das Kirchenrecht der Katholiken, Derselbe,
Repetitorium und Disputatorium über dogmatische Ge-
genstände, Hr. Prof. Dr. Baltzer.
Die Uebungen im Königl. katholisch - theologischen
Seminarium leiten die Herren Professoren Ritter,
Baltzer und Demme. : ;

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

BB. Evangelische Facultät.

Encyklopädie und Methodologie des theologischen Stu-

diums und Geschichte der theologischen Wissen=
schaften, Hr. Prof. Dr. Schulz.
*Dienntetorium über theologische Gegenstände, Dar-
selbe,
* Disputirübungen über theologische Gegenstän )
Prof. Dr. Böhmer. che Cogensinde, Hi
Hebräische Grammatik, Hr. Licent. Rhode,
Hebrüisch- Jüdische Archäologie, Hr, Prof, Dr. Bern-

stein.
* Geschichte des Israelitischen Volks, Hr. Lie, Rhode,
Historisch - kritische Einleitung in die Bücher des Alten
Testaments, Hr. Prof. Licent, Knobel.
Erklärung des Hiob, Hr, Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung der Genesis und ausgewählter Stücke der
übrigen Bücher des Tentatturhe Hr, Prof. Liceot,
Knobel,
* Erklärung der Briefe des Paulus an die Thessalonicher
und Galater, Hr, Prof. Dr. Middeldorpf.
SE:Xlärang des Briefes an die Hebräer; Hr. Prof, Dr.
a

n,

Erklärung der Briefe des Jakobus, Petrus, Judas, des
Evangeliums und der Briefe des Johannes, Hr, Prof.
Dr. Schulz, »

* Kritische Darstellung des Lebens Jesu mit Berück-
sichligung neuerer Ansichten, Hr, Prof. Dr. Böhmer,

Kirchengeschichte 2ter Theil oder auch allgemeine
Uebersicht der Geschichte der christlichen Religion
und Kirche, Derselbe,

Kirchengeschichte nach Münscher, 1ster Th,, Hr. Prof.
Dr. Schulz,
und Dogmengeschichte,

Repelitorium über Kirchen —-
r. Licent. Rhode,
Biblische Theologie, Hr. Prof, Licent. Suckow. .
Dogmalik nach Ammon, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Symbolisch - comparative Dogmatik oder historisch —
kritische Darstellung des öffentlichen Lehrbegriffs
der Lutherischen, Reformirten, Katholischen, Grie+
chisch - orthodoxen Kirche und der übrigen klei-
nern Religionsparteien, Hr. Prof, Dr. Hahn.
57 Christ-
