nm
in-Würtemberg geltenden Civilprocels - Theorie gege-
ben wird, so wie solche theils,aus den gemeinschaft,

lichen Quellen, theils aus den besondern Würtember- *

gischen Rechtsnormen zu entnehinen ist. Der zweite
Band wird in kurzer Zeit nachfolgen,

Philologische Werke,

In allen Buchhandlungen sind nachstehende Werke
zu haben und wird davon auf 10 Expl. 1 Freiexemplar
zur Erleichterung der Schüler gegeben... -

Xenophon, Ath,, Anabasis de expedilione Cyri mi-
noris commentarii, mit erklätenden Anmerkungen
herausgegeben von K, }/. Krüger. gr. 8. 24 Bo-
gen, 1 Rıhlr.

Dana Werk ohne Anmerkungen, gr.8. 16 Bogen.

gr.

Caesar, J., de bello gallico, grammatisch und histo-
risch erklärt von C. G. Herzog. te Aufl, - gr. 8,
Mit Charte, 8 Rıhlr,

— — de bello civili, grammatisch und historisch er-
klärt von C.G, Herzog. gr. 8. 2 Rthlr. 6 Ger.
Ciceronis, M. T., orationes selectae, Kritisch berichtigt
und mit Anmerkungen begleitet von C. Benecke:
Vol. 1. Orat, pro Ligario, pro Rege Dejotaro, pro
Archia poeta. 16 Bogen. gr. 8. 18 Ggr. ;
— = Oratio de imperia C. N, Pompei. ad optim, co-

, dicum fidem emend, et interpret, et aliorum et suis
explän, C. Benecke, gr.8, 1 Rihir. 12 Ggr. ]

Quinctiliani, M.T., Institutionum Oratoriarum liber X.
denuo recogn. et annotat. crit, et grammat. instr.
a C.G. Herzog. Ediuo Il. gr. 8. 8Ggr.

— dasselbe in deutscher Uebersetzung mit historischen
und grammatischen Anmerkungen von C, G. Her-
zog. gr.8, 1 Rihlr,

Sallustius, C.S., de conjuratione Catilinae liber,' er-
klärt und übersetzt von C; 6; Herzog, 1 Rihlr,

12 Ggr.
Luciani, I., Cataplus, Jupiter ‘confutatus, Jupi
N ) element et VCH D

tragoedus, ‚Alexander. :
Jacobitz, gr.8, 1 Rıhlr. 8.Ggr,
Leipzig, den 1. September 1886.

K. F, Köhler.

Bei uns ist so eben erschienen und durch alle
Buchhändlungen zn beziehen:

Handbuch der Geognosie
von K, A. Kühn, K. S$. B.C.Rath und O.B.A.As-
sessor, bisher Professor der Geoguosie und Bergbau -
Kunst an der B.Acad, zu Freyberg.

Zweiter Band, mit 4 lithographisten Figurentafeln,

denpreis. 4 Rıhlz. :
Dieser Band enthält hie geognöstiichs Strictur-!
lehre und die Erörterungen über die g*oghostische Sy
stematik, Nomenclatur, Charäkteristik‘ und Thysios

———»> ————  —

graphie. In der Structurlehre sind den Erfordernissen
eiver, solchen gemäls, im Gegensatze zu den meisten
anderen Geognosieen ‚’ auch sämmiliche Structurver-
hältnisse der Lager und der gangartigen Lagerstätten
sehr umfassend behandelt, Mit diesem Bande ist der

äparative il der Wissenschaft völlig,geschlössen
od" somit CE ein ie bestehendes Ganzes ge-
liefert, welches einem bisher bestandenen Bedürfnisse
des Fublikums in’so weit Abhülfe verschafft, als in

' demselbem zuerst die Durchführung einer streng wis-

senschaftlichen Behandlung des bemerkten Theiles der
fraglichen Wissenschaft versucht, zugleich aber allent-
halben darauf hingedeutet worden ist, welche Fragen
noch zu lösen, und welche Verhältnisse noch näher zu
ermitieln seyn möchten, um die vulkanistisch- neptu-
nistische Streitfrage dereinst befriedigend für jeden
Unbefangenen lösen zu können,

Freyberg, im August 1836.

Craz und Gerlach.

In der C. Müller’schen Buchhandlung (G. F.
Euler) in Fulda ist erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Der Nibelunge Not, im Auszuge. Zum Schül- und
Privatgebrauche,mit einem Abrifs der Mittelhoch-
deutschen Formenlehre, und einem Glossarium
ausgesiattet durch Gymn. Director Prof, Dr. Bach,
Nebst einem lyrischen Anhange, gr. 8. 21 Ggr.

Abn Esra sepher Zachoth, oder das Buch über die
Eleganz der hebr., Sy:ache, VieHach verbessert
und mit erläuterten Anmerkungen herausgegeben
von Dr. Lippmann. gr. 8. br. 1 -Rithir. ;

Hrabanus Maurus der Schöpfer des deatschen Schul—
wesens. Herausgegeben von Gym, Dir, Prof£.
Dr. N, Bach, 4. br. 8‘Ggr.

 

 

F, K. v. Strombecks neueste Schrift,‘

Darstellungen aus einer Reise
durch

Deutschland und Italien im Jahre 1835.
Von Friedrich Karl von Strombeck,
Erster und zweiter Theil. 8. Fein Velinpapier. Ge-
hefiet, 3 Rthlr. 18 Ggr.

Auch unter dem Titel:

Darstellungen aus meinem Leben un
meiner Zeit. )
Dzitten, und ‚yierter: Theil.

Der berühmte Verfasser übergiebt damit dem Pu-
blikum seine Beobachtungen. auf. einer, Reise mach Ita-
lien, Die Schilderupgen des Lebens, ‚des Volks, der
gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse Baierns,
Tyrols und Besonders Italiens, der Zusamhmetikünfte
mit‘ dem Papste und den‘ Mitgliedern der NapöleoniL
schen Familie, geben dem Werke einen seltenen Reiz,

wel-
