215

diesem Werke eine uinfatsende Geschichte. der Poesie:
Was aber den Werth desselben bedeutend erhöht, ist
die strahge Krifik;, die. sorgfältige Benutzung. des, vor+
handenen Materials , die vollkommbe Gewalt über den
Stoff, dia Hervorhebung des Wicktigeren, die Vermei-
düng gelehrien Prunks ; 'so wie:die blühemde; elegante
Schreibart ; so dafs diefs Werk eben so brauchbar für
den Gelehrten vom Fach, als für einet Jeden ist, der
atf Bildung Anspruch macht. Es ist eim Buch,’ das
mön nur ungern aus der Hand legt, ehei man 88 ganz!
durchgelesen hat.
. 4 Ah a) ;

Io der Nauck schen Buchhandlung in Ber1fn er-
scheint in Kurzem: ;
die Verordnung vom 14. December 1838

„a ‚:, Über en CE
das Rechtsmittel der Revision und Nichtigkeits-
beschwerde , .
‚und ja!" '
die Verordnuhgen vom 4. März‘ 1884
über ;
die Execution in Civilsachen und über den Sub-
hastations - und Kaufgelder - Liquidationsproce[s
: nehst |
sämmtlichen gesetzlichen.und ministe-
riellen: Abänderungen, Ergänzungen und. Er-
läuterungen, ;
unter Benutzung der Akten des
Hohen Justiz - Ministeriums
herausgegeben
von
Dr. Loewenberg,
"Königlichen Kammergerichts + Assessor, ;
Bestellungen auf dieses Werk werden in jeder; guten
Buchhandlung angenommen, ;

’

8 N 00 20 rd?

Neu erschienene Bücher
der Dieterichschen Buchhandlung,,
in Göttingen: ;
Gans, S.P., Entwurf einer Criminal-Procefsordnung
für das Königreich Hannover, von der K; Hannö-
verschen Regierung der allgemeinen Ständever-
sammlung des Königreichs vorgelegt, mit den Gut-
achten der beiden in den Jahren 1830 u. 1883 nieder-
esetzten ständischen, Commissionen und mit einer
ipleitung und Bemerkungen, gr, 8. 1 Rıhlr, 8 Ggr.
Herbart, Zur Lehre von der Freiheit des mensch
lichen Willens, Briefe an Herrn Prof, Griepenkerl.
8. 18 Ger.

Langenbeck, B. C. R., de Retiox observationes

anatomico — pathologicae, 4 maj.
cam Tab, IV. 1 Rıhlr. 16 Ggr.
cum Tab, IV. color. 2 Rıkir.

 

Libri symboliei (‚ecclesiae Cathplicte, cbnjnnxit -at-
ue notis, | 'prolegomenis indicibusque inatr.; F. 6,
treitivolf, Pars II. Bogen 17. —29, 18 Ggru

Mende, L:J. C., die Geschlächtskrankheiten des

-Weibes, nosologisch. und‘ therapeutisch bearbeitet:

Nach dessen Tode fortgesetzt von F. A. Balling.
II, Theil, 2. Abthl.- gr. 8, 2 Rıhir,

; (Der Iste Theil erschien 1831 ımd kostet: 2 Rıhlr;
12 Ggr. Der IlIte Th, 'Jste Abtl, 1884 und kostet

1 Rıhlr. 12 Ggr,). -! !
Taciti, Germania; edidit et. quse ad res Germanorum
pertibere videmtur e reliquo Tacitino opere excer-

‚psit Jocobws Grimm, ‚8 maej.. 18 Ggr.

 

Schuldirectoren und Lehrer

machen wir auf folgende Unterrichtsbücher des Herr
Archidiakonus und Professor Pischon aufmerksam,
welche sich durch eine als gut bewährte Methode,
durch gedrängie und doch klare Darstellung: empfeh-
len und zum Schulgebrauch eignen, wie dies auch
ihre Einführung ia viele Lehranstalten bereits darge-
than hat:

Leitfaden zur allgemeinen Geschichte
der Völker and’ Staaten,

Erster Theil: Geschichte des Alterthums,

3 Rıhlr.
Zweiter Theil: Geschichte des Mitlelaltere,
Rıhlr.
Dritter Theil: Geschichte der neuern Zeit.
3 Rıhlr. ;

Als Handbuch für den Lehrer erschien hiezu:
Lehrbuch "der ’allgemeinen Geschichte
‚der Völker und Staaten, ,

Erster Theil: Geschichte des Alterthums. gr. 8,
13 Rıklr. ) ;
Ferner:
Leitfaden zur Geschichte der deutschen
Literatur. Dritte vermehrte Ausgabe, 4 Rıhlr,
‚Duncker und Humblot in Berlin,

 

Bei F, C, W, Vogel in Leipzig erscheint im
Laufe dieses Jahres:

Scripturae linguaequae Phoeniciae monumenta quot-
quot supersunt edita et inedita: ad autograph.
oplimorumg. apograph. fidem edd, additisq, de
scriptura et lingua Phoenicum commentariis illo-
stravit Guil. Gesehius, Acced, 38 tabb. lith.
4 ma). ;

Hermapion, sive rudimenta hieroglyphicae veterum
Aegypliorum literaturae, auctore Z. L. Zdeler.
‚Acc. 29 tabb. lap. ioser, 4 max, ,

Ausführliche Anzeigen über beide: Werke. sind in
allen Bachbandlungen- zu. haben, ,

EA th A tz "
