399
Niemeyer, A. H., Anumerkungeh zudem Lehrbuch

für die oberen Religionsclasen in Gelehrtenschulen.
Nebat einer Abhandlung über die Methodik des Un»
terrichts, Zum Gebrauch der Lehrer neu heraus-
gegeben von Dr. H. A. Niemeyer. Fünfle ver-
mehrie Ausgabe. Erster Theil, gr. 8. 2 Rihlr.
20 Sgr. (2 Rithlr. 16 Ger.)

— H. A., Gedanken über die jetzige Gymnasial — Ver-
fassung im Königreich Preufsen, gr.8. geh, 73 Sgr.
(6 Ger.) ;

Plauti, M, A., Bacchides, Ad codicum Palatioorum
fidem, cum integra scripturae discrepantia reliqua-
rum librorum ed. F, Ritschelius. 8, maj. 1 Rthir,

=— =— Bacchides, Ad codicum Palatinorum fidem cum
numerorum notatione ed, Fr, Ritschelius, 8 ma}.
10 Sgr. (8 Ger.)

Schmidt, Herm., Doctrinae temporum verbi Graeci
et Latini, expositio historica, Part, 1a, 4 maj. geh.

10 Sgr. (8 Ger.)

Schmidt, M., Ueber die Nothwendigkeit einer Re
forın im Gymoasialunterricht, mit Rücksicht auf die
Abhandlung des Herrn Dr. Lorinser „Zum Schutz
der Gesundheit anf Schulen,” gr, 8, brosch, 123 Sgr.
(10 Ggr.)

Seyffert, M., Dalaestra musarum. Materialien zur
Finübung der gewöhnlicheren Metra und Erlernung
der poetischen Sprache der Römer. Zr Theil. 2te
Abtheilung. FürhöhereGymnasialclassen,
8. 20 Sgr. (16 Ggr.)

— — Text zu den Materialien der Palaestra musarum
für höhere Gymnasialclassen. Auch v.d,
Titel: Anthologie aus neueren lateinischen Dich-
tern, Zr Theil, Zte Abtheilnng. 8, 15 Sgr, (12 Ger.)

So eben ist bei uns erschienen und an alle Buch-
handlangen versandt:

Periodologie
l oder die Lehre
von den periodischen Veränderungen im
Leben des gesunden und kranken
Menschen,
Von
Dr. A. M. Baumgarten Crusius.

gr. 8. 2 Rıhlr.

Je’ anziehender dem Verfasser des vorliegenden
Werkes der Gegenstand erschien — wie denn von
Alters her die Erscheinung der abwechselnden Ver-
schlimmerung und Besserung in anhaltenden und des
wechselweisen Hervoriretens und Verschwindens der
periodischen Krankheiten hinlänglichen Stoff zum Den-
ken und Bearbeiten dargeboten hat; — desto mehr

a

mufste er eine’umfassende Darstälung aller dieser Er-
scheinungen für wünschenswerth und für Bedürfnifs
erachten,

Er hat seine Aufgabe dem gegenwärtigen Stande
der Erfahrung und Wissenschaft gemäfs gelöset und
die medicinische Literatur um ein Werk bereichert,
welches die Aufmerksamkeit jedes denkenden Arziei
auf sich ziehen wird. .

Halle, im Juni 1836,

C.'A, Schweischke und Sohn.

 

Friedrich von Raumer'‘s neueste Schrift!
Beiträge zur neuern Geschichte

aus’ dem r
britischen Museum und Reichsarchive:

Erster Theil,

Die Königinnen Elisabeth und Maria Stuart
nach den Quellen und dem britischen Reichsarchive.
Mit dem Bildnifs der Maria Stuart,

Zweiter Theil,

König Friedrich IT. und seine Zeit (1740 — 69),
Nach den gesandtschaftlichen Berichten im britischen
Museum und Reichsarchive.

Von
Friedrich von Raumer,

Gr. 12. Jeder Band gehefiet 2 Rıhlr. 12 Ggr,

Es ist dieses die zweite Frucht der Studien des Ver
fassers während seines vorjährigen Aufenthalts in Eng-
land, als deren erste dem Pablikum das mit allgemei-
nem Beifall aufgenommene Werk: t

England im Jahre 1835.
Zwei Theile, Gr. 12, Geh. 5 Rıhlr.
geboten wurde, Man weils, welches Aufsehen diese

as dauerndste Interesse in Anspruch nehmende werth-
volle Schrift erregie. .

Ich benutze die Veranlassung, um auf ein frühe-
res Werk des Verfassers aufınerksam zu machen:

Briefe aus Paris zur Erläuterung der Geschichte des
16ten und 17ten Jahrhunderts, Zwei Theile. —
Erster Theil: Deutschland, Dänemark, Spanien,
die Niederlande, Frankreich, Zweiter Theil:
Italien und Grofsbritannien., Mit 8 lühogr. Ta-
felo. Gr. 12. 1831. Geh. 4 Rıhlr. 12 Ger:

besonders da der erste Theil der „Beiträge zur neuern
Geschichte” in engster Beziehung zu diesen eben er-
wähnten Briefen steht.
Leipzig, im August 1886, /
F. A, Brockhaus.

3
