Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Universitäts - Bibliothek ; sie ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends
von 2—5 Uhr geöffnet, Bibliothekare, Prof, Schil-
dener; Prof. Schömann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Professoren
Kosegarten, Schirmer, Matthies,

Das theologisch— praktische Institut , dirigirt vom Prof,
Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsteher, Prof. Schultze;_

Prosector, Prof. Laurer.

Das anatomische und zootomische Museum; Vorsteher,
Prof. Schultze,

Medicinisches Klinikum; Vorsteher, Prof, Berndt,
Chirurgisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Mandt.

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen —- Institut;
Vorsteher, Prof. Berndt. r

Sammlung mathematischer und physikalischer Instru-
mente und Modelle; Vorsteher, Prof. Tillberg.

Sammlung astronomischer Instrumente; Vorsteher, Prof.
Grunert,

Zoologisches Museum ; Vorsteher, Prof. Horn-
schuch; Assistent, Dr. Creplin; Conservator,
Dr. Schilling.

Botanischer Garten; Vorsteher, Prof. Hornschuch;
Assistent, Dr. Creplin; Gärtner, Langguth,

Mineralienkabinet; Vorsteher, Prof, Hünefeld.

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof, Hünefeld,

Philologisches Seminar; Director, Prof. Schömann,
welcher die phülologischen Uebungen leiten wird,

Die mathem. Gesellschaft, geleitet vom Prof, Grunert.

Die pädagog. Gesellschaft, geleitet vom Dr. Hasert.

 

Königl. Akademie der Staats- und Landwirthschaft zu Eldena.

 

National- Oekonomie , Prof. Schulze.
Die Lehre vom Ackerbau, Derselbe.
Die Lehre von Schätzung der Landgüter, Derselbe,
Landwirthschaftsrecht , zur Unterweisung der Land-
‚ wirthe: über das in ihren Verhältnissen geliende
Recht, Prof. Pütter,

Conversatorium über Staats-Oekonomie und Landwirth-
schaft; Prof. Schulze,

Die Technologie, Dr. Hueck.,
Die Lehre von Untersuchung des Bodens, Deraelbe.
Baukunst, Universitäts - Bauinspector Menzel.

Peldmessen und Nivelliren , verbunden mit praktischen
Vebungen auf dem Felde, Prof, Grunert.

Industrielle Mechanik, Dr. Fischer.

Allgemeine Pflanzenkunde, Prof. Hornschuch,

Cameral- Chemie, Prof, Hünefeld.

Experimentalphysik , Prof, Tillberg.

Yan rıcht im Zeichnen, akademischer Zeichenlehrer

itel. ;

‚Unterricht im Reiten, Universitäts - Stallmeister Da-
nath, a

Die Vorlesungen über die ZT‘hierarzneikunst wird der
bisherige Kreisthierarzı Haubner zu Ortelsburg,
welcher zum Lehrer an der Königl. Akademie er-

nannt worden ist, schon im diesem Semester zu
Eldena beginnen.

 

LITERARISCHE

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage von C. A.Schwetschke und Sohn
in Halle wird im Laufe d. J. 1836 erscheinen:

Das Strafrecht der Germanen von H, E, Wilda. |

Es sollen darin die Rechtsinstitute der Germani-
schen Völker, die unserm Strafrechte entsprechen, in
ihrer geschichtlichen Entwicklung, nach den Volks-
rechten, den übrigen Rechtsquellen der Karolingischen
Zeit und insbesondere auch nach denen der Angelsachsen
und aller Skandinavischen Völker, dargestellt werden,
Das Strafrecht der Germanen in diesem Umfang wird
den ersten Theil und die Grundlage einer „Geschichte
des deutschen Strafrechts” bilden, dürfte aber zugleich
als ein selbstständiges Werk, welches ein grolses Ge-

 

ANZEIGEN.

hiet des ältern deutschen Rechts umfalst and einen
Haupthbestandtheil der ältesten Quellen desselben ‚er-
Jäutert , zu betrachten seyn. a

Bei Brügel in Ansbach ist so eben erschienen
und durch die unterzeichnete Buchhändlung zu be-
ziehen: 8

Feuerbach, Kritiken auf dem Gebiete der Philo-

sophie. 1s Heft, 10 Ggr. ;
Ewald, Dr,, biblische, Topographie in alphabet.
Ordnung. 7 Ggr. /

„Bayer, Dr., zu Fichte’s Gedächtnifs, 10.Ggr.
Leipzig, im April 1836, ;
. PB: Fr. L. Herbig.
