ALLGEMEINEN LI

He
INTELLIGENZBLATT:
DER ' ;

TERAT

138

UR - ZEITUNG

 

März 1836.

LITERARISCHE
Universitäten
Berlin.

Verzeichnik der Vorlesungen,
welche ;
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
* im Sommerhalbenjahre 1836 vom 25, April an
gehalten werden, ;

Gottesgelahrtheit,

Die theologische Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. Dr. Hengstenberg privatim fünfmal
wöchentlich vor.

Einleitung in sämmtliche Bücher.des A, T, lehrt Hr.

« Prof. Dr. Benary privatim fünfmal,

Dieselbe, fünfmal Hr, Dr. George privatim,

Die Genesis erklärt. Hr. Prof. Dr. Hengstenberg
privatim viermal wöchentlich,

Dieselbe, viermal wöchentlich Hr. Lic. Uhlemann

* privatim,

Den Exodus erklärt Hr, Prof, Dr.Hengstenberg.öf-
fentlich zweimal, ;

Das erste Buch Samuelis, mit besonderer Berücksich-
tigung der Grammatik, viermal wöchentlich Hr. Dr.
Petermann privatim,

Die Weissagungen des Jesaias erklärt Hr. Lie, Bauer

‚ privatim fünfmal in den Woche.

Die Psalmen , Hr, Lic, Vatke privatim in 5 wöchent-
lichen Stunden, ;

Ausgewählte Psalmen,. Hr. Prof. Dr. Bellerman

___ privatim am Mittwoch und Sonnabend,

Den Hiob, fünfmal wöchentlich Hr. Prof, Dr. Benary

5 prıvatım, S
Das hohe Lied, Hr. Dr.George Mittwochs und Sonn-
abends unentgelilich,

Die Geschichte und Lehre des A. T. in ihrem innern

Zusammenhange trägt Hr. Lic. Bauer unentgeltlich
in zwei wöchentlichen Stunden vor, Dienstags und
Donnerstags,

Historisch - kritische Einleitung in das N, T, trägt Hr.
Lic. Mayerhoff privatim in fünf wöchentlichen
Stunden vor.

 

NACHRICHTEN. ; .

Dieselbe, Hr. Lie. Neumann privatim fünfmal.

Die Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas er-
klärt Hr. Lie. Mayerhofl synoptisch fünfınal wö-
chentlich privalim. ;

Den Brief an die Römer, Hr. Lic, Vatke privalim in
fünf wöchentlichen Stunden, ;
Den Brief an die Hebräer, in 5 wöchentlichen Stunden

privatim Hr, Prof. Dr, Neander,

Die katholischen Briefe, in fünf Stunden wöchentlich
Hr. Prof. Dr. Twesten privalim. ;

Ueber das apostolische Zeitalter liest öffentlich Hr. Prof,
Dr. Neander Sonpvahbends.

Die christliche Kirchengeschichte der drei ersten Jahr—-

- hunderte trägt vnentgelilich Hr. Lic, Hasse vier-
mal wöchentlich vor. ; ;

Die christliche Kirchengeschichte seit der Reformation,
in 5 wöchentlichen Stunden Hr. Prof, Dr. Neander
privatim, .

Die Geschichte der christlichen Dogmen lehrt Hr. Prof.
Dr. Marheineke privatim in 5 Stunden wöchen!l.

Die Geschichte der peuern Theologie, Hr, Lic, Vatke
öffentlich Sonnabends,

Veber christliche Archäologie liest unentgeltlich Hr. Lic,
Neumann am Mittwoch und Soonabend,

Ueber kirchliche Statistik, zwei Stunden wüchentlich
Hr. Lic. Mayerhoff Sonnabends unentgeltlich.
Die Einleitung in die wissenschaftliche Theologie, als
Moral und Dogmatik, trägt Hr. Prof. Dr. Marhei-

neke 5 Stunden wöchentlich privatim vor,

Ueber die Lehre von der Kirche liest öffentlich Hr.
Prof. Dr. Twesten dreimal wöchentlich,

Die Symbolik und Polemik lehrt, nach Wilner’s com—-

araliver Darstellung des Lehrbegriffs der christ-
fichen Kirchenpartheien, Hr. Prof, Dr. Twesten
privatim in sechs wöchentlichen Stunden,‘

Der praktischen Theologie ersten Theil (Homiletik und
Keatecheuk) irägt viermal wöchentlich Hr. Lic, Vogt

_ privalim vor. ;

Die Fortsetzung der Homiletik, Hr, Prof, Dr. Straufs
öffentlich Donnerstags Abends,

Die Katechetik, Derselbe in vier wöchentlichen
Stunden am Montag und Dienstag privalim,

Ein Repetitorium über die Psalmen in latein, Sprüche
#xh' Hr. Lic, Hass e fünfmal wöchent]. privatim a
