172

— 31 —

178

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

März 1836.

 

LITERARISCHE
Il. Universitäten,

Bonn.

Vorlesungen
; aufder
rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität
daselbst im Sommerhalhjahr 1836,

Katholische Theologie.

Biblische Kritik und Hermensutik, Jesaias, das Buch
Jesu Sirach: Scholz, Ausgewählte Stücke d. A. T,:
Klee, Die drei ersten Evangelien: Braun. Evan-
gelium Johannis: Klee. Briefe Pauli an die Galater
und Hebräer: Vogelsang. Biblische Archäologie:
Scholz. Tertullian’s Apologeticus oder Justin’s Apo-
logien: Braun. LPatrologie: Hilgers. Kirchenge-
schichte dritter Theil, christl. Archäolngie: Brauo,
Krit. Geschichte des christl. Lehrbegriffs, vom apostol,
Zeitalter an bis zum vierten Jahrhundert: Hilgers.
Dogmatik, erster Theil: Klee, Vogelsang. Lehre
von den letzten Dingen: Vogelsang. Erkenntnifs-

rincipien der christkathol. Theologie: Hilgers.
Prolegamena zur christkathol, Moral, erster Theil der
christikathol. Moral, Einleit, in die Pastoraltheologie
und derselben erster Theil: Achterfeldt, Exege-
tische Uebungen: Scholz. Homiletische u. kateche-
tische Uebungen: Achterfeldt. Repelitionen im
Convictorium, durch besonders angestellte Repetenten,
unter Leitung des Prof. Achterfeldt.

Evangelische Theologie,

Encyklopädie und Methodolngie, Jesaia: Bjeek.
Die Propheten Hosea, Joel und Sacharja: Sack. Aus-
gewählte Psalmen in latein. Sprache: Augusti.! Das
Buch der Weisheit: Nitzsch: Evangelium Johannis:
Bleek, Briefe des Johannes und Brief an die Römer:
Redepenning, Kirchengeschichte; Sack, Rede-
peaning. Symbolik: Sack. Dogmatik: Augusti,
Christl, Moral, - specielle Seelsorge und Pastoralrecht:
Nitzsch .,Syrische Chrestomathie von J. D, Michaelis:
Redepenning. Uebungen im theologisen Seminar:

NACHRICHTEN.

Augusti, Bleek, UVebungen im homiletisch - kate-
cheiischen Seminar: Nitzsch, Sack. Prof. Rheio-
wald wird nach seiner Zurückkunft seine Vorlesun-
gen besonders anzeigen.

Rechtswissenschaft,

Naturrecht: Pügge. Eocyklopädie und Metho-
dologie: Maurgnbrecher, [ostitutionen: Pügge,
Geschichte des röm. Rechts: Arndts, Pandekten:
Böcking, Arnodts. Röm. Erbrecht: Pügge. Cor-
pus juris civilis: Böcking. Iostitutionen des Gajus:
Beihmann-Hollweg. Deutsche Rechtsgeschichte :
Walter. Deutsches Privatrecht: Deiters, Per-
thes, Deutsche Rechtsalterthhümer: Walter, Ehe-
liches Güterrecht des deutschen Rechts, Lehnrecht,
preufs. Landrecht: Deiters, Französisches Civil-
recht: Walter, Vergleichende Darstellung des fran-
zös, und preufs. Hypothekenrechts, allgem. und deut-
sches Staatsrecht : Mao renhrecher. Das Staats
recht des deutschen Bundes: Nicolovius. Crimi-
nalrecht: Böckiog, Maurenbrecher. Gemeinen
und preufs, Civilprocefs, Geschichte des Civilprocesses:
Bethimnann-Hollweg. Crimioalprocefs: Pügge.
Kirchenrecht aller christl, Confessionen: Walter.
Evangelisches Kirchenrecht, Geschichte des kanoni-
schen Rechts: Nicolovius.

Heilkunde,

Kritische Geschichte der Medicin: Windisch-
mann. Encyklopädie und Methodologie: Ernst Bi-
schoff, Naumann, Repetitorium und Examinate-
rium der Anatomie des Menschen, Knochenlehre des
Menschen: Weber. Vergleichende Angiologie und
Neurologie: Mayer. Vergleichende Osteologie, Mya-
logie und Splanchnologie: Weber. Physiologie des
Menschen mit Experimenten an Thieren und mikro- |
skopischen Beobachtungen: Mayer, Weber, Win-
dischmann. Physiologie der Zeugung und des Fö-
tus: Weber, Zeugungs- und Entwicklungs - Ge-
schichte: Windischmanns, Anthropologie: Nasse.
Das Buch des Hippokrates von der Luft, den Gewäs-
sern und den Gegenden, in Jatein. Sprache: Harlefs.
Allgem. Pathologie und Semiotik: Harlefs, Nau-

21 mann;
