Tafel V. Perspectivische Ansicht der kathol, Kirche

zu Darmstadt von der Nordseite,
VI. Entwurf des Thurmes der Kirche zü Frie-
drichsdorf,

Inhalt des II, Hefies:

-Taßel VII. Gruzsdrifs und Aufrifs des. neuen Canzlei-

gebüudes zu Darmstadt,
VII. Durchschnitt der Vorhalle und Haupt-

IX. Querderchschaitie det Hanpttreppe und
Nebentrep

X. Porsprcimleche Ansicht in Hauptein-
ganges.

XI u. XI. eu Jeichung einiger Dachconstru-
ctionen. des rl mit denen des
18. und 19. Jahrhunderts,

Inhalt des III, Heftes:

Tafel XI Grundrifs: und’ Durchschnitte der Kirche

zu Bensheim,
XIV. Innere Ansicht derselben.
XV, Perspectivische Ansicht der Hau
XYVI. Details des Dachstuhles auf dem
zu Mainz.
XVII, Details einer. der-Haupttreppen dessel-
ben Theaters.
| XML Details einiger zu; Darmstadt ausgeführ-

ter Gewölbeconstructionen,

tthüre,
ealer

Das vierte Heft‘erscheint noch im Laufe dieses Jahres,
MOLLER, Dr.G., Denkmäler der deutschen Bau-

"Folio.

kunst!) (4: Band “Auch anter dem Titel: Bei-
träge zur Kenzitnifs der deutschen Baukunst des
Mittelalters , enthaltend eine chronologisch ge-
ordnete Reihe von Werken aus’ dem Zeitraume
vom achten‘ Bis zum sechszehnten Jahrhundert;
mit 72 Kupfertafeln, Zweite Auflage: Royal
carlonnirt 1%’ Rıhlr. oder 25 FI, 12 Kr
(Einzelne Hefte von 6 Blättern 1 ‘Rıhlrı 12'Ggr.
oder 2 FI.‘ 42'Kr.) N

TH ezelben Werkes 11. Band, enthaltend‘: dig

Kirche der heil, Elisabeth zu Märburg in 18° lät

1efn; “2).die Kirche/des heil, Georg: zu Limburg
an der Lahn. in.13.Blätlern;..8) die Kirche des
heil, Paulus zu Worms in 5 Blättern; 4) der Mün-
ster zu Freiburg,im Breisgag in 18 Blättern; ;z im
Ganzen also 55 Kupferstiche, wovon 9 ausge-

im £ührte Blätter ünd 6/Doppelblätter,sihd) „Zweite

Alfldge. Royal -0Folid, 21. Rthlr oder 87,Ek
48i Kr: ' (Einzelne Heft 3.2 Rılilra 160Ggr. (oder
4 44248 Kr)

Beide Bände zusammengenommen 84 Rıhle,
oder 60 (El; —1 «Die ausgeführten: Blätter, jedes
ä-1 Rthirs öder 1.FL48 Kr.

"RITGEN; (Dr HUGO; "BEitägE zur Würlighng des

Antheils der Lehre‘ Von den Cönstrüclivukh in
Holz und Eisen an der Ausbildung des Charak-
ters neuerer, zeitgemäfser Baukunst Mitreigem
Vorwort von Dr. G, Moller, Grofsherzogl, Hess,

 

Inhalt genügend an.
hat der Verfasser die' sich gestellte. Aufgabe durchge-
führt,
der Hand legen,

350

'Höfbauüirector, Mit drei Figurentafeln. Royal 8.
Geheftet 1 Rthlr. 6 Ggr. oder 2 FI. 15 Kr.

ROMBERG, J. A., Der Stadtbau oder Anweisung

zum Entwerfen von Gebäuden aller Art, Ister
Band. 1s bis 4s Heft, 25 Blätter in Quer - Folio.

„Text in gr. 8. + Subseri ODE für jedes Heft

1 Rıhlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Nach dem Erscheinen
eines Bandes von 4 Heften tritt der Ladenpreis

‚A 1 Rihlr.; "5 Cap oder, 2 Fl 24 Kr. für jedes

Heft ein,

Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhand-

 

Jungen zu beziehen:

Untersuchungen
über

Bevölkerung, Arbeitslohn. und.

Pauperism
in ihrem gegenseitigen Zusammenhange.
Von
Dr. Friedrich Schmidt,

gr. 8. Preis: 2} Rthlr. — 8 FI. 45 Kr, C. M. —

4 Fl. 30 Kr. rhein,

Der Titel des vorliegenden Werkes zeigt dessen
Mit Gründlichkeit und Klarheit

und kein Leser wird das Buch unbefriedigt aus

Georg Joachim Göschen-’in Leipzig.‘

 

x} So eben ist erschienen und durch alle Büch-
handlungen des In- und Auslandes zu beziehen:

'Das Universum’ der Natur
zur Unterhaltung und Belehrung

on über
Vor- und Mitwelt

H, A hu Reichenbach,

|

König]. Sächs. Hofrathe, Prof. der Naturgeschichte und

Vorsteher des Königl. nätdrhistorischen Museums
ars 3m Dresden,
Fündte. hiMRA&C

Das neu atfgeetolNten naturhistorische Museum

ıinnDresdem

Hin ‚Leitfaden hei Besghauung der ‚Schätze, desselben,
! Subseriptionspreis” 12 Ggri (oder 15’ Sgr, | aden

54 Kr, rhein,)'
Die Beschreibung: dieses; meuerlich 0. ehr be-

yeichezten utrd seit'1756 nicht bestBriebenen Museums
mägodie' Besitzer ‚unserer ‚übrigen Werke 4b demselt

ben Herrn Verfasser besonders darauf aufmerksam

die Menge der Gegenstände sey,

welche seine Zeichner und Maler schon allein dort
