SE

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

TERATUR - ZEITUNG

October 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodische Schriften.

Bei Carl Focke in Leipzig erscheinen für 1837:

Kritische Jahrbücher für deutsche Rechtswissenschaft,
Verein mit vielen Gelehrten herausgegeben

vom Prof. Dr. Aemilius Ludw, Richter, in
‚12.Monatsheften. Preis 63 Rthlr. od. 12 FL rhein,
Ausführliche Anzeigen darüber sind in allen Buch-

handlungen zu erhalten, und das 1ste Heft wird schon
im December 1886 versandt werden, .

 

IL. ‚Ankündigungen neuer Bücher,
Bei Hinrichs in Leipzig ist eben erschienen:

Sammlung auserlesener Abhandlungen und
Beobachtungen aus dem Gebiete der Oh-
renheilkunde, Herausg, von Dr. C. G.Lincke
in Leipzig. Ste Sammlung. (Casper, Schwerz,
H. Hoflınann „ Buchanan, Vanngni; Miscellen,)
206 S. gr. 8. mit 1 sauber lithogr. Tafel in gr. 4.
geh. 18386. 1} Rthlr. i

Die 1ste und 2te Sammlung mit 4 lithogr. Tafeln,
enthälten Abhandlungen von u; Buchanan,

Deleau, Kern, Krukenberg, Larrey, Leschevin, Len-

tin, Löffler, Rosenthal etc,, kosten 2} Rıhlt, und sind

sehr beifällig aufgenommen worden. . .,

 

Im Verlage von F. A. Brockhaus ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen des In- und
Auslandes zu haben: : N

Historisches Taschenbuch.
VER Heransgegeben + )
A
Friedrich’ von "Raumer,'
wi Achter Jahrgang,
Mit dem Bildnisse Ludwig XIV.
"Gr. 12. "Cart, 2 Rihlr.
Inhalt: I, Ausgang..des Joan’schen Zweiges der

anow und seiner Freunde, . Dargestellt durch F.
W. Barthold, — ‚1. Ueber Burgenbau und Burgen-

einrichtung in Deutschland vom 1iten bis zum 14ten
Jahrhundert. Von H, Leo. — IL Versailles, Histo-
rische Rückblicke von J, JF. Zinkeisen, — IV. Asltere
Geschichte der Xylographie und der Druckkunst über-
haupt; besonders in Anwendung auf den Bilddruck.
Ein Beitrag zur Erfiodungs- und Kunstgeschichte. Von
J. E. F. Sotzmann.

Der erste bis fünfte Jahrgang (1880 —584) kosten
anstatt 9 Rthlr. 16 Ggr. zusamınengenommen jetzt
S Rthlr.; einzeln jeder 1 Rıhlr. 8 Ggr. Der sechste
und siebente Jahrgang (1835 und 1886) jeder 2 Rihlr.

Leipzig, im September 1856,

 

Im Verlage von J. F. Hammerich in Altona
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Beiträge
. zur i
Geschichte der Heidenbekehrung.

Mitgetheilt von
Johann Hartwig Brauer,
E. E. Hamburg. ‚Minist. Candidaten,
Erster Beitrag:
Johann Eliot und die Familie Mayhew, die Apostel
. ; ‚der Indianer,
gr. 13, -broch. 6 Ger.

 

Tübingen. Bei C. F, Osiander ist so eben
erschienen: D
er ;

teutsche gemeine ‚und würtembergische
Civilprocefs
„ t} vr vom
Dr. €. F, Scheurlen,) ordentl; Professor der Rechte
in Tübingen. ir Band, XVI u. 452 S.. 1 Rthlr. 16 Ggr.
Diese Schrift ist nach der Absicht des Verfassers
nicht blos für den Gebrauch bei akademischen Vor-
trägen, sondern auch für den Gebrauch der juristischen
Geschäftsmänner,. zunächst in Würlemberg‘, bestimmt,
indem in, derselben eine vollständige Darstellung der
in
