«3

Innern suchen zu lernen‘; das sind, laut der Vorrede,
die Zwecke, die Herr Bagge bei der Auswahl dieser
Gedichte‘ im Auge hatte, Geleitet von langjähriger
Erfahrung hat derselbe durch umsichlige und sorgsame
Wahl, seiner Sammlung einen eigenthümlichen Werth
zu geben gestrebt, den Diejenigen zu würdigen wissen
werden, die mit echt kindlichem Sinne des Kindes
Weise und Leben beobachtet und begriffen, die da
wissen, dafs die Welt des Kindes und seine Poesie
eine{jandere ist ,. als die der Alten, oft aller Kindlich-
keit Entfremdeten,

Die erste Ausgabe dieser Gedichtesammlung hatte
sich eines erwünschten Beifails und besonderer Theil-
nahme zu erfreuen; wir dürfen daher nicht zweifeln,
dafs die zweite, 'bei schöner Ausstattung und äufserst
billig gestellten Preisen, sich in einem noch ausgedehn-
teren Kreise eipe günstige Aufnahme erwerben wird,
Für Schul- Anstalten ist die Verlagshandlung erbötig,
1 Dordem noch ermäfsigte Partiepreise eintreten zu

assen.

 

In Baumgärtners Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und in allen Buchhandlungen

mu hen: ) m DUNGANII
NOVYUM LEXICON GRAECUM

ex Cur, Tor, Damaır Lexico Homerico - Pindarico
vocibus secundum ordinem literarum dispusitis re-
‚ tractatum emendavit et auxit V,C. F,Rosr,
Ph. Dr. Prof, etc,
(FYilis et immutata editio.)
lie LIEFERUNG,

Preis für jedes Mal 14 Bogen nur 7 Ggr.

(wonach also der enggedruckte grofse Quartbogen
nur 6 Pfennige kostet.)

Das ganze Werk erscheint zur Erleichterung des An-
kaufs in 12 Lieferungen, welche in Zeiträumen von
7 4 zu 4 Wochen ausgegeben werden,

Dieses inbaltreiche, in Deutschland aufs Vor.
theilhafieste bekannte und deutscher Gelehrsamkeit
wahre Ehre machende Werk erscheint hier in einer
äufserst wohlfeilen Ausgabe, welche vermöge der gro-
fsen Nützlichkeit, ja Unentbehrlichkeit des Lexicons
zum gründlichen Verständnifs der beiden Meisterstücke
griechischer Dichtkunst und als erwünschtes Hülfs-
anittel zum Studium der Grammalik und Etymologie,
der Aufmerksamkeit eipes Jeden würdig
ist, der die griechische Sprache entweder
als fertiger ’hilolog treibt, oder sie erst
als Schüler gründlich zu erlernen wünscht.

Diese Ausgabe übertrifft die frühern an Gehalt hei
weitem, indem die neuen Zusätze des Herausgebers
nicht weniger als die Ausdehnung von 300 Quart-
seiten einnehmen, die an tausend verschiedenen
Orten in das Werk verarbeitet worden sind und dem-

 

414’

selben einen unbezweifelten und überwiegenden Werth

Professoren, Schulvorstehern und Leh-
rern empfehlen wir dieses Buch noch insbesondere,
Letzteren, indem sich dasselbe zu Schul- Prämien
erster Classen eignet; und laden sie ein, für des-
sen Verbreitung im Kreise ihrer Zuhörer und Schüler
gefälligst bestens zu wirken, indem wir die auswär-
tigen Herren Buchhändler in den Stand gesetzt haben,
bei Abnahme und baarer Bezahlung bei Erscheinen der
einzelnen Hefte, einer Anzahl von 6 Exemplaren auf
ein Mal, eine besondere Vergünstigung za
gewähren,

Directe Subscriptions- Anmeldungen aus der Ferne
an uns selbst nehmen wir nicht an, und bitten wir,
sich-damit an die zunächst gelegenen Buchhandlungen
zu wenden,

Nachdem das Werk auf diese Weise etwa in Jah-
resfrist publicirt seyn wird, tritt ein erhöheter Laden-
preis wiederum für dasselbe ein, so dafs die jetzi-
gen hmkänfor eines namhaften Benefizes theilhaftig
werden,

 

Bei Th. Fr Enslin in Berlin sind folgende
neue Bücher erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Berends, C. A. 7V, (weil. K. Preufs. Geh, Med. -R,
"u. Prof.), Vorlesungen über praktische Arzneiwis-
senschaft, oder Handbuch der speciellen Pathologie
und Therapie. Zweite Auflage, neu durchge-
sehen von Dr. J, C. Albers, K. Preufs, Med.-R,
u, 8, w.. 1ster Bd, Semiotik, 1 Rthlr. 15 Ggr. 2ter
Bd, Fieberlehre, 1 Rıhlr. 3 Ggr. Ster Bd. Entzün-
dungslehre, 1 Rıhlr. 9 Ggr.
Das ganze, aus zehn Bänden in Grofs- .
Octav bestehende Werk wird in dieser neuen
Auflage nur 13 Rthlr. kosten, während die
erste Ausgabe 28 Rıhlr. kostete.
Blasius, Ernst (Dr. u. Prof, in Halle), Handwörter-
buch der gesamınten Chirurgie und Augenheilkunde,
zum Gebrauch für angehende Aerzte und Wund-

ärzte, Ister Band, 1ste Hällte, A—Bl gr.8,
Subscript. - Preis 1 Rthlr. 12 Ggr.
. Vollständig wird dieses Werk, aus vier

Bänden zu 50 Bogen, oder acht Halbbänden-—
A 25 Bogen bestehend, nur zwölf Rthlr. ko-
sten; der Verleger garantirt den Suhseribenten
diesen Preis auch selbst hei vermehrier Bogen -—
oder Bändezahl. Die Vollendung erfolgt binnen
Jahresfrist, -

Brigham, Am., Bemerkungen über den Einflufs der
Verstandesbildung und geistigen Aufregung auf die
Gesundheit; mit Anmerk, von Rob, Macnish; a. d.
Engl. ühersetzt von Dr. „A. Hildebrand, gr. 8. ge-
heftet 18 Ggr.

Buchholz, Fr., Geschichte der Europäischen Staa-
ten seit dem Frieden von Wien, 21ster Bd, (Eisler.

as
