dafs die Akademie Hrn, v, Freycinet, um dessen Un-
tersuchungen zu erleichtern, eine Empfehlung an die
Orts - Obrigkeit mitgeben möge. Genehmigt. Hr.
Geoffroy St. Hilaire kündigte der‘ Akademie jan,
dafs die‘ stamesischen Zwillinge, über welche er vor
6 Jahren der Akademie bereits eine Mittheilung ge-
macht, in Paris. angekommen wären, und machte die
Gelehrten auf diese merkwürdige Erscheinung auf-
merksam. Hr. Gay Lussac trug darauf an, dafs die
Commission über die verschiedenen eingesandten un-
verfälschten Papier- Sorten endlich ihren Bericht ab-
statten ınöge. Hr. Becquerel verlafs einen Aufsatz
über einen neuen Apparat, um die Zersetzungen nach
Art der Voltlaischen Säule zu bewirken, mit wel-
chem er nächstens Versuche anstellen wird. Eine Note
des Hrn. Biot über die Molecular - Eigenthümlichkei-
ten der Weinstein- Säure (bereits im August verfafst)
wurde verlesen,

In der Sitzung vom 21. December wurde von aus-
ländischen Werken unter andern K, Ritter’s Geogra-
phie, Asien Bd. 38. u. 4. und Prof, Müller’s (in Berlin)
vergleichende Anatomie der Cyklostomfische einge-
reicht. Hr. Arago meldete, dafs man in Florenz eben-
falls eine physische Veränderung in dem Kern von
Halley’s Kometen beobachtet habe, Dies Factum be-
fand sich ia einem Schreiben des, berühmten Prof.
Amici, der demselben auch eine Zeichnung der Ver-
änderung beigefügt hatte. Hr, Ar, erwähnte auch ei-
nes Schreibens des Hrn. Balz, welches sich auf die,
zwischen ihm und Hrn. v, Pontecoulant bestehende
Streitigkeit wegen der Störungen des Laufes des Ko-
meten bezieht; In eben diesem Schreiben giebt Hr.
Balz Nachricht über das von ihm in Nimes beobachtete
Nordlicht, Man bemerkte es um 8 Uhr Abends, um
9 Uhr hatte es seine gröfste Stärke erreicht, und ge-
gen 10 Uhr war es beinahe wieder verschwunden. Es
bildete keinen eigentlichen Lichtbogen, sondern nur
einen sirahlenden Punkt am Horizont und rothe Strah-
len, welche bis zum Zenith hinaufgingen. Hr. Dele-
zenne zeigte an, dafs er in der Nacht vom 23, Novbr,
ein Meteor (&/oile filante) beobachtet habe, das eine
viel gröfsere Lichtstärke und einen gröfsern schein-

baren Durchmesser als der Jupiter gehabt, und das
einen Schweif röthlicher Punkte, wie eine Rakete,
zurückgelassen habe, Hierauf gab Hr. Arago einen
Auszug aus einer Denkschrift des Hrn, Melloni:
„über die Theorie der Identität der Ursachen , welche

die Wärme und das Licht hervorbringen”, und bezog

sich auf die von demselben angestellten Versuche über
die chemischen Strahlen des Spectrums. Eine Denk-
schrift über die Wasserräder von dem Art.- Capitain
Morin wurde den Herren Girard, Navier und Pon-
celet zur Berichterstattung zugewiesen; desgleichen
ging eine Denkschrift des Hrn. Jobard in Brüssel,
über die Anwendung der Dampfkraft in den Schmie-
den der Chinesen und Japaner, ein, Hr. Chassinat
sandte eine Denkschrift über die anatom. Anomalieen
in den Organen des Blutumlaufes ein. Hierauf zeigte
der Präsident das Ergebnifs der Wahl der Section für
die Geologie und Mineralogie an, Hr. Arago theilte

 

‚häusern von Grenelle veranstalten läfst, mit.

einige Nachrichten über die Grabung des artesischen
Brunnens, welchen die Stadt Paris bei den Schlacht-
Man hat
die Absicht, durch den untern Rand des Kreidelagers,
wie man es in Elbeuf gelhan (und wo man sehr reich-
liches Wasser gefunden hat), hindurchzubringen und,
wenn es nöthig ist, bis zu einer Tiefe von Zwölfhun-
dert Fufs hinunterzugehen, Bis jetzt ist man bis anf
250 Metres (750 F.) gekommen, eine Distanz, welche
23 Mal bedeutender ist, als die Höhe der Kuppel der
Invalidenkirche. „Gestern”, sagte Hr. Arago, „habe
ich in diese Oeffnung einen Thermometrographen,
welchen ich durch einen besondern Umhang gegen
alle äufsere Verletzung zu schützen gesucht, hin-
abgelassen, Das Instraoment, das ich heute Morgen
heraufzog, gab, als Temperatur auf dem Boden der
Oeffoung, 20°;715 an.” Auf die Frage des Hrn. Cor-
dier: ob in dem Loche viel Wasser gewesen wäre?
antwortete Hr. Arago, es finde sich dessen bis unge-
fähr auf 13 Metres von der Oberfläche, doch nicht auf
dem Grunde, weil auf diesem eine Art von Schlamm
liege, dessen Temperatur ungefähr die des Felslagers
in dieser Tiefe sey. Hr. Dupin stattete, in seinem
Namen und in denen der Herren Prony, Girard, Navier
und Poucelet, Bericht über die zur Bewerbung um
den mechanischen Preis eingesandten Gegenstände ab.
Ein von dem Obersten Raucour erfundener Apparat,
um sehr schwere Körper zu wiegen, oder starke
Spannungen (tractions) zu ınessen, der sogenannte
Fortometre, war schan von der Commission des vori-
gen Jahres als einfach und leicht anwendbar anerkannt
worden. Die gegenwärtige Commission, so wie einige
Commissionen von Ingenieuren u, A. haben mun zahl-
reiche Versuche damit angestellt, und das Instrument
so bewährt gefunden, dafs die Regierung jetzt eine
Anzahl davon zur Ahwägung der Lasten der }Wagen
auf den Heerstrafsen anfertigen lassen will, Die Com-
mission hat demnach Hrn. Ruucour den Preis für die
Mechanik zuerkannt,

Io der öffentlichen Sitzung am 28, December wur-
den, nach den statistischen und mechanichen Preisen,
der grofse Preis für die physikalischen Wissanschaflen
Hro. Valentin in Breslau, und die von dem Astro-
nomen de Lalande gestiftete Medaille Hrn, Dunlop,
dem Director der Sternwarte in Sydney (Neu -Süd-
Wales), dem Nachfolger Rümker’s, und dem Hrn
v. Boguslawsky in, Breslau zuerkannt, Den Mon-
thyon’schen experimental-physinologischen Preis erhielt
Hr. Gaudichaud für seine Untersuchung über die
Entwickelung und das Wachsen der Stiele und Blät-
ter der Pflanzen, und Hr. Poisseulle für seine Unter-
suchung über die Bewegungen des Blntes in den Haar-
rührchen - Gefäfsen, Aufserdem wurde Hrn. Martin
de St, Ange eine goldene Medaille von 400 Frs. für
seine Untersuchung über die Zottigkeit des Chorion
(Aderhäutchen des Nachgeburt) bei den Säugethieren
zuerkannt, Den Preis für die besten Mittel, eine
Kunst oder ein Handwerk weniger gefährlich für die
Gesundheit zu machen, erhielt Hr. Gannal (3000 Frs.)
für die Aufbewahrung der Leichen, unbeschadet des
