229

stämme, wenn man nicht etwa mit grölserer Schwie-
rigkeit von Seiten des Sprachgebrauchs es wagen
will, seinen Namen als den eines starken Werfers
(on Adilw) zu deuten, wofür wenigstens sein hesio-
ischer Beiname eines Vogelschauers (olwrorzy H,
Scut, Here, 185) einige Gewähr gäbe, Noch eigen-
thümlicher ist die andre Seite N descelben Gefälses,
Thetis ist dargestellt, welche dem Achill eine Lanze
reicht; vermuthlich nach’ der attischen Wendung der
Sage, hei welcher man von der Waflenreichung an den
zu Skyros verkleideten Achill nichts wulste, daher
denn unter den umstehenden Helden aufser Menelaos
und Patroklos auch der attische Menestheus, zum
UVeberfluls mit einem HOAI (ödi) versehen, gegen-
wärtig ist. — Mit Uebergehung mehrerer anziehen-
den Darstellungen, namentlich der schönen und ei-
enthümlichen bacchischen (1386, 1601, 1609), ge-
enken wir endlich eines schon früher in diesen Blüät-
tern beschriebenen durch seine Vorstellung einzigen
Kunstwerks, nämlich der Schale (1608), welche in-
nen Thetis und den waffenschmiedenden Hepbästos,
auf den Aufsenseiten aber eine Erzgie(serei darstellt;
eines der Kunstwerke, an denen dort gearbeitet wird,
ghicht der berühmten berliner Erzfigur des anbeten-
en Knaben, als wäre es’ diese Statue selbst, die
wir dargestellt sehen,

IE ln EEE

I. Ankündigungen neuer Bücher,
}Vohlfeiles historisches Nalionalwerk,

Bei Duncker und Humblot in Berlin erscheint,
vom 1. Maid. J. ab, in 28 monatlichen Lieferungen,
jede, gehefiet, zu dem billigen Preise von 3 Rihlr,
(10 Sgr. oder 30 Kr. C. M.):

die siebente, durchweg verbesserte, bis auf die
neuste Zeit fortgeführte, Ausgabe
von

K. F. Becker’s Weltgeschichte,
herausgegeben von J. W. Loebell,

Mit den Fortsetzungen
von J. 6. Woltmann und K, A, Menzel,

14 Theile. gr. 8.

Wir kündigen hiermit dem Publikum das Erschei-

nen der siebenten Auflage der Becker’schen Welt-
eschichte an. Wie sich der Verfasser bestrebt hat,
er allgemeinen Geschichte, welche er geben wollte,
such die Anschaulichkeit und Ausführlichkeit des Ein-
zelnen, in welchem das eigentliche Ioteresse der histo-
rischen Lektüre liegt, zu bewahren, wie er aber ent-
fernt davon, alles in gleicher Breite zu geben, die le-
bendigsten Schilderungen nur bei den Wendepunkten
der Begebenheiten, den grofsen, Epoche machenden
Männern, eintreten liefs; wie er diese Gemälde durch

Auch an inschriftlicher Belehrung fehlt es jenen
neuern Erwerben nicht. Kin Gefäfs, welches sich
früher im Privatbesitz zu Neapel befand und zugleich
mit sechs oskischen Kaschriftschnlen dem berliner
Museum anheimgefallen ist 4, 1613 — 1618),
gewährt durch die auf seinem Boden eingekratzte In-
schrift (AAAIT: TIMA . F}UC) den einzigen bis
jetzt uns zugekommenen Aufschluls über den Geld-
werth ähnlicher, in solcher Masse und in solcher
Wichtigkeit auf uns gekommener, Gefäfse; die klei-
ne unscheinbare, nur mit zwei Figuren bemalte, übri-
gens feine und wohl gefirnifste nolanische Vase, auf
welcher man jene Inschrift liest, kostete nach Mafls-
gabe dieser letzteren ziemlich viel: zwei Drachmen
und 43 Obolen, während ein Paar sikyonischer
Frauenschuhe nur 2 Drachmen kosteten,

Auch mit Künstlernamen ist das Museum durch
die neucsten Ankliufe bereichert worden; von diesen
waren Nikosthenes (1595, 1596), Epiktetos (1606,
1607), Tlenpolemos (wie er geschrieben steht, 1597)
bereits auswärts bekannt, dagegen Glaukytes sich
bis jetzt nur in der neuerworbenen Schale Nr, 1598
vorgefunden hat, Zum Schlufs verdient der hübsche
Trinkspruch einer andern Schale Erwähnung: Xasge
xar zit tevde, abweichend von dem üblicheren yatpe
xul nl €, E, G.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Skizzen und Umrisse auf das zweckmäfsigste und an-
gemessenste verbunden hat, ist überall anerkannt. Die
Herausgeber sind auf diesem Wege Becker’s fortge-
gangen, sie haben das Fehlende ergänzt, dem ıninder
Gelungenen nachgeholfen, Sie haben sich bemüht,
einen streng historisch- wahren und in jedem Punkt
haltbaren Text zu geben; sie haben es sich zur gewis-
senhaften l’flicht gemacht, die Resultate der. neueren
Forschungen, die Forlschritte der Wissenschaft selbst
dem Werke zu gute kommen zu lasserm, Auf diese
Weise ist die Becker’sche Weltgeschichte das vermit-
telnde Glied zwischen Wissenschaft und Leben ge-
worden. Einseitiges Urtheil, willkürlich an die Er-
eigpisse gelegter Maafsstab, sind indefs in diesem Buche
nicht zu Hebeln einer scheinbar populären Tendenz
benutzt worden; es ist diese vielmehr in wahrhafterer
Weise auf rein historischem Boden gewonnen, es sind
die Thaten selbst in ihrer ruhigen Wahrheit, welche
zum Leser sprechen; nicht die Einseitigkeit ein und
desselben, wiederkehrenden Räsonnements, sondern
die Vielseitigkeit des Geschehenen ist zur Aufgabe ge-
macht worden. Doch werden dem tiefer dringenden
Blicke auch die Fingerzeige nicht entgehen, die Ein-
heit in dieser Verschiedenheit zu entdecken, Dem
Werke diese Stellung zu erhalten, ist auch diesınal
von den Herausgehern und der Verlagshandlung Nichts
gespart worden. Um es seinem Zwecke gemäls von
Auflsen wie von Innen zu einem wirklich allgemeinen
und populären zu machen, ist der Preis so bestimmt

wor-
