483

gen. In mehreren andern verkündigt sich ein höherer
Hymoenschwung, z. B. in der trefflichen Captate beim
Secularwechsel, Vergänglichkeit,

Der erste Band enthält, aufser eigenen lyrischen
epischen , elegischen Dichtungen und Cantaten, man-
ir glückliche Nachbildungen !ateiniseher, englischer,
dänischer und schwedischer Gedichte, "namentlich den
Lobgesang auf die Harmonie nach Congreve, so wie
Tegners herrliche Dichtung, die Confirmanden. Den
zweiten Theil bilden 15 gröfstentheils jambische, äuf
dem Christianeum in Altona gehaltene Reden, in wel-
chen der Verfasser als didaktischer Dichter lehrend er-
götzt und manche Perlen ernster und heiterer Lebens-
weisheit darbietet,

Wir scheiden von dem Würdigen, dessen spre-
chendes Bild mit einem fac simile den ersten Band
schmückt, mit Segenswünschen zu seiner nahen Jubel-
‚feier, mit dem frohen Bewufstseyn, dafs eine freund_
liche Schickung ihm selbst verliehen hat, was er V.
42 Jahren einem Amtsgenossen sang: .

„Jugendlich noch bei silbernem Haupthaar, eilt’ er
dem Lehrstuhl
Heiter entgegen, und kam heiterer immer zurück.”

—[{,

 

Wir habeo folgende Schriften, welche durch jede
Buchhandlung von üns bezogen werden können, in
Commission genommen:

Rosenbaum, J. Dr.,. de sexuali organismorum
fabrica disquisitionum anatomico - historicarum
Specimen primum. Halae 1832, gr. 8.
P’reis 20 Sgr. netto .

Der Verf, , welcher unter Meckel seive anatomi-
scheu/Stadien begann, hat in dieser Schrift eine Dar-
stellung der Verschiedenheiten des männlichen und weib-
‚lichen Körpers aufser den Geschlechlechtswerkzeugen,
so weit es den vorhandenen Untersuchungen nach
anöglich ‚war, zu geben versucht, Nach einer allge-
aneinen Betrachtung des zwischen Mann uud Weib
stattfindenden Verhältnisses, handelt er von der
Sexualität im Allgemeinen, untersucht dann die Un-
terschiede der äufsern Form ia Bezug auf Zahl und
Größe der Theile; stellt im vierten Abschaitt die
Gröfsenverhältnisse der beiden Geschlechter dar, und
betrachtet zuletzt die Verschiedenheit, welche in Be-
zug suf die Zahl der männlichen und weiblichen Indi-
viduen stattüodet. Da seit „Ackermann’s bekannter
Schrift im vorigen Jahrhundert der abgehandelie Ge-
genstand fast ganz vernachlässigt wurde, so glauben
wir die Aerzte und besonders die Apatomen um so
mehr auf die vorliegende Bearbeitung desselben auf-
merksaım machen zu müssen, da in derselben auch die
vergleichende Anatomie, die bei Ackermann ganz fehlt,
durchgängig berücksichtigt, und so der Anfang zu ei-
ner vergleichenden Anatomie der Geschlechter gemacht
worden ist, welche die Wissenschaft bis jetzt noch
entbehrt, Das zweite Heft, welches die allgemeine

 

Anatomie der Geschlechter schliefst, liegt bereits voll-
ständig bearbeitet da, und sein Erscheinen hängt ganz
von der Aufaahme des ersten ab, welches durch
maäncherlei sonderbare Umstände, bis jetzt einer grü-
Isern Verbreitung entbehrte. — Von demselben
Verf. erschienen kürzlich:

Analecta quaedam ad sectionis caesareae anliqui-
tates. Adject, tab. lapid, incis. Halads 1836.
gr. 8. Preis 10 Sgr. netto.

Diese.behufs der Habilitation des Vfs, als Privat-
docent an der hiesigeu Friedrichs- Universität geschrie-
bene Abhandlung, sucht den Ursprung der Operation
des Kaiserschoitts aus dem bei den alten Aegyptern
üblichen technischen Verfahren bei der Einbalsamirung
der Leichen darzuthun, welches durch die beigegebene
Lithographie eines auf einer Mumie gefundenen Ge-
mäldes erläutert wird; betrachtet ferner die hierher
gehörigen Mythen des Alterthums und seizt dann die

enntnisse der Talmudisten von dem Kaiserschoitt
damit in Verbindung, welche bisher fast beziehungs-
los dastanden. Freunde des Studiums der Geschichte
der Mediein, besonders Geburtshelfer, werden diese
kleine Schrift nicht unbefriedigt aus der Hand legen.

Halle, im September 1836,
C, A. Schwgtschke und Sohn.

 

In der Universitäts - Buchhandlung der Gebrü-
der Groos in Freiburg ist erschienen und in allen
Buchhandlungen Deutschlands zu haben:

Von
Bestrebungen
an der

Hochschule Freiburg

N im
Kirchenrecht.
1, Beitrag,
Von
Dr. Heinrich Amann,

Grofsherzog!, Bad! Hofrath , ord. öffentl, Professor des römi-
schen Civil- und Kircbenrechts zu Freiburg, ordent!. Mitgliede
der dortigen Gesellschaft für Beförderung der Gescbhichtskunge,

Auch mit dem besonderon Titel :
Zur Erinnerung

an
Dr. Kaspar Ruef,

weil, ordentl. Professor des Kirchen- und Criminalrechts, Ge-
beimen Hofrath und Oberbibliothekar zu Freiburg.

Mit Auszügen aus seinen Schriften,
1836. XX und 145 Seiten 8. Treis 16 Ggr. (20 Sgr.)
oder 1 Fi. 12 Kr.

Als Einleitung geht voran ein Sendschreiben an
den Geh, Obertribunalrath, früher Professor, K, Br.
Eichhorn in Berlio, gegen den der Verfasser sich und

; je-
