327

besten neulateinischen Schriftstellern, mit unterge-
legter. Phraseologie, beständiger Verweisung auf
die Grammatiken von Zumpt, Ramshorn, Krebs,
Schulz, A. Grotefend, Mutzl und Biliroth, gram-
malischeo, stilistischen , 'synaoonymischen und anli-
barbaristischen Bemerkungen. gr. 8, 28331 Bogen,
1 Kıhlr. 6 Ggr. oder 2 Fl. 15 Kr.

Haas (Robert), Wissenschaftliche Darstellung des
geistlichen Berufes nach den neuesten Zeitbedürfnis-
zen. 2 Bände gr. 8. 2 Rthlr. oder 8 Fl. 86 Kr.

Hameauzx (Dr. }W.), Die usucapio und longi tem-
poris praescriptio ete, 15 Bogen gr. 8, 20 Ggr,
oder 1 Fi. 30 Kr,

Hesse (Wilh., Grofsh. Hess. Oberschulrathsdirector),
Anfangsgründe der Zahlenlehre, für den wissen-
schaftlichen und Elementarunterricht der Lehrer an
Volksschulen, 2 Theile, Zweite sehr verbesserte
und vermehrte Auflage, gr; 8.

— -— Anfangsgründe der Zahlenlehre für Bürger - und
Bealschüler. Zweite verbesserte und vermehrte Auf-
lage. gr. 8.

(Erscheint im Nachsommer.)

Paulizky (Dr. H. F.), Anleitung für Landleute zu
einer vernüoftigen Gesundheitspflege, worin gelehrt
wird, wie ınan die gewöhnlichen Krankheiten durch
wenige und sichere Mittel, hauptsächlich aber durch
ein gutes Verhalten verhüten und heilen kann. Fin
Hausbuch für Landgeistliche, Wundärzte und ver-
sländige Hauswirthe, zumal in Gegenden, wo keine
Aerzte sind, Neu bearbeitet, verbessert und ver-
mehrt von Dr. F, C. Paulizky. Achte, durchaus
zeitgemäls verbesserte und vermehrte Ausgabe,
43: Bogen, gut eingebunden 1 Rıhlr. 6 Ggr. oder
2 Fl. 15 Kr.

Roth (Dr. Chr. Th. , Director des Schullehrerseminars
zu Friedberg), Anleitung zum Schreibunterricht für
Lehrer in den Elementarschulen des Grofsherzog-
thums Hessen. Zweite verbesserte Auflage, Mit
8 Musterblättern. gr. 8. 8 Ggr. oder 36 Kr,

a. m XVI deutsche und lateinische Vorlegeblätter zu-
nächst für den Schreibunterricht in Elementarschu—-
len, nach bevorstehenden Grundsätzen der Schreib-
lehre. Querfolio. 16 Ggr. oder 1 Fl. 12 Kr.

Schlez (J.F.), Parabeln und Fabeln mit 2 Holz-
schnitten von Gubitz. Zweite vermehrte Auflage,
82, in schönen Umschlag cart. auf Milchweils-
papier 20 Ggr. oder 1 Fl. 30 Kr,
auf Druckpapier 16 Ggr. oder 1 Fl. 12 Kr.

Spiefs (J. P.), Der Unterrichtswegweiser für das Ge-
samımtgebiet der Lehrgegenstände in Volksschulen,
für Lehrer an denselben, Ersten Lehrgangs zwei-

-ter Theil, die deutsche Sprachlehre, in Lautir- o,
Leseübungen bestehend. gr. 8, (erscheint bald
nach Johannis), '

Zimmermann (Dr. J. G.), Lateinische Anthologie
aus deu alten Dichtern für mittlere Klasse, Sechste,
yon Dr, Ludw. Christ. Zimmermann sehr, ver-=

*

 

238
besserte und vermehrte Auflage. 12, carlonnirt,
163 Bogen 3 Rıhir. oder 1 Fi, 12 Kr,
* ® *
Im Verlage der Joh. Wilb, Heyer’schen Ver-
lagshandlung in Darınstadt erschien:
Mittermaier (Dr. C. J..A.), Die Lehre vom Beweise
im deutschen Sırafprocesse eic. gr. 8, 2 Rihlr.
16 Ggr. oder 4 FI. 48 Kr. }
Pistor (Dr. E. Th.) Lehrbuch der Geographie für
Gymnasien, Real- und Bürgerschulen, Dritte sehr
verbesserte und vermehrte Ausgabe, 8. 18 Ggr.
odes 1 fl. 21 Kr. .

 

In allen Buchhandlungen ist zu bekommen;

Ameis, Dr. K. F., Was kann die Bildung unserer
Zeit vernünftiger Weise von den Gelehrtenschu-
len verlangen, damit in der Jugend frühzeilig
die rechte Richtung für ein geeignetes Derufs-
leben erzeugt werde” Magdeburg, in der
Creutz’schen Buchhandlung., 3 Rıllr.

 

Bei F. H. Köhler in Stuttgart siad so eben
erschienen und ia allen Buchhandlungen zu haben:

J. G. Vaihinger, Stadtpfarrer, über die Wider-
sprüche, in welche sich die mythische Auffas-
sung der Evangelien verwickelt, Ein Send-
schreiben an Herrn Dr. D, F, Straufs, 8, geb,
10 Ger.

Chr. Märklin, über die Nothwendigkeit einer
umfassenderen Volksbildung und Erziehung. 8,
geh. 6 Ggr.

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen (Berlin in der Stuhr’schen Buch-
handlung) zu bekommen:

Richter (August), des Apollonius von Perga zwei
Bücher vom Verhältnifsschnitt (de Sectione Ra-
tionis). Aus dem Latein. des Halley übersetzt
und mit Anmerk. begleitet und einem Anhange
versehen, Mit 4 Tat Fig. 223 Sgr.

Elbing, 1836.
Naeumann-Hartmann.

 

HN. Auctionen.
Bibliothek des Herrn Hofrath Bötfiger zu

Dresden,

Gegen Mitte Juli dieses Jahres wird diese an
13000 Werke enthaltende Saiınmlung in Dresden in
der Wohnung des Verstorbenen, mit dessen Namen
jedes Buch bezeichvset ist, durch den Bücherauctiona-
tor Segnitz versteigert werden, Der Katalog besteht
aus zwei Abtheilungen, deren erste Litteratur und
Litterargeschichte, V’hilologie, Archäologie und Anti-

qui-
