595

namun, Lit, f, g und A, vollkommen bestätiget zu
werden, ;

Dafs die Gruppe 10 ebenfalls einen Kigennamen,
und zwar den des Vaters des vorher erwähnten
Aegypters enthalten mus, ist klar; wie er aher lau-
tet, Tabe ich nicht ergründen können,

Wie es sehr häufig der Fall in der demotischen
Scheiß ist, fehlt auch hier die Copula zwischen 10
und 11.

Nr, 13 ist offenbar ein Göttername; ähnelt aber
keinem mehr als dem der Zsis; weshalb ich auch die-
se Lesart der Gruppe vorzugsweise beibehalten ha-
he, — Die übrigen Charaktere sind hinlänglich be-
kannt, — Wahrscheinlich aus Mangel an Raum,
sind am Ende der zweiten Zeile, im bekannten grie-
chisch - #gyptischen Eigennamen Polion *), süimmt-
liche Selbstlauter hinweggelassen worden, was sonst
in der demotischen weniger als in der Hieroglyphen-
schrift der Fall ist, — ;

Die Gruppe, mit welcher das obengedachte Da-
tum beginnt, erfordert einige einleitende Nachwei-
sungen,

Es ist schon länget bekannt, dafs in der Volks-
schrift der Aegypter 1) ein senkrechfer sich über
die Zeile erhebender Strich nebst einem auf ihn
folgenden Punkt den Begriff: Jahr, versinnlicht ;
2) dafs ein ähnlicher, sich aber in entgegengesetzter
Riehtung verlängernder, Strich mit einem vor ihm
stehenden Punkte, nach dem Context, bald Schrift,
bald aber Schreiber, geschrieben u, 8, w. bedeutet;
und 3) dafs von diesen zwei Siglen, wenn sie einem
chronologischen Verzeichnisse angeschlossen stehen,
die erste stets ohne Beifügung der zweiten, zu
Anfange oder im Laufe eines Textes vorhanden ist;
heide dagegen immer vereinigt vorkommen, wenn das
Datum ganz am Ende angebracht erscheint,

Zwei Beispiele, in welchen diese Bedingungen
wie gewöhnlich eintreffen, bieten uns die Inschriften
Lit. ? und k dar,

Die mit Lit, £ bezeichnete ist zu Anfange eines

besondern Ahsatzes auf dem Fragment zu lesen, wel-
amm-

ches int‘ demotischen Papyrus aus Ew, Exc,
Jung vorgefunden wurde‘, der einst anf der hiesigen
Königl. Bibliothek die Nr, 45 führte, Sie lautet:
(Im) Jahr 40, Phamenöth den 19ten,

Die Inschrift Lit, } folgt gänzlich abgesondert,
nach ‚einem leeren, gegen zwei Zoll breiten, Zwi-

schenraum auf den Haupttext unseres enchorischen

Manuscripts 1561 aus meiner Sammlung, Ihr Inhalt
ist: Geschrieben. (im) Jahr 5, Choiak (den) 10ten,
Was aber bis jetzt Niemand wahrgenommen zu
haben scheint, ist der merkwürdige Umstand, dafs
zuweilen die gedachten zwei Siglen dermafsen zu-
sammengezogen wurden, dafs sie nur Kine Gruppe
bildeten, bestehend:aus einem einzigen senkrechten
Strich zwischen. Zwei Punkten, So in der Inschrift
Lit. £, mit welcher der Text eines anderen Papyrus

 

S, Schowt Charta papyracea etc, Col. XTL p. 28—29,

 

Ziffer 3 nicht zu verkennen,

396

unseres Musei schliefst, und die wie folgt übersetzt
ern muls: Geschrieben (im) Jahr 2, Athyr (den)
en,

Eben diese sonderhare Contraction, welche einen
weiteren Beleg in mehreren dergleichen. Abkürzun-
gen hieroglyphischer Gruppen findet, die ich.zu sei-.
ner Zeit bekannt machen werde, kommt nun auch in
der letzten Zeile.auf der gegenwärtigen Scherhe vor,
Sie ist nachmals mit sämmtlichen auf ihr folgenden
Zeichen sub 1V, 18—21 abgebildet worden,

Sub Nr. 19 ist das demotische Zahlzeichen: 7,
nicht im mindesten zu verkennen, obgleich es beim
raschen Schreiben, am äufsersten Ende, durch einen
gewaltigen Schriftzug vergrößert worden ist,

Die Entzifferung der Gruppe 20 ist schwieri-
ger. — Beim ersten Anblick sollte man glauben, es
sey hier der Monat Atkyr gemeint. Betrachtet man
aber die Zeichengruppe näher, welche der Ordnungs-
zahl der dritte (verst. Monat), angeschlossen stehet,
so wird man bald gewahr, dafs sie mehr Aehnlich-
keit mit einer der ma der zwei letzten ägypti-
schen Jahreszeiten, als mit der der ersten verräth,
Der Schreiber, welcher sie ursprünglich so flüchtig
hinwarf, mag wohl gleich darauf deren Zweideutig-
keit eingesehen haben, Denn, um seinen- Fehler
wieder gut zu machen, hat er über derselben nach-
träglich ein Zeichen angebracht, welches jeden Zwei-
fel hebt,

Dieses demotische Zeichen galt zwar im gewöhn-
lichen Gebrauch als die Sigle der Nummer 20. Es
konnte ihm jedoch an gedachter Stelle unmöglich
diese Deutung beibehalten werden, weder in Bezug
auf die bei weitem beschränktere Anzahl der Jahres-
zeiten; noch etwa in Bezug auf die Monattage, da
das Zahlzeichen 20 der letzteren bekanntlich eine
ganz andere conventionelle Form hatte,

Dagegen kommt jener Charakter mitunter auch
als Stellvertreier der gewöhnlicheren Monat- Zahl:
2, vor, wie die Gegenstellung der drei identischen
N OA he m, n und 0 zeigt; welche stets den ZWEI-
TEN Monat der dritten Jahreszeit: Paoni version-
lichen #°), * ;

Da nun die erste Bedeutung dieser Zahlzeichen
unmöglich im vorliegenden Fall eine befriedigeude
Anwendung finden konnte; die zweite aber vollkom-
men hieher pafst, so erklärt sich von selbst der
Kun Mail zu welchem der Schreiber, wie gesagt,
seine Zuflucht nahm, Jedem Sackkundigen mulate,

' es sogleich einleuchten, dafs jene Sigle nausschliefs-

lich nur deshalb über die unleserliche Zeichengruppe
einer Jahreszeit angebrächt worden seyn konnte, um
sie als die ZWEITE näher erkennen zu gehen,

Somit ist es klar, dafs Nr. 20: dritter Monat *
der zweiten Jahreszeit = Phamenöth, lautet,

In Nr. 21, wenn auch etwas yorwischt, ist-die

Ich

*) 4 ‘
**) Vergl, auch Kosegarten: De priäca segypt; Lit, Comm, I; Tabi F,
