405
und mit steter Hinweisung,auf die baiarische und fran-
zösische Crijninal-Ordnung. 10) Theorie des deutschen

emeinen bürgerlichen Processes: Prof; Kiliani, nach

inde, mit Hinweisung auf die abweichenden Bestim-
mungen des baierischen Civilprocesses, unter. beson-
derer Berücksichtigung des nenesten Entwurfs .der
Procefs- Ordnung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
für das Königreich Baiern. 11) Theorie der summari-
schen Processe , mit Einschlufs des Cortursprocesses und
mit steter Berücksichtigung der baierischen Gerichts -
Ordnung: Privatdocent Dr. Reidmayer, nach Lin-
de’s Lehrbuch des Civilprocesses. 12) Conversatorium
und Disputatorium über gemeinen und bürgerlichen Ci-

wiprocefs: Prof. Kiliani,
CC. Staatswirthschaft,

1) Encyklopädie, Methodologie und Literärge-
schichte der Cameral- Wissenschaften: Prof. Stein-
lein, nach K. H. Rau’s Grundrifs der Cameral - Wis-
senschafiten (Heidelberg 1823 und 1825). 2) Volks-
wirthschaftsiehre (National - Oekonomie): Derselbe,
nach seinen Handbuche (München 1831). 3) Staats-
Finanzwissenschaft mit besonderer Rücksicht auf die
baierische Finanz - Gesetzgebung: Derselbe, nach Kı
H. Rau’s Grundsätzen der Finanzwissenschaft (Heidel-
berg 1832). 4) Polizeiwissenschaft und “Polizeirecht:
Prof. Lippert, mit: Hinweisung auf RR, ’Mohl, die
Polizeiwissenschaft nach den Grundsätzen des Rech!s-
staates (2 Bände, Tübingen 1832—38) und System
der Präveoliv- Justiz oder Rechts - Polizei (Tübingen
1884). 5) Darstellung der Grundsätze der Landwirth-
schafts- Polizei und vorzüglich der bei Ablösung von

Frohnden und anderen der Landwirthschaft, minder vor-,

theilhaften Gerechtsamen aufzustellenden Maafsstäbe —
mit Rücksicht auf die im Königreiche Baiern bestehenden
Verordnungen: Prof. Steinlein, nach seiner Ab-
handlung: Agriculturae laus, incrementa et ‚impedi-
menta (Landish, 1825). 6) Politische und gerichtliche
Rechenkunst: Prof.Meiz, mit Hinweisung auf a) Flo-
rencour!’s Abhandlungen aus der juristischen und poli-
tischen Rechenkunst (Altenburg 1781), b) Lührmann’s
Handbuch für juristische und siaatswirthschaftliche
Rechnungen (Leipzig 1829), c). Polack’s Mathesis fo-
rensis (Leipzig 1758). 7) Landwirthschaftslehre: Prof,
Geier, nach seinem Lehrbuche (Sulzbach 1828), 8)
Forstwissenschaft: Derselbe, mit Hinweisung auf
Hundeshagen. 9) Bergbaukunde: Derselbe, mit
Hinweisung auf Brard (aus dem Französischen von
Hartmann , Berlin 1880). 10) Technologie, mit chemi-
schen und mechanischen Demonstrationen und mit Vor-
zeigung von rohen: Stoffen, Fabrikaten und Modellen:
Derselbe, mit Hinweisung auf Bernoulli’s Handbuch
der Technologie (Basel 1833 —34), und zum Theile
nach seiner. landwirthschaftlichen Technologie, 11)
Handelswissenschaft: Prof, Steinlein, nach v. Ja-
kob’s Grundrifs: der Handelswissenschaft: für Staats-
Gelehrter (Halle 1828). 12) Staats - Finanz - Verwal-
tungslehre oder -Cameral- Praxis, als erster Theil der
praktischen Gameralwissenschaft: Rentamtmaun Un-
gemach, mit Hinweisung auf Geret (Materialien zu

 

einem Kassen- Verwaltungs- und .Rechnungs- Gesetz
für Baiern).

D. Medicinische Wissenschaften.

1) Encyklopädie und Methodologie der Medicin:
Prof. Narr, nach,Conradi, 2) Geschichte der Medicin:
Trof. Markus, nach Sprengel. 8). Anatomie, a) All-
gemeine und besondere physiologische descriptive Ana-
tomie des Menschen: Prof. Münz, vach seinem Hand-
buche. » Pathologische Anatomie: Derselbe, nach
Andral’s Grundrifs der pathologischen Anatomie. c) Die
Secirübungen auf dem anatomischen Theater leitet Der-
selbe. 4) Physiologie, a) Allgemeine Physiologie und
Psychologie des Menschen — Anthropologie für Aerzte
und Nichtärzte: Prof. Hensler, nach eigenem Plane,
mit Hinweisung auf Heusinger, Hartmann u. A. b) Be-
sondere Physiologie des Menschen: Derselbe, nach
eigenem Plane, mit Beziehung auf die Werke von Bur-
dach, Müller u. A. c) Ueber das Leben und seine Ent-
wickelung in den Reichen der Natur (Allgemeine Biolo-
gie): Derselbe, nach eigener Bearbeitung mit Hia-
weisung auf die Werke von Treviranus, Wilbrand,
Tiedemann u, A, d) Ueber die magnetischen und elek--
trischen Kräfte und Wirkungen in den Naturreichen, mit
Beziehung auf ihre Anwendung in der Heilkunde: Der-
selbe, nach eigenen Erfahrungen. 5) Chemie und
Pharmacie, a) Allgemeine theoretische und praktische
Chemie, mit besonderer Anwendung auf Medicin und-
Technologie: Prof, Pickel, nach Hermbstädt und ei-
wu Hefien, b) Chemie und Pharmacie: Professor
Rumpf, nach Gmelio’s und Döhereiner’s Handbü-
chern. 6) Botanik. a) Naturgeschichte des Gewächs-.
reiches mit Anatomie und Physiologie der Pflanzen:
Prof. Heller, nach Nees. v. Esenbeck. b) Anleitung
zum Studium der Botanik mit besonderer Berücksichti-
gung der kryptogamischen Gewächse: Derselbe, nach
C. Sprengel. 7) Semiotik: Vrof. Narr, nach Albers
Lehrbuch, 8) Geographische Nosologie: Trof. Fuchs,
nach Schnurrer, 9) Arzneimittellehre, a) In Verbin-
düng mit allgemeiner Therapie und Receptirkunst : Prof,
Ruland, nach Bartels und Bischof, %) In Verbin-
dung mit ärztlicher Receptirkunst und pharmaceutischet“
Waarenkunde: Prof. Rum pf, nach Vogel’s und Dulk’s
Commentar der preufsischen Pharmakopöe. 10) Tori-
kologie: Prof. Heller, nach Orfila; Prof, Rumpf,
nach Buchner. 11) Specielle Pathologie und Therapie:
Prof, Markus, nach Raimann und nach eigenen Het-
ten. Ueber ilitische Krankheiten und Syphilito-
klinik: Derselbe, nach Wendt. Ueber die Krank-
heiten der Haut und ihrer Anhänge: Prof. Fuchs,
nach Batemann, mit Nachweisungen am Krankenbette,
12) Ueber Behandlung der Scheintodten: Prof. Heller,
nach J. Beret. 18) Chirurgie. a) Theoretische Chirur-
gie: Prof. Textor, nach Chelios, b) Instrumenten - ,
Operations- und Verbandlehre: Derselbe, nach
seinen Grundzügen zur Lehre von den Operationen
(Würzburg bei Stahel). _c) Die Selbstübungen der Stu-
direnden in den chirurgischen Operationen an Leichen
leitet Derselbe. d) Augenheilkunde: Privatdocent
Dr. Adelmann, nach Jüngken. 14) Geburtshilfe.
a)
