119

sorgfältig beachtet und die geschichtlichen Noti-
zen bedeutend vermehrt, so wie die Einrichtung des
Druckes sehr verbessert worden, en

Atlas, neuer, der ganzen Erde,

nach den neuesten Bestimmungen für Gym-
nasien v. Schulen, mit Rücksicht auf Stein’s
geogr. Werke. /ierzehnte verm. u, ver.
bess, Aufl. in 25 Ch. gez. von Dr. F. }F/. Streit,
gest. von H; Leutemann, nebst 7 hist. slatist,
Tab. gr. Fol, 1836. col. 53 Rıhlr.

Diese 14te Aufl. ist durch die neue Charite von
Hannover, Braunschweig u,.s. w. vermehrt, und durch
die neu bearbeiteten Charten von Frankreich und Süd-
amerika bereichert, ohne Preiserhöhung.

D. Karl Joh, Hoffmann, method. Anleitung
zum Uebersetzen aus dem Latein. ins
Deutsche und aus dem Deutschen ins La-
tein., gleich von Erlernung der ersten Sprach-
elemente an, mit besonderer Berücksichtigung der
Grammaliken von Schulz, Zumpt u. Rams-
horn. gr.8. (17 Bog.) 1836. 3 Rıhlr.

— Dessen Grammatikalisches lateinisches Lesebuch

für Gymnasien, Selbststudium u, Privat-
unterricht, mit fortlau£ Beziehung auf
die latein. Schulgrammatt, von O0, Schulz,
Zumpt u. Ramshorn, und mit besond, Be-
merkk. versehen, gr.8. 1835, 1ster Cursas,
} Rithir. 2ter Curs, z% Rihlr.

Hiermit sind sehr zweckmälßsige Uebungshücher
von den untern bis für die mittlern Gymnasialklassen
gegeben, die der weitesten Verbreitung und Empfeh-
Jung der geachtetsten Schulmänner sich erfreuen.

Reinhardt, Conrect. H. F., die Analogieen
der von Buttmann in der Schul- Gram-
matik aufgeführten unregelmäfsigen griech.
Verba, 2 Tabellen, für die 8te Gymuas. Klasse,
Roy. Fol. 1836, Schreibp. 3 Rihlr,

Bei den höchst billig gestellten Preisen dieser

Schulbücher gewähren wir auf 24 ein Freiexemplar,

-. J.C. Hinrichs’sche Buchhandlung in Leipzig.

 

Im Verlage der Hah n’schen Hofbuchhandlung in
Hannover ist so ebeo erschienen:

Ciceronis, M. T,, Epistolae

ad Atticum, ad Quintum ‚fratrem et quas vulgo ad
familiares dicuntur; temporis ordine dispositae,
Zum Gebrauch für Schulen mit den nothwendigsten
VWort- und Sacherklärungen ausgestattet von Dr.
J. Billerbeck. Erster Theil, 373 Bogen in gr. 8.

1836, 1 Rıhlr. 4 Ggr JE
Diese zweckmäfsige neue Schul- Ausgabe von
Cicero’s sämmtlichen Briefen, mit deutschen

 

Aunmärkungen] wird bis Ostern d. J. vollständig in
4 Bänden (circa 150 Bogen stark) die Pressen verlassen
und nicht mehr als 4,bis 43 Rıhlr.’kosten. Dieselbe
erscheint chronologisch geordnet mit Benutzun
der besten Hülfsmittel nach Orelli’s Texte und Hi
mit einem Index historicus und comparalivus zum
Aufünden der einzelnes, nach der gewöhnlichen Folge
citirten Briefe versehen werden. Jeder Theil ist auch
apart verkäuflich,

Ferner erschien kürzlich in demselben Verlage:

Cicero in seinen Briefen,

Ein Leitfaden durch dieselben mit Hinweisung auf die
Zeiten, in denen sie geschrieben wurden, Von
Bernh. Rud, Abeken, Rector und Prof, am Raths—
gymo. zu Osnabrück. gr. 8. 1835. Velinp, 2 Rthir.

 

Von

J. CF. Manso’s Geschichte des Preufsischen
Staates vom Frieden zu Hubertsburg bis zur
zweiten Päriser Abkunft, 2te berichtigte Aus-
gabe, gr.8.
ist so eben die 9te Lieferung versandt worden. Im
einigen Wochen wird die 10te und letzte Lieferung
nachfolgen. Wir werden den Subscriptionspreis von
5 Rıhlr. oder 9 FI. für das Ganze nebst dem 7ten Frei—-
exemplare noch bis zur nächsten Leipziger Jubilate—
Messe fortbestehen lassen; dann aber wird unabänder—-
lich der Ladenpreis von 6 Rithlr. oder 10 FI, 48 Kr.
ohne Freiexemplar eintreten,

Frankfurt a. M. und Leipzig,
den 15, Februar 1836,

Job. Christ. Hermann’sche Buchhandlung
- CC. F, Doerfflling,

“

 

Von
Kützing Algarum aquae dulcis german, Decades
sind die 158te bis 16te, jede ä 16 Ggr, erschienen. Zur
Nachricht für die Herren Abonnenten, um die Bestel-
lung. bei ihren resp. Buchhandlungen zu machen.

Halle, im März 18836.
CC, A. Schwetschke und Sohn,

 

ul. Neue Portraits

Das sehr wohlgetroffene und vortrefflich ausge-
führte Forirait des Herrn ZA
; D. Gesenius,
gezeichnet von /ölkerling, lithographirt von Jenzen,
ist so eben bei Georg Gropius in Berlin erschie-
nen, und durch alles Buch- und Kunsthändlungen zu
erhalten, ;

e a AT
