Die in Volci veranstalteten Ausgrabungen betref-
fend, s0'hat es denselben anch im gegenwüärtigen
Jahre an einer erheblichen Ausbeute nicht gefehlt,
Nicht sowohl. die Menge der Vasen, als.die hin und
wieder recht eigenthümlichen Vorstellungen dersel-
ben unterscheiden die diesjährigen Entdeckungen yon
denemr’der letzten Jahre, Vasen in dem Style derer,
welche man mit etruskischien Inschriften geschmückt
gefunden und .die man daher vorzugsweise etruski-
sche zu hennen pflegt, sind in,größlserer Anzahl zum
Vorschein gekommen, als früher, Unter den übrigen
Vasen zeichnen sich mehrere durch treflliche Male-
reien und neue Vorstellungen aus, Da wir später
auf die Ergebnisse dieser: Ausgrabungen Zurück zu-
kommen gedenken, so ersparen wir jede weitere An-
deutuhg auf eint solche Gelegenheit, f

Grofses Bedhubtährdls dakegen Bei einem jeden»
der’ an archäologischen Forschungen Theil nimmt, die
Nachricht erweckem, Hals die Nachgräbungen der
Stadt Folcitmityeiner beispiellosehtNae [issigkeit be-
trieben werden, ja dal sie im gegenwärtigen Augen-
blick'fast ganz aufgegeben sind, ‘Den Herren Uampa-

rt

254

nari, welche ihre Geschickliekveit in der Auffindung
antiker Schätze Uureh die Entdeckung der grofsen'
Bronzestatue t. s. f, hinlänglick Hekündet hatten, sind
durch Dazwischenkunft päpstlicher Commissionen
Schwierigkeiten in den Weg gölegt worden, die ihnen
die Sache verdriefslich gemacht, Non en vielvers re-
chenden Nachgrabungen sielt nıan. gegenwärtig dem-
nach kein anderes Resultat, als die theilweis Statt
ehabte Aufdeckung grofsartiger Mauerreste, die von
em Reichthum und der Pracht dieser Etruskerstadt
in römischen Zwiten'zedgen und in deren Nähe hoth-
wendig ähnliche Anlagen zu entdecken seyn: müfsten;
wenn man das: Interesse, der Wissenschaft etwas
mehr als kleinliche Absichten vor Augen gehabt
hätte. Die Stadtmauern, über welche die Herren
panari vollständig untertichtet zu seyn scheinen,
aubte Hr, Prof, Nibdy. nach einer andern Ausicht
in dem Acquaeduct ,. welcher vor Alters über Ponte
dell’ Abbadia Jeitete, wiederzuerkennen. - Seit die-
ser mifsglückten Entdeckung hät man keine andere

gemacht,
Rom, R, Z,

 

2 LLTERARISCHE
I. Fortgesetzte periodische Schriften.

An die Buchhandlungen Ist versendet:

Journal für Prediger u.s. w. Halle,.Kümmel 1836,
88r Bd. 2s Stück, (März und April.) WA N

Inhalt: t A 3
der. 12jährige Knabe Jesus im Tempel, keine My-
%) the. Gegen Dr. Straufs das Leben Jeku ir Theil,

— Seite 279. .

2) Stimmen aus der Gemeinde der Breslauer Luthe-
raner. ;

8) Recensionen der neuern Schriften folgender Verfas-
ser, 2 v. Schwarz, Simon, Lippmann, 2 v. Zieh-
nert, Burchardt;-Oertet; Berger, Arndt, Thi
Röfsler. Eu

‘

’
‘

 

IL Ankündigungen neuer Bücher.
Bei A. Wienbrack ip Leipzig ist so eben er-
schienen; ‘X \
"Casualreden vönJ Hı L, Fischer. gr. 8
183 Bogen. 1 Rihlr. 6 Ggr. Rdn
Der rühnilichst bekwänte Verfäsger, der sich be-
reits‘ durch‘ 'seiwe  treml}hen Predigt- Entwürfe über
sämmlilicht6 Efiisteln Achtung ud Verltäten etworben
hat, liefert hier einen Herten Amisbrüdern' eine reich-
haltige Auswahl gediegener Reden ,. die bei den ver-

schiedensten Amtsverrichtungen gehalten, eine würs -

dige Sprache mit lebendiger Darstellung vereinigen
und. von ächt christlichem Elemente getragen werden,

NACHRICHTEN,

Bei compressem Druck und gutem Papier ist der Preis
höchst hmillig gestellt; .

 

In Commission der Creutz’schen Buchhandlung
in Magdeburg erschien: / A
‚„ Neue romantische Hundekomödie” als Commentar
zu Aufsätzen über Göthe im Literaturblait zum
'- Morgenblatt 1835; Nt. 68. 69.” Preis, geh6lıet
+ Rihlr. .
Bei Vetter & Rostosky in Leipzig ist so
eben erschienen und ‘in allen Buchhandlungen zu
haben:

Bibliographia theologica,
) x
Verzeichnifs der theologischen Schriften

Deutschlands und des Auslands,
Für Theologen ünd Buchkäundler,

gr.8. geh. 4 Rıhlr.

 

. Io meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:

Delitzsch, Franz; Zur Geschichte der jüdischen
Po&sie,, vom Abschlufs der heiligen Schriften
Alten Bundes bis auf die neueste Zeit. gr. 8.
Preis 1 Rthlr. 8 Ggr.

Der Verfasser hat in diesem Werke die nachbiblis
sche, jüdische Nationalpoesie mit ihren grofsen Lite-
ratur-
