183

In annum 1837, Examinetur et describatur poli-
ticus urbium io Polonia status, qualis exeunte secala
XV. fuerit; doceatur inprimis, an et qualenus urbes
nonnullae in parem iuris publici libertatisque conditio-
nem seu usu, sen privilegiis ab ordinibus regai re-
ceptae, et publici consilii in comitiis parlicipes factae
fuerint.

Quaestio extraordinaria anno 1837 assignata et
duplo praemio ornanda haec est: Vicissitudines comi-
tiorum in Polonia sub regibus stirpis Jagellanicae ha-
bitorum explicentur et sic quidem, ut civilium insti-
tutorum et legum ratio habeatur.

In annum 1838, Quaenam instituta Germanica
in ea Pomeraniae parte, quae ordinis Teutonici a. 1310
suhiecta est dition!, per annos ceotum et quinquaginta
proxime sequenles exstiterint, et quaenam eorum Vvi-
cissitudines inde a tempore, quo regio ista Poloniae
accessit (a, 1466) usque ad a, 1773 inseculae sin! , eX-
ponatur, ;

IL. E disciplinis physicis et mathemalicis,

In annum 1836. Diffieillima illa quaestio, quae-
nam sit ea vis, qua cometarum caudae oriantur for-
maınque certis legıbus determinatam accipiapt, omnino
n0nD solvi pusse videlur, nisi cognila antea e salis mag-
no Observationum numero vera caudarum figura,  De-
siderat ergo sacielas: ut ex observationibus de caudis
comelarum, annis 1680, 1682, 1744, 1759, 1769
conspicuarum institutis, calculo rite adhibito eruatur,

uaenam fuerit sectionis caudae in ipso orbilae come-
ticae plano figura, quaenam observatae sint hulus figu-
rae mutaliones, quo tempore cauda longissima, quo
tempore maxime incurva fuerit, et sic porro. ;

In annum 1837. Quantitatum imaginarlarum non

solum in analyticis sed etiam analyıico — geometricts
"disquisitionibus usus nunc est satis frequens, lam vero
indigitavit Il. Gauss, illas quantitates, quas sub
specie ficticiarum tantamınodo formarum vulgo con-
templari solent, negativarum instar quantitatum, ex-
plicatione intuitiva non omnino esse experies, Fuerunt
praeterea alli genmetrae , € quibus inprimis nominandi
sunt VV. Cll. Bude, Mourey, Warren, qui has

uantilates , ubi jo -geometticia occurrerint, construen-

as esse docere conaren!ur. (Quae {amen quumzadhuc
dubia videantur, movel Societas quaestionem, „„possitge
haec doctrina de construclione quanlilatum imagina-
riarum ita firmari et excoli, ul, quae lateant constru-
ctiones, ubicunque geomelrae quamntilatibus illis usi
sint, e certis regulis explanari possit vel, si rei natura
hoc non concedit, quibuspain condilionibus imaginaria
liceat construere, luculenter appareat. )

In annum 1838. A Cl. Dove nuper tentatum
est, leges ventorum extra zonam tropicam observato-
rum ad eadem fundamenta reducere, quibus olim Cel,
Halley theoriam ventorum inter tropicos anniversa-
riorum supersiruxit. Scilicet auctore Dovio in zonis
borealibus, temperata et frigida, ventus, si ad con-
‚ditionem mediam respexeris, secundum ordinem pla-

 

garum S, W. N. O S. direetionem multare solet; in zo—
nis vero australibus ordinem inversum S, N, O0, W. S.
sequitur, OQuam legem. si cum distribbtiope media
pressus aeris. et temperalurse in plagas horizontis con—
dunzxeris, regulae variationum barometri et thermome-—
tri @ directione venti pendentium inte deducuntur,

uas auctor theoriae in Cl, Poggendorffii Anpnal.

‚XXXVL p. 821 wu communicavit, Quae regu-
Jlae quum in boreali quidem hemisphaera, observatio-
nibus Parisiensibus, 'Londinensibus et Gedänensibus
ad calculum reductlis’iam confirmatae sint, in ausirali
vero hemisphaera (nec minus in boreali, si löcos ma-
iori longitudinis geographicae intervallo distintios com-
paraveris) eadem eyperieotiae auctoritate adhuc ca-
reant, viros doctos Societas invitat, ut has regulas de-
nuo velint examinare, ita ut variationes mediae baro-
meitri vel thermometri more legitimo ad calculum re-
vocentur, et quidem primum dato loco quodam zonae
temperatae australis, deinde dato Inco boreali in Ame-
rica seplemtrionali vel in Russia sito. Quod si in he-
misphaera australi annales meteorologici desiderantur,
diariorum nautarum cantus concedilur usus

1. Zr oeconomicis -disciplinis ad

Saroniam referendis.

In annum 1836, Doceatur, qua ratione charta-
rum opificia in eivitatibus ad societatem portorii Bo—
russico - Germanicam pertinenlibus, praecipue in Saxo-
nia adiuvanda , ’adaugendä ef excolenda sint.

In annum 1837. Doceatur, quam vim Saxoniae
nostrae ad socielatem portorii Borussico- Germanicam
Aaccessio ad industriae et mercalurae patriae opes alen-
das augendasque habuerit: .

Fn- aknıtın 1838, *Qaum nostris temporikus pres
tium stanri et plumbi haud. sine mmagno rei metallicae
patriae impedimento ac detrimento retro abierit, So—
cietati habıc quaes!ionem proponere visum est: |

Docentur, quihus movis’ satisque 'probatis stanno
et plumbo ulendi modis consumtio ist&rum metallorum
ita sit augenda, ‘ut ex ratione usus frequentioris ulrum-
que eo pretio vendi possit, quo fodinarum et officina—-
rum opus fruclvosius reddatur. -

Ad cammentationes his quaestionibus responsuras,
qualenus ad historjam et disciplinas malhematicas et
physicas pertinent, Latina, ad reliquas aut Latina aut
Francogallica aut Germanica lingua utendum est; cun-
ctas diligenter scriptas el paginarum nolis signatas esse
oportiet, Draeterea ımnonemus addendam esse schedu-
lam obsignatam, quae intus nomen auctoris indicat
habeatque, simul extus.inscriplaın gnomen eandem,
quae in comimentationis limipe, comparet, Pretium
commentatiuni, quae praemio digna-declarabitur, con-
slitulum est numus aureus vigiati quatupr ducatorum.
Quod ad primas quaestiones in a. 1836 propositas alti-
net, commentationes his teDONET ante mensis No-
vembris huius anni finem ad Societatis h, t. Secreta-

.ziom, Maur. Guil, Drobisch, matb, Prof. ord.,

gratis mittendae suat,

a EEE
