339 |

Zmomjoaro und ünlaoyero für den Kenner nichts Auf-
fallendes und ist mit vielen Beispielen zu belegen,
so wie auch der Grund dieser Abwechselung nicht
schwer zu finden ist. Den Solöcismus av ßadlkeı
habe ich nicht durch Coniectur beseitigen mögen 3
vergl. Matthiä 8,5326, d., Bernhardy p. 399 u. f, un
Meineke z, Menand, p. 20% fg. Badl[eiv. vom feind-
lichen Marschiren ist aus mosthenes bekannt;
„12.23: Padılaur önos Poukeraı 17,20: deügo Padilaur,
In, 10: &v ni z7)v Arrıxnv adınv Padiln xal töy Tlau-
ac. — Für Z. 18 und 19 weils ich keine sichern
Enzungen, und namentlich kann ich nicht erra-
then, wessen de) — «ör00 hier bezeichnet seyn ma
die hier so der des Spartokus entgegengestellt wird;
nur um den Raum auszufüllen, habe ich den Namen
des Grofsvaters des Spartokus, /Tarpıoddov statuirt;
wenn etwa nicht das ganze Reich dieses Fürsten auf
Spartokus gelangt, gender ein Theil an dessen Seiten-
verwandten gekommen ist, so konnten die Athenerdie
Verpflichtung sehr wohl übernehmen, Hülfe zu leisten,
wenn etwa ein Angriff gegen das ganze ehemalige

 

Reich jenes oder ganz peeiall gegen die Herrschaft
dieses erfolgen sollte, Die Worte dv? dry bis xara
Sularray mufs man sich als Parenthese denken; sie
enthalten die/Belohnungen , welche Athen.den Vor-
fahren des Spartokus und diesem selbst für ihre frü-
hern Verdienste um die Stadt ertheilt hat, und:das
nun Folgende schliefst sich wieder an ’Enudr — mode
adıör an, so dafs an die Elteren die neuesten. Ver-
dienste angereiht werden, — Z.21 steht nun wirk-
lich auf dem ‚Stein das. Wort np:oßdlag, und die
Warnung Boeckh’s „„cave tamen, inferas npsoßılac”
beweist nur, wie selbst der gröfste Kenner griechi-
scher Inschriften nicht gegen die Möglichkeit des
Irrthums in Behandlung derselben ‚i

Die Ergänzungen Z, 22 ergeben sich als unzweifel-
haft bei Vergleichung des Decrets für Audoleon;
eben dieses mufs es rechtfertigen, wenn ich 705 0.0
nicht oı[7]o[5 d? 20/8]ov, was doch nahe da
dern unter Voraussetzung eines Irrthums in der Ab-
schrift des Hrn, Dr, Rofs lieber 705 (di o[v,.xal 2dd-
dJov ergänzt habe. M. H, E, Meier,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer "Bücher.

Anzeige für höhere Schulen, besonders Kriegsschulem

Bei C. W. Leske in Darmstadt ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

itershausen, D.C. (Lehrer an der Militär-

WW eesie zu Darmstadt), hrbuch der Geographie

mit besonderer Rücksicht auf den Vortrag in
Kriegsschulen. gr. 8, 53 Bogen.

nn es auch nicht an Lehrbüchera der Erdbe-
hr für Schulen fehlt, so vermifst man doch
bisher noch immer ein: solches, welches vorzüglich
zum Leitfaden.bei Vorträgen in Militär- oder Kriegs-
schulen, wie auch zum Selbststudium sich eignet, und
weder in skelettartiger Kürze, noch in zu grofser Aus-
Fführlichkeit, mit aufserwesentlichen Dingen angefüllt,
zugleich aber auch dem gegenwärtigen Stand der Wis-
senschaft, sowie der augenblicklichen polilischen Ein-
theilung 0.8 W., angepafst wäre. — Der Verfasser
hat sich mit aufserordentlichem F leifse bemüht : dieser
Aufgabe zu entsprechen, und dabei sein Werk in Form
und Wesen so bearbeitet, dafs es in jeder ‘höheren
Schule‘, wo die Erdbeschreibung als: Hauptgegenstand

des Unterrichts behandelt wird, mit gleichem Nutzen ge-

erden kann. Es sind dabei aufser den besten
NEN N eOCUM ‚Hülfsmitteln, vielfache Privatmittheilun-
gen] und der Rath mehrerer Offiziere des Grofsh. Ge-
neralstabs, wie auch die von ausgezeichneten auswär-
tigen deutschen Schriftstellern im Kriegsfache benutzt
worden.

Der Ladenpreis des Werkes ist 2Rıklr. 4 Ggr. oder
8 FI. 43 Kr. — Zur Erleichterung der Einführung in
Schulen soll jedoch ein bedeutend wohlfeilerer Partie-
preis gelten, so, dafs, wenn wenigstens 25 Exemplare
genommen werden, das Exemplar nur 1 Rthlr. 14 Ggr.
oder. 2 Fl. 42 Kr. kosten soll, zu welchem Preis jede
gute Buchhandlung das Werk liefern wird und wo-
selbst jeder Lehrer u. s. w. solches vorerst zur Einsicht
sich verschaffen kann,

 

Erschienen ist und an die resp. Subseribenten ver-

sandt:
GG. W. FREYTAGII
Lexicon Arabico-Latinum
Tomi-Quarti Sectio Prior.
Plag. A—Z,

4 maj. wa
Noch im Laufe dieses Jahres erscheinen die Ze
und dritte Abtheilung des 4ten Bandes ‚ind vollenden

-das grofse Werk,

Die Preise der drei verschiedenen Ausgaben sind
264 Rıhlr. — 583 Rthir. und 100 Rthlr.

Zugleich machen‘ wir darauf aufmerksam, ‘dafs
gleichzeitig mit dem gröfsern ein Hand - Lexicon voll-
endet wird, über'welches wir den näheren Bericht
s. Z. erstatten werden, ' ve. mx '

Halle, im Jani 1886,

C, A. Schwetschke und Sohn,

EEE EEE EEE EEE IE

’ SOB- |
