— 50 —

418

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ist bei uns erschienen und an alle Buch-
handlungen versandt;

; Handbuch
des gemeinen Pfandrechts.

Von
Carl Friedrich Ferdinand Sintenis,
_ Dr. jur, und Oberappellationsgerichts - Adyokaten zu Zerbst.

gr. 8. 8 Rthlr. 18 Ggr.

Das vorstehend angezeigte, hei uns so eben er-
schienene Buch wird wohl gegründeten Anspruch dar-
auf haben, dafs es die Lehre vom Pfandrecht in einer
Vollständigkeit behandelt, wie keines seiner Vorgän-
ger. Doch ist es jene nicht allein, welche es vor die-
sen voraushaben dürfie, und wir wollen überhaupt
nicht den Vergleich mit ihnen als einen Maafsstab zur
Beurtbeilung seines Werths betrachtet wissen, Denn
wie ungenügend und wie unentsprechend dem jetzigen
Zustande des Studiums des Römischen Rechts die we-
nigen älteren Lehrbücher des Pfandrechts ohne Aus-
nahme sind, wie wenig brauchbar, und von wie ge-
ringem wissenschaftlichen Werth, darüber herrscht bei
allen zu einem Urtheile Berufenen nur eine Stimme,
Bei der anch heut zu Tage noch ungemein grofsen

aktischen Wichtigkeit des gemeinen P’fandrechts mufs
er das Erscheinen eines_neuen Handbuchs das In-
teresse jedes auf wissenschaftliche Bildung Anspruch
machenden Rechtsgelehrten erregen, und gewils um so
mehr, wenn wir hinzusetzen, dafs, nach der vom
Hrn. Verfasser darüber gemachten Eröffaung, ein sorg-
fältiges Studium der gesammten Quellen (von dem das
14 Seiten lange Quellenverzeichnifs Rechenschaft giebt)
und der gesammten Literatur demselben. zum Grunde
liegt. Der im Titel des Buchs ausgedrückten Tendenz
nach, mufste zwar dem geltenden Rechte die Hanpt-
aufmerksamkeit zu Theil werden; doch ist die rechts-
eschichtliche Entwickelung der einzelnen Theile des
Stoffe nirgends aufser Augen gelassen, Aus demselben
Grunde finden sich aber die Controversen, welche in
diesem Rechtstheile so zahlreich sind wie in keinem
andern, ohne Ausnahme berücksichtigt, soweit sie auf
diesen Charakter überhaupt Anspruch machen können,

und viele, namentlich in neuester Zeit wiederholt bez
eproth one, einer neuen Erörterung unterworfen, wel-
cher hin und wieder grofse Ausführlichkeit zu Theil
werden mufste, wobei aber auch das Festhalten der
Obligations- Eigenschaft des Pfandrechts im Gegensatz
zu der bisher ihm zugewiesenen eines dinglichen
Rechts, oft eben so einfache als überraschende Lösung
gewährte, Wir verweisen im Uebrigen auf die Vorrede
und das sehr ausführliche Inbaltsverzeichnifs, von dem
hier eine Uebersicht im Auszuge folgt. — I. Abschmitt,
Von der Natur des Pfandrechts. $. 1. Allgem. Bemerk,
über die Natur der Rechte in Anwendung auf das Pfr.
$. 2. Das Pfr. ist ein dingliches Foderungsrecht. 8,
Accessorische Eigenschaft desselben. 6.4. Untheilbar-
keit. 6%. 5. Unterschied von andern ähnlichen Rechts-
einrichtungen. $. 6. Wortbedeutungen. {.7, Einthei-
lung. II. Abschnitt. Yon den Foderungen als Haupt-
erfodernissen des Pfrs, $. 8. Allgemeine Grundsätze.
$- 9. Pfr. für ungültige Foderungen. $. 10. Für natür-
liche, 11. Für zukünftige und bedingte. III. Ab-
schnitt. Jon den Sachen als Gegenständen des Pfrs,
$. 12. Allgem, Regeln, $. 18. Von den dem Verkehr
entzogenen Sachen, $. 1%, Von denen, deren Verpfän-
dung ganz oder eine Zeitlang verboten ist, $. 15. Von
dem Verhältnoifs der bisher behandelten Sachen zu
nothwendigen Pfr, $. 16. Verpfändung fremder Sa-
chen, $. 17. Pfr. an eigenen Sachen. $. 18. Verpfän-
dung gemeinschaftlicher Sachen, $. 19. Künftiger 3,
$. 20. Der Rechte im Allgemeinen. $. 21. Der Dienst-
barkeiten, der Em ph yi qui und Superficies, $.22, Der
Foderungen. $, 23. Des Pfandes oder des Pfandrs.
1V. Abschnitt, Jon den Entstehungsgründen des Pfra,
$. 24. Allgem. Bemerkungen, $. 25, Von der allmäh-
ligen Bildung des freiwilligen P’frs, $. 26. Vom frei-
willigen und zwar I. dem vertragsmäfsigen Pfandr,
‚27. Vom Pfandcontract, 5. 28. N ebemvertögs dazu,
Vom lJetztwilligen Pfr. $. 80. Vom öffentlichen und
rivaten Pfr. 5,81. Vom nothwendigen Tfr, $. 82.
om gesetzlichen Pfr, V, Abschnitt, Yon den einzel-
nen nothwendigen Pfr, im Besondern. $. 338. Von den
besondern gesetzlichen Pfr, $. 834. Von den allgemei-
nen gesetzlichen Pfr, } 85. Von den fälschlich für
geseizliche gehaltenen P’fr. $, 36. Von der Erwerbung
eines P’frs. durch Verjährung. $. 37, Vom prätorischen
T£r. se 88, Vom richterlichen Pfr. 4$. 89. Von der
Pfän-
