31

Preises, den er nach erhalten wird, wenn sich seine,
sehr anwendbar erscheinende, Methode durch gröfsere
und ausgedehnte Versuche bewährt haben wird. Eben
diesen Preis bekamen der Oberst ‚£moros für sein
Manuel de gymnastique, und die Herren Mulot und
Dugoussee für die Anlegung vieler artesischen Brun-
men (jeder 3000 Frs.). — Als Preisfrage für die Jahre
1836 und 1837 wird von der Akademie für die Mathe-
ınatik abermals die Frage über den Widerstand des
Wassers aufgegeben, Für die Physik: „durch anato-
ınische und physikalische Untersuchungen zu bestim-
nen, welches der Mechanismus der Hervorbringung
der Laute hei dem Menschen und den gegliederten und
ungegliederten Thieren sey, welche jene Fähigkeit be-
sitzen.” Diese Antworten müssen mit den nöthigen
Zeichnungen, auf gehörig angestellte Versuche ge-
stützt, beglaitet seyn, Preis eine goldene Medaille von
8000 Frs. Die Arbeiten müssen vor dem 1. April 1857
eingeliefert seyn. — Aufserordentlicher Preis von
6000 Frs., den der König, auf den Vorschlag des
Baron Chs, Dupin, für 1836 ausgesetzt hat. Er wird
bestimmt „dem besten Werke oder Denkschrift über

a

den vortheilhaften Gehrauch des Dampfes zur Bewe
gung der Schiffe, und über den Mechanismus, die
Anordnung, Stauung und Bewaffnung , die bei einem
solchen Fahrzeuge vorzugsweise angewendet werden
müssen.” Die Arbeiten müssen vor dem 1. October
1836 eingesandt werden, Aufserdem wurden die Ge-
genstände für die Monthyon’schen Preise der Medicin
(Veränderungen der Organe bei fortdauernden Fiebern,
die Verbindung zwischen den Symptomen und diesen
Veränderungen, und über die therapeulischen Aasich-
ten, die sich daraus ableiten lassen) und der Chirurgie
(durch eine Reihe von Thatsachen und Beobachtungen
die Vortheile und Nachtheile der mechanischen und
Ey mnastischen Meihode zur Heilung der Verunstaltung
des Knochensystems darzustellen) bekannt gemacht,
Der Preis ist Zehntausend Frs. für jede Aufgabe. Die
Denkschriften sind vor dem 1. April/ 1886 einzusenden.
Hr. Dupin verlas hierauf eine Notiz über einige Fort-
schritte der mathematischen Wissenschaften seit dem
Jahre 1830, worin er sich am Ende auch über die
Versuche des Hrn, Mellani über die strahlenden Wür-
mer verbreitete,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

.1. Ankündigungen neuer Bücher,

Die Fortsetzung des in unserm Verlage erschei-
nenden Werkes:
Ornithologischer Atlas, oder naturgetreue Abbildung
der aufsereuropäischen Vögel,
hat, nach dein Tode des Herrn Dr. Hahn, Herr HA, C.

Küster, Naturforscher, übernommen und es wird diese
von nun an so rasch geliefert, dafs jährlich 10 Hefte

erscheinen werden. Der Herr Verfasser, selbst Zeich-
ner, wird auf seinen, öfters ausgedehnten Reisen alle
Kabinette besuchen und dadurch im Stande seyn, die-
ses Werk zu der Vollständigkeit zu bringen, dafs es
den Ornithologen und Freund der Vögelkunde befrie—
digen wird, Es sind bis jetzt 5 Hefte, Papageien,
a 20 Ger. Sabsecriptionspreis, erschienen, und das 6le
wird nächstens versendet,
Nürnberg, im Januar 1856,

C. H. Zeh’sche Buchhandlung.

 

Il. Auctionen.
Noch im Laufe des Jantıar wird fertig und versandt:
Katalog zu der hier Ende März beginnenden Versteigerung der von dem verstorbenen

Professor Dr. Dzondi
hinterlassenen sehr bedeutenden Bibliothek, Das incl. des Anhanges circa 50 Druckbogen starke Verzeichnifs
ist reichhaltig an vorzüglichen und kostbaren Werken aus allen Wissenschaften, besonders wichtig aber
in den Fächern der ; _
Medicin, Chirurgie und Naturwissenschaften,

Der 17 Druckbogen starke Anhang enthält für sich allein 9100 Bände aus den drei Fächern: Natur-
wissenschaft, Medicio und Geschichte, namentlich aber eine bedeutende Anzahl grufser und
kostbarer zoologischer und hotanischer Kupferwerke und Reisebeschreibungep,

Aufträge zu dieser grofsen und wichtigen Bücher- Versteigerung wird der Unterzeichnete gegen die üb-
Jiche Provision auf das gewissenhafteste und pünktlichste besorgen, Kataloge dazu aber auf schnelle porto-
freie Einsendung der Adressen sofort übersenden. Diejenigen Gelehrten , Buch- und Antiquarhandlungen,
wweiche schon mit ihm in Verbindung stehen, erhalten solche unverlang! in bisheriger Weise. '

Hall den 12. Januar 1836. E C. Deichmann, g ;
We Registrator der Expedition der Allgem, Literatur- Zeitung.

SE
