A

582; . HN

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigumgen neuer Bücher.

Bei H, L.Brönner in Frankfurt aM. sind.

neu erschienen undi in alten BucHhandlungen zu
haben:

Antibarbarus der latein, Sprache,
In 2 Abtheilungen, nebst Vorbemerkungen über‘
reine Latinität, ne
von Prof, Dr. J, B, Krebs,

2te verb, u. stark -verm. Aufl. 838% Bog. geh.
4 Fl. oder 2 Rıhlr. 6 Ger.

Der kleine Antibarbarus des Herrn Prof; Krebs
welcher einzeln bald nach seinem Erscheinen vergrif-
fen war, erscheint. hier. in seiner zweilen Ansgabe,
yach dem Jange gehegien Wunsche vieler Lehrer und
Schüler in gröfßserem Umfange, und nicht nur nach der
lexikalischen , sondern auch der grammatischen Seite
bearbeitet, Obgleich auch der Gegenstand nach des
Verfassers Ueberzeugung unerschöpflich ist, so hat er
doch für jetzt so viel zu geben gesucht, als ihm nützlich
und nothwendig schien. Die oft aus Neulateinern ge-
gebenen Beispiele werden, wie er hofft, lehren, wie
unklassisch, ja wie unlateinisch oft geschrieben werde,
Uebrigens. wird sich dieses Buch durch den Gebrauch
selbst empfehlen und vielfältige gute Dienste leisten,
da schon das kleinere sehr unvollständige allgemein
gesucht worden ist,

Christlicher Wegweiser,

oder die wichtigsten Wahrheiten des Heils, in.

zusammenhängend geordneten Stellen heil. Schrift,
ausgewählten Liederversen und Aussprüchen
Dr. M, Luthers;

dargestellt von €. F, Gollhard, ev, Prediger des
Besserungshauses zu Frankfurt am Main.

107 Bog. 8, geh. Preis 1 Fl. 21 Kr. oder 18 Ggr..,
Velinpap. 2 FI. oder 1 Rtıhlr.. 8 Ggr.

In dem hier angezeigten Erbauungsbuche sind in
vier Hauptbetrachtungen und verschiedenen Abschnit-
ten und Paragraphen die wichtigsten Wahrheiten des
Heils auf eine bisher .noch nicht bekannte
Weise durch biblische Aussprüche, Beispiele und
passende Liederverse so dargestellt, ‚dafs diese die
Gestalt von Bruchstücken, welchen man in allen ge-
wöhnlichen Sprüchesammlungen begegnet, verlieren
und einen bestimmten klaren Zusammenhang bilden.
Die dem vorerwähnten Texte mit steter Rücksicht auf
dessen Inhalt in der Form von Anmerkungen beige-
fügten kürzeren und längeren Excerpte aus Luthers
Werken (214 an der Zahl) wurden gleichfalls zum
ersten Male in dieser Schrift gesammalt, und stel-
len sich als ein für sich bestehendes interessantes
Ganze dar,

Allen gläubigen Christen, zu deren Lieblingsge-
schäfte das Üeifsige Lesen sowohl der so einfachen und
ungeschmückten, aber dennach so eindringlichen, un&
erschöpflichen‘, unerreichbaren Schriftworte, als der
körnigen, kraftvollen, originellen Aussprüche des gro-
Isen Reformafters gehört, verdient de[shalb der „christ-
liche Wegweiser” dringend eınpfohlen zu werden,
Insbesondere noch glaubt man Siudirende der Theo-

"Togie und angehende Prediger, denen es um eine prak-

tische Bibelkenntnifs zu thun ist, so wie alle Reli-

"gionsiehrer auf diese Schrift aufmerksam machen zu

müssen, die sich bei ihrer sorgfältigen typographischen
Ausstattung aufserdem auch als eins der werthvollsten
Geschenke für junge Leute bei allen festlichen Ge-
legenheiten ganz vorzüglich empfshlt,

 

‚Bei Fleischmann in Mürchen ist erschienen
und durch alle- Buchhandlungen zu erhalten:

Neugriechisch - deutsches und deutsch - neugriechisches
. Taschenwörterbuch. Von A. M. Anselm. 12.
1 Rihlr, 12 Ggr, oder 2 Fl. 42 Kr: |
... Dieses Wörterbuch wird. mächtig beitragen, dafs
das Studium der.schönen neugriechischen Sprache im-
mer allgemeiner unter. uns wird.

 

Bai Carl Cnoobloch in Leipzig. ist soeben
erschienen und, in allen. soliden Bochhandiungem .
Deutschlands zu haben: ;

Die Psalmen, metrisch übersetzt von Dr. August
Wilhelm Krahmer, akademischem Privat-
docenten zu Marburg und ordentlichem Mitghiede‘
der Königl. Societät für histor, Theölogie zu
Leipzig. Mit besonderer Berücksichtigung für
Anfänger. Erster Band, enthaltend die Ein-

‘ leitungen und Uebersetzungen. ‚XXX u. 506 SS,
1 Rthlr. 12 Ger.

Wer den gegenwärtigen Standpunkt der alttesta-
mentlichen Exegese, und insbesondere den der Psal-
men, kennt, der weils recht gut, wie viel noch zu
thun übrig geblieben ist, obgleich in der neuesten Zeit
mehrere Werke über die Psalmen von namhaften Män-
nern erschienen sind. Ein jedes dieser Werke bietet
neue, wohlbegründete Forschungen dar, ein jedes.
zeig! aber auch bedeutende Mängel, die unser würdi—
ger Verfasser möglichst zu vermeiden getrachtet, da—-
gegen neue und wohlbegründete Forschungen hinzu—-
gefügt hat, Namentlich dürfen wir den Kenner auf
die wörtliche und dennuch metrische, in einer gebil—-
deten Sprache abgefafste, Uehersetzung der. Psalmen,
so wia auf das neue System über die so schwierigen
und hislier noch, sa aft verkannten Ueberschriften, über
die Chronulogie, der. Psalmen u. del. m, aufınerksana,
machen, Gegenstände, die dem Sachverständigen nicht

nur
