Organische Pharmacie oder organische Chemie mit be-
sonderer Rücksicht ‚auf Pharınacie, Hr, Prof, H.
Rose fünfınal wöchentlich Mittwochs und Donners-
tags 2 Stunden und Sonnabends privalim, :

Techoische Chemie nebst dein chemischen Theil der
Technologie, Hr. Prof. Schubarth nach seinen
Elementen der technischen Chemie (2te Aufl. 1835,)
Montags, Mittwochs, Freitags und Sonnabends,
Dienstags und Donnerstags 2 Stunden privatim.

Cheimisch - analytische Uebungen Hr. Prof. H. Rose
Montags, Dienstags und Freitags privatim, ;

Allgemeine Zoologie, Hr. Prof, Lichtenstein 1äg-
lich privalim.

Specielle Zoologie, Hr. Dr. Burmeister sechsmal
wöchentlich privalim.

Naturgeschichte der Mallusken, Hr. Prof. Wiegmann
Sonnabends öffentlich,

Entomologie, Hr. Prof. Klug zweimal wöchentlich
öffentlich, .

Ueber die Arzneithiere, Hr. Prof. Wiegmann Mon-
tags und Donnerstags privatim,

Zoolugische Vebungen im Bestimmen, Beschreiben und
Analomiren der Thiere wird Derselbe einmal
wöchentlich privatissime anstellen,

Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der Pflan-
zenfamilien, Hr. Prof. Kunth nach seinem Hand-
buche Montags, Mittwochs und Freitags privatim.

Veber den Bau und die Eintheilung der Gräser, Hr,
Prof. Kunth Mittwochs öffentlich,

Ueber die kryplogämischen Pflanzen, Hr. Prof, Link
Sonnabends öffentlich, |

Vergleichende Anatomie und Physiologie der l’flanzen,
in Verbindusog mit mikroskopischen Beobachtungen
über die vorgetragenen Gegenstände, Hr. Prof.
Meyen dreimal wöchentlich privatim,

Mikroskropische Beobachtungen über die Structur der
Pflanzen, Hr. Prof. Meyen Sonnabends öffentlich,

Anatomie und Physiologie der Hoizgewächse, Hr, Prof,
Th. Hartig Dienstags und Freitags privatim,

Allgemeine Geognosie, Hr. Prof. v. Dechen Montags
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Mineralogie, Hr. Prof. Weis sechsinal wörhentlich
privatim, y N

Krystallographie, Hr, Prof. Weifs viermal wöchent-
lich privatissime. a

Petrographie oder die Lehre von den Gebirgsarten, Hr,
Prof. G. Rose Dienstags und Freitags öffentlich.

Medicinische Naturgeschichte der drei Reiche, Hr, Dr,
Burmeister sechsmal wöchentlich privatim,

Staats-, HKameral- und Gewerbe-

wissenschaften.

Einleitung in das kameralistische Studium mit ency-
klopädischer Abhandlung sämmlilicher kameralisti-
scher und politischer Wissenschaften mit Einschlufs
des Staats- und Völkerrechts, Hr.Dr. Riedel vier-
mal wöchentlich privatim,.

Staatsrecht und Politik, verbunden mit einer Geschichte .

der wichtigsten Verfassungen und Verwaltungen, Hr.
Prof. v. Raumer viermal wöchentlich privauüm,

Die gesammte Kameralwissenschaft oder Volkswirth-
schafts-, Staatswirthschafts- und Gewerbskunde,
Hr. Dr, Riedel Moatags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim, :

Nationalökonomie oder Staatewirthschaft, Hr. Prof.
v. Henning viermal wöchentlich privatim, :

Statistik des Preufsischen Staats wird Hr, Prof, Hoff-
mann Montags, Dienstags, Donnerstags nnd Frei-
tags privatim lehren, falls es seine Gesundheit er-
lauben sollte, ‘

Finanzwissenschaft, Hr. Prof, Dieterici Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags privatim.

Die Finanzverfassung des Preufsischen Staats, Hr. Prof.
v. Henning Mittwochs öffentlich,

Grundsätze der Polizeiwissenschaft oder die Lehre von
der ionern Verwallung, Hr. Prof, Helwing vier-
mal wöchentlich privatlın,

Anfangsgründe der Chiffrir- und Dechiffrirkunst, Hr)
Prof. Helwing Freitags öffentlich,

Euncyklopädie der Forstwissenschaften, Hr, Prof, Th.
Hartig seehsmal wöchentlich privatim.

Forsiliche Bodenkunde, Derselbe Montags and Don-
nerstags privatim,

Forstpolizei und Forstschutz, Derselbe Mittwochs
und Sonuabends privatim,

Ueber hohe Jagd, Derselbe Mittwochs und Sona-
abends privatim, )

Land wirthschaftsiehre für das Bedürfnifs sowohl der
Kameralisten als Osekoaomen, Hr. Prof, Störig
Dienstags, Donnerstags und Freilags privalim.

Viehzucht, Hr. Prof. Störig Dienstags, Donnerstags
und Sonnabends privatim,

Gartenbau, Hr. Prof. Störig Sonnabends öffentlich,

Bergbaukunst, Hr. Prof, v. Dechen Montags und
Donnerstags privatim.

Chemische Fabrikenkunde, durch technologische Rx-
cursionen und Versuche erläutert; Hr, Dr. Wuttig
viermal wöchentlich privatim,

Geschichte und Geographie,

Universalgeschichte, Hr, Prof, v. Raumer viermal
wöchentlich privatim.

Geschichte der Staaten und Völker des Altertbums,
Hr. Prof, Wilken Montags, Dienstags, Mittwochs
und Freitags privalim,

Alte Geschichte, Hr. Prof, Droy sen viermal wöchent-
lich privatim,

Veber die Nachfolger Alexanders, Derselbe Sonn-
abends öffentlich.

Jüdische Geschichte, Hr. Dr. George zweimal wö-
chentlich Mittwochs und Sonnabends unentgeltlich,

Geschichte des Mittelalters, Hr. Prof. Ranke viermal
wöchentlich privalim,

Geschichte der Mittelalters, Hr, Dr. Müller fünfınal
wöchentlich privalim.

Geschichte der Europäischen Staaten, Hr. Dr. Schmidt
nach seinen Grundrissen der mittleren und neueren
Geschichte Mittwochs und Sonnabends privatim.

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts, Hr. Dr.
Schmidt Dienstags und [Freitags unenige lich...
