— 41 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Denkmälerkunde.

Durand’s Antikensammlung,
(Beschlufs.)

Yon vier Gefälsen, welche sich auf scemische Vor-
stellungen beziehen, verdient besonders die erste auf
einem apulischen Oxybaphon (669) beachtet zu wer-
den. Sie besteht in einer Parodie des hyperborei-
schen Apoll, welcher zu Delphi angekommen ist, und
neben Bogen und phrygischer Mütze durch die In-
schrift ‚.:dıug d, i, Pythias bezeichnet ist, Er steht
auf.den Stufen einer Reduerbühne, und empfängt den
alten Chiron, dessen halb menschliche, halb thieri-
sche Figur durch zwei Schauspieler gebildet ist. Im
Hintergrund sind unter der Inschrift »uug(«) etwa
Latona und Diana vorgestellt, Sämmtliche Figuren
sind maskirt, den Zuschaner ausgenommen, welcher
als Repräsentant des Puhlikums der Scene beiwohnt,
-— , Einen Komiker von der Siegesgöttin bekränzt zu
sehen, wie dies auf einem andern apulijschen Oxy-
baphon (671) der Fall ist, ist ebenfalls nicht gewöhn-
lich. — Endlich ist der Herkunft wegen ein volcen-
tischer Skyphos mit schwarzen Figuren (672) bemer-
kenswerth; während ähnliche Scenerien den ‚späte-
ren Fabriken fast ausschlielslich anzugehören schei-
nen, bemerkt man dort, etwa als bacchischen. Ama-
zonentanz ‚| eine harbarischi,bekleidete Frau tanzend
zwischen zwei Männern, ;

Es folgen die En astischen Vorstellungen, Zu-
vörderst Wettläufe, unter denen auch ein panathe-
näisches Preisgefäfs mit bekannter Inschrift zu finden
ist; sodann in vielen kleineren Bildern die man-
cherlei Uebungen des Pentathlen.: Die zahlreichen
hier zusammengestellten Gefäfse (673— 17532) 'gewäh-
ren jedoch im Ganzen wenig Neues. Bemerkens-
werth sind die Inschriften .',voar d. I, Lovoa: bei ei-
nem Badebecken (729), «S32lov bei der gewöhnlichen
Libation‘einer nolanischen Pelike (734), rtınuwv auf
einer Stele bei der ähnlichen Dora E eines apu-
lischen apbon, (750). : Merkwürdig ist auch eine
volcentische Kylix mit röthlichen Figuren (751), wel-
che neben :der Nike ‚einen-Sieger im Fackellanf dar-

zustellen'scheint;— Manche andere Vorstellungen,

welche demselben Kreise der Pallistra angehören, be,
finden sich unter den nächstfolgenden musikalischen
Darstellungen (753—762)3; zwei figurenreiche Scha-
len (758, 759), die erste mit dem Künstlernamen des
Hieron, zeichnen sich darunter besonders aus, —
Immer noch der Palüstra sich anknüpfend ist auch
die Rubrik „„öains, toilette, jeur” (763—804); am
Ende dieses Abschnitts sind spielende Kinder (709
bis 803) zusammengestellt. — Hierauf Trinkgelage
(805—810), Krieg und Waffenäibungen (811—868);
worunfer auch eine Schiffsvorstellung (S68); endlich
schliefsen Jagdvorstellungen und Vermischtes (869 —
878) diese reichhaltige Abtheilung, welche in anser,
wählten schönen Originalen allezeit mehr sich. her-
ausstellt, als. in Kupferwerken und Beschreihungen
möglich ist, in denen sie dem Reiz mythologischer
Bildwerke gewöhnlich weichen müssen, ,

Was von Vasenbildern ‚rückständig ist, gehört
mehr. verzierenden Zwecken als einer bedeutsamen
Bildnerei an. Dahin rechnen wir, höchstens mit we
nigen Ansnahmen, die mancherlei Gefäfse mit Thier»
figuren (879— 998); unter den hier verzeichneten
Denkmöälern dieser Art zeichnet sich-eine Kyathis mit
dem Namen des Künstlers Theoxotos aus, deren feine
alterthümliche Zeichnung. einen Schäfer: mit ‚einer
Ziegenheerde darstellt (884). . Als Künstlername ei,‘
ner;ebenfalls hier verzeichneten Schale ist. ein Töpfer
Priapos, IIo.anos erx0u087 (882) eine seltene Erschei-
nung. — Es folgen ‚mehrere andere Gefäfse, welche
vorzüglich durch ihre Inschriften, Künstlernamen, an
denen überhaupt diese Sammlung sehr reich ist (pag,
512), und Trinksprüche (yame x0s Aue, MOTIVE fik
xatönıc 1006, 1007) sich auszeichnen, — Alle nächst- -
folgenden Vasen, von 1008 an, sind lediglich wegen
Form, Firnils ‚und. Verzierungen beachtenswerth;
in besonderen, Abschnitten sind Gefälse aufge hührte
welehe: mit Köpfen bemalt sind (1185, 1213). fer,
ner Gefäfse mit weilsem Grund (1214— 1218), gla-,
sirte Gefäße (1219— 1229), endlich GeRifse von vor-
züglich seltener Form (1230—1334), . Unter. den.
letzteren befindet‘sich. eine schöne Reihe von Trink-
hörnern, mit Thierköpfen, ein Gefäifs in. Form einer
Krebsschere (1306), ein bereits, herühmtes Gefäfs in
Delphinform (1310) mit.der Inschrift dastnoruc:d, i.
Anqıns 4a WA de CK Die

ie
