681

A. IL. Z. Num, 229.

hat, auf welchem sie ihm bequem mitgetheilt wer-
den können.) Es ist nämlich die Absicht des Vfs
von Zeit zu Zeit, wenn hinlänglicher Stoff dazu da
seyn wird, sein Werk durch Supplementhefte zu er-

nzen und zu berichtigen. Endlich wird am Schlufs
der Vorrede auch Hoffnung gemacht: 1) .,zu einem
Museam anhaltischer Künstler, und 2) zu einem
Bericht über äufsere Einrichtungen und Anstalten,

durch welche die Thätigkeit der vaterländischen‘

Skribenten und Künstler begünstigt wurde. ” — Wer
sollte dem so vaterländisch - gesinnten Manne zu
diesen fortgesetzten und neuen löblichen Unter-
nehmungen nicht alle nöthige. Unterstützung, Mufse
und Gesundheit wünschen! ,

DEUTSCHES RECHT.

Hınnzsmerm, b. Gerstenberg: Die bduerlichen
Lasten im KFKFürstenthume Hıldesheim. Eine

« geschichtlich - rechtliche Abhandlung, von
Hermann Adolf Lüntzel. 1830. VI u. 279 S. 8.
(1 Rthlr.)

_ Dieses Werk verfolgt den nämlichen Zweck,
wie das bereits in diesen Blättern angezeigte „,Ue-
her die Lasten des Grundeigenthums” u, s. w. von
Stüve, nämlich es anschaulieh zu machen, dafs die

: auf dem Bauernstande liegenden Lasten durch Ab-

lösung oder auf andere Weise vermindert werden
müssen, wenn derselbe im Stande bleiben soll,
die ihm durch die Grundsteuer auferlegten Abga-
ben, obne seinen völligen Ruin zu tragen. Bezog
sich das Stüve’sche Werk auf das Königreich Han-
nover im ‚allgemeinen, und wurden in demselben
Vorschläge zur Ablösung der bäuerischen Lasten
gemacht, So hat dagegen das vorliegende nur die
einzige Provinz Hildesheim und die Peräqnation
der Grundsteuer im Auge; indem aus den ange-
stellten Untersuchungen zwey, wie der Vf. glaubt,
unabweisbare Forderungen der Gerechtigkeit ab-
geleitet werden, nämlich erstens, dafs zur Aus-
Jeichung. der Grundsteuerquoten der einzelnen
Brovinzen gegen einander, die Domanialgefälle und
Dienste, wovon der Ursprung aus Privatrechts-
titeln nicht nachgewiesen werden kann, in An-
schlag kommen und, dafs sie als Grundsteuern
anerkannt und auch in den Provinzen gleich ver-
theilt werden müssen; zweytens, dafs zur Aus-
gleichung der Beyträge der einzelnen Pßichtigen,
die aus Privatrechtsgründen an der Nutzung des
Grundes und Bodens Theilnehmenden zu einem
verhältnifsmäfsigen Beytrage zur Grundsteuer her-
angezogen werden müssen. Der Vf. sucht also
auf einem andern Wege die Erleichterung des

Bauernstandes, als Stüve; beide Wege scheinen

‘ allerdings dazu geeignet, um zum Ziele zu füh-

DECEMBER 11830, 552

ren; ’welcher |von“ )heiden dagegen ‘eingeschlagen
werden wird, . dieses wird von !den abermaligen
Berathschlagungen in der allgemeinen Ständever-
sammlung abhängen, denen Rec. durch Darlegung
seiner Privatansicht nicht vorzugreifen beabsichtigt.
Nur darauf will Rec. aufmerksam machen, dal
abgesehen von dem eigentlichen Zwecke der vor-
liegenden Schrift, sie für den Germanisten äufserst
beachtungswerth ist. Bekannt ist es, dafs es zu
den wichtigsten Aufgaben für die Bearbeitung des
deutschen Privatrechts gehört, den Ursprung und
die Ausbildung der bäuerlichen Verhältnisse in den
einzelnen deutschen Provinzen, geschichtlich zu
ertwickeln, und ihr dadurch gegenwärtig beste-
hendes Wesen nachzuweisen. Eine solche auf Ur-
kunden begründete Nachweisung enthält das vor-
liegende Werk in Bezug auf die in dem Fürsten-
thume Hildesheim bestehenden vier Klassen der
Bauern; nämlich der Freyen, der freyen Landsas-
sen, der Unfreyen und der Meyer. Vorzüglich in-
teressant ist in dieser Hinsicht die Anhangs weise
mitgetheilte -Geschichte eines Hildeshermischen
Dorfs, Heinde; weil es für das Studium des deut-
schen Rechts nicht dringend genug empfohlen wer-
den kann, zunächst das Kinzelne zu erforschen,
und von diesem zu dem Allgemeinen überzugehen,
indem nur auf diesem Wege die im Allgemeinen
aufgestellten Ansichten am: sichersten beleuchtet,
geprüft und genauer bestimmt werden können.

-

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerezie , b. Hartmann: Memoiren und Mittheilun-
gen eines Pagen am Kaiserl.' Franz. Hofe. —
on 1802 — 1815. Erster Theil. 1830. X o.2985

8. (Beide Theile 2Rithir.)

Warum sollte nicht ein Page so gut als ein Privit-
secretär über den grofsen Mann und sein heben Me-
moiren schreiben können? Gut Beobachtet hat Hr.
Eduard, vorausgesetzt, dafs das Buch echt ist, ge-
wifs, und wie er räuspert und wie er spuckt de
Helden des Jahrhunderts glücklich abgeguckt. Er
theilt manche interessante nocb nicht bekannte
Anekdote mit. Bey einigen hat er uns freylich nur
ein ungläubiges Lächeln abgewonnen: Die detail-

Jirte Beschreibung der Anzüge bey Hoffesten hätten

wir ihm gerne geschenkt. Die Blicke in sein eign6
Leben, er war ein echter Page, mögen ähnliches

. Charakteren mehr behagen als dem ernsten Rec;

der zu der von Napoleon gegebenen Schilderung:
„Ein Page ist boshaft wie ein Affe, muthwillig wie
ein Sextaner, aufbrausend wie ein Truthahn, ni-
schig wie eine Katze, faul wie ein Murmehthier, €
tel wie ein Pfau;” nur noch hinzusetzt: verliebt wi
ein Sperling !”

 

 
