547

ternehmen aufmerkfam zu machen , das, mit möglich
fter Thätigkeit begonnen ‚„fch der baldigen Theilnahme
noch einiger eben fo verdienter als ausgezeichneter
Philologen zu erfreuen haben wird. Durch (ftrenge
Correctheit, gefällige Form der Letiern, reinen (char-
fen Druck und vorzügliche Wohlfeilheit — als eine
dem Ganzen günftige Empfehlung — hoffe ich nicht
allein den billigen Anfoderungen fachverftändiger Män-
per genügend zu entIprechen, fondern auch der Lite-
ralur einen wefentlichen Dienft zu leilten,

Den Debit für den Buchhandel habe ich Herrn
€. H, F, Hartmann allhier ausfchliefslich übertra-
gen; doch kann auch ich den Herren Buchhändlern
bey directer Beziehung in Partieen von mindelftens
25 Exemplaren angemelfene Vortheile geltatten.
Den einzelnen Bedarf für Schulen u. 1, w. hingegen
bin ich erbötig, unter verhältnifsmöäfsigen Begünfti-
gungen zu debitiren , wenn Gch Privatperfonen deshalb
direct au mich wenden,

Leipzig, im Februar 1824.
B. G. Teubner.

 

Anton, Dr. R. G. v., über Sprache, in Rückficht
auf die Gefchichte der Menfchheit. Halle, bey
Eduard Anton. 10gr,

Der Verleger erlaubt fich, auf diefs intereffante
Buch aufmerkfam zu machen, und führt zu deffen
Lobe weiter nichts als die Worte des geiltreichen Bern
hardt, in feiner Sprachlehre, S. 270. an:

— Es ift die treffliche Schrift des bey weitem
nicht genug geehrten und bekannten Anton zu empfeh-
len: Ueber Sprache, in Rückficht auf Gefchichte der
Menfchheit, in welcher man die trefflich(ten Ideen in
gedrängter Kürze und ınit grofser Freygebigkeit zer-
Itreut findet. z£% # + — Es wäre zu wünfchen, dafs
ein Kenner beider Werke (vom Hemfterhuis’fchen und
Anton’fchen) die Grundfätze beider vergliche, und
die hohen Verdienfte jedes beider Männer einmal ge-
hörig zur Sprache brächte,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen:

Stapf, Franz, vollftändiger Pafloralunterricht
über die Ehe, oder über das geletz- und pflicht-
mäfsige Verhalten des Pfarrers vor, bey und
nach der ehelichen Trauung, nach den Grund-
fätzen des katholifchen Kirchenrechts, mit feter
Rückficht auf die Civilgefetze, befonders auf die
Königl. baierifchen landesherrlichen Verordnun-

en. Mit gnädig/ter Genehmigung des hochwür-

iglten Generalvikariats des  etaums Bamberg,
; 8 Auflage, gr. 8. Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Rhein,

Der aufserordentliche Fleifls, verbunden mit der
genaueften Pünktlichkeit und Sachkenntnifs des verlt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Herrn Verfaffers, verfchaffte diefem ‚Werke eine fol-
che günftige Aufnahme, ‚dafs davon, ehne:‘dafs daß-
felbe eigentlich in -den Buchhandel gekommen - oder
öffentlich bekannt gemacht ift, in kurzer Zeit zwey
Marke Auflagen vergriffen wurden. Mehr als das Obige
für den gediegenen praktifchen Werih diefes Werkes,
welches nicht allein ‚deım Geiftlichen, fondern auch
dem Rechtskundigen, wie andern, welche fich über
diefen wichtigen Gepgsnnand genau unterrichten wol-
len, von entfchiedenem Interefle ift, zu fagen , möchte
wohl überflöflig feyn; übrigens hat der unterzeichnete
Verleger, die Gemeinnützigkeit diefes Werkes be-
rückfichtigend , den Preis für 36} eng gedruckte Bogen
grofses Format, auf gutes weilses Druckpapier, ge-
wifs billig angeletzt, ;

Bamberg, im Februar 1824- ;
W. L. Welche

 

Pränumerations- Anzeige,

Jo. Jacobi Griesbachii
Opufcula Academica,
I Volumina. Edidit Jo. Philippus Gabler, 8 maj.
Jenae, fumtibus et typis Fr. Frommanni,
} MDCCCAXIV. -

Der am 24. März 1812 verftorbene, aber im fe-
gensreichen Andenken feiner Freunde und zahllofer
Schüler fortlebende Griesbach ward 1745 gehoren, Mu-
dierte von 1762 bis 67 in Tühingen, Halle und Leip-
zig, machte 1769 und 70 eine gelehrte Reife durch
Deutfchland, Holland, England und Frankreich, und
eröffnete in Halle 1771 mit fo entfchiedenem und im-
mer zunehmendem Beyfall feine akademifchen Vor-
Jefungen, dafs er fcehon 1773 zum aufserordentlichen
Trofelfor dafelbft ernannt, und 1775, im dreyfsiglien
Jahre feines Alters, als ordentlicher Profeffor der Theo-
logie nach Jena berufen ward, Mit welchem Segen,
mit wie immer gleichem Eifer er hier 37 Jahre lebte,
lehrte und witkte , wie er als Gelehrter, Krıkrer, Menfch
und Staatsbürger die wahre Achtung feines durchlauch«
tigften Fürlten , feiner Collegen, feiner Zuhörer , fei+
ner nähern und fernern Freunde wie aller feiver Mit-
bürger in Stadt und Land fich erwarb und erhielt: def-
fen find alle feine Zeitgenoffen die lauteften Zeugen.

Seine gelehrien (fchriftftellerifchen Arbeiten haben
auch bey der Nachwelt fein wahres Verdienft , befon-
ders um den richtigen Text des N. T., und feinen blei-
benden Werth feft gegründet. Die Mitwelt aber hat
fie To fortdauernd und mit fo fellner allgemeiner An-
erkenntnifs gewürdigt, dafs hier darüber jedes Wort
mehr Veberflufs wäre, Nur blieb hey feiner raftlofen
Berufstreue, und hey feinen höchft mannichfachen Ge-
fchäften als akademifcher Lehrer und Luındfändifcher
Prälat, wie bey dem gewilffenhafteften und unermü-
detfien Privatfiudium, befonders bey feinen vielen
körperlichen Leiden, ihm weniger Mufse und Zeit
zu eigentlich literarifchen Arbeiten, als der allgemeine
Wuanlch war,

Den-
