151
; jelleicht, dafs fo die grofse Gnad’ es lenkt,
Dan manchem noch EL Tepe find gelchenkt,
Wir zeigten nur in dielem unfern Spielen
Was fe gethan, ob fie dem Recht vörfielen;
Uns ziemt es nicht , dafs wir hier dem Verbrechen
Als Richter und Gericht ein Urtheil fprechen,
Und deren Weisheit auf der Bühne zeigen.
In tiefer Ehrfurcht mufs der Dichter Ichweigen:
Wir können nur die Hexen und ihr Thun
Hien vor die Schranken bringen, und fie nun
” Dort laffen, wie ihr Teufel He verliefs,
Noch weiter dichten? Witz verhüte dies!
Was hieraus nur noch zu entwickeln bliebe,
Empfehlen wir der Zeit, uns eurer Liebe.

Dazsozx, in d. Arnold, Buchh.: Scherz und
DE, Von H Clauren. 8 Theile (1— 4r Th. N.
Auf. 1820-— 1822.) jeder zwifchen' 200 und 240
; S. 8. (8 Rıhlr.)
‚ 2) Ebend.: Das Pfünderfpiel. Von Clauren 1820.
2485. (ı Rıhlr. 6 gr.)
) Ebend.: Rangfucht und Wahnglaube. Eine
Gelchichte in Briefen. Von Clauren, 1821. 184
S. 8. (22 gr.) . .
4) Ebend.: Der Licbe reinftes Opfer. Eine Er-
zählung von Clauren, 1821. 156 5. 8. (18 gr.)
6) Ebend.: Das Schlachtfchwert, Von Clauren,
1821. 146 5. 8. (48 gr.)
Ebend.: Liesli und Elfi. Zwey Schweizer-
gefchichten. Von H. Clauren 1821. 163 S. 8.
(1 Rıhlr. 8 gr.)
Der Vf. dieler Erzählungen gehört , wie Schilling,
Laun, u. e. A. , zu den Lieblingen des Romanen le-
{enden Publicums. — Wer eine blühende Phantale,
die nie verlegen ift, Stoff zu fchaffen, und Leben
aus dem Lehen zu bilden , mit fo leichter und an-
genehmer Darf/tellungsgabe vereinigt, wie Hr. Clau-
"ren, der darf ficher auf den dauernden Beyfall ge-
bildeter Leler rechnen. Geht‘ unferem Vf. zwar,
- wiewohl nicht ganz, der kräftige Humor‘ab, der
Schilling auszeichnet, und die feine Ironie, womit
die Laun’fchen Erzählungen gewürzt find: (0 ift i:hm
dagegen eine Naivetät eigen, die feinen Schilderun-

en oft eine hinreilsende Anmuth verleiht , und eine
 Bemüthlichkeit, die felhbft über das Gewöhnliche und
fich täglich
verbreitet.

6)

Wiederholende einen gewillen Zauber
In diefer Hinlicht Gad die meiften der

vorliegenden kleinen Romane äufserft gelungen zu,

a. Sie befchäftigen den Verftand durch die
echte Zeichnung ne Afchlicher Verhältnifle und
Handlungen; fie befriedigen den Schönheitsfinn
durch romantilche Verknüpfung der Begebenheiten;
und fie erfieitern das Gemüth, theils durch das Un-

ezwungene und Natürliche in der Darfiellung über-
faupt, theils durch den naiven Scherz, der in Cha-
rakteren und Situationen das Komifche ohne An-
firengung hervorhebt ; theils erheben fe es durch,
den fittlichen Ernf{t, der überall vorwaltet, und das
Edle der Gefinnungen mit dem Glanz der Schönheit
umgiebt. - !

x

A. L. Z. Num. 19. JANUAR 1824.

‚ergetzt durch den Roman im Romane;

152

Wenn jedoch diefs von der Mehrzahl der Clau-
ren’fchen Erzählungen gelten mag: fo (oll damjt
nicht geleugnet werden, dafs der geniale Vf. mit-
unter auch lich geben zu laffen Scheint, und feine Le-
fer etwas nachlä Bf behandelt, — Sollte der Grund
hievon vielleicht darin zu finden feyn, dafs Hr. CL,
deffen Name in Zeitfchriften und Tafchenhüchern
nicht felten gefonden wird, zuweilen auch invita
Minerva (chreibt? wozu ein Schrift/teller von fol-
chem Talent fich nie gebrauchen laffen folle!

‚ Die vorliegende Sammlung in & Bändchen ‚ent-
hält, aufser einigen Kleinigkeiten, zwey und zwan-
zig Erzählungen von gröfserem und geringerem Um-
fang. Viele derfelben find bereits früher erfchienen
und mit Vergnügen gelelen worden. In gegenwär-
tiger Ordnung, untermifcht mit andern, dem Rec.
weniger bekannten, werden fiz einen wiederholten
Genuls gewähren. Als vorzüglichanfprechend möch-
ten wir folgende bezeichnen: Gemeinheit und Grofs-
muth, dann, der Gifimord, zwey fehr unterhalten-
de Anekdoten; die Reife aus dem Lager, Celtfam
und fchauerlich; verfehlte Liebe, tief ergreifend;
der Grünmantel von Venedig , voll der fonderbarfıen
Verwicklungen; ein Scherz und taufend Folgen, äu-
fserft anmut ig; drey Tage aus meinem Leben, ein-
fach und rührend; Kılians Tagebuch, und das Lie-
besvermüchtnifs, beide höchft komifch und-originell;
die BUMEANOG nicht minder belultigend; Leiden-
fehaft und Licbe , Jehrreich und anziehend; die Kar-
toffeln in der Schalt, ein vorzüglich gelungenes Na-
turltück; Jella, das Kroatenkind, eine lieblich ro-
mantifche Darf[tellung. — Weniger gefallen möchten,
die Klofterkirche , das Raubfchlofs, unterirdifche
Liebe; Wundergefchichten 4 /a Spiels, die fehr pro-.
faiflch fich auflöfen; fo wie einige kleinere Stücke,
die wohl nur, um den Platz auszufüllen, .in die
Sammlung mit aufgenommen worden nd,

Unter den einzeln herausgegebenen, oben ge-
nannten, Erzählungen, geben wir unbedenklich der,
zwar etwas Gegwartifrenden, aber ungemein gemüth-
lichen Gefchichte, „Rangfücht und Wahnglaube”
den Vorzug; wiewohl die übrigen nicht minder ein
lebhaftes Interefle gewähren. — Das Pfänderfpiel
und die
fchwere Aufgabe, aus 50 willkürlich gegebenen Wor-
ten eine zufammenhängende Erzählung zu machen,

‚hat der Vf, fehr glücklich gelö[l't. — Die Era n es
>

der Liebe reinfies Opfer athmet viel tiefes Gefüh
und zarte Schwärmerey; und wird dien Leferinnen

. wirklich am meiften gefallen; der Ausgang hat je-

doch den Rec. nicht befriedigt; die unglücklichen
Milsyerftändniffe, die zwifehen den edien.Liebenden
ohwalteten, hätte die Dichtung heben follen, ehe
durch den Tad der Knoten zerhauen wurde, Das
„Schlachtfchwert” gefällt und rührt durch fpannen-
de Verwicklung und überrafchende Lölung. — Die
zwey Schweizergefchichten endlich, Liesli und Elfi,

‚find gar hold und lieblich; ‚doch blickt aus der Spra-

che und Schilderung der Elfi mitunter etwas Gefuch=
tes hervor , das fonft dem Vf, nicht eigen ift. ,

 
