213 >

Farbengebung. Boldriniflernte in Rom, übt aber
jetzt die Malerey in Mayland. Sein Meifterftück ift
ein Ganymed. — Der berühmte Longhi bey der
Mayländer Akademie ift zugleich als Steinfehneider
und Zeichner grofs und hat gefchickte Schüler. Sein
Griffel und fein FarbenfTtift ftellen kühn, markig und
erfpectivifch richtig dar, was der Schauende er-
Blicken und was ihn ergreifen foll. Die prächtige
‘ Brera Sitz der Akademie, war vormals ein Jefuiter-
klofter und ift jetzt voll der herrlichften Gemälde,
Hier hängt Raphacels Hochzeit der heil, Jungfrau aus
feiner }erlten Künftlerperiode, welches Longhi mit
Meilfterbhand wieder gab. — Unter dem Director
Grafen Cicognara hlüht jetzt die Malerfchule zu Ve-
nedig. Ihr Mufeum hat über 400 Gemälde zu deren
würdigen Aufftellung der Kaifer von Oelterreich
000 Fr. anwies. Unter den 60 Schülern find
viele Ausländer welche hier das fo gefeyerte venetia-
nifche Colorit ftudieren. Hier hängt Titians ge-
fchätzte Himmelfahrt aus der Franciscanerkirche,
Veberhaupt f1ammen die meiften Stücke des Mufeums
aus Klöftern und Kirchen. Diefer Schule gehört
Demin an, der hier {tudierte und’in Rom fich ver-
vollkomr7nete. Er malt jetzt in Padua unter andern
für den Grafen Papafava Aspafıens Gefchichte,
Seine Zeichnung hat Grazie, und die Ausführung ift
vollkommen in feinem al fresco; in Oel malt er
nicht, liefert: aber fchöne Zeichmungen mit Feder
und Stift. — Letanzio aus Bergamo, dort Profel-
for, ahmt fehr treu alte Meifterwerke diefer Schule
nach, am glücklichften den Giorgone. Nur zeich-
net er [chlechter als er colorirt und feine eigne Er-
findung gelingt ihm weniger als Nachahmung. —
Der Venetianer Schiavone ift gewillermaafsen ein
geborner Maler. Leicht ift feine Hand, aber er ftu-
diert feinen Gegenftand nicht ganz. ‚Er trifft die
Portraits vollkommen , die er liefert. — Pellegrini,
ftets Titians Nachbildner , lieferte als Meilterwerk
den Tod der Meffalina, und portraitirte viel in
England und Portugal. — Man fchätzt Bor/atös
Anfichten der Stadt Venedig. Neben ihm arbeitet
der hewunderte Chelone. — Roberti aus Balfano
malt jetzt in Rom felbft, Anfichten Roms. Canova
befchützte ihn fehr. — In Turin hat blofs Biscdra
rofsen Ruf, Ihn bildete Rom. Hier malte er das
Zufammentreffen der heil. Elifabeth und der heil.
Jungfrau, nur ift der Grund etwas zu grau. In Tu-
‚rin ift er Director der Kunftakademie, kann fich
aber nicht wie in Rom in Anfchauungen vervoll-
kommnen. — Reicher ift jetzt Neapel als Turin an
grofsen Malern. Der Director bey der Maleraka-
demie in Neapel Angelini, hält gleich Einigen im
Publicum feine Pfyche für fein Meifterltück. An-
derarfinden die Stellungen fteif; aber feinen Por-
traits fehlt nichts. Er falst die eigenthümlichen
Züge welche die Aehnlichkeit auffallend machen,
jedesmal. — Auch de Maltia ift dort ein berühm-
ter Maler. Sein Perikles in Phidias Werkftätte
(atclier) wird allgemein beivundert, — Bergier aus
Turin malte im Schloffe® zu Calerta ein grofses

Kl

Num. 27. FEBRÜAR 1824 ;

Plafönd, ‘übertraf fich aber faft im Tode des Epa-
minondas durch fchöne Zeichnung, Mannichfaltig-
keit der Köpfe und die Vollendung felbft in Ne-
benfachen die den Neuern oft mangeln und in den
alten Gemälden gefchätzt werden. . Treffend Mt .
des Dulders Feftigkeit dargeftellt und ihm gegen
über des Wundarztes Unent{chloffenheit der feiner -
Kunft in diefem Falle nichts mehr zutrauet. —
Viel lieferte der Neapolitaner Saja. Man lobte die
Zurückliefrung von Hectors Leiche an feine _Fami-
lie, erkennt die anatomifche Wahrheit in Hectors
Leichnam, findet aber die Haltung, todt wie er ift,
zu fteif, Aber wie fe erfcheinen müllen, ftehen
da die Figuren der lebenden Hecuba, der Andro-
mache, des Sohnes, der Helena in Stellung und
Gewand, doch erregt Priamus am meiften für fich
Intereffe. Man fieht den Vater über den Sohn,
den König über die Stütze des Reiches trauern. Um
Caffandra wird alles düfter. Die Weilfagungen , die
in Erfüllung gehen, ergreifen vergegenwärtigt die
Anwefenden. Das Gemälde ift fehr grofs, voll er—
hahener Ideen, das Colorit fchön aber faflt zu forg-
fältig — dem Ganzen feiner Darftellungen in allen
feinen Stücken unterliegt eine Einförmigkeit. Ge-
wand und Schmuck find gefuchter als das Alter-
thum fie kannte, in feinen Scenen alter Vorzeit, — _
Der dortige Profellor Camerano, trifft ähnlich und
doch Gelekmackenll im Portraitiren., Nur etwas
gelb colorirt er — Girgenti malt und portraitirt in
Tufche. Viel Beyfall findet, Murat beym Befuch
eines Nonnenklofters. Sowohl Celestinz als- Mat-
tiolo, beide geborne Neapolitaner haben. gute
Zeichnung und Farbengebung und liefern treffli-
che Gemälde. — Unter den Lebenden glänzt hier
in ganz eigenthümlicher Manier der Maler Chappa.
Er copirt mit folcher Treue alle Meifterwerke,
dafs man mit Mühe die Copie als folche anerkennt,
wenn Original und Copie neben einander hanpen.
Diefs benutzt der Schlaue und verkauft bisweilen
feine fchöne Copie fürs Original felbft. Alle eigne

“Erfindung diefes in feinem Fache grofsen Malers,

ilt weniger als möttelmäfsig. = Philipp Hackert ,
königl. neapolitanifcher Maler hat fehr viel gemalt.
Seine Land{chaften find überall in Europa verbrei-
tet und nicht von gleichem Werthe; denn er war
geizig. Für feinen König malte er im, Accorde
von 6 Ducaten pro Quadratfufs. Zu viel war das
nicht , aber der Geizhals betrog den König doch,
indem er befonders in den vielen Landfchaften für
das Königliche Landhaus Favorite nahe bey Nea-
pe! den Himmel in doppelten und dreyfachen Dj-
menfionen anlegte um weniger Zeit verwenden zu
dürfen. Seine Landfchaften find gemeiniglich wah—-
re Anfıchten um Neapel oder aus den königlichen
Parks. — Der franzöhlche Maler Denys (tarb in
Neapel. Er malte viel Landfchaften für den Hof
und für die Stadt. Keine iflt ohne eine Kuh, denn
diefe T’hiere brachte er allenthalben an ( wie un-
fer Ramberg feine Hunde) und immer ilt zum
Nachtheil des Gemäldes die Farbengebung zu | wm

r

a12
