Kr

*
Mendes führt& eigentlich der ihm geheiligte Bock,
wurde aber auf die Gottheit felbit übergetragen.

' Neben dem Bilde fteht die Legende AMN NOITE
Amon, Herr der Weltregionen. Nr. 5. enthält eine
Darftellung des Amon , in welcher alle Attribute die-
fes Gottes vereinigt und er mit {olchen überladen iflt,
aus dem Fragment eines Micp. genommen, welches
Hn. Dubois gehört. Hier Geht man den Menfchen-
und Widderkopf zufammen, die Bockshörner, die
Peitfche in der Hand, den Phallus, in der andern
Hand das Scepter, an welchem das geöhrte Kreuz
und der Nilmeffer angebracht ift, Flögel des Sperber
und des Scarabaeus u. f; w. — Dem.Amon, als dem
männlichen Princip der Schöpfung. (tand als weibli-
ches Princip zur Seite Neith, welche am feyerlich-
ften zu Sais verehrt wurde, wofelbft die berühmte
Infchrift des Tempels, Man dachte fe als von Gch
felbft gezeugt, hermaphroditifch, den obern Theil
des Himmels bewohnend, Vorlieherin der Weisheit
‚und des Kriegs, daher mit der Minerva verglichen.
gt war ihr der Geyer, als Symbol des weib-
lichen Gefchlechts. Sie erfcheint Nr. 5. den Geyer
auf dem Haupte, den Scepter mit Lotus (wie die weib-
lichen Göttinnen) in der Hand, und das Kleid befe-
dert. Inder hieroglyphifchen Legende [teht zuerft der
Geyer, wie (chon Horapollo angiebt , dafs die.Neith
dadurch bezeichnet werde. Auf einer andern Dar-
ftellung (nach einem Original bey Belzont) erfcheint
fe förmlich hbermaphroclitifch,” mit dem Phallus.
Auf Nr. 7. ift die Göttin Sati oder!Satis dargeftellt,
welche die Griechen mit der Here verglichen haben,
weil fie auf Abbildungen und Infchriften (f. Le-
tronne recherches pour fervir a Phiftoire de T’Egypte,
‚ 341. 361. 480) in Verbindung mit Amon vor-
‚ommt. -Sie ericheint der Neith ähnlich, aber mit
einer Feder auf dem Kopfe, und einer Legende, wel-
che Hr. Ch. erklärt: Satiy Göttin, Tochter der
Sonne, Herrfcherin des Himmels. Ob fe als Ge-
mahlin des Amon, oder nur als Begleiterin de/fel-
ben gedacht worden fey, wird unbeltimmt gelaffen.

ec Lieferung. Dies Numern diefer Liefe-
rung find den verfchiedenen Vorftellungen des Phta
gewidmet, welcher den Aegyptern die erfte Emana-
tion aus dem Lichtwefen ‚Amon gewelen feyn -{foll,
aber wiederum Symbol der zeugenden, demiurgi-
fchen Kraft. Der Weltgeift Kneph brachte ein Ey
aus feinem Munde hervor, woraus Phta hervorging,
und welches die Materie und zugleich den Werk-
meifter enthielt. Ihm war der berühmte Tempel
zu Memphis gewidmet. Er wurde dargeftellt 1) in
einem Iempel ftehend, und an eine Art Altar ge-
lehnt, den unteren Theil des Körpersinein enges wei-
fses Gewand gehällt (Nr. 8.), 2) als ein ungeltalte-
ter kahlköpfiger Zwerg, oft mit fchiefen ader ver-
fehränkten Beinen, und den Legenden Phtah, auch
Phtah- Socari , über deffen Bilder in Memphis fchon
Cam yles fpottete (Herod, 3, 37.). Den Phtah als
Kind dargeftellt , nimmt der Vf. als einerley mit Har-
pocrates, (Nr. 9. fo wenigftens follte unter der Ta-

""Num. 35. MÄRZ 1824 *

438
felftehn, ftatt 8.) Diefelbe Legende führt 3) und (4)

eine Figur in engem blauem Gewande mit dem Sper-
berkopfe (Nr. 10), und das Eye SCRI ilt der-
felbe Name , welcher in einem Verfe des Cratänus (bey.
Hefychius v. Mxapuing) Zöxagıs heifst. Eine wlerie
Vorftellung ift die Nr. 11., wo der Gott mit dem
Sperberkopfe ftehend dargeftellt wird, mit grüner

arnation, und der Umf{chrift: Pte SkriNoute, d, 3.
der Gott Phta-Sokari, Der Gott Phta war unter
andern der befondere Befchützer der Könige, daher
die Ptolemäer auf der rofettifchen Infchrift den Bey-
namen: gebilligt, geliebt vom Phta führen. Eine
Fünfte Darftel nn Nr. 12. zeigt den Gott ’mit einem
Käfer ftatt des Kopfes, und eine Eh Nr. 13-
ebenfo, aber (wie häußg die ägyptife en Götter) auf
einem kleinen Schiffe, in einer L’empelnifche ftzend.
Der auf Bildwerken (o häußge Käfer ift nach Hora-
pollon unter andern Symbol der /elt. .Die Infchrift
erklärt Hr. Ch, Tore- Noute, der Gott Tore (was er
nicht erklärt), nach einer anderswo gefundenen
kürzern Lesart To (Welt). Sollte Re nicht die Sonne
bedeuten ?

Die dritte und vierte Lieferung enthält (wenig-
ftens in dem uns vorliegenden Exemplare) die Nu-
mern 17. 17a. 19. 20. 20a, 20 b. 21. 22. 24.» und
wahrfcheinlich werden die fehlenden: Numern noch
nachgeliefert werden. Die beiden N rlche 17 und
17 a. enthalten Darftelungen der ägyptilchen Venus
oder .Athor (’A3wp, ’ASvg) und die Erläuterungen ge-
ben fehr intereffante Auffchlüffe über diefe Materie,
Jablonski hatte den Namen „Athor nach dem ägypti-
fchen Edjorh durch Nacht erklärt, und fich dadurch
verführen laffen, diefe Göttin als die Urnacht an die
Spitze feines Syftems zu ftellen. Hiergegen ftrei-
tet aber fchon die Orthographie, denn da der
dritte Monat des ägyptilchen Jahres den Namen
diefer Göttin führte, fo kennt man diefe, und fie
Jautet immer .Athor, thebaifch Hathor, Die rich-
tige Eıymologie giebt (wie fich fofort zeigen wird)
Plutarch, der. es erklärt durch eixog “Qgou xdopı0G,
und diefer Umf[tand nehft einem andern , dafs Athor
durch das Symbol einer Kuh dargeftellt wurde
(Aehan. Thiergefch. XI, 27.) haben den Vf. auf die
richtige Spur geleitet. Die hier dargeftellte Göttin
führt nämlich diefelhe hieroglyphifche Legende, die
auch fonlt die heilige Kuh auf Papyrusrollen führt.
Gleich das erfte Zeichen darin ift ein Sperber (Sym-
bol des Horaus) in einem Haufe, und Horapollon
(I. $. 8.) fagt ausdrücklich, dafs ein Sperber die
Aphrodite bezeichne. Die Göttin hat gelbe Carna-
tion (wie die meiften weiblichen Wefen), und hält in
den Händen Stricke oder Banden, als Symbol der
Liebe (Horap. II, $. 26.) Die Legende lieft Hr. Ch,
Hathor tneb mpe ent nne-noute {fe re d. i. Hathor,
Frau des Himmels, Herricherin der Götter, Toch-
ter der Sonne. Eine Menge der entdeckten Tempel
waren der „Athor geheiligt, vorzüglich der zu Den-
dera, den fchon Strabo erwähnt, und wo fich die
Bilder und Symbole der Göttin in Ueberflufs finden,

Eine griechifche Infchrift des Tempels wrwähnt?
als
