363

Schwa nicht quiefcens feyn, und wenn daffelbe nach
Ha: U’s- offenbar willkürlicher und völlig unerwiele-

ner Annahme etwas gehört würde, warum füllte es-

natürlich nicht wie a tönen, und wenn es nicht wie a
tönte, wie lautete es denn? Hr. Y). verweift auf das
über rcy Gelagte; es heifst bey ihm: aus demfelben
Grunde (diefer Grund ift aber vorher nicht angegeben)
mögen auch zwey Confonanten, die ein Wort Ichlie-
fsen, Schwa’s erhalten, — — — und in den Wür-
tern‘, wie nop, wird hinter dem letzten etwas Vocal-
artiges gehört, wie wir fagen z. B. Hemd und Hemde,
Demnächi mülste man, wenn diefs als Mufter der Aus-
fprache für jenen erften Fall gelten foll, 4ı wohl
derecha, dereche, derechi, derecho, oder derechnu lefen?
Was blofs Sache der Calligraphie ift, giebt Hr. D. für
Vocalbezeichnung aus, und widerfpricht fich felber;
nach der Angabe in feinem Buche müfste man das
Schwa im 7 vor. dielfem Caph hören laffen: denn’ es
wird mit dem Pat. furt. verglichen; nach feiner An-
ficht in der Antikritik dagegen müfste es nach dem 1
gehört. werden. Gegen die falfche Anlicht von‘ dem
Grunde, dem zufulge 5, 5, 45 und y Schica erhalten,
erinnerten wir, Hr. D. hätte lieber Sagen follen, dafs
diefe Partikeln in der Regel Schwa erhielten. Hie-
gegen bemerkt derfelbe, diefs fey nicht allgemein;
eine jede nur mittelmälsige Grammatik möge ihn dar-
über belehren. © :

In der Methode des Vfs hatten wir unter andern
geladelt, dafs er den Unterfchied des regelmäfsigen
und unregelmäfsigen Verbi ignorire und fogleich bey
der Conj. Kal alle Formen beider Verbalklaffen vor-
lege. Diefen Vorwurf will der Antikriticus fo ent-
fernen: „er gebe nach. dem Kal von bp Uehungs-
fAücke zum VUeberfetzen,” handle - darauf von dem
Tempp. wieder mit Uebungsftücken, dann über dafs
wieder mit Uebungs/tücken, (o dafs der Lernende im-
mer erft nach gehöriger Einühung des Vurhergehenden

zu dem Folgenden fortfchreite; es würden auch die ,

regulären Verba nicht zufammen , fondern mehr ein-
zeln, immer mit beygegebenen Uebungsltücken, auf-
geftellt.” Allein mögen auch noch fo viele Uebungs-
ftücke dazwilchen treten, immer hleiht das wahr, was
wir gegen [folches unkritifche Verfahren erinnerten,
dafs nämlich die Eigenthümlichkeit der Flexion in den
einzelnen irregulären Verben dadurch dem Schüler
entgehe, weil er nicht das ganze Wefen der einzel
nen Verbalklkıffen zu durehlchauen vermag, fondern
nur mit 'den Formen von bep eine Vergleichung an-
zultellen lich aufgefodert fühlt, Wir hatten endlich
eine Genauigkeit darin vermifst, dafs in dem Voca-
bulario die Verbalradix im Deutfchen bald durch den
Inf., bald durch das Werb. finit. ausgedrückt Wird;
Hr. D, ent/chuldigt diefs dadurch , dafs in den Uebungs-
ftücken bis zum Verbo die. nicht zu vermeidenden
Verba wie einzelne Vocaheln behandelt würden,
Allein wenn man jener Vebungsflücke wegen im
Deutfchen das Verb. fin. fetzte, warum that man es
dann nicht überhaupt, zurhal die hebr.  Verbalradix
doch kein Infin, it? — So fcheiden wir von. dem

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

364

Hn:; Vf. mit dem Wunfche, dafs diele Gegenerinne-
rungen ihn überzeugen. mügen,. wie wenig. er Ur-
fache ‚gehabt habe, mit unfrer Kritik. unzufrieden
zu feyn,.

Der Recenfent.

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Tendler und v, Manftein, Buchhändler
in Wien, iß erfchienen: :
Chr, Kuffner
Spatziergang im Lahyrinth der Gefchichte.
In Briefen an Femouftier’s Emilie, Erfter Band. Die
Halle der Vorwelt,
8. 1824. In Umfchlag brofchirt. 16 gr.
Magazin des’ enfans, .
ou dialogues entre une fage Gouvernante et plufieurs
de [es el6ves de la premitre diftinction. Par Mad,
; le prince de Beaumont.
2 Vols en 4 parties. 18. ı Rıhlr. 8 gr.
Blüthen und Blumen
des Geiftes und des Gefühles,
Aus Kotzebue’s Schriften gefathnelt und mit Be-
; merkungen begleitet
von ,
Anton Freund.

Neue Ausgabe. 18. 1824. Brofch, 8 gr.

Johann Grofs
Theoretifch — praktifches Lehrbuch
der
; ‚ Franzöfifchen Sprache,
Nach einer nenen Methode, und mit vorzüglicher Hin-
Sicht auf die Abweichungen diefer Sprache
von der deutfchen.

Zweyte, ganz umgearbeitete und vermehrte Ausgabe
. in 2 Theilen. gr. 8. 1824. ı Rihlr. 8 gr.

 

; Johann Hühbner’s
Zeitungs- und Converfations-Lexicon.

Ein und dreyfsigfte Auflage,
dem jetzigen Stande der Cultur angemeffen und mit
vorzüglicher Rücklicht auf die nächlte Vergangenheit
‚ und Gegenwart, befonders Deutfchlands, erweitert,

umgearheitet und verbeffert
von
FF. A. Rüder.

In drey Theilen gr. 8, mit vielen Bildniffen , vorzüglich

ausgezeichneter lebender Deutfchen.

Mit Königl. Sächf. allergnädigltem Privilegio.

Es erfcheint diefes nun bereits feit einem Jahrhun-
derte in vielen Auflagen. von mehreren Generätionen
gefchätzte und benutzte Hübner” /che Zeitungs = und

Con-
