135 A. L. Z.. Num. 1%
' Das Blitzftück.
Trauerfpiel in fieben Donnern,

„Was mag wohl das Donnern und Blitzen bedeuten?”
„Der Himmel Spielt mit, und Ipricht mit den Leuten," *
Man höret Ihn immer daffelbe fyrechens ;

Er donnert. der Tugend, (9 wie dem Verbrechen ;
Man haffet, darum (eine Meinung nicht.” .
„.„Eigs-pafst zu dem andern in dem Gedicht:
Du Gehlt ja, wie alles im Stück fch verwirrt;
Drum fich natürlich der Himmel auch irrt.
Des hat der Autor mit Kunft bedacht,
Als er den Himmel ins Stück gebracht." ”
„Das wär’! Ich hatte mir's /o gedacht:
Wo fonßft man ein Ausrufungszeichen macht,
Da hab’ er den Monner angebracht,” ;
Schildenungen, aus dem Leben gegriffen,
Bey Hof it Ge, das heilst im Schlafshaf, einß ge-
weien
Sie hat den garizen Hof — vorüber fahren fehn, ,
Sie hat den Hof Rudirt, das heifst: Re hat gelefen,
Wie in Romanen man.die Höfe fabricirt.
Nr wird Ge uns Gemälde nach dem Leben
Von Königen, Gefandten und Krpaze flo )
Von Kammer - Frauen, — Junkern uh MaitrefTen,
Von ihrem Ton und Thun im Bett, in Galla}, gehen,
Dafs feibft darob der Hof verwundert Spricht:
So kennen wir uns felber nicht?!

Gern fetzen wir noch manches ähnliche treffende

Wort hierher, z. B. Exemplum 'nocet ; She

fifche Günfiing und der deutfche Schrififieller ;. An

die Sterne; der grofse Ritter und Zuauberromanz
des Unparteyifchen Iwos.. Jedoch obige Proben wers
det hinreichen zu: der Lectüre des Buches felhlt ein-
zuladen. { . 1 ‚

Unter den längeren Gedichten, zunächft den

Romanzen ünd Balladen, hat den Rec. belonders

Lich Suschen angefp7ochen. welches Gedicht auch

in der Form gehaliener ift. „Die Flucht der Köni-

zrin Margaretha; dramatifche Ballade,” ift in Engli=

{chem Balladenton-in dialogifcher Formy. lebhaft und

anfchaulich dargeftellt. Sehr ergreifend find. die

beiden zu(ammengehörigen Balladen: „, Herr Walter
gcht zur Schützengilde” und „‚Ereude und Schmerz,”
worin der Vf. (tellenweile die Naivetät und Einfach-
heit des echten Volkstons ganz erreicht, mitun-
ter aber. auch im Ausdruck zu fehr an die Profa
fıreift, Der Kalkberg, gefchichtliches Gedicht in
® Abtheilungen ift eine furchtbare Gefehichte ans
dem’ J. 1315; Wer Stoff nicht new; die Erzählung
aber lebendig und mannichfaltig. Rührend ift die

‚JANVAR #824.

330

kürzere Ballade, Maifter Hildebrand ,: wozu allem
Anf(chein nach ein, wirk]l; her Vorfall Veranlaffung
egehben hat, — Unter den Schwanken verdient die
eollicm Wauchtfluben - Erzühlung : des Leichnum
szeichnung. ; Der Präjident N. N. ilt doch allzu
frivol. Noch an(tölsiger ifı der junge Reifende, und
zugleich durch lange Digreffionen. übermälsig ge-
dehnt. Der Vf. läfst feiner Laune hier. zu {ehr den
Zügel (chiefsen. Auch bemerkt er felbft am Schlufs:

Ich glaube felbR, ich dreh” 'zn lang und derb

CB. | 44 4

* Ich Rümpre beffer wohl Balladen
Dem Heben Meißter Bürger nach, '

Recht finnig ift das letzte Gedicht: Shake/pear. 'Ein
Traum, welcher fo beginnt:
Ich war voll Aergers, ich fap’ es frey!
Ich hatte fchlechte erfe Belefes — fey
""Vi&leiche find'z meine «ge gewefen?‘” “

Ich rils das verdorbne Papier entzwey u. DW.
Wia (trengıder V£. gegen fich felblt it, wie Wenig er
feine eignen Producte ‚überfchätzt; möge noch fol-
gendes kleine Gedicht beweifen : ;

- Vielleicht geht's manchem auch So!
- Einf [chrieb ich ein grofses Trauerfpiel,
Mir däucht', ich hätt" es vortrefflich erdacht.
Es hiels; der Verzweiflung Macht und Pracht.
Als mir es nun letzt in die Hände fiel,
Gewahrt” ich, es Arahlten ans Wolken und Regen
' Zuweilen mir einzelne-Sterne entgegen — ;
' ‚Das träbe Gefpiunfte hatt’ ich, gemacht;
„ Das Lichte aus Schiller hinein gebracht, +
as Trauerfpiel heifst „wie der Vf, in einer Note
bemerkt, eigentlich Karl von Lemberg , und wurde
in den achtziger Jahren in Schleswig aufgeführt. —
Solche Selbftkritik. ift um fo bemerkenswerther, je

' feltner fie, heutzutage: ift.

Hier und da find einige 1yrifche Jügendgellichte
eingeftreut, für die der Vf. (S. 12.) ein gutes Wort
einlegt, Diefe find zwär' nicht Ichlechter, als was
viele unferer neueften Dichter in ganzen Ladungen
zu Markte bringen ; ftechen aber doch von’den ütbri-
gen merklich ab, und leiden an einer gewiffen Nüch-
ternheit, indem die noch mangelnde Verftandesreife
auch nicht durck Fohe‘ und Tiefe 'der Empfindung
oder Reichthum der Phantäfe erfetzt' wird. — Das
Aeufsere des Buches ift fehr fauber; nur’der Druck
nicht ganz fehlerfrey. AA,

"LITERARISCHE

Todesfälle.

Z. Anfange des.Jahrs 1823: Mtarb zu Paris Karl Au-
rel. Boffi, bekannt als Verfaller von Trauerlpielen,
Iyrifchen Gedichten und einer E pee über .die fran-
zül, Revolution und Napoleon’s Kinflufs auf diefelhe,

NACHRICHTEN.

die unter. dem Namen „Albo Crifia, nnd unter dem Ti-
tel: Oromafia 1814 zu London erfchien. Er war zu
Turin 1758 geboren. ; .

: Am 23. "April farb zu London. der, durch feine
Landkarten berühmte Künfdler „Arrowsmith, 75 Jahre
alt.

 
