163 . -

der Möglichkeit unabfichtlicher Brände, eilen, alle’

Micr. der Araber zu benutzen. Wie viele Leyden
darbietet, ilt aus dem Katalog bekannt. Für die
Aftronomie enthält die Oxforter Bibliothek allein
über 400 Manufcripte (nach Bernards Zeugni(s in den
Transact. philof. von 1694.) Was fich in der fpe-
culativen Mathematik für Ausbeute aus ihnen erge-
ben werde, Jaffen wir dahin geftellt feyn, bis die
Zeit es lehren wird: es ift möglich, dafs noch hie
und da Refte der Griechen, die im Original ver-—
Jloren find, fich im Arabifchen finden. Wir haben
oben gefehen, was Merfenne dem Ebn-Eddin zu-
folge von den Werken des Apollonius’ in diefer
Rückficht behauptet; ferner wie des Apollonius er-
ftes Buch de fectione determinata von Thabet_Ben
Korrah überfetzt worden {ey ; fein Arahbilcher Titel
it Kethab al Norbal al- Giodhour, nach Montucla
p- 402. Aufser feinen Büchern de /ectione rationis,
die wir von Halley lateinifch aus dem Arabifchen ha-
ben, führt Montucla (p. 408.) auch die Bücher de
fectione fpatii als im Arabifchen vorhanden an, wel-
che durch Halley blofs ex ingenio reftituirt find.
Ueber eine Schrift von Thabet Ben Korrah , De Zocis,
unde problemata geometriae petuntur, äufsert Mon-
tucla die Vermuthung, es möchten darunter die Lo-
ca Plana des Apollonius zu verftehen feyn (p. 410.)
Solcher arabifchen Schriften nicht zu gedenken,
welche von den Arabern als. von griechifchen Geo-
metern herrührend angegeben werden, von denen
aber nichts durch griechilche Nachrichten bekannt
äi(t; dergleichen z.B. find ein Tractat de lineis pa-
rallelis, ein zweyter de triangulis, ein dritter de
Jractione (Coll wahrfcheinlich fo viel heifsen als divi-
‚Kone) circuli; welche fie dem „Archimedes zulchrei-
ben; ferner ein Tractat über die Zahlen, welcher
von .Ariftoteles feyn foll, u. a. (Montucla p. 373.)
- Aber bedeutender ift mehreres, was Edw. Bernard
ih feiner bekannten Synopfis unter der Aufflchrift
Scriptores aliquot graeci, qui vernacule perüffe exi-
ftimantur; /ervantur tamen fyriace aut arabıce, ho-
dieque ita leguntur, anführt:, darunter z. B. aufser
‚lids Schriften de Divifionibus und de Maufica auch
die drey Bücher deffelben über die Porismen: ferner
von .Apollonius die zwey Bücher de Inclinationibus,
auch de tactionibus und loca plana: ferner die zwey
fehlenden Bücher der Collectio mathematica des Pap-
Pus, unu von Diophantus alle dreyzehn Bücher, von
welchen wir nur /echs im Griechifchen übrig haben.
Nur wäre nach Montuclas Bemerkung (p. 369.) fehr
zu wünfchen, dafs Bernard die Orte angezeigt hätte,
wo diefe im Original verloren gegangenen Schriften
derGriechen fich noch im Arabifchen oder Syrifchen
finden follen.

_ Auch über den wilfenfchaftlichen Werth des
Nafıreddinifchen Euklids enthalten wir uns vorläufig
eines Urtheils; Montucla meynt freylich, ftatt ei-
nes arabifchen Euklides möchte für (elbige Zeit eine
beffere Bekanntmachung des Euklides durch eine
gute Ausgabe im Occident von gröfserem Nutzen 'ge-
wefen feyn; und freylich von dem arabifchen ift bis
jetzt im Occident nicht viel Gebrauch gemacht wor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

den. Allein’ der Zweck jener Ausgabe war auch,
vermöge deflen, was oben von der Druckereyanftalt,
aus der fie hervorgegangen ift, gefagt worden, nicht
auf den Occident, fondern auf den Orient gerichtet:
und was beym Orient dadurch erreicht worden feys
darüber wären die Nachrichten, wenn es welche
giebt, bey der Propaganda in Rom zu fuchen. Da
nun Hr. Gartz den Plan hat, uns näher mit diefer
arabifchen Ausgabe bekannt zu machen; fo wün-
fchen wir ihm Glück und Aufmunterung zu diefer
Arbeit. Auf einer von langer Zeit her in den orien-
talifchen Sprachen berühmten Univerftät; wo trft
neuerlich Sprengel in einem verwandten literarhilto-
rilchen Zweige arbeitete,‘ und Ge/enius die öffentli-
che Bibliothek mit einem Exemplar des Nahreddin
aus Paris zu bereichern fich bemühte, wird es we-
der an Gefchmack und Theilnahme für fein Unter-
nehmen, noch an den linguiftifchen Hülfsmitteln
fehlen ; welche ohnehin bey diefer Arbeit in keinem
Umfang, der viel Schwierigkeit machen könnte, er-
foderlich find. In AnTehurg der Bearbeitung laffea
fich zwey Sachen unterfcheiden; eine wörtliche
UVeberfetzung, und eine kritifche Vergleichung mit
dem griechilchen Texte und andern Commentaren
über den Euklid, Die letztere fetzt zwar beym Be-
arbeiter die erftere voraus, könnte aber auch dem
Publikum . als die Hauptfache' ohne die erftere, von
der fe einen Auszug enthielte,. gegeben werden,
Die erftere ohne die letztere befitzen wir {chon lange
von demjenigen ‚arabifchen Euklid, welcher dem
Jateinifchen ‘Text, der den Namen des Campanus
führt, zu Grunde liegt. Da allo die kritifche Be-
leuchtung vom Texte des Campanus, wenigltens vom:
ganzen, noch eben fo fehlt , wie vom Texte des Na-
Jireddin , und gleichwohl das nämlicheIntereffe hat:
fo würden wir, in Erwartung deffen, was Hr. G.
in diefer Rückficht über den Nafreddinifchen Text
liefern wird, hier inzwifchen in Abficht des Cam-
panus einige der hauptfächlichften Verfchiedenhei-
ten kurz auszeichnen, welche bey einer Verglei-
cha2f zwifchen feinem und dem griechifchen Texte
auffallen, wenn hier Raum dazu wäre. {

Es dürfte wohl nicht fehr viel Schwierigkeit ha-
ben, den Inhalt des arabifchen Textes, wie ihn .Adel-
hard vorfand, und die Zufätze oder Aenderungen
des Campanus von einander abzufondern, und jedes
von beiden Antheil an dem gedruckten Texte rein
darzuftellen, da die Adelhard’fche Ueberfetzung,
wie fie vor Campanus war, fich noch hie und da in
Mfcpten findet. Bernard in feiner Synopfis nennt
8 folche Manuferipte in England, ı) im Mufeco Bodl,
„Ambulac. 178. 2) Arch. Digt. 174. 3) Coll. Trin..
Oxon. 24. [Wie auch Fofius fagt (7, c. S, 80.), in-
dem er vom Adelhard’fchen Euklid Spricht: Manıs-
JSeriptus exflat Oxonii in Collegio Trinitatis.] 4) MS.

Bal. 239. 5) u. 6) Cant, Pen, 61 et 69. 7) Caji 1.
8) Seld, ‚Arch. ; und nennt hinwiederum unterfchie—
den von diefen die Manufcripte von nus in
Bodl. A. 3. 8. Med. et Y.1. 2, Th. — Tirabofchs

Cm: IV. P.I. Lib, II. Cap. VIII.) führt aus der
ibliothek des Königs von Frankreich den Codex

7213
