653°
für Vielgötterey einft geftifteten Tempelgüter, auf
der andern aber alle Kirchengüter ehemaliger Juden-
chriften als Eigenthum ihrer ebenfalls noch fortdau-
renden uralten Univer/fitas anzulprechen das gleiche
Recht hätten? Ein Kecht, das ihnen die Macht fol-
cher Religionen, welche die Rechtserfüllung als
Pflicht achten, am wenig(ten vorenthalten dürfte.
Gerade diefe confequente Folgerung aus feiner

‚ Scheintheorie aber macht doch wohl am beften dar—-
auf aufmerkfam, dafs in den Begriff von Univerfitas
oder Gemeinfchaft zuviel hineingelegt werde , fobald
man ihn über das Uertliche hinaus zu erlirecken
verfucht. Die Ortsgemeindegüter allerdings gehö-
ren dem Gemeindezweck, und nie den Privatzwe-
cken der Einzelnen. Gefeizt aber, ein Theil einer
Ortsgemeinde, an dem Orte bleibend, würde (mit
Recht) einer andern Staatsregierung angehörig; wer
würde zweifeln, dafs diefle Quota der Ortsgemeinde
auch ihre Rata von dem Ortsgemeindegut abgelon-
dert und fo erhalten miüfste, dafs die Quota von
nun an unter jener Staatsregierung Schutz und Ge-
bot ftehen und für die Gemeindebedürfniffe der ab-
gefonderten Quota verwendet würde? Der gleiche
Fall ift, und noch vielmehr, im kirchlichen, weil
es hier Gewilffensfache feyn kann, nicht mehr dem
bisherigen Ortskirchenthum und deflfen Obern an-
zugehören und demfelben zu feinem Kirchenzweck
Mittel zu gewähren. Aus welchem Grunde (ollte
etwas Anders, als bey einer für einen Theil des Orts
veränderter Staatsregierung gefchehen müfste, bey
Veränderung des Kirchenzwecks und def(en Regie-
rung oder Leitung rechtlich feyn?

Doch; die Gutmüthigkeit der armen, nunmehr
'evangelifchen Pfarrgemeinde zu Mühihaulen hat diefe
Frage über Mein und Dein, des höhern Gutes der
erlangten Gewilfensfreyheit froh für lich aufgegeben.
Sie bleibt aber doch als eine allgemeine Aufgabe de-
nen Rechtsgelehrten überlaffen, welche dergl, Pro-
bleme, nicht nach dem Leiften eines Barhofa meflen,
fondern aus dem reineren Betrachten deffen, was
die Natur des Gegenftandes als Recht an lich erkenn-
bar macht, zu entwickeln der Mühe werth achten.
Wir hoffen derer noch manche in unferer Zeitent-
wickelung, wenn gleich der gewöhnliche Welılauf
und Gang der Gefchäftsmänner von nichts fo fehr,
als von gereinijgten Theorieen, welche allerdings
Anfltrengung erfodern, fıch rein erhalten zu wollen
betheuert. La Raifon finit pourtant par avoir
raifon,

een diefelbe Gutmüthigkeit der Uebergetrete-
"nen fprach fich auch aus durch Nr. 3. Worte der
Liebe u. f.w.. Der Grundherr, Julius von Gemmin-
gen, ein nach Charakter, Betragen und Geburt ed
Jer Mann ,‚ von dem Regenten gefchätzt, von feinen
Standesgenoffen in die Adelskammer gewählt , Ipricht
in diefen herzlichen Worten vornehmlich, davon,
„dafs er ziemlich im Namen aller Bürger, welche mit
ibm übergetreten, verfprechen könne: „Friede,
Eintracht, Duldung und Liebe, felbft gegen ihre
heftigften Verfolger. und Feinde, werde ihr Haupt-

— Nuüm. 82. . APRIL 1824-

654

beftreben und die Erfüllung‘ chriftlicher Nächften-
- liebe ihr freudig/tes Bemühen feyn.”
Rec. erftaunt und begreift nicht, wie derglei-
chen rührend chriftliche Worte {chnell darauf durch
‚eine Flugfchrift;

8) Kortwer:, b. Herder: Mcber Pietiften und Pro-
JSelytenmücher, als Antwort auf die Worte der
Liche u. 1. w. des Grundherrn Jul. vv; Gemmin-
gen. — Vor einem freymüthigen katholifchen
Geifllichen. 40vS.in8.
mit dem perfönlichften ‚Spott erwiedert. werden
konnten. v. G. erwarte wohl vom Art, 14. die Re-
ftitution_in_integrum, um fch wieder auf feinen
freyherrl. Thron zu erheben (wozu hierher, in das
Rehgiöle, das politifch - {treitige Verhältnifs?). In-
defs meyne er, proteltantilcher Bifchof feines Ge-
biets, fein Episcopat in partibus infidelium proviforifch
in erträumten Behtz zu nehmen durch einen erhau—-
lichen, eigentlich erbärmlichen, Hirtenbrief an (eine
Heerde auf der Burg Steinegg, ehe es ihm und fei-
nen Mitarbeitern im Weinberge des Herrn gelungen
fey, das ganze Gebiet in den neuen Schaafltall ein-
zupferchen. Diefes ift nur ein Theil der Blumen von
den drey erlten Seiten. Wie konnte ein Mann von
Aufklärung, Gefchmack und Würde, ein Mann,
dem felbft das Verketzertwerden von Ketzermachern
in beiden Kirchen (S. 24) nichts neues ift und wel-
cher dafür von den Befseren gelchätzt wird, durch ei-
nen Erfolg, den er zu verachten (cheinen will,
doch aufgereizt genug werden, um in diefen Ton,
den er S. 10. Scherz nennt, zu verfallen?

Die Hirtenbriefe der bifchöfl. Curien find allzu
felten folche Mutter, dals, wer der Katholicität
wohl will, daran erinnern follte, Diefe allerdings
erfchallen gewöhnlich von Schaafen, Hirtem und
Stall. Eine Note beruft fich auf ein Gegenpaftorale
aus Bruchfal. Rec. hat (chon eine Probe von Palto-
ralklugheit aus demfelben oben angeführt, da es be
Jäch gedruckt it. Eigene /Faide und fremde Waide
ift (S. 72.) der Hauptbegriff darin. Gegen Volks-
fchriften einer Chriftina Gorius in Rheinbayern, die‘
Rec. hier zuerft kennen lernt, wird (S. 61.) über
Sorglofigkeit. der Cenfur geklagt. Bedarf der Fels
des heil, Petrus diefes Schwert des Geiftes? Ange-
führt werden von jener Frau: Klagen über die
Päpfte und römifchen Curie. Ganz toll fcheint fie
allo doch nicht zu feyn? — Es gäbe ja wohl manch
devtfchkatholifchen Biedermann, der zu folchen
Klagen extemporifirte Noten machen könnte. Auch
der freymüthige Geiftliche felblt. Auch gegen /a-
lentinianer warnt das Gegenpaftorale nach 5, 59 die
in neuern Zeiten dem Rec, gottlob! nicht‘ vorge-
kommen find. Nach S. 74 ilts gewifs, dafs „der
Herr die Kirche (Chrifti) gegen alle Höllenmacht
gefichert hat.” Demnach find diefe Oberhirten viel
zu ängftlich (S. 72.), dafs ohne Bereitung der feelen-
Sorgamtlichen (!) Nahrung dus Abhaltenwollen von
fremder Waide fruchtlos bleiben möchte, und dafs

S. 73
