469

auch Sioantierdam , Reaumur, Schirach und Huber
mikro[kopifch dargeftellt haben. Wir find übrigens
fehr auf das Re(ultat-begierig, welches ein von dem
Vf. bierüber anzuftiellender Verfuch geben wird. —
Wenn endlich der Vf, S. 110 behauptet: eine wahre
Königin gehe nicht aus dem Stocke, aufser beym-
Schwärmen oder aus Noth und Hunger, fo hat er
hier eine Menge Beohächtungen gegen fich, von de-
nen mehrere in Riems Anmerkungen zu Hubers Be-
obachtungen angeführt find. Möchte Gch doch der
VE. mit diefen Beobachtungen bekannt machen, fie
mit möglichfter Genauigkeit wiederholen, und ent-
weder in ihrer Nichtigkeit dar(tellen oder beftätigen
und das Gefchrey der Zweifler befch wichtigen. Dann
würde er fich um die Naturgefchichte der Bienen ein
wahrhaft. grofses Verdienft erwerben und den Eifer.
zu weitern Forfchungen aufs beleben. — Wir Gad
{einen hier gelieferten Beobachtungen , die in meh-
rern Stücken mit den Huberfohen ‘übereinftimmen,
Schritt für Schritt gefolgt, und haben überall eine
Unbefangenheit wahrgenommen, die ihm Ehre macht,
Eben darum halten wir ihn auch für den Mann, der
durch feine Beobachtungen , wenn er fie mit Geduld
und Beharrlichkeit fortfetzt, ein noch helleres Licht
über die Naturgefchichte der Bienen verbreiten wird.

GESCHICHTE.

Lerrzie , b. Brockhaus: „Anna Charlotte Dorothea,
letzte Herzogin von Kurlund, gefchildert von
Chrifloph- Aduguft Tiedge. 1823. XI u. 415 S-
8. (2 Rthlr.)

Diefe Biographie ift nicht nur ein {chätzbarer Bey-
iırag zu der politifchen Gefchichte der letzten Zeiten:
des Herzogthums Kurland, fondern auch für Sitten —
und Menfchenkunde überhaupt. wichtig. Zugleich

empfiehlt Ge fich durch die Form der Darftellung:
Nur ein Dichter, der fo wie Tiedge, die Weihe ei=
nes Priefters des Wahren, Guten und Schönen em-
pfangen hat, konnte diefes höch(t poetifche. Leben
würdig befchreiben. Er hatte Gelegenheit, die Her-
zogin, wie er in der Vorrede fagt, achtzehn Jahre lang
zu beobachten; auch ftanden ihm ihre Tagebücher,
ihr Briefwechfel und die Mittheilungen ihrer ver-
trauteften Freundin, der ehrwürdigen Fran Eli/ä von
der Recke, als Quellen offen. Aus diefen Quellen und
aus feiner Erfahrung fchöpfte er den Stoff; mit ge-
wifflenhafıer Treue aber hat er das Gefetz der Wahr-
heit hey der Entwerfung des fchönen Bildnilles vor
Augen gehabt. Das werden ihm Alle bezeugen, die,
wig Rec., das Leben der fürftlichen Frau fowohl in
feiner glänzenden Oeffentlichkeit, als auch in feiner
edien und befcheidenen Verhorgenbeit kennen zu
lernen das Glück gehabt haben, Einzelne Bruchfrücke
aus demfelben find fchon bekannt geworden, vorzüg-
lich durch des Geh, Raths von Thümmel hiftor. Beytr.
zur Kenntnifs des Herzogth. Altenburg (1818), und
durch des Dichters Schink Gedächtnifsfeyer der ver-
‚wittweten Herzogin Dorothea von Kurland (Alten-

Num. 59. MÄRZ 1824 S

470

burg 1821). Auch die zu Paris erfchienene Gedächt-
nifsrede des Paltors Göpp, die in der dortigen pro-
teftantifchen Kirche, deren Mitftifterin die Herzo-
gin gewelen , am 14. Okt. ı821ı gehalten worden
war, erzählt mehreres aus ihrem Leben. Die von
der kurländifchen Gefellfchaft für Literatur und Kunft
ihr geweihte Gedächtnifsfeyer (von Cru/e) hat an-
ziehende Bruchftücke aus den Briefen der geiftrei-
chen Herzogin mitgetheilt. Der Wunfch, ein voll-
ftändiges Bild von dem reichen, fchönen und: edien
Wirken diefer in jeder Hinficht ausgezeichneten Für-
fun zu beftzen, war daher allgemein.

Der Vf. diefes feelenvollen Lebensgemäldes hat
fich die Pflichten feines Berufs als Biograph ({elbft
vorgehalten. Parteylofe Wahrheitsliebe, die auch die
Fehler nicht verfchweigt, jedoch nichts aufnimmt,
was nicht firengerwiefen ift, hat (eine Feder geführt,
Thatfachen , die eigenen Bekenntniffe und die Zeug-
niffe aller Unbefangenen, darunter auch die Stimmen
der Landleute (S. 394 folg.) begründen Alles, was der
Biograph fagt; und das vog im am Schlufle aufge-
fiellte Charakterbild entfpricht ganz dem Gefammt-
eindrucke, den die nach der Zeıtfolge ununterhro-
chen fortlaufende Erzählung des innern und äufsern
Lebens der Herzogin auf den Lefer gemacht hat. Da
das Buch allgems in gelefen werden wird, fo geben
wir keinen Auszug daraus. Noch weniger wollen
wir unbedeutende Nebenumfiände anführen , die der
Vf. entweder gar nicht aufgenommen, oder nicht ge-
nau genug, z. B, 5. ı87, wo der Ort des Todes des
Herzogs fehlt, erzählt hat, Verweilen wir lieber
bey feinem Hauptgegenftande! Die Erziehung der.
jungen Gräfin Dorothea ift mit pfyehologilchem Blick |
gefchrieben. Wie Ge als Kind war, fo blieb fe ihr
ganzes Leben hindurch: mild und lebhaft, wohl-
thuend, für das einmal als wahr Erkannte eifrig ge-
finnt, Freude ein- und ausathmend, natürlich; für
alles Edle begeiltert und fromm. Was Bleffig zu
Strafsburg in feiner Schrift: Leben des Grafen Joh,
Friedr, von Medem (dem Stiefbruder der Herzogin),
nebft (einem Briefwechfel mit der Frau von der Recke,
(Stralsburg 1792, 2.Th.) von dem Familienleben in
Altauz, dem Wohnfitze des Vaters-der Herzogin,
erzählt hat, findet hier feine volle Beftätigung. Das
dort in ihr genährte kindliche Naturgefühl wich nie
aus ihrem Gemäüth; und felbft der Ort, den fie zu
ihrer Grabftätte wählte, bezeugt die ungefchwächte
Kraft diefes Grundtons, der ihrem innern, von äu-
fsern Stürmen vielfach berührten Leben eine fchöne
Harmonie gab. Den Gegenfatz von Natur und Kunft,
von edier Kinfalt und felflichem Glanz, von Wahr-
heit und Irrthum, wie er aus ihrem wechfelvollen
Schickfal und aus zafälligen, darum aber nicht min-
der unvermeidlichen Weltverhältnilfen hervorging,.
hat der Vf. mit felter, ficherer Hand gezeichnet.
Alles gibt dielem Leben ein .dramatifches Intere(fe,
Man vergleiche die Stellung der Herzogin als Landes-
fürftin in Mitau und als Vermittlerin in Warfchau,
ihre Verbindungen mit Katharina 11. und mit Sta.
nislaus, König von Polen (von beiden find merkwür-

'g:
