283

zufolge wurden allo in Sachfen aus der Altlädter
Königl. Schäferey zu Stolpen 5 der allervorzüglich-
{ten Widder, 2 zweyjährige, und 3 einjährige; fo-
dann 30 Mutterfchaafe, theils jüngere, theils 5 bis
6jährige, fo gut fie zu haben waren, und 20 Mutter-
fchaafe von dem Brackvieh aus der König]. Schäfe-
rey zu Hohenftein erkauft, Nach der forgfältig(ten
Erwägung aller Umftände wurde alfo ein neuer
Grundftamm gewählt, der deit der Ankunft
zu Hohenheim mit aller erdenklichen Sorgfalt ge-

flegt wird, fo dafs fich gewifs eine vortreffliche
Nac zucht erwarten läfst. Die diefem ganzen Auf-
fatze eingewebten Bemerkungen find für angehende
Schaafzüchter ungemein belehrend. Eben fo inter-
effant jft der hierauf folgende Entwurf der io Hohen-
heim anzuftellenden vergleichenden Verfuche über
Fruch tfolgen und Düngerverwendung. Diele Ver-
fuche, deren nicht Me als 72 Gind, werden auf
einer Ackerfläche angeftellt, welche eine durchaus
gleiche, fre7e, ziemlich erhabne Lage und ähnli-

chen Boden hat, und bis jetzt einer und ebender({el-
ben Pflege genofs. Eine Obftbaumallee theilt das
Feld in 2 Theile, wovon der öltliche 29, der weft-

liche 23 Abtheilungen erhält. Jede Abtheilung be-
trägt einen halben Würtembergifchen Morgen oder
1570 Centiares. Zwifchen den! Ahtheilungen wird
jedesmal eine geräumige Furche offen gehalten, fo

reit, dafs fie zu aller Zeit einen freyen Durchgang
den. Verfuchen entlang zum Beobachten gewährt.
Jede Abtheilung bildet ein faches Beet von 10, I2
— 15 Schritt Breite. Die Richtung des Pfuges geht
von Öften nach Welten. Man würde die von Nor-
den nach Süden vorgezogen haben, wenn die Beu-
gung des Feldes folches geftattet hätte. Der Boden
ilt ein mit vielem Sande gemifchter "Thon oder fo-
genannter fandiger Lehmboden, der. zu Dinkel
(Spelz), Roggen, Gerl(te, Hafer, Klee und allen
übrigen Gewächfen geeignet iftı — Die zu prüfen-
den. und zu vergleichenden Fruchtfolgen, welche
der Reihe nach angegeben worden, find ı), Körner-
wirthichaft, oder eine Feldeintheilung, bey der
wenigl(tens zwey Drittel dem Getreidebau gewidmet
find. 2) Zweyfelderwirthichaft, wo das Getreide
alle Jahre mit einer reinen Brache abwechlelt
3) Fruchtwechfelwirthichaft, wo das Getreide „ur
die Hälfte oder höchftens 3 des Feldes einnimmt un
4) Dreifchwirthichaft, wo der Acker, nachdem er
einige Jahre getragen hat, auf einige andere Jahre
zu Gras niedergelegt wird. — Gewifs, ein grofses
Unternehmen, zu welchem jeder Freynd der Land-
wirthfchaft dem würdigen Hn, Director Gefundheit
und Lebensdauer wünfehen wird. — Die vom Hn.
Hofr. und Leibarzt Studlhofer fortgefetzten Beob-
achtungen über. den Stockhafer {chliefsen diefes
Heft,

‚Im Decemberheft wird 1) eine Ucberficht der
Tafeln ern der Centralftelle des, Landwirth--
Jchaftlichen Vereins vom arften. Saptemb. 1821 bis
dahin 1822 feasben. Befonderes Intereffe darin ge-
währen die Nachrichten.yon den Verfuchen, welche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

im Garten mit verfchiedenen Getreidearten , Pflanzen
und Bäumen gemacht. worden find. Auf diefe Ue-
berficht folgt 2) eine kurze Nachweifung neuerer
Schriften von 1821 — 1822, welche in Oh PIE
kreis und in die DIT gungen der Centralficlle
des Landwirthfchaftlichen Fereins einfchlagen. Be
einigen diefer Schriften ift ihr Werth und Iohalt
ganz kurz angegeben. Das Ganze befchliefst eine
vollftändige Inhaltsanzeige und ein Sach- und Na-
men - Regifter,

NATURGESCHICHTE,

Benury, in Comm, b. Trautwein: Ferzeichnifs
der Doubletten des zoologifchen Mufeums der
K, Univerfität zu Berlin, neblt Befchreibung
vieler bisher unbekannter Arten von Säugthieren,
Vögeln , ‚Amphibien und Fifchen, herausgege-
ben von Dr. H, Lichtenfiein, eritem Director
des Mufeums und ordentl. Profeffor an der
K. Univ. 1823. Mit einer terminologifchen
Kupfertafel. 1185. 4.

Das königliche zoologifche Mufeum zu Berlin,
welches gewilfermaafsen erft feit zwölf Jahren ex-
iftirt, und nur auf mäfsigen Vorräthen begründet
wurde, hat durch die Begünftigungen des Königs
felbft, fo wie durch vereintes Wirken des Minilte-
riums, der Directoren und Infpectoren fich bereits
auf einen hohen Grad von Vortrefflichkeit gehoben.
Hr. Prof. L. liefs fich feit der Stiftung vorzüglich an-
gelegen feyn, die Gegen{tände fo.7>weckmäfsig als
möglich zu ordnen und zu beftirsmen, und fiel zu-
ent auf den glücklichen Gerunken, mit den Dou-

letten, die zumal die ie ferne Länder gefandten
Reifenden in Menge ei-«andten, einen naturhiftori-
Ichen Handelsverkeb „einzurichten, Diefer hat der
Wiffenfchaft nirkt minder, wie dem Mufeum: ge-
nutzt. Wir k«ben von anfehnlichen Summen gehört,
welche d«“ Verkauf diefer überzähligen Naturalien
eingeb-scht, und willen aus eigner Erfahrung, dafs
mar treffliche Gegenftände auf diefem Wege erhal-
tn kann, Hr. Prof. L. Geb uns hier das dritte Ver-
zeichnifs der entbehrlichen Exemplare, welches, weit
anlehnlicher als die früheren, fich zugleich dadurch

"yon ihnen unter(cheidet, dafs es wirkliche Berei-

Fherungen der Wiffenfchaft, nämlich die Definitio-
nen vieler ganz neuen Species eingefchaltet enthält,
fich daher ganz vorzüglich zu einer Anzeige in die-
fen Blättern eignet. Die Erfcheinung dieler neuen
Angaben ift um fo erfreulicher, als das Publikum
fchon lange auf dergleichen wartete. Aber nur wer
die mit der, Direction einer folchen Aniftalt verbun-
dene Mühe aus eigener Erfahrung kennt, wird die
Verzögerung richtig beurtheilen und ent(chuldigen
können. ‚

„Was: die kurzen Befchreibungen der hisher
verkannten oder unbekannten Arten betrifft,” fagt
der Herausgeber, in der Vorerinnerung, „fo machen
Ge nur felten Anfpruch auf den Werth von Disgno-

Ye A N en
