223

226.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

7

Februar 1824.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Halle.

Auszug

aus dem fechsten und ficbenten Jahresbericht der
chirurgifchen Klinik des Profeffors Dzondi
in den Jahren 1822 und 1823.

D. lange Abwefenheit des Vorftehers diefes Infti-
tuts während einer literarifchen Reife durch Holland;
England, Schottland und Irland, in welcher Zeit daf-
” felbe gäuzlich gefchloffen war, ift die Urfache, dafs
verhältnifsmäfsig weniger Kranke während dieler bei-
uen Jahre in demfelben behandelt worden find, als in
den vorhergehenden. Indefs hat es nicht an merk-
würdigen Krankheitsformen gefehlt, von welchen hier
die vorzüglichften kürzlich aufgezählt werden (ollen,

In Zeilgewebs — Entzündungen wurde das kalte
Waller, äufserlich angewendet, als das wirkfamfte
Mittel zur Befeitigung der höhern Grade derfelben und
des, dadurch bedingten, Wundfiebers befunden. Un-
ter der Menge der Abfceffe waren infonderheit zwey
merkwürdig, welche ihren Sitz an der hintern Wand
des Schlundes, der Stimmritze gegenüber, hatten, und
durch ihre Gröfse Erftickungszufälle, hervorbrachten,
infonderhbeit bey dem 3jährigen Mädchen, Bekannt
mit der Gefahr, welche der Abflufs eines fchlechten
Eiters iin den Magen hat, zögerte man mit der Oeff-
nung des Ahbfceffes; da aber die Suffocationszufälle hef-
tiger wurden, fo konnte die Oeffnung de/Telben nicht
länger aufgefchoben werden, Es flofs fogleich ein ver—
dorbner Eiter heraus, welcher den Stahl des Biftouris
augriff. Man fuchte fo viel als möglich davon nach
Aufen zu bringen, und gab fogleich ein aus 4 Gr.
Tart. emet. beftehendes Brechmittel, Allein es erfolgte
kein Erbrechen , fondern blofs ein heftiger Durchfall,
und obgleich das Kind unmittelbar nach der Oeffaung
fich #rey von allen Athmungsbefchwerden befunden
hatte, fo farb es doch, trotz der angewendeten bele-
benden Mittel, den dritten Tag darnach an Erfchöpfung,
Der andere Kranke, ein Mann, wurde auch fo be-
handelt und völlig hergeftellt., Der Eiter war aber bey
demfelben gutartig und in geringerer Menge vorhanden,
Diefs ift nicht das erfte Beyfpiel, dafs fchlechter Eiter,

in den Magen ergolfen , fchnelle Erfchöpfung und felblt.

Tod in wenig Tagen hervorgebracht hat. Auch in einer
Abfceffe mit äbgeltolsenen Knochen am Fuße hatte
A. L, Z, 1824. Erfier Band, Ce

NACHRICHTEN.

-fich ein fauler Eiter gebildet, welcher fchnell die blü-

hende Gefundheit in Siechthum mit Durchfall und
fchnellem Hinlinken der Kräfte verwandelte und mit
dem Tode würde geendet haben, wenn der faulende
Knochen nicht bald wäre entfernt worden. Die ge-
fährlichen Gefchwüre, ‚befonders im Geficht, welche
unter dem Namen Herpes exedens oder Noli me tan--
gere bekannt find uhd am Scroto als fogenannter -
Schornfteinfegerkrebs, mit welchem fie ganz identifch
find, vorkommen, wurden immer radikal durch das
pulvis cosmicus beleitigt. Weniger ficher- ift das Mef-
fer, wodurch wegen diefes Vebels felblt ein Auge
extirpirt werden muflste, Es kamen von dieflen Ge-
fchwüren 18: Beylpiele vor; Cancer occultus und aper-
{us der Bruftdrüfe wurde zweymal mit vollftändigem
Erfolge blofs und allein durch 7— 14 Monate lang an-
gewendete Umfchläge von kaltem JWaf/fer geheilt; eine
Methode , welche alle Aufmerkfamkeit verdient. Meh-
rere Male ward er mit dem Me/er glücklich exüirpirt.

Die idiopathiflche Entzündung der Schleimhäute,
fie mochte vorkommen wo Ge wollte, heifchte immer
Kälte, nicht Blutentziehen. Selbft bey Entzündung
der Eingeweide hatten kalte Klyftiere die fchnellften
und erwünfchteften Wirkungen, Im Gegentheil war
Kälte nie. von günftiger Wirkung, eben fo wenig als
Blutentziehungen in allen Entzündungen , durch fkori-
fche (rheumatifche) Reize bedingt, gegen diele wurden
wiederholte Brechmittel, warme Bäder, Queckfilber
mit Opium, Einreibungen von Alcgol mit Ammo-
niumliquor und Einwickelung in Pelz mit Wachs
taffet und fpanifche Fliegenpflafter u. I, w., mit Er-
folg angewendet, Unter zehen Krankheiten waren‘
immer neun (korifcher Natur. Infonderheit verdien—-
ten die larvirten (korifchen Krankheitsformen, welche
Sich theils in den Scheimhäuten, theils in den Drüfen
manife/tirten, ihren Sitz aber ürfprünglich auf den
fibröfen Membranen hatten, die ganze Aufmerkfam-
keit des Arztes, da ihre Diagnofe nicht leicht und die
gewöhnliche Behandlung unpaffend und oft nachthei-
lig ift, Sie kamen infonderheit vor: ‚als Tonfüllar-
entzündung; — einer Entzündung, die. ihren Sitz pri-
mär nie in der Drüfe, fondern auf den benachbarten
fibröfen Muskellcheiden hat, und nie mit Gurgelmit-
teln, Blutegeln u, dergl. ‘behandelt werden darf; —
als /ympathifche Entzündung der Weiberbrüfte; ‚eine

‚Sehr häufige Entzündungsform, welche durch die ge-

wöhnlichen warmen Kataplasımen und Eitermachende
Me dergeftalt verfchlimmert wird, dafs fe entweder
in
