429

ALLGEMEINE

V via {7 Li

3b

LITERATUR: ZEITUNG

. Januar. 1824: x ;

„ERDBESCHREIBUNG..

Loxnerx, b. Balduin, Craddock u: Joy: Columbia
; being a geogräphical, frariftical, agricultüral,
eommereial and political etc.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenfion.)

E andres eigenthümliches Nahrungsmittel der
« MifGonen am Niederorinocca it die Gewinnung
der Schilukröteneyer, welche die Arran- Schildkröte
im Sande am Ufer zur Zeit des niedriglten Waller-
{tandes vergräbt. . Sie legt folche ig: der Nacht. . Die
üaoche der Mifhonen, jetzt Franciskaner, yorher
e(uiten, halten.hier treffliche Polizey „.dals.die Eyer
beym Ausgraben nicht befchädigt werden, aber die
‘Aernte nimmt mit jedem Jahre ab. Die Jeluiten
hielten ftrenger auf Ordnung beym Ausgraben, da
die Eyer ein gefchätztes Oel liefern, Es enıfteht aus
zerftofsenen Eyern, indem aus folchen, die an die
Sonne geltellt werden, die Oeltheile oben {chwim-
men. und Gch verdicken; Hernach ‚wird das Oel
durch Kochen völlig gereinigt, und ift dann um. fo
klarer, geruchlos und gelber, je befler es ausge-
ocht worden... Es fchmneckt gut und dient.zum
ampen- und Speifeöl. Hat die Sonne vor der Ge-
winnung der Eyer in einigen fchon kleine Schildkrö-
= ten gebildet: Ce fchmeckt das Oel als verdorbenes.
Es wird alsdann bald braun, übelriechend und hat
einen. (chleimigen Badenfatz. Das Ufer der Urna
feier allein 1000 euljas {olchen Oels, zu 2 bis 21
alter. 209 Eyer liefern eine Bouteille Oel und
050 eine Botija. Jede Schildkröte legt 110 bis rı6
‚er. Die Eyerlefe dauert 3 Wochen, während
jolcher haben die MilGonarien eine Verbindung mit
der. Küfte und ‚der Civilifation überhaupt. Affen-
Aeifch und Eidechfen helfen ‚die Indianer mit ernäh-
ren. Das Hauptgetränke derfelben am Orinoceco ft
Yalmwein von der Sagopalme. In der.Periode, da
diefler gewannen ‚wird, werden die ihn {tark genie-
fsenden Indianer fetter, Auch von Caflava und
Mz2ys brauen Ge Getränke und beraufchen fich durch
die Dämpfe des Niopopulvers, welches (tarkes Nie-
{sen vVeranlafst, Niopo (Avayia) ilt eine baumartige
"Tabakspflanze vom Gelchlecht der Mimo/u, Die
Otomacs und die Omaguas geniefsen viel Federharz
oder verdickte Milch der. Euphorbien und Neffeln.
Den krautartigen Orinoccotabak rauchte man bereits
als die Spanier. in Südamerica landeten, Sie wickel-
ten Mayshlätter, um ihre Cigarren und kannten die
narcotilche Kraft deflelben (mit offenen Augen zu
{chlafen), fehr wohl. Jetzt raucht der Indianer in
A. 1. Z. ı824. Erftier Band. .

{Ächmückt Gch der Indianer

den Miffionen und auch der Creole wenig. Ge
wird-der Tabak auf dem Feftlande nirgends. der
Tabak gedeiht wild .jn mäfsiger Gebirgstemperätur
der Tropen. ‚Eurppa empfing. den’ erlten Tabaks-
faamen 1559 aus der mexioanilchen Provinz Yucatan.
Wena die Indianer beraufcht find; üben fie befin-
nungslos oft Mordthaten , avelches die MifGonarien
picht zu verhindern .vermögen. — Der Sohn wählt
{eine Ebegenoffin frey, die Tochter mufs den Mann
annehmen, den ihr der Vater beitimmt. Die erfte
Frau wählt der Indianer nicht aus einem niedern
Stande als dem feinigen, Bey der Wahl der‘ zwWeyten
und ‚folgenden. Geht .er nicht mehr anf die Abftam-
mung. Das:;Gefchiek der indianifchen Weiber -äft
Orinacco ift fchlimmer denn-Le find Haus!Klavinnen:
ur Otomacs leiden , dafs die Weiber an ihren Fefteri
-Cheil nehmen, Auch kennen diele keine Vielivei-
berey. Es heirathen hier alte Männer junge‘ Mäd-
chen ‚und alte‘ Weiber. junge Männer; Die Häupts
linge zumal ernähren unter .den andern Stämmen (fo
viele Weiber als Ge zu bedürfen glauben. In allen
MifGonen giebt es aggregirte Indianer; die fich zur
Mi(Gon rechnen, aber keine Chriften nennen. Die
Caraihen, welche oft junge Mädchen andern Stäm-
men entführen, haben Un meiften Weiber. Die
Indianer , welche das Chriftenthum annehmen, müf2
fen bis auf eine ihre Weiber entlaffen. Diefs’hindert
den (tärkern Anwachs der Miffionen fehr; Umer-deri
Caraiben ;{traft der Mann beliebig die Untreue feiner
Ehefrau, in andern Stämmen. mufs-der Ehebrecher
feine Frau dem Preis geben, deffen Ehefrau er ver-
führte. „Oft- vertaufe die Indianer ihre‘ Weiber
eine Zeitlang miteinander. 12 Jahr alt verläfst ge-
meiniglich der Sohn des-Ihdianers des Vaters Haus;
verfucht Sch auf eigne Hand in der Welt und kehrt
vor dem ı8ten nicht dahin zurück. Der Sohn liebt
wohl Jie Mutter, aber nicht feinen Vater, — Roth
ilt ihre Lieblingsfarbe und wenn folches fchmutzig
geworden ift, (o. wäfcht ihn die Hausfrau bey der
Ankunft eines Fremden , und bemalt ihn yon neuem.
Einige. .MilGons(uperioren .geftatten: ihren Hörigen
fich den Körper anzumalen, ja fe verkaufen ihnen
die nöthige Farbe theuer, Andere leiden die Anpfär-
bung nicht, Sie wurde durch die Caraiben in Säd-
america eingeführt. Gegen die Mosquitos fichert
das Färben nicht, und auch nicht einmal immer das
Tabaksrauchen, — ‚Junge indianifche Weiber putzen
fich weniger als älternde. Nur bey Feftlichkeiten
mit Federn. — Zu den
weiblichen fauren Arbeiten gehört auch die Töpfe -
rey- verfertigen Töpfe, die bis 3 Fuls Durch-

mei-
