719

Hr. F. erzählt S. 138 ff. wie durch feine in St.
Petersburg angeftellten Landsleute, fein Ruf dahin
als Profelfor an das Nerskifche Klofter veranlafst
worden fey, wie er feinen Abfchied von diefer An-
ftalt freywillig genommen. L. führt zur Urfache
davon an, dafs der Archireirer T’heophilact ihn öf-
fentlich befchuldigt habe, dafs er den Eleven den
Atheisrnus lehre, und dafs diefes die Urfache feiner
Entlaflung gewefen. Hr. F, berichtigt diefen Um-
ftand nicht , fondern gibt blofs zu, dafs Theophilact
ihn verfolgt, weil er ein Ausländer und weil er die
Platonifche Philofophie in feinen Vorlefungen der
Ariftotelilchen eklektilchen Wolhfchen und felbft
Kantifchen vorgezogen habe. Ob aber diefe Verfol-

ung der Bewegungsgrund gewefen fey feine Dimil-
Bon zu begehren, und ob er fich nicht durch Um-
ftände genöthigt gefehen, darum lieber anzuhal-
ten, als Ge fich geben zu Jaflen , darüber wird nichts

efagt; es fcheint aber, dafs diefes letztere wirk-
ich Statt gefunden habe, womit aber durchaus
nichts zu An. Fs, Nachtheile gefagt feyn foll. Hr. F,
wurde hierauf zum Mitglied der Gefletzgebungs-
Commiffon mit 2500 Rbl. Gehalt ernannt, und er-
hielt dabey die Erlaubnifs nach Wolsk zu gehen.
Was er in diefer Ferne für die Gefetzgebung geleiltet,
erfihrt man nicht. Er verlor diefen Gehalt imJ. 1816,
wo die Regierung nach dem Kriege auf Erfparungen
bedacht nahm, und deshalb die Befoldungen meh-
rerer Beamten ftrich. Indeffen erhielt er feinen Ge-
halt im J. 1817 fcehon mit allen Rückftänden wieder,
Als im J. 1820 die neue Organifation des evangeli-
fchen Kirchenwefens in Vorfchlag kam, und Pro-
vinzial- Confiftorien errichtet werden follten , wurde
' F; als ein folcher erkannt, der den Geift der beab-
fchtigten neuen Adminiltration, den wir unter dem
Artikel Pefarovius haben kennen lernen, ’gefafst
hatte und ihm ergeben war, und deshalb zum
geilftlichen Vorfteher des Bezirks von Saratow er-
fehen.

Dafs Hr. F. dem Begriffe einer Kirche ergeben
ilt, die durch ihre Auctorität die Lehren fefltletzt,
welche die der Kirche untergeordneten Priefter al-
lein vortragen und an welche diefe und die Laien ul-
lein glauben follen, dafs die Confiftorien und Bi-
fchöfe aufs (trengfte darauf halten, dafs nichts ge-
gen diefe Kirchendogmatik fondern vielmehr diefe
allein gelehrt werde, das ift fchon aus feinen ander-
weitigen Schriften bekannt, und in fo weit mufste

A.L. Z. Num. 90. APRIL 1824.

720

er fehr wohl in ein Adminiftrations - Syltem, das
alle Kirchen an beftimmte Formeln gebunden willen
will, paffen. Auch beftätigen alle Aeufserungen,
die er in diefer Schrift von fch giebt , feine Anhäng-
lichkeit an diefe Lehre von-neuem. Da diefelbe aber;
wie wir gezeigt haben, dem Wefen des evangeli-
fchen Proteftantismus gänzlich widerfpricht, und das
Wefen des Katholicismus oder vielmehr des Papismus
ausmacht: fo ift Hr. F. immer noch Papift und kann
als proteftantifcher Superintendent nicht anders ge-
ftimmt feyn, als: die Evangelifchen wo möglich in
Papiften zu verwandeln, und fie ihrem Geifte gänz-
lich zu wider zu behandeln, Hr. Pefürovius er-
fchrack (S. 183. feiner Schrift), als er vernahm, dafs
F, violette Gewänder , rothe Barrette und andere Zei-
chen des Katholıcismus und Je(uitismus als Superin-
tendent zu tragen fich erlaubte, oder wohl gar das
Kreuz nach katholifcher Manier fchlug: aber er fänd
fich fogleich beruhigt, als fich das Gerücht als falfch
zeigte, und als er vernahm, da(s F, wirklich Talar;
Mantel, Kragen und Kappe von echt proteftanti-
{chem Sehnitt trage, Von dem echten Geift des Prote-
ftantismus fcheint aber der Hr. Vicepräfident eben
{o wenig begriffen zu haben als Hr. F,_ Denn wenn
jener das evangelifche Wefen dadurch deutlich be=
zeichnet zu haben glaubt, dafs er es ein Heil- und
Heils- Inftitut nennt (Pefarovius S. 184): fo ift nicht
nur der Begriff, der diefem Ausdrucke zum Grunde
liegt, vag und unbeftimmt, fondern er pafst auf die
katholifche Kirche eben fo gut, als auf die evangeli-
fche , ja auf alle religiöfe Infıitute in der Welt. *

Das PofGerlich{te bey der Sache ift die Inconfe-
quenz, womit fGch beide Männer felbft den Stab
brechen. Denn indem fie die Prediger und Laien
an beftimmte Glaubensformeln felfeln wollen und
ihnen alle eigne Deutung unterlagen, erlauben Ge
fich felbft die willkürlichfte Deuteley des Formel-
werks wie wir oben bey Hn. Pe/arovius gezeigt ha-
ben und wie es. in der ganzen "Reihenfolge der Fe/s-
lerfchen Religionsichriften zu (ehen ift. Wer die
Worte anders deutet als fe, der wird ihnen noth-
wendig als Irrlehrer erfcheinen müffen. Es dürfen
fich allo nur die Verhältnifle. umkehren, und fie zu
den untergeordneten Lehrern, ihre Gegner aber. zu
Confiftorialen Gncht werden: fo müffen Ge, nach
ihren eigenen Principien , für Irrlehrer erklärt, und
äbgeletzt werden.

(Der Befohlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

H.. Dr. J. L. Gofier in Berlin, vortheilhaft bekannt
durch feine ‚, Charakteriftik der franzöf. Medicin” , ift
zum Privatdocenten. bey der dafgen Medic, Facultät

NACHRICHTEN.

ernannt worden und hat bey diefer Gelegenheit ein

- Spec. polit, med. de vi atque efficacitate infitionis va-

riolae vaccinae in mortalitatem civium Berolinenfium huc—
üusque demonftrata vertheidigt, das auch als Commen-
tar etc. in den Buchhandel (Berl., b. Reimer) ge-
kommen. .

 
