689

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

690

 

April 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

„

on dem:
in der ausländifchen‘ Literatur der gefammten
N eikunde j er ehen von Dr. 6. H. Gerfon
und Dr. N. H, Julius. Hamburg, bey Per-

thes und Be(fer.,

welches ununterbrochen fortgefetzt wird, ift des 7ten
Bandes ıftes Heft (1824 Jan. Febr.) erfchienen,
Eigenthümliche Abhandlungen enthält daffelbe:
Dr. Münfter, über Selbftwendungen, Mittheilungen
über das gelbe Fieber. 3te Fortf, — Auszüge aus:
Lobf/tein, de nervo fymp: th. und Magendie, Journal
de Phyfol. — Arzney che, wundarzneyliche und
geburtshülfliche Erfahrungen und Nachrichten, 67 Ar-
tikel: N
Die dem Publikum vorliegenden 6 Bände oder
Jahrgänge diefes Magazins empfehlen fich durch den
 KolchtF0 und die Wichtigkeit des Inhalts fo fehr,
dafs es keines weitern Anrühmens diefes Unterneh-

mens bedarf.

1l. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Das Reactionsfyftem,
dargeftellt und geprüft
von
Dr. H. 6. TEICHE nET: x
er Theologie u. Superintendent in Leipzig,
PN die, bey  Ochard Fleilcher 1824
5 Preis 18 gr.
Der Zweck diefer Schrift ilt, nach des Herrn
Verfs. eigener Erklärung, den Glauben an die Idee
” des Zeitalters , welche in diefem Augenblick von ei-
nigen für Wahn und Thorheit erklärt, von andern als
ein Unerreichbares aufgegeben und verlaffen wird, zu
ftärken. Ihr Inhalt äber ift folgender, Der erfte Ab-
fchnitt erklärt das Wefen des Reactionsfyftems, ünter
welchem der Plan und Verluch verftanden wird, was
in die Welt eindringen will , zurückzuweifen und, was
bereits fich geltend gemacht hat, wieder zu verdrän-
gen durch die Herftellung deffen , was ihm hatte wei-
chen müflen, und (childert hierauf erft die Reaction,
welche in den Römerzeiten das Chriftenthum zurück-
zudrängen und das Heidenthum herzuftellen verfuchte,
A. L. Z. 1824. ErfierBand,

dann die, welche die Kirchenverbefferung hindern
und den Proteftantismus wieder ‚verdrängen wollte,
zuletzt die, welche durch das Beftreben, die Idee der
bürgerlichen Freyheit geltend zu machen, hervorge-
rufen ward. Ein zweyter Abfchnitt Prüfet dann die-
fes Syftem aus dem Standpunkte des Rechtes und der
Politik, ünd ein dritter leitet aus diefer Prüfung die
Refultate her, welche, wie der Beftrebung, fo der
et ortung der Zeitgenolfen ihre Richtung geben
ollen. '

 

Dr. F. 7. von Schubert (Prof. in Greifswald) Reife
durch Schweden, Norwegen, Lappland, Finnland
und Ingermannland, in d, J. 1817. 18 und 20.
3 Bde mit 3 Kpfrn; und ı Charte an 100 Bogen,”
ın gr. 8. 1823 u. 1824. Leipzig, Hinrichs-
fche Buchhandlung. ;Subler, Pr, 4 Rthlr. 16 gr.
Landenpreis 7 Rthlr.

Diefes Werk ift nun vollendet, und wir freuen
uns dem Publikum unter dem Wufte von Lefereyen

„eine fo unterhaltende, als belehrende und veredelnde

Lectüre darbieten zu können. Land und Menfchen:
Klima, Producte, malerifche Gegenden , Alterthümer,
Trachten, Gebräuche, Volksfeflte, Volkscharakter,
Ackerbau, Viehzucht, Bergbau, ländliche Induftrie,
Handel und Schifffahrt, Fabriken, öffentliche Stiftun-
gen und Anftalten , Staatsverfallung , Willenfchaft und
Kunft, religiöfes, fittliches und gefelliges Leben find .
die Hanptgegenftände der Bemerkungen, in weiche
nicht felten auch die Gefchichte der Vergangenheit
verwebt worden ift, (ofern dadurch die Erzählung an-
ziehender und lehrreicher zu werden fchien.. Das
Ganze ift unter Kapitel und Tagereifen geordnet, auch
als Wegweifer für Reifende Torch den Skandinavi-
fchen Norden fehr brauchbar, Wahrheit und Gemein-
nützigkeit neben einfacher Darftellung waren das Ziel
des würdigen Herrn Vfs, und beyfällige Anerkennung
von allen Seiten fein Lohn.

Aufgaben für den Mefstifch.

Bey Leopold Vofs in Leipzig ift fo eben er-
fchienen :
Fifcher (Prof. G. A.) Die vorzüglichften Elemen-
tar- Aufgaben für den zweckmäfsigen Gebrauch
des Me/stifches , fo wie für das Aufnehmen ohne ,
S (4) künft-
