713

0

April

AR a a
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

714

1824

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Lerrzig, b. Reclam: Meine Verfolgung in Rufs-
lund, Von Karl Limmer u. Sf, w.

2) Ebend,: Ein Wort der Wahrheit,
Pefarovius u. [. w.

Von Paul

3) DonrarT u. Rıea, b. Hartmann: Gefchichte der
„ Entlaffi a des Paftor K., Limmer. Von Ign,
Fefsler u. %. w.

(Foretfeizung der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

H: Limmer war nicht lange in (einem Amte in Sa-
ratow, als er fich {chon mit mehrern Colonie-
Predigern*veruneinigt, und diefe eine Denunciation
gegen erfteren in St. Petersburg eingegeben hatten,
die jedoch Were Mangel‘ an gehöriger Form vom
Reichs Juftiz - Collegio bey Seite gelegt wurde (S. 19.).
Indeffen widerholten Gch die Anklagen und Denun-
ciationen , worunter fich befonders die auszeichnete,
dafs er auf Sr. Majeftät den Kaifer und deffen Mini-
fter Fürft Golitzin verbrecherifche Lälterungen aus-
geftofsen. Zur freywilligen Bezeugung der Maje-
4rötsläfterung gab fich fo gar, der von Fefsler als ein
dem KEvangelio treu ergebener Mann bezeichnete
Sareptifche Bifchof der Brüdergemeine Reichel her. —
Dufs nun Prediger, die von Limmer beleidikt waren,
ıl:efes nicht dulden, fondern deshalb die Cerechip-
keit gegen ihn anrofen, ift in der Ordnung; dafs Tre
aber alle Fehler und Unbefonnenheiten ihres Geg-
ners aus(töbern, and insbelondere des Limmers un-
befonnene Reden ‘gegen Sr. Majeftät hervorheben
und diefe recht geßiffentlich denunciiren, dafs fich fo
gar ein den Schein der chriftlichen Liehe an fich tra-
gender Bifchof dazu hergibt dergleichen Reden zu
bezeugen oder felhft zu denunciiren ohne gerichtlich
dazu aufgefodert zu feyn, ift ein völlig unwürdiges
Betragen für rechtfchaffene Männer, und ihr For-
melglaube kann einen folchen Flecken nie auslö-
fehen. Wer wird Gch dazu verftehen, unbefonnene
Reifen, auf welche die Gefetze Verluft der Ehre und
des Lehens gefetzt haben, freywillig zu denuneiiren,
wenn er nicht von der heftig/ten Feindfeligkeit und
niedriger Rache oder von teuflerifcher Bosheit dazu
getrieben wird! Ein ftrenger und ernafthafter Mann
wird wohl einen folchen Unbefonnenen auf feine
Unhefonnenheit und auf die Folgen derfelben auf-
merk(am machen, ihn warnen und ihm verbieten,
dergleichen in feiner Gegenwart vorzubringen , aber
nie wird er fich eine Denunciation gegen ihn deshalb
erlauben. Denn was kann eine folche für einen an-
A, IL. Z. 1824. Erfter Band,

dern Zweck haben, als den Unbefonnenen zu ver-
derben , da durch dergleichen Läfterungen Nieman-
den , am allerwenigften den über folche Würmer fo
weit erhabenen Perfonen nicht der allermindefte
Schade gefchieht? — Auch gab die Erfahrung , dafs
weder der hochfinnige Kaifer noch der edle Fürft auf
folches Geträtfch eingingen.' Wir können daher
eine folche Denunciation weder der Würde und mo-
ralifchen Denkart eines Bifchofs der Brüdergemeine
noch der dabey concurrirenden lutherifchen Colo-
niepredigern angemelfen finden. Hr. F. aber findet
diefes fo wenig anftöfsig, dafs ’er in (einen Briefen
an feine Bekannten in Saratow blofs die Gefahr aus-
drückt, in welcher L, wegen diefer Denunciatio-
nen in St. Petersburg fcehwebe, und was für böfe
Folgen für ihn daraus entftehen können, wenn
eine förmliche Unterfuchung über ihn verhängt wird.
Er lälst ihn daher durch feine Saratow"fchen Freunde
unter den Fufs geben, er werde am belten thun,
wenn er fo bald als möglich um feine Dimilhon ein-

komme und fich der Gnade der Regierung in die -

Arme werfe; da er denn durch feinen Einfufs da-
hin wirken werde, dafs er eine Penfion oder eine
andere Stelle erhalte. In diefen Briefen zeigt Hr.
F. eine Art von Salbung, indem er mit Theilnahme
von L/’s, Schickfale redet und ihn bald einen armen
Mann bald den guten L. nennt. Da aber Hr. F.
fchon früher ein Bekenntnifs abgelegt hat, wodurch
er ihn für ein fo fchlechtes Subject hält; fo kann
man jene Aeufserung für nichts anders, als für Af-
fectation halten. Man begreift überhaupt nicht, was
Hr. F. antreibt, fich da, wo er noch nicht Superin-
tendent in Saratow war, in Limmers Sache zu mi-
fchen und fch um ihn zu bekümmern; — denn was
ging ihn denn L, und überhaupt Saratow an? — und
es {fcheint aus diefer Theilnahme hervorzugehen,
dafs Hr. F, fchon feine Anftellung in S. im Sinne
hatte, und anf Entfernung des unruhigen und ihm
in Wege ftehenden L. bedacht wär. Aber ganz ta-
delnswerth: und des Charakters eines geiftlichen Su-
perintendenten unwürdig erfcheint des Verfahren
des Hn. F., als er nun in feine Function als Superin-
tendent in Saratow angetreten, und kurz nach dem
Antritte feines Amts folgenden Befehl vom Minifier
Fürft Galitzin erhält:

„Es ift zur Kenntnifs Sr. Kaifer]. Majeftät ge-
Jangt, dafs der Prediger Limmer zu Saratow ärger-
liche Reden auf der Kanzel führt und fich auch Onft

' aufeine, Geiftlichen ungeziemende Art betrage. Dem-

nach trage ich Ihnen auf, in Folge Allerhöchft
Befehls : en mit den übrigen bisher ernannten Mite
(4

glie-

*
