343 A. L. Ze N um: 43:

‚= MPerner bietet” fch zu’ Sı 9. U. yonrelag alyes
folgendis höch(t wichtige. Scholion dar: Kagavij 78
Moir#Soug win IE "Apyaus mEikowTe dmabclay oTfkhein dm
Maxedovlav, eig A&hOovg di36vrı Exgyaew d ’Amrdhhaw*

Doxdeo die Kapavk, vdee 8’ Zpöv Evdeo müdow*

dx mgohrmeiv "Agyos Ta xai 'Eikode walhhıylvainer,

xeeE moi MNyAG “AkıkxpMOr0g, zv3a8' av alyas

Booxopävag Ecldng* mgwtoV TOTE Tor XClew daTin

Cylardv valcıy aUTOV yevLaW TE Mod MÄCAY,
£x Öf 700 xOnTKOl meodupdTEpOG yaevOpEvOg Kapavic, au
zig "Ekknogw many oTteih«mevog 8) Bey ic Maxedovizw
Exrtigev mühe xl Muxeddvav eBagiheugen. al TV meOTE-
eov xahovuevnv "Edeogav 6 Alyac HETWVOLKOEY AO TV
alyav. oxeito 88 TO mauharcv 4 "Edeoom ürd Deuymv xal Au
d5w ual Ta perx Midou dınxopiodeurmwm eig TV EupwTHV,
TxUr« EdGoplwv igropei du TA lorix mai toi ’lvaxw. Hier-
aus ergeben fich allo eim "ivxxos des Euphorion und
eine ‘Est/x: denn fo dürfte wohl ‘Lori emendirt wer-
den müllen. Neu it übrigens, fo viel Rec. weifs,
das hier zuerft mitgetheilte Orakel, worauf ch Ju-
ftinus bezieht 7, ı. Sed et Caranus cum magna mul-
zitudine Graecorum fedes in Macedonia, refponfo
oraculi, Ju/fus quaerere cum in Emathiam venifjet,y
urbem EdefJum , non fentientibus oppidanis, propter
imbrium et nebulae magnitudinem , Zregem caprarım
ambrem fugientium Secutus occupavit, Noch genauer

FEBRUAR 1824. . 344

{chreibt Salinus 9.: Macedonem Cranaus infequö-
tur dux Peloponnefiae multitudinis, qui Juxtia re-
Jponfum dictum deo, ubi caprarium pecus refediffe
adverterat , urbem condidit. '

Rec. hat aufserdem wenig me:hr als die Bemer-—-
kung hinzuzufetzen, dafs der Druck und das Papier
dem Werk felbft an Güte entfprechen. Leider ha-
ben fch nur manche Druckfehler eingefchlichen,
von denen zwar der Vf. in den „Addendis (elbft viele
angegeben, aber doch noch eine reichliche Nachlefe
übrig gelaffen hat. Rec. find folgende noch aufge-
ftofsen, S. 8. Plinuius (ftatt Plinius);.S. 89. Peliad.
(ftatt Poliad.) und ®%mi5 ((tatt iu); S. 102. ift nach
novum das Wort vinum ausgefallen; S, 112. Oiörnra
ft. Ouhdryrc); S. 139. poflrena; S. 140. morapde (It. mo-
Tag6s); BD. 148: Weloner (It. Welcker); S. 160. VE
(ft. XVII); S. 192. Benn, (it, Bekk.); S. 2058. in der
vorletzten Z. 161 (ft. 169). Fermer find noch einige
Irrungen in den Accenten anzugeben, die, da die-
felben mehrmals vorkommen, dem Vf, zur Laft fal-
Jen, wie S. 158. Jrextöng als Paroxytonon. Endlich
wäre das- unlateinifche Wort hemametricus S. 18 und
185. zu vermeiden gewefen, felblt wenn man nach
Ofann ‚Anal. Crit, S, 75. tExuergixds als Griechifch
anerkennen wollte. Das Ganze befchliefsen zweck-
gemäfs drey Indices, l r

 

LITERARISCHE

I. Todesfälle.

t Anm 23. Sept. v. J. ftarh zu Paris im 66ften Jahre fei-
nes Alters der ältefte PräGdent des Königl, Gerichts,
Pierre Jean Agier, nachdem er vorher melrre unter-
geordnete Aeınler verwaltet und Sich als jurifülcher-
Schrifiieller, unter andern durch ein Werk über die
Ehe in deren Verhältniffen zur Religion und den neuen
CGefetzen Frankreichs (1801. 2 Vol. 8.) ausgezeichnet
halte.

An demfelben Tage Marb auf feinem Landgute hey”

Cirencelter der berühmte Arzt Matth. Baillie im 62lten
Jahre feines Alters,

Am 26. Sept. !tarb zu Landshut in Baiern Joh,
Bapt. Andres, Königl. Baier, Hofr. und Prof. des Kir-
chenrechts und der Kirchengefchichte auf der dafigen
Univerfität (vorher in gleicher Eigenfchaft am Lyceum
zu Würzburg), ein fehr aufgeklärter, doch nur in der
Stille wirkfamer Gelehrter; er war zu Königshofen
im Grabfelde am IT. Aug, 1768 geboren. (Seine Lehr-
Aınter hat Hr. Hofr. Dre/ch übernommen.)

Am. 7. Oct. ftarb zu Paris ‚Ant. And, Bruguitre,

unter me lchet Regierung zum Baron von Sorfum
ernannt, der, nach frühern Reifen in den Colonieen,
und manchen Feldzügen, auch während derfelben fich

NACHRICHTEN.

mit der neuen orientalilchen Literatur befchäftigte,,
1803 Sakontala nach Jones überfetzie, auch 1819 eine
Sammlung orientalifcher Dichtungen veranftaltete,
mehre Thenterftücke fchrieb, und eine neue Ueber—
fetzung Shakefpeare’s verfuchte, auch an mehrern.
Zeit!chriften Theil nahm. Er war zu Marfeille im Jul,
1773 geboren,

II. Beförderungen,

Der bisherige Infpector des Schullehrer- Semina-
riums zu Ludewigslult, Hr. Friedrich Karl Ernft Wal-
ter, ift im Novbr, v. J. zum Hofprediger dafelbft be.
fördert worden,

Der durch feine Reformationsgefchichte rühmlich!t
hekannte Candidat der Theologie, Hr, Heinr. Theodor
Friedrich von Santen, bisher Hauslehrer und Vorfteher
einer Sonntags(chule für junge Handwerker zu Parchim,
it am 7. Dec, v. J. zum Prediger in Marnitz erwählt.
worden, CZ ‚

Der Doctor der Rechte und Stadtfyndieus: zu Ro—-
ftock, Hr. Peter Friedrich Taidwig Ditmar, Heraus-:
geber. einer Sammlung nenerer Mecklenburgifcher Ge-
fetze und Urkunden; ift auf dem jüngften Landtage
zu Sternberg unterm 17. Nov. v. J, zum. ritterfchaft-
lichen Syndicus erwählt, ;

 
