459 ALLG.

ne umgeblendet zu fchauen. Vor der Willenfchaft
it der Ruhm der Weisheit diefer Welt wie vor dem
Gottesthume verfchwunden ! fe ift zu Schanden wor-
den in ihrer Thorheit. Wie hat alfo, wer der Wif-

fenfchaft (elbft bewofst, d. h. frey dient, die Spra- .

che jener Weisheit zu behandeln? Ungefähr alfo,
wie David die gefchändeten Kinder Ammon, die
vor ihm waren (tinkend worden, zudenen er fprach:
Bleibet zu Jericho, bis euer Bart gewachlen, dann
kommt wieder! 2. Sam. 10, 3. (S. XXV1.)” — Ree.
hat Gch oft den Fall gedacht, wie viel den Beftzern
«eutfcher Urwillenfechaft entgehen mülste , wenn fıe
keine Gelegenheit finden mit dem gefunden Men-
fchenverftande , der ihnen feindlich gegenüber fteht,
zu kämpfen, und Ge müfsten dann wenigltens ihre
philippilchen Reden und nmachdrücklichen Worte
einbüfsen. Unfer Vf. ift fo billig, einen wahrbaft
gefunden Menfchenverftand doch anzunehmen, wel-
ches von Andern nicht immer gefchehen, die es
vorzogen, allem Verftande überhaupt Trotz zu bie-
ten, und das Unver(tändigfte als das Vernünftig(te
zu preifen. Indem aber diefe Billigkeit dem Rec.
vorfchwebt , erinnert er fıch zugleich der Feind-
fchaft, welche zwilchen den deutichen urwillen-
fchaftlichen Beßtzern und ihren Rec, herrfeht, wo-
bey natürlich die Jetztern fchlecht wegkommen.
„Lichtenberg nennt irgendwo die Vorreden Flie-
genwedel und allerdings mögen he, fofern Gch in
ihnen das fubjective Selblıbewufstfeyn des Vfs, über
feine Schrift objectiv, wenn auch bruch(tückweile,
ausfpricht, in der Hoffnung auf Bırmherzigkeit und
Nachficht , oft vortrefflich dazu dienen das Waller
abzuhalten, das feynwollende RKecenlenten, um mit
den Worten eines bekannten Mannes zu reden, auf
Pa/fende Bücher laffen, um fe zu reinigen. Wir in-
dels hier geben in der Vorrede eine Lockfpeife (elbft
für die, welche unter dem befcheidnen Vorwande,
dafs fie doch auch Polemik vertragen könnten, die
Spitzen derfelhen in dieflen Bruch(tücken zu fcharf
ad unhöflich, zu unartig und fofort zu giftig als
Gegengift finden werden. Solche Rec. können al-
lerdings einen unbekannten Vf.die {(chlimmf!ten Hän-
del verurfachen, um (oa mehr, je mehr fie unter
dem Scheine der Befcheidenheit und zugleich unter
dem Scheine, Härte und Bitterkeit vertragen zu
können, die (elbfltbewufsten etwanigen Patarinitäten
und Unartigkeiten des Vfs., olıne fie im Geilte des
Ganzen zdf erfallen , herausheben.... Indellen wir
geben hier nur Bruch(tücke , keineswegs ein (treng-
willenfchaftliches Ganzes und fagen dieles im Voraus
unfern liebwertheften Ho. Recenfenten zum Trolfte,
falls fich einer derfelben auch über diefe Schrift er-
barmen mufs.” (S. 1V.) — Rec. findet hierin wenig
“Croft, ohne aber deffelben fonderlich zu bedürfen,
und glaubt deshalb, der Vf, habe mit jenem Trofte
eigentlich Gch felber getröltet.
„Diefe Schrift hat, (o viel an ihr ift, im All-
emeinen zum Inhalte die Idee und den Begriff zu-
nächft der Wiffenfchaft und darum auch des Got-
testhumes » und der Sıtllichkeit , welche fieh nur im

LITERATUR - ZEITUNG

460
Staate ihrer wahrhaften ‚Wirklichkeit an und für
f£ch erfreuen; aber dem Begriff der Wiffenfchaft
nicht als folchen (chlichthin an und für Gch im nev-
tralen Elemente des Gedankens , fondern wie er in
der Gefchichte fıch als wirklich geoffenbart hat und
zwar insbefondre in unferer Zeit — in Deut/chland.”
(S. VII.) Wegen der Beltimmung des Ausdrucks
Gottesthum verweift der Vf, zunächft an S.37. wo
wir lefen: „Der Glaube an den Einen und wigen,
zur Wirklichkeit gebornen, Menfech gewordnen , in
höchfter Schönheit und wirklicher Fülle göttlicher
Kraft ift das unmittelbare Heil, das Sünden Jöfchen-
de. Die Werke in ihrer Abftraction für fich find
nichts gegen diefe Unmittelbarkeit als Thatthat.
Den Feufel, deflfen Furcht früher auf eine man-
cherfeits löbliche Weile zum Hansgebrauch galt,
dürfen wir, wie Göthe fagt, nicht mehr nennen,
denn er hat nun einen Frack und enge Hofen und
Stiefela an, und ein Hütchen auf, und hinkt nicht
fondern hat Tanzen gelernt, doeh bleibt er mit fei-
ner Hahnenfeder der Teufel. Wie man fich diefs
nun alles vorftellen mag ift hier wohl gleich , genug
es it fo, man muls aber die Sprache feiner Zeit ver-
fteben, um zu ihr reden zw können. Kraft will
Gegenkraft, Pol Gegenpol. Die Alten, fofern Ga
kräftiger waren, weil roher, ftellten fch auch ib-
ren und des Sohnes Erbfeind ak ein kräftigeres Ge:
fpenft vor. Die neuern, die in taufend ugenden
und Artipiteiten zerrinnen, müfllfen auch, wie män
fich erzählt, taufend Teufelchen haben, ıfo winzig
ße auch find , denn gegen den alten Teufel halten fe
nicht Stich.’ Gegen diele Teufelehen wird das
Gottesthum des Vfs. lich leicht behaupten, woräber
er S. XXI. fchreibt: „, Schon im Gottestbum in wel=

f

‚ehem die Idee des Gefühles an und für fich felbft

bewulst lebt, ift unmittelbar die er(cheinende, ein-
feitige Unmittelbarkeit des gegenftändlichen: Seyns
und Wefens der Vorltellung durch die Gottinnig-
keit des Gefühles überwunden, wenn gleich vor—
herrichend von der Seite des Bandes als des „Anfıch
alfo als des reinen Gedankens als abftrakter Allge-
meinheit, in deren Element die befondre Unmittel--
barkeit und Subjectivität des Gefühls als eine auf-
gehobne und in ihren Begriff, der ihr Schöpfer ift,
zurückgegangne, alfo als eine wiedergeborne wäh-
rend lebt; die Weltüberwindung des Chriltenthu-
mes fpricht fich daher im moralilchen Standpuncte
als Ueberwindung der Angft, die nur im der Welt
ift, aus, überhaupt aber als Auferftehung und Le-
ben und weltgefchichtlich als Erlöfung und Verlöh=
nung, kurz als Ich-Ich. .Das allgemeine nämlich
ift das Befondre an /ich fchlichthin- felbft, fo wie
ablolut und rückfchtslos oder an und für Geh felbfe
daffelbe im Begriffe der Idee. Als Allgemeines aber
ilt das reine Denken, fo wie es im Gottesthume
lebt, das abftrakte und fomit felbft das negative und
hiemit Gch entgegengefetzte oder Andre, welches
als. Seyn für andres zugleich eine Welt ift, deren
ewiges Herden als Schöpfung angefehzut wird, oder
geglaubt ; diefer Glaube Ichaut, feiner in Gch felbft
