483
Has einzige Verfehen bemerkt, dafs die Ortsnamen
Weinsberg und_Weiblingen verwechfelt find; letz-
teres liegt näher bey Hohenftaufen, als jenes. —
Für den Gefchichtforfcher hat der II, Band einen
fchätzbaren Anhang, „diplomatilche Nachweilun-

en über den Aufenthalt der deutfchen Könige und

aifer von Heinrich V. bis Rudolf 1.” Rec, kann
aus feiner Se lunf noch einige weitere Notizen
beyfügen: Heinrich V, 28, Jul. 1120. in Augsburg,
(Hormayr, Tirol, II. Urk. Samml. S. 66.) — Kon-
rad 111. 7. Jan. 1152. zu Coltanz, (Gerbert, H, N. S,
IM. 80.) — Friedrich IL 4 Nov. 1230. (ap. Preti-
nam. Glafey, ‚Anecd, p. 391: aber die Ind, VIM, ilt
unrichtig.) Heinrich, 18. Aug, 1231. (ap. Thüngen,
Neugart, Cod. dipl. Nr. 923.)

Mit diefer nr wönfcht Rec. feine Achtung
für den Vf. und die Vorzüge feines Werks, fo wie
den Wunfech zu bethätigen, das Ganze bald in fei-
ner Vollendung zu fehen.

Panıs: Rapport für P’etat actuel dela confederation
grecque, lu au comite. grec ä Londres par le
chevalier Edouard Blaquitre, Traduit de V’an-

‚ glais. 1823. 31 Sa 8.

‘So unbedeutend diefe wenigen Blätter auch fchei-
nen könnten , fo wichtig find fe doch für den wah-
ren, auch das Hiftorifche berückGchtigenden Freund
der griechifchen Sacbe, und wir halten es daher für
Pficht, mit wenigen Worten darauf aufmerkfam zu
machen, Nachdem B. die Ent(tehung des Griechen-
vereines in London im Monat Februar 1823. mit An-
gabe der Verselallung, dazu kurz berührt hat, be-
richtet er von feiner Reife nach Morea, die er mit
dem nach London von der griech. Regierung geland-
ten Griechen, im Auftrage der Londoner Comitee, um
fich über die Art und Weife, wie den Griechen am be-
ften zu helfen fey, zu unterrichten, Anfang März 1823
dahin unternahm: Ende May erlft, da man ihnen trotz
richtiger Päffe in Rom Schwierigkeiten gemacht hat-
te, langten fie im Peloponnes an und betraten zuer[t
die Weltküfte der Halbinfel. Ihre Reile ging durch
Arkadien, wo fe die Einwohner mit dem Ackerbau
und dem Weiden des Viehes befchäftiget fanden —
comme fi Pon et Joui de la plus parfaile fecurite: in
Aftros am Golf von Napoli verfammelte lich fo eben
der vollziehende Ratlı und die Deputirten langten
nach und nach an. Soit, qu’on exumine T’importance
des mefures, qwon y a prifes, ou la dienite et la
moderation, avec lesquelles on a /uivi ces deliberations,
V’a/femblee d’Aftros peut Etre regardee comme le plus
ämportant et ie plus remarquable Evenement dr ce
grand d&bat. (p. 9.) Der Congrefs befchäftigte fich
zuerft mit der Revifion der Conftitution von Epi-
daurus, wohey die liberallten Verfaflungen Europa’s
und Amerika’s berückGchtigt wurden: befonders {ah
man auf Einführung eines beflferm Code civil et cri-
mincl, der es und eines Erziehungsfyftems nach
Art des Bell Lancafterfchen , (das fchon, nebenbey
gefagt, unter der türkilchen Herrichaft in manchen

+ "Num 6i; MÄRZ 1824

486

Theilen Griechenlands eingeführt war), Nächftdem
wandte er feine Sorgfalt auf den Zuftand der Finan—
zen, die öffentlichen Rechnungen und die National-
quellen: drittens endlich ward der Umfang der
Streitkräfte Griechenlands unterfucht, und eine Pro-
clamation an das griechiflche Volk, worin zugleich
die chriftliche Welt um Hülfe angerufen ward, be
fchlofs die Unterhandlungen des Congreffes, Was
Hr. B. über diefe mittheilt, ift vorzüglich wichtig
und von grofsem Interelfe ift das, was er, an Ort und
Stelle durch eingezogene Erkundigungen belehrt, über
die griechifche Revolution, ihr Wefen und ihren Ur-
fprung beyfügt, fo wie zu wünfchen ift, dafs dieS. 15 ff.
befindliche Apologie der Griechen wegen der von ih-
nen begangenen Graufamkeiten den zum Theil fogar
auf ungegründeten Thatfachen beruhenden leicden-
fchaftlichen Anklagen ein Ende machen möge! Was
über; die Urfachen, warum die griechifche‘ Nation
der Unterftützung würdig (ey, gefagt wird, ift wahr-
haft begründet und läng/t dafür anerkannt: hier
mufs die Wiederholung mit dem Zwecke des Be-
richts entfchuldigt werden und auch Manches, was
zu diefem Behufe angeführt wird, ift neu und in-
tereffant. Dafs der Londoner Griechenverein hereits
dem’, was der Redner über die Nothwendigkeit der
Unterftätzung Griechenlands durch England und die
Art und Weile derfelben gefagt hat, Genüge gelei-
ftet hat, ift Jedem bekannt, der noch mit Aufmerk-
famkeit die griechifchen Angelegenheiten verfolgt.
Das, was Hr, B, in diefem Bericht über Griechen
land und feine Intereffen fagt, zeigt uns ihn als ei-
nen unterrichteten unparteyilchen Mann, und, um
fo mehr ift zu wünfchen, dafs er, wie über die Re- ‘
volution in Spanien, fo auch über Griechenland ein
gröfseres Werk bekannt machen möge!

SCHÖNE KÜNSTE,

Leimrzic , b. Hartmann: Julia Severa oder das Jahr
VFierhundert und zwey und neunzig. Nach dem
FranzößGfchen des Simonde de, Sismondi, Ver-
falfers der Gelchichte der Franzofen , der italie-
nifchen Freyftaaten des Mittelalters u. f, w. von
K, IL. Methufulem Müller, Seitenftick zu den
Romanen von Walter Scott. 1822. Erfler Theil.
1V u, 314 5. Zweyter Theil 362 5. 8.

„Diefer Roman, fagt der als Schriftfteller in den
Fächern der politilchen — und Literaturgefchichte
rühmlichft bekannte Vf. deffelben , ift beftimmt, den
Zuftand Galliens zur Zeit des Einbruchs der Fran-
ken unter Chlodowich zu fehildern. Die Sitten und
Anlichten, wie ich fe hier gefchildert habe, find fo,
wie der Alterthumskenner fie in jener Zeit durch—-
aus finden wird. Es herrfcht in der Zeichnung deg,
Charaktere nirgends die Abficht, einen Stand der
Gefellfchaft mit gehäfGgern Farben zu Schildern, als
einen andern, oder ein Syfltem der Religion oder
der Politik vor dem andern zu preilen oder zu ver-
fchreyen, Die Helden des Romans, Felix, Tui
