SOr:

ekelhaftes Mittel , (einer jebendigen Kröte den Ko
abzubeifßsen und den. zu ucken,) mittheiltz.
es als Narrheit wegwerfen, und dann doch dazu
greifen. Wenn nun aber der Hauptmann wirklich
zis kugel-, hieb-, und ftichfeft erfcheint, wenn‘
diefer, offenbar der Höhere und Würdigere im Ge
milde, ‚das Märchen von einem f!bernen Bifchof,
einem Talismann, der durch ein übernatürliches
Wefen, dem eine feiner Ahnenfrauen in der Entbin-
dung beyftand, in feine Familie gekommen ift und
ückliche Geburten in derfelben befördert, als
/ahrheit, an welche er felbft glaubt, auftifcht ; fo —
kann Rec., wenn etwa Ilnonie darin liegen follte,
diefle nicht recht herausfinden , und wenn nicht , —
fo kann er keine Rechtfertigung der in der Vorrede
berührten Anficht des Vfs vom Hervortreten des Wun-
derbaren darin erkennen, fo wie er auch nicht recht
7 weifs, ob, wenn der Vf.fagt: „Wer das Wunderbare,
weil er es felbft nirgends fieht , auch nirgends fch will
zeigen Jaffen, bey dem dringt keine Vertheidigung
durch, weder weon fein der Harmonie des Volks-
glaobens, noch in der des Genius der Poefe begrün-
det ift, diefs eine Vertheidigung des Wunderbaren
an fich, oder vielmehr des Aberglaubens und zwar
des kraffelten, oder {eines Gebrauchs in der Poefie
feyn foll. Wenn blofs das Letztere, fo mufs Rec.
{ftehen, dafs er den Gebrauch , den der Vf, in die-
er Novelle davon masht, nicht für poetifch erken-
nen kann, fo wie es auch gar nicht anfpricht oder
etwas bewirkt. Uebrigens hat der Vf, ein recht le-
bendiges an(chauliches Bild des Krieges, wie er fich
damals gefialtete , als noch Werbung und Menfchen-
raub die Heere bildeten , aufgeftellt } das Cofltum der
Zeit und die Charaktere find treu durchgeführt; die
Scene, während der fürchterlichen nafskalten Nacht,
welche der Schlacht einen Still’tand gebot, am Feuer,
um das fich Freund und Feind lagern und wo durch‘
die genialen Gemüthsfprünge ’des Corporals, und
befonders durch das Umkreifen der zahlreichen Fla-
fehen Rum, die diefer herhbeygefchafft hat, alle zu
herzlicher Eintracht vereinigt werden, bis der erfte
Kanonenfchufs fe wieder in die Schlacht ruft, ift
höchlt ergetzlich und noetifch wahr: ein Phantafie-
ftück , das höher fteht als die meiften Hoffmänni-
{chen; eines Jen Paul (Celbft nicht umwürdig. —'
Weit weniger hat fich dapegen Rec. durch die zweyte’
Novelle: Der Schatz der Tempelherren , befriedigt
gefunden, fo fehr er Einzelnes darin als gelungen
anerkennt. Ein junger Wültling, der alles verpgeu-
det hat und fich nun der tiefften Erniedrigung un-'
terzieht, ja in ihr eine Art Genugthuung findet; ein
liebendes Mädchem, das durch angenommene Herz-
lofigkeit mit dazu beyträgt, ihn bis zu diefem Aeau-
fserften zu bringen: das find eben keine anziehende
Helden -einer Novelle. Sie erwecken wahrhaften
Ekel an ihrer Verfchrobenheit, und wie mag wohl
der. Vf. diefe Novelle mit feiner Erklärung in der‘
Vorrede vereinigen , dafs es ihm beym Nieder(chrei-
ben nur um innere Wahrheit zu thun gewelen (ey.
Von der Unnatur der zweyten Hauptperfon, der

Num. 63. MÄRZ 18124 ’

. 302

jungen Gräfin, in welcher der Vf. offenbar ein hoch-
erziges Weib hat aufftellen wollen, nur einen Be‘
leg. Sie ift hey einem durch einen unglücklichen,
Sturz vom Blödfinne zur Befinnung erwachten alten.
Manne allein zurückgeblieben, bey dem längft todt-
geglaubten wahren Eigenthümer des Schloffes, ihrem
und des jungen Verfchwenders Oheim, der jedoch’
in feinem Blödfinne einiges phyfiflches Gedächtnifs
behalten hatte und in der jammervollften Gefialt und’
Lage unbewufst und unwillkürlich in feinem Eigen-
thume als das gemifsbrauchte Werkzeug eines rohen‘
Vagabunden von Künftler- Genie, eines Scheunen =
Theater - Directors erfcheint. Wie ergreifend wür-
de ein Jean Paul, ja felbft ein Hofmann , der offen-'
bar auf den Vf. weit mehr eingewirkt bat, als die
von ihm angeführten Cervantes, Göthe und Tiek,
eine folche wirklich glücklich erfundene Situation
berausgehoben haben, was der Vf. nicht vermocht
hat. Bey diefem unglücklichen Alten, der früher
ein etwas zu barfcher Preufsifcher Major war, (pielt
nun die Gräfin ganz unberufen den etwas barfchen
Fodesengel, und als Ge merkt, dafs er unter ihren
Bufsreden , deren jede fie mit einem „Alter Herr!
an ihn wendet , was gewillermaafsen komifch anregt,
verfchieden ift; heiflst es S. 264.: „Sie ergriff den
Armleuchter, und beleuchtete die friedlichen Züge‘
in dem regungslofen Geßchte: „Jetzt ift dein Uhr-'
werk ganz abgelaufen, alter Mann! Kein Künftler
kann es wieder aufziehn. Wohl dir, wenn es kein
blofses Uhrwerk geweflen ift, fondern der Geilt dar-
aus auch ohne Räderwerk Gch in einer helleren
Welt bewegen kann.” (It die Gräfin eine Mate-
rialiltin, oder was heifst das?) „Glücklich, dafs ein
lichter Augenblick dir ward, damit du nicht im
trüben Starrfinn, unkundig von wo, unkundig wo-
hin, zu feheideno brauchtelt. Eine leichte Reife.” —
Spricht fo fententiös, fo koftbar, und Rec. fügt hin-
zu, fo wahrhaft nichtsfagend ein Mädcheg in einer
folchen Lage? Das Schlimmfte bey der ganzen Nö-
velle aber it, dafs keiner der Auftretenden einen
beftimmten Zweck hat, und dafs fıe alle insgelammt
zur Erreichung der Abfichten, die fie allenfalls noch
haben, (olche Mittel brauchen, die nothwendig ge-
rade das Gegentheil bewirken müflen. Daher fadet
in ihrem Betragen gar keine Haltung Statt und man
kann fich alfo auch für keinen Einzelnen und nicht
für’s Ganze intereffiren; am wenig(ten aber für den
in fich entwürdigten Paupthelden, deflen Entwür=-
OEaDS der Vf, unglücklicherweife doch als eine Art
Geniahtät behandelt. So macht er’s auch mit dem
an fich höchft verächtlichen Gaukler Stangenberg;
da er aber diefen-durchäns nicht als Gegenftand un-
feres Intereffe aufftellt, ‚fondern als eine Art foreir-
ten Luftigmächer, dem es durch auf's Kopfftellen
aller Verhältniffe, „obgleich auf eine unfeine Art
wohl zuweilen gelingt, dem Lefer ein Lächeln abzu-
jagen, und eine ergetzliche Ironie zur Erfcheinung
zu-bringen, fo empört diefs nicht, wie bey jenem.
Vebrigens fieht man wohl, dafs der Vf. den Aus-
fpruch Tiek£’s (wenn Rec. nicht. irrt), Ironie mülle
die
