27 7 A. L. Z. Num, 36.
enthält nicht nur die neuelten Forfchungen und Be-
richtigungen über fpecielle Fälle, fondern geht auch
von den allgemeinen Rhythmusgefletzen d priori aus,
zwey Punkte, die endlich den todten Mechanismus
des Scandirens und Verlemachens eine beflere Rich-
tung gehen müffen. Allein diefe Einrichtung ift
nicht fein Verdienft, eben fo wenig als das einzeln
Gefagte oder auch nur irgend ein angeführtes Bey-
fpiel, gefchweige dafs man hier nur eigene Refultate
achen dürfe. Aufrichtig gefteht der Vf., dals Dr.
Grotefend’s Anfangsgründe der deutfchen Profodie
(Giellen. 1815) feinem Compendium zu Grunde lie-
gen, weil jenes Buch das befte über diefen Gegen-
ftrand fey, lich aber wegen feiner Gröfse (236 5.) und
Dunkelneit (!) weniger für Schulen eigne und dem
Lehrer zum Commentar feines Büchleins dienen
könne. Diefer Commentar ift höchft nothwendig,
wie Beyfpiele zeigen werden; aber was foil der
Schüler, das Handbuch für fch (tudirend, anfangen,
wenn er nicht einmal den dunkeln Commentar
hat? — Allerdings mehr zu loben als zu tadeln ift
es, dafs in dem Schulbuche äfthetifche Abfchwei-
fungen zu den Be’timmungen über Schönheit, ethni-
fche Herzählung der äufseren Formen der gebunde-
nen Rede, hiftorilche Entwickelung des Gebrauchs
der Reime überhaupt und der Hexameter, bey den
Deut!chen weggelaffen worden. Allein warum ift die
Benennung der Versfüfse aus Grotefend (S. 23) nicht
ebenfalls zu 5, 4. mit abgedruckt, alfo nicht geflagt,
was ein Pyrrhichius, Jambus, Amphibrachys, Epi-
trit {ey u. 1, w., von denen hernach fo oft, und oft
ohne Hindeorunr auf ihre Gehaltsbezeichnung ,. die
Rede ift. Warum find Beyfpiele weggelaffen , die
anfchaulich machen, was Ilctus, Anakrufs, Bafıs
und Katalexis, monopodifche und dipodifche Mef-
fung fey? Eben noch mehr Beyfpiele follte diefs
Handbuch darbieten, etwa wie Petrü’'s Workenntniffe
der Ferskunft 1812, wofelbft auch die Versfüfse ıh-
ren antiken Namen nach etymologifch erklärt und
mit den (doppelten, nach Perfchke, Orthometrie
1209 eingeführten) neuern bezeichnet find, Warum
haben mehrere Beyfpiele ihre Unterfchrift des
Dichters verloren? arum find nicht ftatt der
Beyfpiele aus unhekanntern, unwichtigern, nur
känftelnden , nicht diehtenden Dichtern nicht andre
gewählt worden, etwa aus Schillers kleinen Gedich-
ten, oder aus freyen Original- Dichtungen, ftatt
aus Vofsilchen Ueberfetzungen?. Gab es wirklich
für das Sonett kein andres Multer als das Schlegel-
che, das noch dazu nicht einmal ganz richtig abge-
druckt it? Ungerechtigkeit gegen Klopftocks Mei-
fterfchaft ift’s, fich nicht bemühen, da ein neues
Mufter zu finden, wo er abfichtlich etwas Neues
fehuf, wie S. 48. in den Verfen:

Raufchen werden die Ströme, die Stürme braufen , die

Meere
Brüllen, erbeben die Erde! der Himmel donnern und
’ Wacht feyn.
Klopftock yerbings übrigens feine Fehler nie, und
Sylbenftecherey ift es, wenn man (Grotefend S. 63.)

FEBRUAR 1824.

, .
x; 288

einen Alexandriner und einen Gebenfüfsigen Hexa-
meter aus der MefßGade heraus fkandirt. Hierher
gshört auch das profaifche. Verftändnifs (Handb.
‚ 20.) des fchönen: „Selma, du ftürbeft nach mir”
u, f.w. Ausführlicher wird S. 40. von dem Tro-
chäus im Hexameter gelprochen und erfterer unter
vielerley Bedingungen zugelaffen, denen wir, nach
Schlegels (Charakteriftiken) und Wulfs (Analekten)
Vorgange nicht beyftimmen können, obfchon Vofs,
der Rec. feiner zweyten Ausg. d. Ueberf, d. Virgil,
und zuletzt Strombeck in der Vorrede ‚zu feiner
Veberfetzung der Elegieen des Properz ihnen das
Wort fpricht. Unfer Vf. felbft vergafs, däfs er
S. 23. ausgerufen: wie {fchlecht wäre: Meine (Kin-
der, ich wünfch u. f. w.) Mutter erhob Geh u. f. w,
Dort will er folche Verfe vermieden willen, indem

* - u vu u vu
man etwa (agte: o meine, aber, unler, ohne, fogar:

haft du Stadt Sulza gefehn? ja felbft: Kaifer Ludwig
u. f w., was noch weniger gebilligt werden kann.
Recht fafslich ift die zweyte Hauptabtheilung
des Werkchens, über Gleichklangslehre oder: Reim,
abgefafst. Die „Allitteration konnte wohl allenfalls
übergangen werden, als eine mehr überhaupt ora-
torifche, als wirklich poetifche Form. Von ihr und
der ‚Affonanz, fagt der Vf. fie finde fich bey/den Al-
ten nur als Zufall. Allein man brauchte diefelbe
bey ihnen fo wie wir fie in die Proöfa mifchen. Cal-
limach. Apoll. 68. Theocr, XV, 46. XXVI. 26. Zu-
gleich findet fich auch die A/fonanz Perf. Aefch, 550,
551. 560. 561. 700. 701,, auf welche (zapfxne) Her-
mogenes 1V. de invent. hindeutet. Affonanzen fin-
den fch fcechon bey Homer zu oft, als dafs fie ganz
für ein Spiel des Zufalls gelten können. Il. II 220.
475: 484. III 84. V. 239. 529. VI. 232. 233. worauf
auch nicht felten Euftathius hingewiefen. — . Geta-
delt werden S. 66. Reime wie adlich, tadlich, wäh-
rend die Engländer dergleichen gelten laffen, da das
letzte Wörtchen wie eine Endung verklingt. — Bey
Erwähnung des gleitenden Reimes, womit die Ita-
liener zuweilen ganze Oden fchmöcken, konnte
wohl das feit Grotefends Buch erfchienene Gedicht:
Vorwort von Uhland zur zweyten Auflage feiner
vermifchten Gedichte, zum Theil als Beyfpiel auf-
goftellt werden, da hier jene Struccioli [o gut ange-
racht find, Auch für den Kettenreim (oder auch
Binnenreim) fiaden fich nun mehr Beyfpiele, als im
Goldnen Fliefs von Grillparzer , wenn fe nicht dort,
wie wohl öfter, durch Zufall entftanden find. Es
{chliefst aber unfer Buch mit den Worten, dafs man
fich nun in allen Formen der Poetik faft erfchöpft
habe und nur noch die Bilderreime zu erwarten wä-
ren, Keime an Bilder gehängt, die man einft für Ge-
dichte ausgab. Diefe Worte, gleichfam ein Rück-
blick aufs Gaoze, erinnern nochmals an des Vfs gu-
ten Willen, auf die Mufter des beffern Gefchmacks
zurückzuführen. Das Mufter, das er fich felbft
nahm, ift ihm aber auch Bürge des guten Gelingens
und des nächften Ranges feines Buches nach dem
Grotefendifchen,

 

4
