243 ALLG,

Schrififtellef Beyträge zur Gefchichte des Proceffes
überhaupt geliefert , aber für hiftorifche Behandlung
des gemeinen deutfchen Procelles haben fe nichts
ethan, und die Praxis hat ihnen nichts zu verdan-
Kor) Andere glauben dadurch die hiftorifche Me-
thode angewandt zu haben, wenn fe mit einer in
anderer Hinficht der Anerkennung würdigen Ge-
Jehrfamkeit den wahren Sinn einer römifchen Ge-
Yetzesftelle erörtern, und zeigen, dafs dem röm.
Rechte gewifse Inftitute völlig fremd feyen. So ift
z. B. dem Rec. vor kurzem ein Facultätsurtheil zu
Gelchtgekommen , worin das Juramentum di/Jen /(fio-
nis-verworfen wurde, weil nach der richtigen Aus-
Jegung- der römifchen Stellen und des J. R. A. diefer
Eid gefetzlich nicht gegründet wäre, und den ober-
ften Grundfätzen der Beweislehre widerfpreche.
Führt die hiftorilche Rechtsbehandlung zu folchen
— Anfichten, (o fieht es mit einem grofsen Theile un-
Zerer Procefsinftitute mifslich aus, und die Gewif-
fensvertretung durch Beweis, der Editionseid u. A.,
müffen fogleich verbannt werden, Zum Glück ift es
den hochachtungswürdigen Juriften , z.B. v. Savigny,
Bethmann - Hollweg, welche die Anwendung der
hiftorifchen Methode empfahlen, nicht eingefallen,
Tolche Anfichten zu begünftigen; im Gegentheile
achtet diele Methode, richtig verftanden , die Fort-
bildung des Rechts, und da fie felbft die, wie Rec.
Scheint, allein richtige Anficht von dem Gewohn-
heitsrechte und der Praxis anufftellt, und am wenig-
ften die Herrfchaft des Buchftabens , und die allein
feeligmachende Kraft des gefchriebenen Rechts ver-
theidigt: (o #{t ihr der Gerichtsgebrauch vorzüglich
m Proceffe Chr wördies nur verlangt Se die richtige
Begründung dieles Gebrauchs, und erwartet mit
-Recht von der gefchichtlichen Behandlung die
Grundlage. Da’ das römifche Recht felbft nur durch
Gewohnheit und ftillichweigende Anerkennung die
Kraft eines gemeinen Rechts in Deutfchland erhalten
hat , fo kömmt es nicht darauf an, welchen Sinn die
-röm. Gefetzesftelle, wenn Ge in ihrer Reinheit aus-
elegt wird, hatte, fondern darauf, mit welcher
echtsanficht die deutfche Praxis eine Stelle ange-
nommen und eigentlich als Veranlaffung benutzt hat,
um daraus ein Inftitut abzuleiten , für defTen prakti-
Iche Gültigkeit freylich richt jene Gefetzesftelle , fon-
dern nur die allgemeine Gewohnheit angeführt wer—-
den kann, eben fo wird es hier wichtig zu erfor-
fchen, in welchen Zufammenhang die deutfche Pra—-
“xis römifche Gefetze mit deutfchen Rechtsbeftim-
en der Reichsgefetze geftellt hat, was z. B. in

der Lehre von der Wiedereinfetzang , von den Nich—-
tigkeiten u. a., von vorzüglicher Bedentuug ift,
Selbft für die Anwendung der Reiehsgefetze im Pro—
welfen bedarf es einer Verfolgung des Gerichtsge-
brauchs, und der Art, wie fie recipirt worden find,
‚Jeder Beytrag zum deutfchen Proceffe, der nach
den eben angedeuteten Rückfichten eine Lehre be-
arbeitet, muls non höchft verdienftlich feyn, und
eine erfreuliche Erfcheinung ift daher die vorliegende
Sammlung vom Abhandlungen, deren Vf. vorur-
theilsfrey und ausgerüßftet mit der nöthigen Kennt-

LITERATUR - ZEITUNG

244

nifs der oellin den Gerichtsgebrauch für eine rich-
tige Quelle hält, und vorzüglich an der-Hand der
Gefchichte den Sinn und die wahre Bedeutung der
Quellen, aber auch die Fortbildung der Inftitute ver-
folgt. Die Sammlung enthält nach einer Einleitung
über die Nothwendigkeit des Studiums der Theorie
des gemeinen Civilproceffes (S. 1 — XV) in Nr. 1.
Ay pradlonn über die gefetzlichen Folgen der nicht
nach Vorfchrift der Gefetze gefchehenen Kriegsbe-
feftigung (S. 1 — 48). Il. Verfuch einer genaueren
Entwickelung des Begriffs vom Gegenbeweife nebft
Anwendung defflelben auf die Löfung der wichtigften
Streitfragen diefer Lehre (S. 49—87). Il. Be =
trag zur Lehre vom qualificirten Geftändniffe im Ci-
vilproceffe (S. 88— 124). IV. Bemerkungen über
die Angabe des Auctors (S, 125—140). V. Bemer-
kungen über das Verfehen der Nebenperfonen im
Proceffe überhaupt, insbefondere bey der Verbrin-
gung factifcher Umftände (S. 141). In der Einlei-
tung macht S, VI der Vf. unter andern auch dem in
neuerer Zeit rege gewordenen Streite über. die Oef-
fentlichkeit und Mündlichkeit der Rechtspflege den
Vorwurf, dafs dadurch das Vorurtheil gegen den
emeinen Procefs verbreitet worden ‚fey. Spricht
er Vf, hier von Halbwiffern, die nur am Wort
und Schein der Oeffentlichkeit hängend, fie, deren
Wefen fie felbft nicht erkennen, preifen, und den
er meinen Procefs, den fie eben fo wenig kennen,
rabwürdigen: fo ftimmt Rec. gerne.dem Vf, bey,
wenn er glaubt, dals es in unfern Tagen mehr wie
(5 Phieht fey, mit dem Geifte des gemeinrechtlichen
erfahrens fich hekannt zu machen, um mit wahrer
Selbfiftändigkeit an der Streitfrage Theil nehmen zu
können; hält aber der Vf, die Forfchung über Oef-
fentlichkeit feibfs für nachtheitig für das Studium
des deutfchen Procefles, fo können ihm. fcehwer—-
Jich diejenigen beyfıimmen, welche den deutfchen
Procefs in der Praxis, "in Keiner Anwendung
bey den Untergerichten kennen gelernt haben, und
Rec. darf wohl dem Vf. lagen, was v. Savigry ein-
mal denjenigen, weiche immer von den Praciikern
fprechen, zurief: das iflt eben das Unglück, dafs
uns die wahren Practiker fehlen; in dieflem Geifte
darf man wohl fagen: das ift das Haelöck, dafs wir
keinen gemeinen Proce(s haben. Wer den Züftand
der deutfchen Gerichtsverfaffung kennt, und weife,
wie damit das Verfahren innig zuflammenhängt,
kann fehwerlich der Forfchung über Oeffentlichkeit
und der Vertheidigung der wohlverftandenen Publi-
cität einen Vorwurf machen, vorzüglich wenn man
erwägt, dafs viele Lehren des röm. Proceffes, um
dunkle Stellen erft deutlich werden können, wenn
man durch genaues Studium des Wefens der Oeffent--
lichkeit, worauf der röm. Procefs beruhte, fich den
Innern Zufammenhang der Theile des röm. Proref--
fes klar macht... Die Abhanıl umge: 1. enthält fehr
richtige Bemerkungen über das Wefen der Litis-
conte/tation, und (S. 9) üher ihr Verhältnifs zur
Confehfion wobey der Vf. als Hauptidee annimmt,
dafs die Litisconteftation jener Momente im procef--
{ualifchen Verfahren fey, der nothwendig für eine

web
