4095

citus Valentinianus, diefe Ehre dem Merobaudes
auf dem Alpifehen Forum zugedacht: ‚,remuneran-
tes in viro antiquae nobilitatis, novae glorige, vel
änduftriam militarem, vel carmen, cuJus prae-
coniogloriatriumfalicrevitimperio. (Der
Panegyrikus (agt kürzer, wegen feines Lobes auf
” Aetios — pro. laudibus Aetii — nr ihm die Errich-
tung einer Statüe zuerkannt worden.) Bey folcher
UVebereinftimmung könnte noch ein weiterer Zwei-
fel über den Vf. obwalten? Was namentlich die
Veberrefte von Gedichten betrifft , welche hier mit-
etheilt werden, fo zeugen die eben angeführten
orte der Infchrift hinreichend für Merobaudes als
Verfaffer. Blofs das. fünfte Gedicht , meynt Hr, Nie-
buhr, könne Zweifel erregen, theils wegen der
UVeberfehrift : Epit Pacto, theils wegen der darin
vorkommenden Aeufserungen, welche auf einen
Heiden, der den Untergang der vaterländifchen Re-
Jigion beklage, zu beziehen, während dem im er(ten
und vierten Gedicht Aeufserungen über die "Taufe
vorkommen‘, die eher einen Chrilten verrathen,
Allein, wenn {chon die Art der Zufammenfetzurg
der Blätter gegen diefle Annahme ift, fo zeigt auc
die Uebereinftimmung in Sprache, Ausdruck, ein-
zelnen Worten, dafs nur an Einen Verfafler diefer
verfchiedenen Gedichte zu denken‘fey. Auch aus
den einzeln vorkommenden Aeufserungen über die
chriftliche Religion läfst Geh nichts entaehmen, in-
dem, wie Hr. Niebuhr mit Recht bemerkt, die heid-
nifchen Schrift{teller des fünften und fechsten Jahr-
hunderts fich mit grofser Vorficht und Scheu dar-
über auszudrücken pflegen, fo dafs man oft kaum
entfcheiden kann, was ihre wahre Anficht und Mei-
nung gewefen. Sonft könnte auch bey Procopius
namentlich nicht die Frage in Betracht kommee,
ob er ein Chrift oder ein Heide gewefen. Dann ha-
ben eben diefelben auch, wie bekannt, Ausdräcke
der heidnifchen Myfterien und Weihen auf die
chriftliche Religion und deren Sacramente übertra-
gen, und daraus erklären wir auch die Worte des
vierten Gedichts, Vers 26. von der Taufe: ,, Deum,
arcana_ latioum receptum unda, erimina pellere,”
Wir beziehen hierauf ferner die Worte des erften
Gedichts v. 19. 20.: „En nova jam fuboles, quae
vix modo miffa üb auras, my fs Jam tenero pe—
ctore facra gerit.” (Vgl.z. B. Tertullian de Bap-
tifm. cap. 15. 16. pag. 230. ed. Havercamp. mit ibid.
cap. 5. pag- 225. 226.)

Was den Charakter diefler hier zum erftenmahl
bekannt gemachten Gedichte betrifft, fo glaubt auch
Rec. den ihren Werth keineswegs überfchätzenden
Worten des Herausgebers beypflichten zu müflen,
Wird man gleich hier und da etwas Schwulft finden,
fo-ift diefs eigentlich nicht Fehler des Schriftftellers,
fondern der Zeit, welcher er angehört, und in der
er gewifs über die andern Dichter hervorragt. Die
Sıärke der Gedanken zeigt einen kräftigen Geift,
abgehärtet-im Lager und pf; ohne dafs dabey

Num. 51 FEBRUAR 1824

306

Eleganz und Feinheit vermifst wird. Denn, bemerkt
Hr; N. ganz richtig, gerade die dem Sturz des Rö-
mifchen Reichs unmittelbar vorhergende Zeit brachte
kräftigere Geifter hervor, als die frühern Jahrhun-
derte. (Summum enim di/erimen‘, quo urgente unius-
eujusque privati hominis falus a reipublicae fulute pen»
debat , animos ex diutino torpore excilatos graviorum
rerum cogitationibus implebat: viros autem maynos
in mediis periculis diferiminibus que natos et factos,
Inter anliquarum virtutum ruinas eminentes et querum
immenfis laboribus reliquiae imperit fuftinebantur,
Jincere et ex animo praedicabant , admirabanturque.)
Und gerade aus diefer Zeit find uns beynahe keine,
Denkmahle übrig, um fo mehr können wir uns über
diefen durch Hn. Niebuhr gemachten Fund freuen,
weil wir hierdurch, doch ‚einigermaafsen entfchä-
digt, jenes Zeitalter näher kennen zu lernen und zu _
beurtheilen vermögen,

Das er/le Gedicht, oder. vielmehr die vorhande-
nen Refte deffelben — denn Anfang und Ende fehlen,
aus den oben bemerkten Gründen —-ift in Diltichen
abgefafst, und bezieht fch wohl auf den Placidus
Valentinianus Augufhus , deflen Namen in y.1t ange-
deutet zu feyn fcheint durch die Worte: „,hic, ubz
Jacra parens placidi petit ofcula nati etc.” Auf
feinen Sieg über Johannes, auf feine Heirath mit
Eudoxia laffen Gch mit Han. Niebuhr v. 9 und 10 hbe-
ziehen: - ;

n Cul natura dedit, vietoria reddidit orbem
Clarague loginquos prachult aula toros.”

Auch die Mutter deflelben, Galla Placidia (v. 11),
feine Schwefter Honoria (v. 13) werden erwähnt,
und dann finden fich Ausdrücke, die unmöglich von
einer an Rang niederen Perfon gebraucht werden
konnten: wie princeps, regia faire und der be-
merkenswerthe Ausdruck v. 2: purpurecas lar zur
Bezeichnung der kaiferlichen Familie. In AbGßeht
auf den Sprachgebrauch fiel uns v..11. die /äcra pa-
rens auf, während dem es im vierten Gedicht v. 15
heifst: ad/it cum focio parente conjunx. Wir dach-
ten dabey an den Gramatiker Charifius S, 72 und def-
fen Vorichrift: — „,heres, parens, homo etfi in
communi fexu intelligantur, tamen mafeulino genere
Jfemper dicuntur.” Obfehon das Gegentheil bereits
von Voff. de Anal. 1, 15 erwiefen (z.B. Virgil.
den. IX, 83 cara parens, vg). mit Cic. ad „Altt. IX,

)» und glaubten davon eine Anwendung auf die be-
trittene Stelle in Ciceros zweyter Philippica cap. 20,
wo jetzt }/ pareniem iuum gefetzt, machen
zu dürfen,

Das zweyte Gedicht ift an Inhalt, wie an Vers-
maafls dem erltern ähnlich, es zeichnet fich durch ei- -
nige kurze aber fchöne Schilderungen aus, hat da-
bey Reinheit des Ausdrucks und fehr gelungene
Verfe. — Das dritte kurze Gedicht von nur 7 Ver-
fen, in Hexametern und Pentametern abwechfelnd,
{cheint eine Befchreibung der Villa eines gewilren

=
