795

—— 89 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April

 

1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Lerrzio, b. Reclam: Meine Verfolgung in Rufs-
land. Von Karl Limmer u. (. w.
2) Ebend.: Ein Wort der Wahrheit. Von Paul Pe-
JSarovius u. (. w.
3) Donzar u. Rıca, b. Hartmann: Ge/chichte der
Entlaffung: des Paftor K. Limmers. Von Ign.
Fefsler u. 1. w. )

(Fort fetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

So die Pe/üroviuslifche Behauptung, die Augsburg,
Confefllon und dıe f{ymbol. Bücher feyen eine
> Glaubensvorfchrift (o viel heifsen, als die Lehrer und
Prediger follen durchaus nichts, als die Worte jenes
Bekenntniffes vortragen, und: ihre Schüler auswen-
dig lernen laffen: fo wäre damit allerdings eine ge-
wiffe Einfeit erreicht. Allein ‚es fcheint, dafs man
doch eine Erklärung des Sinnes jener Formeln er—-
Jauben, ja den Predigern zur Pflicht machen waoalle.
Hierdurch wird aber zweytens die beabfchtigte Ein-
heit nothwendig wieder aufgehoben. Nun ilt es aber
Hn. Pefarovius Meynung, dals das Conbftorium da-
hin fehen foll, dafs auch einerley Sinn diefer For-
meln von den Predigern vorgetragen werde. Da nun
jeder Prediger, fobaldı er den Sinn jener Formeln
entwickeln foll, einen andern Sinn derfelben her-
ausbringen wird, als viele andere; fo wird jeder vor
den Augen feiner Obern , die natürlicher Weife auch
einen, aber von dem was die übrigen dabey denken,
verfchiedenen Sinn ‚hinein legen, als Irrlehrer- er—-
fcheinen, folglich unter fcheinbar gerechtem Vor-
wande abgefetzt werden können, fo es die Obern
wollen. Da aher nun die Obern, fo bald fie nach-
denken, Gch felbft über den Einen Sinn, der gelten
foll, nie vereinigen können, als in fo weit fch ei-
nige des Denkens überheben, und die Worte Eines
unter ihnen nachfagen; fo werden Ge in ihren Ur-
theilen entweder immer nur der Meynung des Einen
folgen, der da glaubt im Befitze des echten Sinnes
der Formeln zu feyn, oder fie werden nach ihren
Leidenfchaften handeln, und wo eine Leidenfchaft
egen einen Prediger gerichtet ilt, da wird es leicht
yn zu finden, dafs erIrrlehren,d. h. folche vorträgt,
die mit der fubjectiven Meynung von dem, was der
wahre Sinn des Glaubens - Symbols ift, nicht über-
einftimmt. Hr, Pefarovius giebt den beften Beleg zu
diefer Behauptung. Er bildet fch ein.im Lichte zu
wandeln und das wahre Eine und Unveränderliche
in der svanzehfe hen Lehre ‚erreicht zu haben. Er
behaty tal; einer dürfe zu einem geiftlichen Amte
‚ L. Z. 1824. Erfter Band, ;

gelaffen werden, der nicht auch diefes‘ Licht ent-
deckt habe. Von Hn. Fefsler urtheilt er, dafs er in
feinen Ffrühern Schriften zwar ein Beltreben zeige.
das wahre Licht zu fuchen, aber dafs doch feine
Gegner Recht haben, wenn fe es bedenklich fanden,
dafs ihm eine Superintendenten — Stelle anzuvertrauen
wäre, fo lange er noch in diefem Suchen begriffen
fey; erft jetzt, urtheilt Hr. Pe/arovius , 'habe Gch
ihm das Licht offenbart, und das will er in feinen
neuen chriftlichen Reden gefunden haben. Nun. hat
doch aber gewifs Hr. F. auf allen Punkten jenes Irr-
wog®3 auch {chon geglaubt, im Beftze der wahren
Lehre zu feyn, ‚und hat in jeder Epoche feiner Fort
{fchritte wieder eine neue Lehre für die wahre gehal-
ten. Hr. Pe/arovius hat unftreitig auch fo ver{chie-
dene Perioden durchlaufen und feine wahre reine
Lehre hat fich oft verändert, Was für eine thörichte
Eitelkeit gehört dazu, lich einzubilden, dafs das Licht
in welchem in diefem\Augenblicke fch Hr. P. und
Hr. F, befinden ‚nicht blofs ein neues Irrlicht fey,
und dafs das, was ihnen in irgend einer künftigen
Epoche ihres Lebens erfcheint, das jetzige nicht in
einer folchen Geftalt erblicken lalfe, dals fie es als
Irrlicht erkennen, dafs fie fo, wenn fie anders ihrer
Einficht folgen, die Prediger übers Jahr für Irrlehrer
erklären werden , von denen fie heute urtheilen dafs
fie in der Wahrheit wandeln? — Und da jeder "Col-
lege und jeder Nachfolger des Hn. P., der Einerley-
heit der Symbole ungeachtet, eine andere reine Lehre
haben wird, nach welcher er die Orthodoxie der Pre-
diger beurtheilt, wie werden die Leute ficher in ihren
Aemtern feyn können, da jede Veränderung in der
religiöfenDeberzeugung ihrer Obern (der jetzigen oder
künftigen) von dem wahren Sinne der {ymbolifchen
Bücher, ihnen eine andere Beurtheilung zuziehen
und fe vor einen andern Richter[tuhl bringen wird?
Was aus einer folchen Oberauflcht , wenn fie con-
fequent durchgeführt wird, folgen müfle, wird jeder
Verftändige leicht einfehen. Gewiffenhafte und red-
liche Perfonen werden Stellen, die ihnen etwas Un-
mögliches auflegen und ihre Lehrfreyheit auf diefe
Weile befchränken , vermeiden, und wenn fie folche
bekleiden , fich möglichft bald vorhnen zu entfer-
nen fuchen. Nur gewiffenlofe und niederträchtige
Seelen werden bleiben oder fie’annehmen ‚ das Be-
fohlene vortragen, und im Herzen darüber lachen.
Die Gemeinden werden das Vertrauen zu ihren Pre-
digern in Anfehung alles deflfen, was die Dogmatik
betrifft, verlieren, weil fe nie willen können, ob
der Mann feine Ueherzevgung vorträgts oder ob er
nur fo fpricht, weil’s von obenher  belohlen ift, und
U (4) er
