667

heiligen Glaubensdrang als freywillige Zugabe zum
Opfer. Je nun! Henhöfer, wenn gleich S, st. der
Hr.
fpricht, ift einmal ein Ketzer geworden, und fopar
ein Abtrünniger- Das Coftanzer Conciliunt, in der
Rechtfertigung feines Geleitbruches gegen Hufs, ift,
ia doch und bleibt unfehlbar.. Und dielem gefel (im

eiligen Geift?) den 23. Septbr. 1415, gerade ein
Jahrhundert vor dem Beginnen. der {oa unnöthigem
Kirchenreformation, zu erklären, dafs „,Hufs den
orthodoxen Glauben heharrlich angreifend fich vom
allem Gueleit und Privilegium entfremtet habe und
dafs ihm nicht irgend eine Treue und Zufage nach
natürlichem , göttlichene und. menfchlichens Rechte
zum Präjudiz des. katholifchen Glaubens zu halten
gewefen fey. Neo aliqua et fides et promif-

fio de Jure naturali divino vel humano fiwerit Im,
praejudicium catholicae fidet obfervanda.,

S. Von der Hardt „Acta. Concik, Conflant.. IV tom
Mag des Hn. Decans individuelle Ueberzeugung an-
ders gewefen. feyn.. Er hat noch mehr gethan, als
jedem Präjudiz gegen kathol.. Glauben zu verhüten,.

r hat gegen (eine Ueberzeugung erzählt und ge—,

fchrieben: und verbürgt S.. 5oı das gefchichtliche fei-
ner Erzählung!
„7 Ueberhaupt hat nach S; 51.der Hr. Decam zwar
einft felbft noch manches individuelle mehr in fei—
nem Privatglauben gehabt. Aber; er „ift des Dün-
Kels (elbftgefälliger Weisheit. (etwa feit Dalbergs-
Tod?) los geworden... Henhöfer ift ihm ein. war-
nendes Bey[piel, wie Eitelkeit dem fıch fühlenden
Erden{ohn über die Schranken des demüthigen Wei-
fefeyns hinausreifsen kann. Auch /FWir, fagt er (für
fich? oder die Han. Capitularen zugleich?) auch wir
waren; jugendlich weis, (/ic‘) auch uns kitzelie das
fublime: alte /apere „ die Stelzenweisheit, Als Mut—-
terphilofophie' die Kywelt unfers Jugendlebens auf-
pickte und wir, uns fühlend,, als freudige Küchleir
in die grofse: Welt hineinpipten, glaubten wir nicht
auch, weiler als Mutter— Henne zw fern VS ;
Alles gar rednerifch und jugendlich gemalt bis
auf die Mutter- Henne. Aber auch wenn man die
Stelzenweisheit aufgiebt„, und nicht mehr weiler,
als die Mutter- Henne ilt, Soll. man doch — — Wahr-
heit fagen und fchreiben, Was der Hr. Decan und
Pfarrer Merkt (eben der, welcher nachher nach S.
48. auch vor dem’ Regenten anftatt der acht Vögte
fprechen. zu dürfen meinte) mit einander zum vor-
aus ungefchickt genug (denn fie laffen die fchlichten
Männer von einem Emiflär pleudomyltifcher Schwär-
nrergefellfchaften, Glaubensumtrieben u, 1. w. re-
den) ausgearbeitet hatten, deswegen waren die acht
Vögzte nicht gekommen, darum hatten: die Vögte
nicht gebeten. Und wasder Hr. Decan von grund-
herrlichen Gnaden und Ungnade:. fogar an geilt-
und weltliche Obrigkeit hingefchrieben, das hatten
Jie Vögte zum Berichten an das Staatsminifterium
nicht angegeben‘, die ıhren Grundherro vie!mehr als
„den trefflichften und befigefinnten Munn, immer
kennen gelernt zu haben,” vom dem, Übervogt zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*” Protocoll gaben. O Individualität, der Kirchenglän:

Decan zum Schlufs noch gar füfs. über ihn,

664

bigkeit zum unblutigen Opfer, gebzacht! Gegen. dea
pP Henhöfer wie, er bie Der CIE Derıikr
Decan S, 21. gerade heraus hinr Er Gelog feine
Obern, wie feine Gemeinde. Und der, welcher
nicht gelogen hatte, ift Henhöfer!

—_ Blicken wir jetzt rückwärts in des Han. Decant
ganze Berichter(tattung: wie-deutlieh wird fie und
ihr ganzer Fon. Nicht ganz umlon(t hat Mutter-
Philofophie einft (ein Ey aufgepiekt. Das Indivi-
duuwm unter der Schaale hat Talent, Was als Ichein-
bar irgend zu benutzen i(t, entgeht ihn nicht leicht;
felbft bis auf Namenlaute... Weil die Bilchüfe im 2ten
und 3. Jahrhundert ihr Zufammenhaltem, wo aber
der Reüdenzbilchof vom Rom nur als der Oertlich-
Erfte , ohne. alle, Jurisdietion über Andere , geachtet
war „ eine Autholictät (etwas. durch iM Ganze des
Römerreichs Verbreitetes) nannten, [o datärt auch
Hr. J. die römifche Papat-Kirche in die er(ten Jahr-
hunderte hinauf und ruft aus S, 6. „Was chrifli-
che, nichtkatholifche Kirchen, noch göttliches ha-
hen, haben fie nur durch das Dafeyn der £uthelifche
Kirche.” Welcher denn? Der römifchpapalilchen
etwa, da doch lange genug alle Biflchöfe einander
gleich, alle noch Papae waren? da an das Attentat
auf kirchliche Univerfal- Monarchie vor Nicolaus 1.
und den Carolingilehen Schwächlinger noch. nicht
gedacht werden durfie ?

In ehem diefer Weile wechlelt der feine Mann
immer Ton uad Farbengebung. Bald ift alles fanft
und mild, wie er zu Mühlhaufen „bey fpärlicher
Koflt und Pflege’ S. 37. Gch gegen alle Menfchen
gleich gütig henommen und nicht, wie fein Vor-
Sen Caplan Baumann S, 22. Unmuth habe mer-

en lalfea und vielleicht übertriebenen frommen Ri-
tual- Eifer. Bald aber wird er auch keck und tro-
tzend, auf die 700: taufend feiner Kirche im Badi-
fcehen, wie in der Eingabe, welche er zum voras
in die Seele der acht Vögte gemacht hatte; eben (0
gelaunt wagt er, das theolog. Gutachten von Frey-
Dre über das Den höferilehe Glaubensbekenntniß
als unvollltändig und olıne feientififche Kritik ver-
Jafst S. 32. OR DUFHL EEE Er Oh fich felbfit
nicht gerne, wie viele unter jenen 700 ta ufenden,
und wie mancher felbftdenkende Gelehrte vor dem
Römerthum ihre Kniee nicht beugen und einen der
Deutfchen nicht unwürdigen Katholicismus vom Cu-
rialismus- und’ dem bekehrungsfüchtigen., ver folgen-
dem Obfeurantenthum wohl zu unterfcheiden wilfen,
Dagegen rechnet er auch auf die Gutmüthigkeit, um
gegen den Hn. v. Gemmingen, deffen Gemahlin, ge-
n Henhöfer und andere pöbelhafı unartig zu fey9-
5 43, 12

Nar wundern muß man fich, wie fehr dennoch
die Leidenfchaft bisweilen über alle Schlauheit hin-
aus(türmte. So leugnet S.. 39; nicht, dafs unter den
Katholifchen desGehiets (die doch er felbft zu leiten.
hatte) ein Unmuth lich in Pasquillen and Schmähun-
gen laut äufserte, und verfichert duch fogleich ılar-
auf, dafs der Gruadherr , Gottlob olıne Gruad, en

ei-
