812 Num 102:

ten Indices für jeden einzelnen Dichter fehr erleich-
tert wird, und endlich alles andere, womit man einen
clafffchen Autor ausgeftattet zu fehen wünfchen kann,
findet fch hier vereinigt. Um den Ankauf diefer vor-
nn Ausgaben einem Jeden und hefonders den
ulen zu erleichtern, find von jetzt an folgende
mäfsige Preife beltimınt worden :
Das ganze Werk -
Tlautüs 2 Voll, =
Seneca —- —- -
Terenz —"” — 2—
Fraginenta - 2=

z Rihlr. 12 gr
2 Rıhlr.
ı Rthlr. 4 gr.

— 20 gr.
ı Rthlr, ı2 gr,

 

Bey Craz und Gerlach in Freyberg ift er-

Schienen und durch alle Buchhandlungen zu bekom- *

men:
„Anleitung zu den ; ;
Rechten und der Verfaffung bey dem Bergbaue im
ea. önigreiche Sachfen,
[ von .
„Alexander Wilhelm Köhler,
vormals Königl. Sächf. Oberbergamisfecretär und Leh-
rer der Bergrechte bey der Bergakademie zu Freyberg,
jetzt Bürgermeilter und Director des Bergfchöppen-
; ftuhles ebendafelbft.
Zweyte fehr vermehrte und zum Theil ganz umge-
; arbeitete Auflage,
Mit zwey lithographirten Tafeln,’
Preis ı Rthlr. 18 gr.

 

Anzeige

: Für Schulmänner und Freunde der römifchen Literatur.
So eben find in unterzeichneter Handlung erfchie-

nen:

M. Tullü Ciceronis de Re Publica quae faperfant et
Sex orationum partes, cum anliquo interprete
ad Tullianas feptem Orationes, quibus accedunt
fcholina minora vetera, codieum CXLIX deferi-
ptio, palimpfleftorumque fpecimina. — Ad edi-
Liones italas cum integris „Angeli Maji Annota-
tionibus, Differtationibus indicibusque recufa,

Wir hoffen, dafs allen Freunden der römifchen

Literatur der vollfändige Abdruck diefer merkwürdi-' .
‚, durch „A. Majus ans Licht gezogenen , Ueberreite

es Cicero willkommen feyn werde, Man findet darin
‚alles zufammen , was diefer glückliche Entdecker theils
‚aufgefunden, theils darüber commentirt hat, genau
nach der muiländifchen Originalausgabe, Auch fehlen
die drey Kupfertafeln nicht, welche ein deutliches
Bild der Handfchriften geben, und den unendlichen
Fleifs in der Entzifferung des falt verblichenen Textes
beurkunden, -

Diefes Werk ift zugleich als der Tomus Quintus:

zu der neuen Ausgabe des

Erneftifchen‘ Cicero, ' von.

APRIL 1824

814

welcher der 4te und letzte Theil bereits ausgegeben it,
zu betrachten, und der Preis aller 5 Bände (144 Al-
phabet) ift auf 7 Rthlr. gefetzt, Der 5te Theil aber,
welcher zu allen Ausgaben des Cicero pafst, wird auch
allein für 2 Rihlr. g gr. abgelaffen, :

Gedruckt wird an einem ganz neuen Supplement-
bande, welcher die in Deutfchland zu wenig bekann-
ten fämmtlichen Varianten, welche die grofse Oxfor-
der Ausgabe liefert, desgleichen den kritifchen Appa-
rat des Garatoni enthalten und ebenfalls für alle Aus-
gaben des Cicero unentbehrlich feyn wird.

Buchhandlung des Waifenhaufes
ia Halle,

 

In derUniverfitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsbergin Preufsen ift erfchienen:

Beffel, F. W., aftronomifche Beobachtungen auf
der Univerfiüats- Sternwarte in Königsberg. Ste
Abtheilung vom 1. Januar bis 31. December 1822,
Folio. 5 Ruder. 16 gr.

Der gegenwärtige Band diefes Werks enthält die
Beobachtungen des Jahrs 1822 und zwar, aufser den
wie gewöhnlich fortlaufenden, einen anfehnlichen
Theil der zur allgemeinen Durchforfchung des Him-
mels gehörigen: diefes weitläuftige Unternehmen
fchritt 1822 von der 4often bis zur 134[ten Zone vor,
in welchen etwa 10 bis ı1 Taufend Sterne, meiltens
neue, beobachtet feyn mögen. Es ilt, durch Anwen-
dung einer eigenthümlichen Reductionsart, dafür ge-
forgt worden , dafs aus den Originalbeobachtungen der
zahllofen kleinen Sterne, falt ohne. alle Mühe, die
mittleren Oerter derfelben für 1825 abgeleitet werden
können , ohne dafs man deshalb die Vortheile verliert,
welche aus der Bekanntmachung der Beobachtungen
in ihrer urfprünglichen Form entftehen. — Die Ein-
Jeitung enthält die Unterfuchungen des Verfaffers über
eine höchft auffallende, in ‚anthropologifcher Hinficht
fehr merkwürdige Verfchiedenheit der abfoluten Zeit-
angaben ‘zweyer Beobachter; auch die Berechnung
der im vorigen Bande bekannt gewordenen Beobach-
tungen über die horizontalen Strahlenhberechnungen,
wodurch eine welenliche Lücke, welche noch ganz
neuerlich unrichtige Urtheile über die Confütution der

Atmolphäre erzeugte, ausgefüllt wird.

 

Bey C. Haslinger, Buchhändler in Linz, find
erfchienen, und bey A. G. Liebeskind’ in
Leipzig, fo wie in den übrigen Buchhand-
Jungen Deutfchlands zu haben:

Kurz, F., Oelterreichs Handel in den älteren Zeiten
8. ı822. 2 Rıihlr. 16 en 2

— + Oefterreich unter H.’ Rudolph dem Vierten, 8
1821. ı Rahlr. 18 gr. 7 x

Link, A, Gebetbuch . für katholifche Chriften. Mit
geftochenem Titel u, Titelkupfer. 12, 1822. 16 Dr

2
