105

105

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG’

 

Januar 1824.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Leirzio ,b. Brockhaus: England nach feinem fge-
gemeärtigen Zufiande des Ackerbaues , des Han-
dels’und der Finanzen betrachtet von Jof. Lowe
Esqu. Nach dem Engl. bearbeitet vom Staats-
rathe u. Ritter Dr. L. H. v. Jakob u. 1. w.

(Befoldufs der nm vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

lıne dafs die Acte felbft eine unmittelbare Er-
höhung der Preife war, habe fe es blofs er-
leichtert, dafs die Erhöhung Statt finden konnte,
und das fernere Steigen der Preife, welches aus an-
dern Urfachen herrührte , möglich gemacht. Sie habe
‚es nämlich möglich, gemacht, dafs in dem Maafse,
als die Abhängigkeit der Engländer yom fe(ten Lande
eine Erhöhung der Preife hervorbrachte, ‚die nöthi-
‚gen Zahlmittel zu haben waren, und habe die Rück-
„wirkung verhindert, welche unter andern Umftän-
‚den erfolgt feyn würde. — ‚Der Vf. leg... auf diefe
Argumentation vieles Gewicht , und zieht am Ende
‚daraus die Folgerung: Nicht alfo die Vermehrung
der Noten habe ihre Entwerthung hervorgebracht,
{ondern die Abhängigkeit Englands vom feften Lande
und die Aufhebung der Realifirbarkeit des Bank-
‚papiers (S. 158) — Doch will uns die Richtigkeit
‚und Haltbarkeit feines Rifonnements nicht recht
einleuchten, und wir Gnd mit Hn. v. Jakob darüber
ejnverftanden, dafs man aus dem Räfonnement eine
vollkommen gründliche, und deutliche Kenntnifs von
der Natur und dem Zufammenhange der Reftrictions-
acte mit der Entwerthung der Banknoten, und dem
Steigen der Preife der Waaren , nicht erhalten kann
(S. 165). ‚Fürs Erfle können wir es nicht billigen,
dafs der Vf. den Wechfelcours und den ‚Cours der
Noten fo mit. einander verhindet, wie er es wirklich
(S. 151.) ‚thut., Der JFechfelcours bezeichnet den
Preis, welchen die Weclhifel der Kaufleute eines Lan-
des im Auslande haben; der Cours der Noten aber
deutet die Geltung an, welche die Noten gegen Me-
tallgeld im Inlande oder Auslande haben. Natür-
licher Weife wird nun zwar der Preis der. Wechfel
immer.gegen die Geltung des Geldes des Landes, wo
fiebezahlt werden follen , ‚alfo, bey England, der No-
ten, ‚gravitiren; allein ‚ob beide zufammentreffen
oder nicht , hängt von eigenen Verhältpiffen ab. Der
Stand des Preifes.der Wechlel der Kaufleute eines
Landes im Auslayde, oder der eigentliche Wechfül-
cmurs, hängt, wie der Preis aller verkäuflichen Din-
ge, zunächft ab vom Verhältpiffe des Angebots zur
Nachfrage nach folchen Wechfeln, Der Stand des
A. L. Z. 18324 Erfier Band.

 

Angebots aber und der Nachfrage hängt wieder ab
von dem Vorrathe von fremden Wechfeln in einem
Lande und von den Zahlungen, welche die Kauf-
leute diefes Landes an das Ausland zu Jeiften haben,
Ueber den Vurrath von Wechfeln hingegen entfchei-
det das Verhältnifs des Guthabens und der Schuld
des verkehrenden Publicums beider Länder gegen
einander, und in der Regel zunächft das Verhältnifs
der Ein- und Ausfuhr von derı einen in das andere.
It die Ausfuhr aus einem Lande in das andere mit
ihm verkehrende ftark und überflieigt fie die Ex-

orten des Letztern in das Erltere, haben alfo die
Kaufleute des Einen an die des Andern viel zu zah-
Zen, {o werden die Wechfel auf jenes gefucht feyn,
ihr Preis und der Wechfelcours werden allo hoch
YNtehen. Ift der Fall umgekehrt, fo werden die Wech-
felpreıfe und der Cours niedrig ftehen, Diefs ift die
natürliche Lage der Dinge, und das nächfte und ei-
gentliche Moment, das die Wechfelpreife und den
"Cours der Wechfel eines Landes auf eamden Plätzen
beftiimmt. Doch entfcheiden .diele Momente über
.diefe Preife nur im Allgemeinen; fe geben blofs ei-
nen. Anhaltspunkt. zur Beurtheilung der Frage:
warum die Wechfel eines Platzes zu irgend wohin
zu machenden Zahlungen hoch oder niedrig ftehen.
Wie hoch aher diefe Wechl(el im Preife ftehen mö-
gen, beftimmt fGch nach den Schwierigkeiten und
dem Aufwande, welchen diejenigen Kaufleute, wel-
chen Foderungen an auswärtige Kaufleute zukom-
men, zu beftreiten haben mögen, um ihre Zahlun-
gen von der Fremde her beziehen zu können; und
auf Seite derjenigen, welche Zahlungen an auswär-
tige Kaufleute zu machen, von dem Aufwande und
den Schwierigkeiten, welche diefe machen und zu
bekömpfen haben, um ihre Zahlungen ans Aus-
Jand zu leiften. Zwifchen dem Koftenbetrage dieler
Schwierigkeiten und diefes Aufwandes ‚von Seiten
der Wechfelbehtzer und der Wechfelfuchenden wird,
nach dem Verhältniffe des Angebots und der Nach-
frage, ınımer der Cours (chwanken. Die Wechfel-
behtzer werden ihre fremden Wechfel nie unter dem
Preife weggehen , der den Koftenaufwand der Selb(t-
einziehung ‚des Betrags der Wechfel über(chreitet;
und die, welche Wechfel fuchen, werden nie mehr
geben, als den Betrag des Koftenaufwandes, den
ihnen die Baarzahlung ihrer Schuld ins Ausland nö-
thig machen mag.

Was zweytens das Fallen der Bankpapiere in Eng-
land felhft angeht, (o find wir zwar mit dem Vf. dar-
über einver/tanden, dafs diefs eigentlich eine Folge
der Reftriction der Baarzahlungen allein war, ur

dafs
