487

Severus, Gad reine Erfindung; die Handlung des
Fol fanus, Weiche gewillermafsen den Knoten des
gauzen Drama fchürzt, und Theuderichs Unterneh-
men find gleichfalls erfunden. Es find Dinge, die
gefchehen konnten; doch wiffen wir nicht, ob fie

efchebhen find. Die übrigen Begebenheiten find im

janzen.alle auf die Gefchichte gegründet.”

‚Alfo ein gefchichtlicher Roman nach dem be-

i hnitt des Vf. von Waverley. Die Havpt-
roten ern entlichen Romanfabel frad Gebilde der
Pbantafıe des Dichters, aber fie ftehen auf gefchicht-
lichem Grund und Boden‘, und fie umgiebt eine De-
koraltion, auf welcher ein Zeitalter in grofsen Um-
riffen und mit lebendigen Farben fich bewegt, und
diefes Zeitalter wird uns näher geführt und von vie-
len Seiten beleuchtet, indem dıe Begebenheiten der
tifchen Helden in daffelbe eingreifen oder von
demfelben umfalst werden, Das poetifche Intereffe
kömmt dem gefchichtlichen zu Hülfe, und diefes
jenem; bald herrfcht das erfte, bald das andre vor,
der nie ein einziges allein und rein. Dafs die poe-
tılche Fabel mit ihren poetifchen Prupipsrfonen das
Koftüm des Zeitalters trage, in. welches fe hinein-
fchoben wird, ift die erfte und, allgemeinfte For-

N erUnE an einen folchen Roman, und diefe hofft
der romandichtende Hiftoriker erfüllt _zu haben,
wenn er fagt: die Dinge, welche er erzähle, hätten
gefchehn können , doch wifle man nicht, ob Le ge-

{chehn.

i fchichtlichen Materialien zu diefem Ro-
a Reichthum und gefchickte Auswahl in
dem Gemälde des Zeitalters des Chlodowich nicht
zu verkennen find, wurden dem Vf, durch feine jah-
relangen Quellenftudien zum Behufe feiner franzö-
flchen N erebleale dargeboten, und die leichte Ne-
benbenutzung derfelben ift ihm nicht zu verargen,
So geniefst das Puhlicum, welches keine Gefchichte
von Frankreich lieflt, doch auch eines Theils der
Früchte «es gelehrten Fleifses diefes Forfchers; und
er kann natürlich mehr geben, als man von irgend
einem Vf. hiftorifcher Romane fordern kann, wel-
cher nur, um Romane zu (chreiben , gefchichtliche
Studien macht. Auch in Scott’s Romanen verdan-
ken wir vielleicht die gefchichtliche "T’reue und Ge-
navigkeit der Szenerie nicht dem Romanfchreiber,
fondern dem künftigen Gefchichtfchreiber von Schott-
land, der feine Vorarbeiten auf diefe Weile gelegent-
lich benutzt. Ohne Streit ilt auch das hiftorifche
Element des vorliegenden Romans das überwiegende
an Werth und Intereffe, und der Gefchichtfchreiber
macht Gch leider auch in dem poetifchen Theile nur

A.L. Z. Nüm.. 67. MÄRZ, 1824.

-

488

zu bemerklicbh, .Er {fchildert. und befchreibt -fei
Perfonen und Charakfere mehr, als dafs er fie, wie
Scott, fich in der Handlung und vorzüglich im Ge-
fpräche felbft vor unfern Augen entwickeln liefse.
er. Gang der HanıllonE ift rafch, und im Ver-
gleich mit Scott’s behayglicher Breite könnte man
dielfen Roman eine Skizze nennen. Denn überall
tritt das Bedeutende und Charakterilftilche, wie
bey einer hiftorifchen Darftellung, in einzelnen
kräftigen Zügen hervor, und das, Streben nach Ge-
halt verhindert die dem englifchen Romanfchreiber
fowohl anftehende Ausführung der umgebenden und
fcheinbar unwefentlichen Nebendinge, deren Gan-
zes aber oft ein nicht minder charakteriftifches
Gemälde giebt; als das aus Hauptgegen{tänden zu-
fammengefletzte des Gefchicht{chreibers,

Diefer Contralte ungeachtet , ilt es nicht Rn
verkerinen, dafs Sisniondi fich die hiltorifchen Ro-
mane von Walter. Scott zum Vorbhilde feiner Julia
Severa genommen hat, Er gelteht diefs auch felbft

in der Vorrede, ohne jedoch dadurch die An-
mafsung zu rechtfertigen, mit welcher fein deut-
fcher Ueberfetzer -diefen Roman mit dem Aushän-

gefchilde eines Seitenftücks zu Scott’s Romanen
verfehen hat, ‚Nicht nur der Zufchnitt des Ganzen
erinnert, wie fchon bemerkt worden ilt, an den
englilfchen Meifterz auch die Einleitung der, Julia
Severa kann fich in Länge und Breite mit jeder
Arbeit' Scott’s melfen, nur dafs diefer mehr dra-
matifch einzuleiten pflegt, Sismondi aber hilfto-
rifch; endlich finden wir felbft in den Charakte-
ren des franzöffchen Romans, trotz der weiten
Verfchiedenheit feines Zeitalters und. Schauplatzes
von dem {chottifchen Grund und Boden der Scott’-
fchen Romanzeit, einige Geftalten, welche ihre
Verwandtfchaft mit englifchen Originalen nicht
verleugnen können, namentlich die heidnifche Prie-
fterin und Wahrfagerin Lamia und die Halbmän-„
nin Radebonde, in denen wir bald Zöge einer 31
Mevrilies und Norna, bald auch der Frau des R
Roy erkennen. — Aber weder die oben bezeich-
neten Contrafte, noch die jetzt angedeuteten
Nachahmungen können den franzößhfchen Roman zu
einem Seitenftück der Scott'fchen Romane erheben,
Ohne alfo die Forderungen an das Werk zu machen,
zu welchen jener Zufatz berechtigen könnte, em-=
fehlen wir daffelbe nebft feiner fleifsig gear-
beiteten Ueberfetzung dem Publicum, welches in
Romanen nicht einzig und allein leichte Zer-
fireuung und angenelıme Unterhaltung, fondern
eine wohlthuende Nahrung für Geilt und Herz
ucht,
