83

vorkomme. Die Nebel und Oftwinde feyen vollends
die ergiebige Quelle: der. zahlreichen Lungenhentzün-
dungen. .. Immer. i(t; der Winter‘ die ‚ungefundefte
Jahreszeit in Englands die gefundefte da nr der
Sommer ,. befonders wenn derfelbe kahl ift.‘ Weil
die Nordfchottländer fchlecht bekleidet. find, und
fchlecht wohnen , dabey ftark Kornbranntwein trin-
ken, fo feyen fie vollends entzündlichen Krankhei-
ten unterwörfen, ja ihr Typhus fey ein entzündli-
ches Fieber, folglich gar kein Typhus, ja dort ge-
„nüge das Klima zur Hervorbringung einer entzünd-
lichen Diathefis fo vollkommen , dafs fogar Menfchen,
die nur Milch, Haferbrey und Kohl geniefsen, zu
entzündlichen: Krankheiten geneigt feyn; aber find
denn in Schwaben , wo auf den Tilch des Landmanns
auch nicht vie] mehr kommt, nicht gerade auch bey
diefem entzündliche Fieber am: häufigften? ‘ Wo
dagegen der Oltwind nicht hingelange, im Welten
von Schottland , verhalte fich Alles ganz anders; dort
gebe es, fıatt der im Olten fo häufigen Luftröhren-
entzündungen, nur Katarrhe. . Diele Häufigkeit der
Katarrhe führt den Vf. zu der Verfcherung, dafs
der bekannte Katarrh auf der.Infel Kilda, welchen
befonders Macaulay befchrieb, eine Fabel fey; jene
Infulaner hätten jedes Jahr. zu Anfang des Sommers,
wenn ihr Eiland allein zugänglich fey, den Schnu-
pfen. Der entzündliche Anfırich der Krankheiten
werde an der ganzen Oftküfte Englands bemerkt,
bis nach Cornwall und Devonfhire, wo die Tem-
eratur den mildern Continental -Gegenden gleich
und die Krankheiten dann eben des-

omme,
wegen ‚auch nur periodifch. entzündlich feyen. In
Irland verhalte fich alles anders; diefes Land fey

feuchter, der Boden tiefer und fumpfiger, und die
Nahrung fchlechter; deshalb habe bey den Krank-
keiten in dielem Lande das Blut eine grofse Neigun
zur Auflöfung, Purpura und Petechialheber, felbft
der Scorbut, auch Kachexieen aus Leberleiden
feyen dort häufig, vor allem aber herrfche in al-
Jen Krankheiten viel mehr Palfhvität, weil es dem
Blute an Oxydation, oder vielmehr an oxydations-
fähigen Stoffen fehle. ;

Neben dem Klima beftimmen aber auch die ge-
felMchaftlichen Verhältniffe und die Lebensart eines
Volks den Charakter feiner Krankheiten. Unglei-
che Vertheilung des Güterbehtzes hatte bey dem [tei-
genden Wohlftand bald auch ungleiche Vertheilung
der Menfchenmenge zur Folge; während Bath und
Birmingham ‚aus - unbedeutenden Flecken grofse
Städte wurden, verfchwanden die kleineren Dörfer
Englands aus Mangel an Grupdeigenthum und aufser
zahlreichen grofsen Städten, feht der: Reifende
Nichts als Park an Park. Doch trifft diefs nicht
auf Irland „wo die Volksmenge gleichförmiger auch
auf dem Lande vertheilt und nicht fo fehr in Fabrik-
ftädte zufammengeprefst ift wie in England; dort
aber bereitet die Graufamkeit der Unterpächter dem
Landmann ein gleich trauriges Schickfal. Indem min-
der bevölkerten Schottland lebt die ärmere Volksklaffe
noch in bellern Umftänden; doch effen Ge hier, aus
Mangel an Gelde, ihre Filche ungefalzen. ‘ Diele

ALLG. LTTERAÄTUR + ZEITUNG

44

werden‘ aber in‘ der” Gegend von {Edinburg‘ ihrer‘
Wohlfeilheit htet,. doch nicht viel. gefpeilt
In Irland find die Kartoffeln die einzige S ie des
Landmanns, welche diefer nicht einmal vollkommen
far zu machen wagt, weil fie alsdann weniger den

Jagen ftopfen. Zum Filchfang fehler. den armen _
Irländern die Boote. Das Salz, welches auch dort
Monopol ift, vermögen fıe fich eben fo wenig anza-
fohaffen , vorzüglich gikt diefs von den Bewohnern
des füdlichen‘ und weltlichen Irlands, Der engli-
fche Landmann hat bey weitem eine nahrhaftere
Koft. Anders verhält es fich bey den armen Fabrik-
arbeitern; diefe find falt ganz allein an fchwachen
Theeaufgufs, Branntwein, höchftens Speck und
Vegetabilien ohne weitere Zuthat gewiefen. Je dürf-
tiger die Nahrung der Armen ift, defto fubftanziel-
ler it die der Vermögenden, und Verdauungsfehler
entftehen bey diefen aus Ueberladung.

Die Kühle, Feuchtigkeit und der Gebrauch der
Kamine nöthigen den Englinder feine Zuflucht zu
Flanellunterkleidern und Haäarfohlen ‚zu nehmen.
Weniger erzählt der Vf. von der Bekleidungsart der
Schotten, deren frühere nun ziemlich felten gewor-
dene Nationaltracht, welche der Lefer aus W. Scott
zur Genüge kennen mag, er nur befchreibi. In Ir-
land find in manchen Gegenden Hemden und Strüm-
kn bey Alt und Jung eine Seltenheit. Diefelbe Ab-
tufung' findet auch bey den Betten Statt. In Eng-
land, wo die Sitte felbander (zu zwey) zu {chlafen
allgemein' ift, find die Betten {ehr vollftändig und

egen'die Feuchtigkeit wohlberechnet.' Der Schott-
änder fchläft im Heidekraut, und der Irländer
fchläft mit feiner ganzen Familie in einem breternen  *
Kaften. Nur bey. bemittelten giebt es in Irland Fe-
derbetten, die‘ aber von Schmuz überzogen find,
Gleiche Unreinlichkeit herrfcht auch bey den engli-
fchen Fabrikarbeitern, diefe wohnen meift in Kel-
lern und. düftern Hinterhäufern, deren Schauder er-
weckendes Innere auch Clutterbuck mit frarken
Farben gefchildert hat. In Irland beftehen die Hüt-
ten zus Schlamm und Stroh, -wie in Aegypten; wo
jedoch der Regen eine Seltenheit ift. Die Wohnun-
en in Schottland find den Lefern auch fchon be-
cannt. Durch ihr enges Zulammen wohnen in Städ-
ten hüllen fich die Engländer in folechen Dampf und
erfchweren fich fo fehr das Walfer, dafs deshalb und
wegen des Rufses die Erhaltung der Reinlichkeit faft
unmöglich ift.. Bey dem fchauderhaften Gegen+
fatz von Ueberflufs und Mangel hat der Arme höch-
ftens den Troft, dafs er eine gröfsere Lebenszähig-
keit hat, oder vielleicht eher, dafs, wie bey einem
armen Hindu, feine Conftitution nicht geeignet ilt,
auf Krankheit erregende Urfache ftark zu reagiren;
und als übte die N Natur ihren Spott mit diefen Un-

ücklichen , fo ift gerade in Irland und Hochfchott-
and unter der ärmern Klaffe eine unerhörte Frucht-
barkeit. Dafs folche, die fehr einfach, jedoch nicht
im Mangel, aufwuchfen , ein (ehr hohes Alter errei-
chen, ift ohne diefs bekannt.

Eine der häußfgften Krankheiten, welche in die-
fem Lande zugleich auch zu ihrer höchften Mohe go

tei-
