559

wahren Kirchenverbeflerung geltend werden liefse.
Rec. wendet deswegen von allen übrigen in diefer
A freizung dem Vf. entfallenen Perfönlichkeiten gar

erne den Blick hinweg. Welch ein leidenfchaftliches

efpenft mufs der Kirchenthums= Däimow feyn‘, dafs
felbft die Beften, fogar die, welche er felbft hafst,,
fich nicht genug davor hüten' können , bisweilen feine
Sprachrohre zu werden. Wohlan, das Geiftige mufs
uns vereinen oder vereint erhalten! Nicht um popu-
läre Schwärmereyen , nicht um Dogmenf(eeligkeit ift
der Streit, (ondern um die. Hauptfrage der religiö-
fen Menfchheit und Chriftenheit, die Frage: wo ift
das wefentlich und nothwendig hemmende und,
wenn man ihm nachgiebt, wieder bis zum Jeluiten-
thum und zu Inquilitionskerkern zurückdrängende
Univerfal - Princıip der Geifterbefchränkung ? und
wo hat Gott und die Zeit dagegen ein Kirchenthum
gebildet, das, wenn man es auch nach altviterlicher
Angewohnheit je und je wieder zum Geiltbelchrän-
ken gebrauchen wollte, immer der Geiftigkeit fo—
viel hedurfte, dafs es (elbflt der Verketzerten nicht
wohl. entbehren kann? wo ift das Kirchenthum,
welches gegen die 32,000 in Spanien öffentlich auto-
dafelierte und gegen die noch viel mehrera“  ‚hre
Gottes und zu ihrem Seelenheil in Kerkern e-
marterten nur etwa Einen Servetus reum6! . 08=
weinen hat und nie wieder folchen Gräue. veweinen
zu mülfen zum voraus durch fich felbft geficher: if?
Auf diefen weltbürgerlichen Geüchtspunkt. treffend
kann ein felbliıdenkender katbolifcher Rath eines
unparteyifchen Regenten niemand mehr überre-
den wollen, dafs der Streit fich nur noch um ein
bisgen Mifsbräuche drehe, deren. man aus Paftoral-
Klugheit nicht fo ganz los werden. könne.

Sich und (elbft feiner Sache aber ‘hat niemand
bis jetzt in dielfem Kirchenthums- und Aufklärungs-
kampf mehr Schaden gethan, als der bereits bey,
Gelegenheit theilweife vom Rec. beleuchtete Vf.
von Nr 6, oder dem Bericht, welchen .er, Hr. De-
can Jück , nach Kirchhofen zurückgekommen, fei-
nem Landkapitel Breifach vorgelefen hat, weil er
um feiner „,Paftorations” -Gewandtheit willen als
Yfarrverwefer in die durch Henhöfer nachdenklich
gewordenen Ort(chaften gefchickt, auch wirklich
von den 220, die fich zum Uebertritt (io die Rumpf-
kirche? S, 27.) gemeldet hatten, 53 bey dem alt-
väterlichen Glauben, wie er es nennt, rerhalten hat.
Hierzu gebraucht der Mann eine eigene Theorie,
die für diefsmal als Mittel durch den‘ Zweck gehei-
Jigt feyn möchte, an fich betrachtet aber äufserft
unkatholifch wäre.

Das Individuum dürfe (S, 4.) feine Individualität
nie zernichten. Religion als Idee des Göttlichen,
fey in jedem menfchlichen Individuum individuell.
Die Religion des individuellen Menfchen zur Reli

gion der: Gefammtheit des Menfchengefchlechts zu .

machen, (ey felbft der Allmacht Gottes unmöglich.
Sie müfste die Individualität aufheben, die fe (elblt
doch gewollt habe (und was noch mehr ift, der
heilige Gott kann nur das heilige, das ifty die felbit-

nn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

gewollte und freye Moralität und ReligiofGtät, nicht
Glaubenszwang und geiftlofe, Anbetupgen wollen!)
Der (chrecklichfte Fanatismus wäre, fagt Hr. Jück,
Tyranney individueller Meinung.

je? will der Mann durchaus felbft akatholifch
feyn? Aber nein! Mit einem Mal ift er, der indivi-
duell freyfinnige von dem Alleinfeligmachungsband
umfchlungen Welches er um alle nicht mehr indi-
viduell felbftdenkende fanft umherzieht. Alles und
alles it nun die Corporation , das’ grofse Collegium,
die Gemeinfchaft , kurz die Kirche, die zwar felbft
nur aus den Individuen beftehen kann, -aber alles
individuelle zugleich verfchlingen und dennoch auch
den Individuen laffen foll, Diele Kirchenthums-
Theorie ift nichts geringeres, als ein idealifch
neues Kunftwerk. Denn allmählich will fch diefe
Theologie auch wieder von der Philofophie Magd-
dienfte Jeiften laffen. Man höre.

Nur (?) der kirchengefellfchaftliche Glaube ilt
das Vehikel, . die Religion des Individuums zu ‚we-
cken, zu erheben, zu leiten. Nur (?) durch die/e
Kirche, (S. 5.) wo: die Bifchöfe als Bifchöfe fagen:
dem heiligen Geift und Uns hat gefallen u. f. w. wird
der religiöfe Glaube, göttlicher Glaube und feligma-
chend. Dieler göttliche Kirchenglaube glaubt nicht
(fo bekennt Hr, Jück wörtlich) weil eine Sache
wahr, evident, unmöglich falfch feyn kann, fon-
dern. .er glaubt , weil die Wahrheit wefentliche gött-
liche Wahrheit ift. Und woher ift ihm diefes evi-
dent? Weil die Wahrheit von Gott felb/ft das Zeug-
nifs hat, dafs fie fo und nicht anders von Gott geof-
fenbart, in diefem und keinem andern Sinn zu ver-
ftehen (ey. ' Kun

Sehr wohl. Ein Zeugnifs von Gott; wie das
nichtoffenbare zu verftehen fey, wäre wohl das Ent-
fcheidende. Und eine gewiffe Kirche alfo wäre es,
die das Zeugnifs von Gott hätte, dafs fie, undınur
fe, das wahre verltehe, found nicht anders? Die-
fes Zeugnifs felbft aher , wer bezeugt es? Wer an-
ders, als die, welche fprechen : dem heiligen Geifte
und Uns hat es gefallen u. (.w.. Der Vf. dreht fich
alfo in dem berühmten immerwährenden Cirkel: lch
glaube nicht, weil etwas an’ fich einleuchtend wahr
ilt, fondern weil die Kirche fagt , in welchem Sinn
es zu verftehen fey. Dafs nun, was die Kirche fagt,
göttlich wahr fey, follte zwar, meinet Ihr, zuvör-
derft und an fich einleuchtend wahr feyn. Ich aber

laube nicht, weil etwas an fich evident wahr äft,

ondern dafs, was die Kirche fagls wahr ilt, glaube
ich, weil die Kirche fagt, dafs he, die Kirche, al-
les wahre fage. Z. B. fagt die Kirche, wie Jefu
Wort Matth. 18, 15. 10% 17. gerade \|fo und micht
anders zu verftehen fey. Denn dafs dort Jefus nicht
von Lehren, fondern -Rechtsftreitigkeiten, und
picht von einer allgemeinen Kirche, fondern von
der localurtheilenden Ortkirchengemeinde rede, fagt
nur der Wortverftand, aber nicht die Kirche, | Und
alfo ift, wer der Kirche in Lehre und Sitten nicht
glaubt und folgt,‘ ein Heyde und Zöllner, warum?
Weil die Kirche fagt , dafs, wo Jefus von weltlichen:
Areit
