59

(Vernunft), als‘ einander widerltreitend darftellte.
(S. 10.) Von diefem Stan PUnCNG aus angelehn wird
man-dem Vf. freylich we7 timmen mülfen, wenn er
es beklagt, dafs je zwifchen Rationalismus und Su-
pernaturalismus Streit ent/tehen konnte, (S. 13. 30.)
‚Aber wie, fragen wir, konnte diefer Streit vermie-
den werden, da nach dem Vf, felbft, Stoff und
‚Grund für beiderley AnGchten in der Schrift vor-
liegt, und da bey fortfchreitender willenfchaftli-
cher Vernunftbildung nur das rationalifiifche Ele-
ment als das allein befriedigende fich hewähren
kann? Uebrigens ftimmen beide Anlchten in der
Hauptfache vollkommen überein, in wiefern fie
beide, religiöfe Belehrung und Erleuchtung der
Menfchen von göttlichem Wirken abhängig machen;
nur darin weichen fie von einander ab, dafs die Ei-
ne jenes göttliche Wirken durch Aufhehung der
Naturgefetze, dıe Andere daffelbe ohne folche ftatt
finden läfst, welchen. Gegenfatz man vergehens
durch künftliche Deductionen und Begriffsmenge-
rey hinweg zu fchaffen fucht, Sehr wahr. fagt
der Vf. felbft (S. 42.): „Im Widerftreit befe-
ftigt Gch die Wahrheit: das Gute wird im Kampf
geläutert und bewährt. Was nicht beftehen känn,
mag fallen; es ift nicht werth, dafs wir es fchützen
und befchirmen!” Zugleich fucht er mit Stellen der
Schrift, die Licht und Erkenntnifs empfiehlt (S. 17 ff.)
und mit Aus(prüchen Luthers, der Beweife durch
vernünftige Gründe fodert, der Vernunft ihr un-
veräufserliches Recht zu vindieiren, ganz befonılers
in der Religion , als der höch!ten und heilig/ten An-

elegenheit des Menfchen, zu prüfen und zu ent-
Kheiden. Die Aufgahe der ganzen vorliegenden
Schrift wird nun (5. 36.) dahin geftelit, die Fragen zu
beantworten: „Sind die Worte Chrifti: das ft mein
Leib! und: das ift mein Blut! eigentlich und buch-
{ftäblich zu verftehen, oder uneigentlich ?. 1ft die hei-
Jige Handlung als eine fchlichte Thatfache rein an
Sch (opus operatum), oder als eine fymbolifche, d.h,
etwas anders, als fich felbft , hezeichnende, näm-
Jich ein Ueberfinnliches und Geiltiges nur darltel-
lende aufzufalfen?” — Der Vf. verfpricht, wie es
fich erwarten läfst, gleich Luther, „nur mit Sprü-
chen der heiligen Schrift und mit klaren, vernünf-

tigen Gründen,” für feine Sache zu kämpfen, und wie -

er diefs redlich gehalten, wird das Folgende zeigen,

In naher Beziehung zu dem Gegeoftande felbft
fieht fehon der er/fle Abfchnitt (5. 44— 59.) „über
fymbolifche und parabolifche Darftellung in den
heiligen Schriften im Allgemeinen," Hier werden
zunächft für die gewifs unbeltrittne Wahrheit, dafs
das N. T. voll fey von bildlicher und uneigentlicher
Rede, fehr viele wohlgewählte Beyf/piele beyge-
bracht, und dann, weil alle vergleichende Daritel-
Jungen im N. T,. entweder perabolifch oder fymbo-
Iıfch find, beide Arten dahin näher beftimmt, dafs
die Parabel zwey verfchiedne Geger(tände zur Ver-,
‘gleichung neben einander ftellt, und die. Aelınlich-
keit daran bemerkbar, macht, um dadurch zu be-
lehren, das Symbol aber Sinnliches und Ueberfinn-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6o

liches mit einander eng verbindet, ' jenes pleichlam
für diefes letzt und dadurch das 1&tztete anfchablich
macht. So iflt demnach das Symbol mehr, als
blofse Vergleichung; und wenn Jefus fagt: ich bin
der- Weg, die Wahrheit und das Leben; ich bin der
Weinftock , ihr feyd die Reben u. dgl., fo heifst das
nicht blofs; ich vergleiche mich (euch) damit; fon-
dern: ich bin das (ihr feyd diefs), nur nicht Gannli-
cher, {fondern geiftiger Weile. Durch diefe fym-
bolilche Verbindung wird aber weder das Geiltige
noch das Sinnliche in derfelben verwandelt, fondern
jedes mufs feinem Wellen nach ftets vom andern ge-
treont bleiben. Diele Theorie wird (S. s4ff.) durch
Beyfpiele (ymbolifchier Darltellungen aus dem N. T.
erläutert, das Fulswafchen, das Anhauchen (Joh.
20, 22.), das Händewafichen des Pilatus u. a. m.,
und jedes diefer Beyfpiele mit (0 feinen und treffen-
den, obwohl kurzen, Bemerkungen begleitet, dafs
wir der Verfuchung einige von ilmen herzufetzen,
nur widerltehen , um dem Lefer den Genufs, fe im
Zufammenhang zu prüfeh und bewährt zu fnden,
nicht durch einen mangelhaften Auszug zu verküm-
mern, Es genügt hier, anzudeuten, was fich fallt
von felbft verfteht, dafs durch diefe Unterfuchung
fchon im Voraus fehr wahrf(cheinlich gemacht wird,
auch die Abendmahlshandlung (ey als eine (ymboli-
fche aufzufaffen.

Der zweyte Abfchnitt (S, 60 — 82.) ift überfchrie-
ben: „An und für fich ifts unwahrfcheinlich, dafs
Jefus feinen Jüngern fein Fleifch und Blut zum Ge-
nufs dargehoten habe.”” Um diefs zu zeigen, geht
der VF. davon aus, dafs Jefus überhaupt nicht für die
leiblichen, fondern nur für die geiftigen Bedürfnille
feiner ER gelorgt hat, wozu aber der Genufs
feines Fleifches und Blutes nichts beytragen konnte;
denn diels zu behaupten wäre ein Wahn, in wel-
chen nur der mit materialiftilchen oder doketifchen-
Irrthümern fich verwirrende. Schwärmer verfallen
kann, weil es ja unbezweifelt ift, dafs Jefus einen
wahren, irdifchen, und, wie alles Irdifche ver-
gänglichen Körper hatte. (S. 62. 63.) Daher kann
auch beym Abenrimahl das Körperliche nicht geiftig
wirkfam feyn, und Gott daran nicht den Segen des’
Sacraments gebunden haben: die Vorliellung von
einem leiblichen Chriftus im Abendmahl ift ein ganz
unchriftlicher und abgöttifcher Reliquiendienft. (S.

‘68, 69.) Dazu kommen aber noch folgende objecti-

ve Gründe: Der Gedanke, Ge äfsen das Fleifch und
tränken das Blut ihres Wohlthäters und Freundes
mufste für die Apoftel, und mufs noch jetzt für je-
den Chriften etwas Schauderhaftes und Entfetzen
erregendes haben; — und doch weigern die Apo-
ftel fich nicht, das Thyeltifche Mahl zu geniefsen!
(S. 71.) Viele Stellen des A. T. beweifen, dafs ih-
nen, als Juden, der Genufs des Blutes durchaus
verboten war; diefes Verhot erneuerten die Apnoftel
ausdrücklich bey den Heidenchriften, und nach
Clemens von Alexandrien und Eufebius hüteten fich
auch die Chriften vor dem Genufle des Bluts (5, 78);
— wie kommt es dann, dafs keiner der Narbe

D-
