künfiliche Inftrumente nach Lehmann’fchen Lehr-
fätzen, meblt einer kurzen Anleitung zum Nivel-
liren, als Leitfaden zum theoretifchen Vortrage
und zum Selbftunterricht entworfen. Mit 6 Ku-
pfertafeln. gr. 8. 18 gr.

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preufsen fiod erfchienen: -
Voigt’s, Joh,., Gefchichte der Eidechfen — Gefell-
Schaft in Preufsen, aus neu aufgefundenen Quel-
len. gr. 8. ıRıhlr. 8 gr.

Dem Verfaffer diefer Schrift ift es durch Benuz-

zung vieler im geheimen Archive zu Königsberg bis

dahin verborgen gelegenen Quellen gelungen, den
Beweis durchzuführen, dafs der Abfall Weftpreufsens
vom deutfchen Orden an die Krone Polens feinen
Hauptanlafs in der Wirkfamkeit diefer geheimen Rit-
ter — Gefellichaft gefunden habe. Aufser dielem für
die Gefchichte Preufsens gewifs fehr wichtigen Reful-
tate, an welches lich eine unendliche Reihe von gro-
fsen Folgen für diefen Theil Preufsens anknüpft, dürfte
das erwähnte Buch auch als Seiten(tück zu den in ver-
Schiedenen Theilen Deutfchlands um die nämliche Zeit
und unter verfchiedenen Benennungen beftandenen
ähnlichen Ritter- Gefellfchaften ein Interelle für den
Freund der Gefchichte haben,

- Johannen Lindenblatts Jahrbücher oder Chronik
Johannes von der Pufilie, Officials zu Riefenburg,
zum er/tenmal herausgegeben von J. Voigt und
F, WW. Schubert. gr. 8. ı Rithlr. 20 gr.

Die Wichtigkeit diefer Jahrbücher war fchon von
allen Bearbeitern der Gefchichte Preufsens unter dem
deutfchen Orden anerkannt, wiewohl noch keines-
wegs das reiche Material derfelben für die Gefchichte
gehörig benutzt worden. Die Herausgeber fuchten fie
durch den Druck dem Freunde der vaterländifchen
Gefchichte zugänglicher zu machen, und das Geheime
Archiy zu Königsberg bot Mittel dar, den gefchicht-
lichen Stoff -noch bedeutend zu vermehren, Man
würde aber fehr irren, wenn man glaubte, diefe Jahr—-
bücher be(chränkten fich blofs auf Preufsen, vielmehr
erzählen fie aus ihrer Zeit (von 1360 bis 1419.) auch
mit die wichtigften Ereigniffe des Auslandes, befon-
ders Deutfchlands und find daher auch für deffen Ge-
fchichte eine wichtige zeitgen’{Lfche Quelle,

 

Grammaltika Sanskrita. Nunc primum in Germania
edidit Othm, Frank, Thilof, ac Philol, orient. in
Univerfitate Wircehurgenfi Profeflor P; 0. Wir-
ceburgii MDCCCXX Lipfiae, apud Frie—-
der, Fleifcher.

Eine Grammatik, die für unlern Standpunkt der
Philologie gründliche Kenntnifs einer der merkwürdig
ften Sprachen der Erde, des Sanskrit, gewährte,
wurde bisher allgemein gewünfcht, Da fe zugleich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

692

der Schlüffel zu einer umfalfenden höchft wichtigen
Literatur ift, welche uns erft unlängft die tgelehrten
Engländer in grofser Zahl von Indien gebracht haben;
fo wird ihre Erlernung um fo dringender. — Vor
drey Jahren hat Dr. Prof. Frank in einer fanskrit. Chre—
ftomathie die befte praktifche Anleitung zur Erlernung
diefer Sprache gegeben, und nun hat er auch durch
das fo eben erfchienene Werk jenen Wunfch erfüllt.
An die Stelle der indifchen Methode und Kunfifprache
hat derfelbe die unlerer, weiter fortgefchrittenen Phi-
Jologie eingeführt, und damit verbunden , was für un-

fere allgemeine Sprachwiffenfchaft, fo wie für die

Einfcht, in die Natur befonderer Sprachen aus dem
Sanskrit und den Original-Grammatiken dieler Spra-
che an Licht und Zufammenhang gewonnen werden
kann. ; ;

Der Preis diefer Grammatik ift 9 Rıhlr., oder 16 FL
rhein., die Chreftomathia Saoskrita ete, Monachii
1820 — 21. P. P, I. IL habe ich gleichfalls in Commif.-
fıon genommen ,' der l’reis des ıften Bandes if g Rthlr.
8 gr., der des 2ten Bandes 5 Rıhlr.

 

In der J. C. Hermann’fchen Buchhandlung:
in Frankfurt a. M. ift erfchienen und in allen Bach-
handlungen zu erhalten:

Schmitthenner, Fr., die Lehre von der Satz
zeichnung, oder Interpunction in der deutfchen
Sprache, neblt einer kurzen vorbereitenden Dar-
Nellung der Satzlehre.. 8. Preis 6 gr.

 

Bey Leopold Vofs in Leipzig. erfchien fo
eben:

Dr. Ludovic, Choulant, de locis Pompejanis ad
rem medicam facientibus. Cum tabula lithogra-
phica, gr. 4. Preis 12 gr.

Diefe Schrift enthält eine Erörterung derjenigen
Gegenfände, welche bey den Ausgrabungen von Pom-
pe)i an das Gebiet der Arzneykunde Mreifen; daher
1) über das Phyfikalifche und Hiftorifche. des Unter
ganges von Pompeji und Herkulanum; 2) über die za
Pompeji gefundenen chirurgifchen Inftrumente; 3) über
eine angehlich dafelbft aufgefundene Apotheke; 4)über
Amulete; 5) über den Aefculapstempel zu Pompeji,
Der. heygegebene Steindruck enthält einen genauen und
vollfändigen Grundrifs von Pompeji, nach dem gegen-
wärtigen Zuftande der Ausgrabungen,

 

Ich zeige hierdurch vorläufig an, dafs ich eine Mo-
nographie der Gräfer in lithographifchen Abbildungen:
begonnen habe, welche von diefem Frühling an, heft-
weife erfcheinen und in möglichft rafcher Folge fortge-
fetzt werden [oll. - Jedes Heft in bequemen klein Fo-
lio- Format, wird 12 Species in natürlicher Gröfse ge-
zeichnet und mit genauen Zergliederungen verfehen,
und (o viele Blätter Text enthalten, — Kin befonde-

rer
