\
A. L. Z. Num 7.

Gräffer, Fr., hiltor, Ratitäten, oder Magazin ge-
heimer Memoiren, feltener Actenftücke, wün-
derbarer Erfcheinungen und Abenteuer,

ter Auffchlülfe und wenig bekannter Anek-
eiea , aus der Menfchen — und Vülkergefchichte
der Vor— und Mitwelt. Mit ı Kpfr. 2te verbef-
ferte Aufl, 1819. 1 Rthlr. od, ı FL 30 Kr.

Scheller, K. I., Handbuch der deutfchen Dicht-
u, Redekunfi, aus Beyfpielen entwickelt. 2 Thle.
2te Aufl. 1817. 2 Rihlr. "od, 3 Fl.

C/aploricz, Joh, v., topographilch — Matiftifiches Ar-

dd des Könrgreiche dern. 2 Bände. 1821.
4 Rıllr. od, 6.F1.

Schultes, Dr, J. A., Briefe über Frankreich, auf
einer Fufsreife durch Baiern, durch die‘Schweiz
über Genf, Lyon, Montpellier, Paris, und über
Nancy nach Strafsburg, 2 Thle. 1815. 8. 3 Rihlr.

od. 4 Fl. 30 Kr.

55

 

Im Verlage von C.H. F. Hartmann in Leipzig
if erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfch-
lands zu haben: N

Muller, 6. B., Zwey Bücher vom Waliren und Ge-
wiffen in den fitllichen und religiöfen "Dingen.
2 Theile. 2 Rihlr. 8 gr. - :

Der ausgezeichnete Werth diefes Werks ift bereits
vielfeitig und vorzüglich dadurch. anerkannt worden,
dafs fich einer unferer erften Theologen, Hr. Prof. Dr,
Fater in Halle, veranlafst gefunden hat, eine eigene
Schrift über Müller’s Bücher herauszugeben, worin er
auf die Wichtigkeit derfelben aufmerkfam macht,

TFiner, Dr. G. B., chreftomathia rabbinica et tal-

mudica, Brofch, 16 gr. ;
Schuderoff, Dr. Jonathan, Gelegenheitspredigten
und Reden, .

II. Neue Landkarten.

Geographifch — Statifiifch — hiftorifche
Karte yon Chile
und
Geographifch — ftatiftifch + hiflorifche
Karte von Guatimala

find fo eben an alle folide Buch—- und Kunfthandlun-
gen verfendet, Beide Karten find eben fo gearbeitet
und mit nebengedruckter Befchreibung der dargefiell-
ten Stanten ausgeltattet, wie die früher verfendeten
fünf geographifch — ftatifffch. — hiftorifchen Karten:
Columbia, vereinigte Proyinzen von Süd-
amerika, Brafilien, Peru und Mexico, Jede
Karte koftet einzeln auf Holl, Olifant- Papier 12 gGr,
auf gewöhnlichem Landkarten - Papier 8.gGr.

Zugleich zeigen wir an, dafs auch das vierfe Blatt
der Karte von Portugal und Spanien, in fechs

JANUAR 18124

s6

Blättern verfendet if. Das fünfte Blatt wird bald fol-
gen. Preis der ganzen Karte 2 Rthir. 18 gr: ‘

Weimar, im December 1823.
Geographifches Inftitut, _

IL Vermifchte Anzeigen.

Vorfchlag.

Jeder erfahrne Schulmann wird gewifs den Man®
gel einer fo viel möglich völlig genügenden Lateini-
Jchen Schulgrammatik auch jetzt noch fühlen. ' Mei-
ner Einficht und Veberzeugung nach erfüllt keine der
bis jetzt erfchienenen Schriften diefer Art ihren Zweck
auch nur in demjenigen Grade der Vollkommenheit,
welcher nach dem Stande der wiffenfchaftlichen For
Ichungen über die Lateinifche Sprache und nach dem
immer deutlicher erkannten und genauer beftimmten
Zwecke und Umfange und der gründlichen Einrichtung
und Ausführung des Gymnafialunterrichts wohl fchon
möglich feyn möchte. Ich brauche keinem Einfichtsi
vollen den hohen Werth und die grofse Schwierigkeit -
echt praktifcher Arbeiten nachzuweifen; diejenigen ir-
ren gewaltig, welche hier wähnen , das Ziel fo leich-
ten Würfes treffen zu können; wenn irgendwo, fo
mufs hier die Praxis, wenn fe nicht täufchen (oll,. auf
die Theorie fich felt und ficher gründen; Um aun eine
folche auf tüchtige willenfchaftliche Grundlage geftützte
und für den beltimmten Zweck kunfigemäfs ausgebil-
dete, echt‘ Kst Lateirifche Schilgrammatik zu
gewinnen, Icheint mir folgender Vorfchlag einiger Be-
achtung nicht umwerth zu feyn: Es vereinigen fich 10
his 1 5, der Arbeit gewachfene Gymnaßallehrer Deutfch-
Jands in der Art, dafs nach gehörig motivirter Ueber-
einkunft einer von ihnen fowohl den möglich!t detail-
Jirten Entwurf als die Ausarbeitung jedes Abfchnitts
und die Herausgabe des ganzen Werks übernimmt , die
übrigen aber fich verpflichten, Entwurf wie Ausfüh-
zung des Einzelnen und Ganzen auf das Strenglte und
Gewilffenhaftelte nach allen hier in Frage kommenden
Räckßchten zu prüfen, Diele freywillig übernommene
und zugeftiandene und unter den obwaltenden. Um-
fländen gewifs möglichft unparteyifche Vorkritik foll,

denk’ ich, hefonders auch einem Hauptübel, woran

unfere Schulbücher oft leiden ‚art ficherften rorbeu-
gen und es möglich machen , ein Werk zu liefern, das,
bey‘ fortfchreitender innerer Ausbildung, io feinen
Grundlagen und äufsern Grenzen für eine Fehr ge-
raume -Zeit feftftehen könne. ;

‚Wer in diefen Vorfchlag einzugehen, Luft hat,
möge mir bis Oftern diefes Jahres feinen Wunfch zu
erkennen geben, Findet fich eine gehürige Anzahl
von Theilnehmern, fo ‚werde ich Togleich einen aus-
führlichen Plan des ganzen Unternehmens in Umlauf
geben,

Helmftädt, den 3. Januar 1824.
Dr. 6. Fr. €. Günther.

EEE EEG EEE NEE
