1

‚auf hänfige Aehnlic

203

ten, welche S, 227 ff. nahmhaft gemacht werden. Zu
den Türken rechnet er auch die Kirkis oder Kirgi-

en)

Zwifchen diefem und dem folgenden Abfchnitt
ftellt.der Vf. (S. 239.— 254) eine Unterfuchung über
die Frage an: JFas find Bucharen? Aus ihrer Spra-
che ergiebt fich, dafs fie zum Indo-Germanifchen
Stamme- gehören; evident wird dieles durch ein
Wäörterverzeichnifs, welches aus den vom P. .Amiot
nach Paris gefandten chinehfchen Wörterverzeichnif-
fen fremder Sprachen , aus dem Kaiferlichen Ueber-
fetzungshofe Tung - wen - tang zu Peking entnommen
af

t.
IX. Mongolen oder Tataren (S. 255 — 286) Der
Vf. beginnt mit Bemerkungen über ihre alte Ge-
fchiehte und den Namen, und berückfchtigt Schmidts
Abhandlung: Einwürfe gem die Hypothefen des Hrn,
Klaproth: über die Sprache und die Schrift der

* Uiguren (Fundgrub, des Orients VI. S. 321 ff.) , be-

hält fich jedoch eine ausführliche Widerlegung für
die neue Ausgabe feiner Abhandlung über die Vigu-
ren vor. Dafs hier fein Ton gegen den verdienten
Schmidt wie fonft gegen A fehr fchneidend ift,
wird Jedermann mifsbilligen. Sein Hauptargument
geht darauf hinaus, dafs das mongolifche Gefchichts-
werk , auf deflen Data fich Schmidt (tützt, jüngern
Urfprungs zu feyn fcheine und manche Unrichtigkei-
ten enthalte, fchon in dem, was derfelbe daraus be-
kannt gemacht habe. Als Vaterland der Mongolen
nimmt er die Gegend um den See Baikal im öftlichen
Sibirien an; und glaubt , dafs fie fchon feit den älte-
ften Zeiten fich in drey Hauptftämme getheilt haben:
igeniliche en, Buriat und Ölöt oder Kalmü-
cken, und durch TIchingis zwar vereint, aber bald
nachber wieder in mehrere Stämme zerhelen. Jeder
Stamm ift in Fahnen oder kleinere Horden abgetheilt;
am meiften zerftreut find die Ölöt, Die Sprache zer-
fällt ia drey Hauptdialecte, von denen der Ölötilche der
:abweichendfte und der Buriätilche, befonders bey
den‘ Barga- Buriät , nördlich vom Baikal und an der
obern Lena, der rauhefte ift. Ein gröfseres Wörter-
‚verzZeichnifs lehrt Ge genauer kennen (S. 273 ff.); in
den Wurzeln und Eschen Baue ftöfst man
keit mit den Sprachen der Tür-

ken und Tungufen.

X. Tungufen (S. 286 — 300), ein höchft ausge-
breiteter Völkerfiamm im nordöftlichen Afıen, er-
ftrecken fich von Sibirien aus weit in das chinehfche
Gebiet hinein. Sie haben keinen allgemeinen oder
National- Namen , doch nennen fch die mehrften in
Sibirien wohnenden Boje, boja-oder bye, d. i. Men-
fchen, einige aber Donki, d. i. Leute.‘ Die Chinefen
nannten fe fchon zur Zeit der Geburt Chrifti Tung =

‘chu. Alle unter China ftehende Tungußfche Stämme

führen den gemeinfchaftlichen Namen Mandfechu,

der ihnen im ı7ten. Jahrhundert von dem Stifter ih-

res Reichs beygelegt worden ift. 1644 kam ihre

Fürftenfamilie auf den chinefifchen, Thron, den fie

noch inne hat ; das Vaterland derfelben find die Ge-

genden am langen weifsen Gebirge, welches Korea
.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

94
in N. hegrenzt, und die Ufer der Flüflfe Churcha-
und Sunggari-ula. ‚Eine Vergleichung der verfehie-
denen tungufifehen Mundarten unter fich findet man
im Sprachatlaffe S. XXXII bis XLVIIL‘und eine Zu-
Aammenftellung tunguGfcher Worte mit ähnlichen in
andern Sprachen S. ra
Die folgenden Völkerichaften find theils hilto—
rilch unwichtiger, theils find die Nachrichten über
fie fehr AUriuS: daher wir uns bey ihnen kurz faf-
fen wollen. XI. Kurilen oder .Aino (S. 300 — 315.)
am Ausfluffe des Amur, hauptfächlich aber auf den
röfsern und kleinern Infeln, welche zwifchen dem
falten Lande von AßGen, Japan und Kamtfchatka lie-
gen. Vor dem Ausflulfe des Amur liegt eine Infel,
welche man auf unfern Karten Sachalian ({chwarz)
bezeichnet, weil auf den Karten der Jeluiten Sacha-
lan angga chada , d. i, Fellen-der fchwarzen Mün-
dung ftand, welche Worte fich aber nur auf einige
dicht vor der Mündung des Amur liegende Felfen
bezogen. Die Japaner nennen die‘ Infel Karafuto
oder Karafto, Haben uns aber nach Hn. K. in ihren
Befchreibungen den wahren einheimiflchen Namen
Taraikai oder Tarakai erhalten. Die Sprache hat
Aehnlichkeiten mit der Samojediflchen und anderen

Nordafiatifchen. Ein Wörterverzeichnifs findet man
S. 304 ff. — XII. Jukagiren (S. 315 — 317.) find

fehr zufammengefchmolzen; ein Verzeichnifs von
Wörtern f. im Sprachatlas S, XLIX ff. —. XL Kor-
Jjäken (S. 317 — 20.), öftlich von den Jukagiren; vgl.
über ihre Sprache den Atlas S. XLIX ff. — XIV. Kamt-
fehadalen (S, 320 — 22.); val. den Atlas a. a: O.;
die Sprache zerfällt in vier -Hauptdialccte. —
XV. Polar — ‚Amerikaner in Afıen (S. 322 — 25.)
vgl Atlas a. a.0O. — XVI. Japaner (S. 326 — 33.);
ihre ganz ChineG{che- Bildung nur durch einen kräf-
tigeren Sinn und Körperbau modificirt, deutet auf
eine fehr alte Verbindung derfelben mit China. Diefs
wird auch vorzüglich durch den eigenthümlichen Dia-
lect.des Chinehfchen wahrfcheinlich , der in Japan üb-
lich ift und fich zum Theil mit der Landesfprache
fo gemifcht hat, dafs in derfelben derfelbe Begriff
bald mit einem einheimifchen, bald mit einem Chi-
nefifchen Worte bezeichnet wird. Japan kommt
vom Chinehfchen Ji-pen (Sonnen - Uriprung) her,
die Japaner felhlt fprechen diefes Ni-fon oder Ni-

nm aus. XVIl. Koreaner (S. 333 — 343-) Gnd

achkommen der verfchwundenen Mittelahatifchen
Nation Siän- pi, denn noch jetzt werden Ge von den
Japanern fo genannt, Die Sprache ift mit vielem
Chineffchen gemifcht, Das Wörterverzeichnifs des
Vfs ift aus einem Cbhineffch-Koreanifchen Vocabu-
Jar, das in der grofsen Encyclopädie Kd- kin-t'uw
Jehu abgedruckt ift, aus einer Japanilchen Encyclo-

ädie, aus einem in Korea felbft gedruckten medi—-
cinifchen Werke und aus Broughton oder JFitfen
entlehnt. — XVII. ZWbeter (5. 343 — 55.) follen
nach dem Religionsbuehe Mani - Gombo von dem
grofsen Affen Sarr- Metfchin und der Aeffin Rak-
WO abltammen ; fie felber rühmen fıch diefes Ur-
prunges, und halten Gch. deshalb für älter, a5 an

. ; ere *
