317 Num, 15,
wovon wir uns fhl’unferm Klima keinen Begriff zu
bilden vermögen. Ein einiger Regentag füllt hier
mehr Bäche als in Europa 6 Regenwochen , denn in
den milderen Climaten beträgt der Fall des Regens
im Lauf eines Jahrs, nur 3 von dem RKegenfall un-
ter dem Aequator., Daher drohen auch alle Ströme
in der Regenzeit überzutreten und eben daher flie-
fven in dieler Jahreszeit die im Sommer ausgetrock-
neten Winterbäche in fo hreiten Strömen, dafs fie
oft grofsen Landflächen aus denen nur die Gipfel
der Bäume hervorragen, in der Gegend des Ober-
_ orinocco in 40 Meilen Breite und 150 Meilen Länge

unter Waller fetzen. Eine künftige Generation wird
diefe grofse Ebene dergeftalt aufgeflchwemmt finden,
dafs fie nach Anlegung fefter Deiche für die Abfüh-
rung des Bergwaffers bewohnbar und von uner-
fchöpfbarer Fruchtbarkeit feyn' wird. Wenn der
Regen.nach langer Dürre kommt, {fo laufen alle
Thiere inftinctmäfsig nach der Gegend in der Savan-
ne hin, aus der die Wolken kommien. Da wo der
Seewind die Luft der Külte im heifsen Sommer ab-
kühlt, ift der Sornmer reizend, und dagegen die
Regenzeit heifser und zugleich ungefunder. Diefs
i{t das‘ charakterifche des Klimas der Küfte vom
Orinocco bis zum See von Marecaybo. Die Thäler
der hohen Cordilleras find kalt, aber die niedrigen
Savannen defto heifser. In den erfteren findet man
die meiflten europäifchen und von dielen abftammen-
den Pflanzer. — Columbia hat an bedeutenden
Seen ı)den von Marecaybo fülsen Wafllers, aufser
wenn der Wind in den engen Canal des Golfs von
Venezuela falziges Waller hereintreibt. Er ift ey-
förmig, hat 30 deutfche Meilen Länge und 20 Mei-
len Breite und ift (ehr tief, bey ftarkem Nordwind
fıeigt das Waller fehr hoch. Wegen der ftarken
nächtlichen Ausdünftung nach heifsen Tagen it die
nächfte Küfte ungelund. Gefunder ift jedoch das
nördliche Ufer, das weltliche hat einige Cacao und
andere Pflanzungen, das (üdliche und öftliche ift

anz unbewohnt. Am linken weltlichen Ufer liegt
Marecaybo. Als die Spanier zuer(t hier landeten,
fanden Ge einige Plätze wo die Wilden ftets auf dem
Waffer der Gefundbeit und der Nahrung halber leb-
‘ten, wahrfcheinlich auf Manglebäumen oder Palmen
wie die Guaranos des Niederorinocce noch immer
zu lehen pflegen. Mancher Flufs fällt in den Sev,
daher viele Landesproducte aus folchem durch den
Hafen von Marecaybo ausgeführt werden, Nord-
weftlich von diefer Stadt liegt eine mineralifche
Pechquelle , deren Pech mit Fett gemifcht zum An-
ftrich der Schiffe dient. In heifsem Wetter heben
fich Dünfte des Nachts in die Höhe aus folcher Quel-
le und dienen in dunkler Nacht auf dem See den
Schiffern zum Pharus. 2) Nicht fo grofs ilt der See
von Valencia, aher feine Ufer find‘ gefand und
fruchtbar. Hohe Berge trennen den See vom Mee-
re. Der See fcheint allmähg kleiner zv werden.
Er legt 1000 Fufs höher als die nahe Steppe von
Calabozo und ift vo felfiger Infeln, 15 derfelben
find noch nichts landfeft, Die Meeresdünfte be-

JANUAR 1824

1:8

Fördern und unterfiützen die fchon natürlielt grofse
Fruchtbarkeit diefer Infeln üppige Pflanzenkraft.
Die Stellen des Sees die in der dürren Zeit austrock-
nen, indels ihr ‚Moder in der Sonne ch dörret,
find freylich der Gefumdheit der Nachbarfehaft
fchädlich ‚- aber eben deswegen wagt anch keiner
die Südküöfie feft zu bewohnen. 3) Der See Pari-
ma oder Paranapitinca in Guiana (dem Delta des
Orinoco) ift die Quelle des grofsen rio hlanco.
Die Landesfage erzählt dafs auf der Infel, deren
Boden Glanzfchiefer ift, einft die Mährchenf(tadt
Eldorado mit Galfen ftand, welche mit Gold ge-
pflaftert waren. — Wafferreich. für die jetzigen,
wenn auch fehr vermehrten Pflanzusgen, obgleich
nicht fchiffbar find alle Thäler diefes üppigen
Staatsgebiets. In Caraccas laufen alle Thäler von
Norden nach Süden dem Meere zu, dagegen alle
fadlich ablaufende Ströme fieh in den Orinoco
ftürzen, Diele Ströme haben ein fo tiefes Bette,
dafs fie felten überflielsen, weil Ge viel Fall haben,
follten ' Ge aber auch einmal überftrömen, fo-ift-
fogar diefs augenblickliche Unglück durch die rei-
che Düngung ein Seegen für die nächften Aernten,
Genau kennt man die Quellen des Orinoco nicht,
doch verfchert La Cruz, er entfpringe aus dem
kleinen See Ipava. (Die Quellen des Orinoco ent—
fpringen, nach Verfcherungen der Waldindianer,
io Cundinamarcas Paramasgebirgen, die keinen ewi-
gen Schnee, aber Wälder haben, die durch Cianen
und ‚andere Schlingpflanzen dem civiliirten Men-—
fchen gänzlich verfperrt find. In diefen Waldfüum—
fen fammelt fch eine unendliche Wallermaffe, die
Beltändig jene mäfsigen Höhen in Nebel häüllt. 13 Fa-
den ift der Unterfchied des niedrigiter und höch-
ften Waffers. In (folcher Zeit. hat der. Orinoco
ficher und vielleicht immer eine Wallerverbindung
mit dem jetzt britifchen Effequebo,) Er ftrömt
durch den Parima- See, nimmt fehr viele Flüffe
auf und fällt ins atlantifche Meer, durch eine grofse
Zahl Mündungen, Die durch diefelben gebildeten
Infeln bewohnen Indianer. Durch den Flufs CalfG-
quiari, einen Arm des Negro, bat er eine Waller-
verbindung mit‘ dem Maranbon. Die ganze Gegend
zwifchen beiden Flüffen ilt jedoch noch Wülte. Die
Ufer des Orinoco find waldreich beflonders an Bäiu-
mer , die in der Blüthe fcehön duften ; die Vögel find
eben fo bunt als die Affen zahlreich. Jenleits der
Wälder findet man reiche Weideeinöden; da wo der
Flofs die Cordiheras verläfst , hat er feine berühm-
ten Fälle zu Maypures und Atures. Mit der, Ende
Aprils eintretenden und Ende Augults fich fchlie-
fsenden Regenzeit heginnt die Veberfchwemmung
des Orinoco und ift int September 39 — 41 Fufs hö—
her als der miedrig(te. Wallerftand. Vom October
bis März fällt das Waller. Der Flufs hat eine Länge
von 271 deutfehen (1250 engl.) Meilen, — Vom
Cap Parla bis zum Cap Vela hat dag atlantifche Meer
keine Fluth und Ebbe. Vom Cap Paria an, fteigt
die Fluth im Aequinoctio bis 6 Fafs und ift hoch kis-
auf im den Strömen bemerkbar, — An der Kens
