hsx ALLO.

Anfcht gekannt zu haben. — Auch die niederen
und niedrig(ten Grade der Krankheit verdienen Be-
rückfichtigung, und zwar vornehmlich im Militär-
ftande, weil diefer mehrfachen Schädlichkeiten aus-
gefetzt, leichter von fchlimmern Graden befallen
werden kann, die Krankheit aber felbft Gch unter
ihm des familienartigen Cafernenlebens wegen u. f. w.
fehr leicht verbreitet, und überhaupt, wie (chon
oben gelagt, eine Je le POTtOt® Ophthalmia einen
bösartiges contagiöfen Charakter annehmen kann. —
Hr. Dr. M.  \eht Dierauf eine fprechende Schilderung
von der SorgloGgkeit des Landvolkes gegen diele
Krankheit, und die forglofe Behandlung derfelben.
Er äufsert den wohl zu eher gene Wunfch, da(s
die Behörden das Publikum auf die Contagiofität des
_ Uebels aufmerkfam machen möchten, wodurch,
auch nach Rec, Anficht, fchon vieles nicht wieder
ut zu machendes Unglück hätte verhindert werden
önnen, fowie dadurch vielen zukünftig ihr Geficht
erhalten werden würde. Für Arme empbehlt er An-
Jegung zweckmälsig eingerichteter Hofpitäler, deren
Errichtung in den preufs. Rheinprovinzens den Nie-
derlanden und einigen Theilen Englands, nach Rec,
Veberzeugung von unabflehbarem Nutzen feyn
würde. .

Im zweyten Abfchnitte giebt der Vf, „Refültate
neuerdings HEEMET Erfahrungen über die ärztli-
che Behandlung des in Rede fichenden Uebels,”
Nach Beftätigung der in feinem früheren Werke auf-

eftellten Meinung, dafs der wahre Heerd des Ue-
fi in den Augenliedern begründet fey, und dafs
es von hieraus bekämpft werden müffe, weil aufser—-
dem gegen gleichzeitig vorhandene Augenleiden ge-
richtete Mittel, die nur in Folge des erfteren auftre-
ten, nichts als eine höchf/tens (cheinbare Kur er-
weckt werden kann, geht er zu den von ihm am
kräftigiten gefundenen Mitteln über, und rühmt
vornehmlich den Gebrauch der weiflsen QuecklGlber-
falbe, fo wie fe der Hr. Generalftaabsarzt Dr. Bütt-
ner empfahl, die er im allgemeinen allen andern Mit-
teln vorzieht., Rec. kann nicht leugnen, dafs er
nicht immer (fo glücklich war gleich ausgezeichneten
Erfolg von diefem Mittel oder andern Mercurialien
zu elta, dafs fich vielmehr bisweilen die Entzün-
dung mehrte, was jedoch vielleicht an dem Fettge-
halte gelegen haben mag. Den grofsen Vorzug hat
das Mittel vor allen andern, dafs es, wie auch Hr.
Dr. MM, erwähnt, fallt für alle Stadien pafst , und fo-
ar bey noch bedeutendem Entzündungsgrade mit
Nutzen angewendet wird; dafs es fich wohlthätiger
als viele andere Mittel auf Befeitigung gleichzeitiger
Krankheiten des Ra ja fogar wie Dr. Bütt-
ner behauptet,‘ als Schutzmittel gegen Anfteckung
zeigt. Nur bey höheren Graden von Entzündung
des Augapfels hält es der Vf. für nothwendig, dem
Gebräuche der genannten Salbe einen Aderlafs vor-
ausgehen zu laffen, doch ift er in der Mehrzahl der
leichteren Fälle mit einer örtlichen Blutentziehung
mittel(ı Eröffnung der Feng ophthalm. , vena facialis

LITERATUR - ZEITUNG

252

aut palpebralis externa ausgekommen.. Rec. hat über
diefs letztere Verfahren keine eigenen Erfahrungen,
und befürchtet nur, dafs bisweilen eine nicht hin-
längliche Menge Blut gewonnen werden könne.
Vebrigens hat es wohl den Vorzug in der Nihe des
Auges Blut entzieben zu können, ohne die (chädli-
chen Wirkungen die Blutegelltiche bisweilen erre-
pin, befürchten zu müllen; und es auch dana zu
Önnen, wenn es an Blutegeln fehlt, wie diefs hey
graltgn Epidemieen und in manchen Gegenden der
all feyn kann, nicht zu gedenken der grofsen Ko-
ftener{parnifs. Neben der erwähnten Salbe fand
Dr. Müller befonders das Hydrarg, oxryd, nigr. und
das Cuprum fulph, wirklam. Um die Arzneyftoffe
gehörig zu appliciren, empfiehlt der Vf, das Umkeh-
ren der Augenlieder, gerade nach der Art wie. res
fcehom in feiner früheren Schrift auszuführen: angab.
Es ift diefes Verfahren bey einiger Gefchicklichkeit
und Uebung völlig leicht, und zur gänzlichen Ver-
tilgung der krankhaften Refte in dem obern undan-
tern Augenlıede völlig unerläfslich. Rec. fieht:daber
nicht ein, wie noch neuere Schrift(teller. dieß Ver?
fahren für unnöthig oder gar für fchädlich‘ halten
können, vorausgefetzt, dafs es nicht übermäfsig oft
oder ungefchickt verrichtet werde. — Der Vf
macht darauf aufmerkfam , dafs die von ihm bezeich=
nete Methode auch in andern Arten blemorrboifcher
Augenbindehautentzündung , deren. Folgen und ört—
lichen Complicationen hülfreich fey, und vermuthet
es vornehmlich auch von der gonorrhoifchen. Er
beftätigt alfo auch durch diefe Beobachtung die An-
ficht des Rec., dafs die genannten Leiden welentlich
eine nur durch zufällige Umftände gering modih-
cirte Krankheit find. Es würde durch Beltätigung
diefer Meinung die fo verwickelte Lehre von den
Augenentzündungen viel an Licht gewinnen, In-
nere Mittel als Queck/ilber, Spiefsglanz, Kampfer,
Aconit, Tonike zu brauchen, hält Hr, Dr. MM, in. rei-
nen, nicht mit anderen Krankheiten complicirten
Fällen für völlig entheürlich, ja fogar für nachthei-
lig, ge/tattet jedoch, wie fcehon in feinem früheren
Werke, der China eine grofse Kraft gegen die Nei-
gung zu Erneuerungen der entzündlichen Keizung,
Aehnliche Beobachtungen machte Rec., der von
frärkenden Mitteln fchlechthin, an deren Spitze
freylich die China (teht, bey allen purulenten Ooh-
thalımien nach Befeitigung des heftigen entzündli-
chen Anfalls den ausgezeichnet(ten fahe. Ehen fo
fand Rec. gegen des Vfs Anficht die antagoniftifche
Behandlungsart nicht immer ganz unnütz, befonders
gewährten ibm Fontanelle in die Schläfengegend and
Haarfeile bey veraltetem und mit fecundären Züfül=
len vergefellfchaftem Uebel grofsen Vortheil, auch
wirken wohl die zu Anfang der Krankheit von dem
Vf. OA DEn Abführmittel gröfstentheils auf an=
tagoniftiichem Wege. — Am Ende diefes Abfehn,
wird noch einiger neuerdings gegen diefle Krankheit
empfohlene Mittel und der damit gemachten Erfih-
rungen erwähnt, namentlich der Jodine und der
Chichmfaamen, deren Wirkfamkeit jedoch nrit den
oben
