329

A 330

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife, *
D. franzöfifche Akademie der Wilfenfchaften hat

fülgenden Gegenftand zum zweytenmal als Preisauf-
gabe aufgefiellt, worüher in der diefsmaligen Sitzung
entIchiceden werden follte:

„Man foll diejaus dem alten ‚perfifchen. und chal-
däifchen Reiche noch vorhandenen Denkmäler , als
Gebäude, Basreliefs, Statüen oder Infchriften,
Amuleie, * Münzen, . gravirte Steine, Cylinder u,
f. w., mit den in dem Zendavefta enthaltenen Leh-
ren und religiäfen Allegorien und mit den Nach-
richten, welche die hebräifchen , grieehifchen , 1a
teinifchen und mmorgenländifchen Schrififleller über
die Anfichten und Gebräuche der Perfer und Chal-,
däer uns überliefert haben, vergleichen, und die
einen durch die andern, fo weit es möglich ift, er-
läntern, ”

Da keine der Abhandlungen für preiswürdig befanden
worden, fo hat die Akademie diefle Aufgabe zurück-
genommen und folgende an ihre Stelle gefetzt:

„Man fol den Urfprung und die Befchaffenheit des
Cultus und der Myfterien des Mithra auffachen, ihr
Verhältnifs zur Lehre des Zoroafter und der übrigen
in Derfien verbreiteten Religions — Syfteme beftim—
nen, die Ceremonien und Sinnbilder diefes Cultus
befchreiben , die Zeit und die Urfachen ‚feiner Ein-.
führung. und Verbreitung im rümifchen Reiche aus
einander fetzen, die Veränderungen, die er da-
durch, dafs er mit den religiöfen und philofophi-
Fchen Ideen der Griechen lich vermilchte, Yılelman
hat, angehen, endlich fo vollftändig als möglich
näch den Schriftftellern, Inofchriften und Kunft-
denkmälern die Gefchichte deffelben darftellen. ”

Der Preis ift eine goldne Medaille von 1500 Franken
an Werth, Die Entfcheidung erfolgt in der öffentli-
chen Sitzung des Monats Julins 1825. Die eingefchick-
ten Arbeiten müffen franzöfifch oder Jateinifch ge
fchrieben feyn, und werden nur bis zum I. April 1825
angenomwmen,

Die Akademie kündigt zugleich- als eine zweyte
Treisaufgabe, für welche der Preis in der öffentlichen
Sitzung des Monats Julius 1825 zuerkannt werden wird,
folgende an: . .

„Man-foll die Lehren der verfchiednen Secten der
Gnoftiker und Optio vergleichen (wobey. ınan. fich
A, L. Z. 1824. Erfter Band, zn

 

NACHRICHTEN.

namentlich an ihre welentlichen Eigenthümlichkei-
ten zu halten hat); ‚den Urfprung diefer Secten und,
fo weit es gefchehen kann, ihre Aufeinanderfolge
auffuchen, und prüfen, welchen Kinduls fie auf die
übrigen gleichzeitigen religiöfen oder philofophi-
Ichen Secten gehabt haben,

Der Preis ift eine goldne Medaille, 1500 Franken

an Werth, Die eingefchickten Arbeiten mülfen fran— .

zöfilch oder Iateinifch gefchrieben feyn, und werden
nur bis zum 1. April 1825 angenommen.

Die Acndemie des inferiptions et des belles lettres
hat nach dem Vermächtnifs des verftorbenen Folney
für das Jahr 1824 folgende Preisaufgabe geftellt, wor-
über den 24. April 1825 entfchieden werden foll:

„Zu unterfuchen , ob der Mangel aller Schrift oder
der Gebrauch der Hieroglyphenfchrift (Ideographie)
oder der Buchfiaben(chrift (Phonographie) auf die
Bildung der Sprache bey den Nationen , welche die
eine oder die andre Art von Schrift gebraucht, oder
fehr lange Zeit ohne irgend eine Kenntnifs der
Schreibkunft gelebt haben, einigen Einflufs gehabt
habe, und in dem Falle; dafs diefe Frage bejahend
beantwortet werde, zu beltimmen, worin dieler
Einflufs befteht.

Man glaubt ohne vorhergegangne Ergründung dief,
Problems behaupten zu können, dafs or dem Mangel

aller Schrift die'grammatifchen Formen, die dazn die
nen, in einem einzigen Worte an eine Hauptidee die
Nebenideen der Zeit, des Modus , des Gefchlechts, der
Zahl, der Perfon und der verfchiednen Arten von Be
ziehungen zu knüpfen, fich aufserordentlich leicht yer-
vielfältigen mülsten., woraus ein grammatifches Syltem
hervorgeht, welches fehr verwickelt und grofsen und
zahlreichen Veränderungen in kurzer Zeit unterwor—
fen it; dafs die ideographifche Schrift dagegen der
Vervielfältigung der Formen und der Verwicklung (des
grammatifchen Syftems das gröfstmögliche Hindernils
entgegenftellt, und,' was eine nothwendige Folge da--
von ift, die Sprache in dem höchft möglichen ‘Grade
dadurch fixirt wird; endlich dafs die durch Anwen
dung der Buchftabenfchrift hervorgebrachten Wirkun--
gen zwifchen denen, die einerfeits aus dem Gebrauch
der Ideographie, und andrerfeits aus dem Mangel al.
les Schriftfyftems ent/pringen, die Mitte halten. Diefe
Annahme wünfcht die iffion einer Unterfachung

; : un-

-
