797

Umtrieb nöthwendig fey, um 'uns gegen Holzman-
gel.zu Gehern , dafs in KuPatr meet nothwendig
mit Nachtheilen verbunden fey u. f, w. — Das Re-
fultat diefer Betrachtungen i{t, dafs In den bisheri-
gen falfchen Begriffen der Forftmänner eine Menge
verwerfliche Urfachen zu Befchränkung der Holz-
wirtbfchaft gelegen und dafs die meilften dieler Be=-
fchränkungen gänzlich aufgehoben, und die Wald-
wirthi(chaft mit der gröfsten Sicherheit-dem Volke
frey gelaffen werden könne, und dafs dadurch am
beiten für den nöthigen Brennholzbedarf geforgt
werde.

Nicht viel anders wird über die Furcht vor
Mangel an Bau- und Fabrikhüölzern (S. 114 u.l.w.)

eurtheilt, und gezeigt, dafs zu viel Bauholz nur

achtheil bringe und es an dem Nöthigen nie feh-
len werde, wo der Holzinduftrie Freybeit verftattet
wird. — Dafs es zweckwidrig fey Fabrikhölzer
mit gröfsern Kolten zu erziehen, als wofür fremde
Länder uns deren Fabrikate liefern, wird S. 129
u. f. w. gründlich gezeigt. Dagegen wird behauptet
dals eine belondere Sicherftellung von Seiten der
Regierung für die Erhaltung des nöthigen Holzbe-
darfs für folche nöthig fey, welche Erzeugnifle lie-
fern, die Gch nicht zum "Transport oder zum Ein-
taufche eignen; es fcheint jedoch , dafs der Vf. diefe
Sicherheit von der freyen Induftrie ebenfalls erwar-
tet, da er blofs die T’riebfeder des gröfseren Nu-
tzens bey der Holzerzeugung diefer Art, dazu hin-
reichend hält. Diefes bezieht fich auf folche Pro-
ducte, die durch die Con{umtion grofser Holzmaf-
fen in Fabricate von kleinem Volumen verwandelt
und dadurch für den Welthandel tauglich werden.
Die Ausnahmen, welche (S..236 u. 143.) von dieler
Regel gemacht werden, und wo die Freyheit der
Eigenthümer des Holzbodens auf andere Weile und
zum Nutzen anderer Gewerbe hefchränkt werden
foll, will dem Rec. nicht einleuchten. Wir wer-
den darauf zurückkehren, wenn wir zu den Be-
fchränkungen überhaupt kommen.

Wir wollen vorber nur noch eine Bemerkung
über eine Aeufserung des Vfs. machen, welche öf-
ters wiederholt wird, und welche wo nicht einen
Irrthum, doch eine Unbeftimmtheit in Gch enthält,
die zu vielen Irrthümern führen kann. — Der V£
bemerkt nämlich in dem Kapitel: über die Erziehung
des Holzes zum Handel (S. 137 u. f. w.), dals ein
Land welches Holz zur Ausfoht erziehe, arm feyn
und bleiben müfle. Es läfst Geh fchon diefer Satz
fo allgemein geftellt, wohl in mehrerer Hinficht be-
ftreiten: inde(lfen kann man ihn, fo wie ihn der Vf.
beftimmt und erläutert, wohl zugeben, In gröfse-
rem Umfange würde der Satz wahr feyna,- wenn er
hiefse: dafs ein Land, ‘das feinen Boden zur Holz-
ausfuhr benutzt, aIOST bevölkert feyn müffe als
ein Land, das ibm fein Holz abkauft, obgleich auch
felbft diefer Satz einige Ausnahmen leiden dürfte.
Es könnte aber gar wohl feyn, dafs hundert Tau-
fend Familien, welche ein Kleines Infelvolk bilden,
die nichts als (chöne Eichen und Kiefern erziehen,

Num. 100, APRIL 18124

798

mit deren Fällung alle Einwohner befchäftigt wären,
und welche z. B. Dänemark Schiffsbauholz lieferten,
dafür- alle andere Bedürfniffe durch Ge erhielten,
mehr Vermögen befäfsen, als im Durchfchnitt ge-.
rechnet, auf jede 100,000 Familien in Dänemark fal-
len, und dafs alfo die Bewohner des Holzlandes in
der That reicher wären , als die Bewohner des Lan—-
des, welche ihnen das Holz abkauften. — Es ift
ferner unter den Urfachen , weshalb Holz ein nach-
theiliger Ausfuhrartikel feyn foll unter andernS. 142,
die aufgeführt, dafs das Kapital in dem Holze fo
lange unthätig und nicht werbend ift, indem nur
der Umlauf der Capitale fie zu werbenden mache,
Allein 1) ift nicht einzufehen, weshalb das im Holze
fteckende Capital unthätig feyn folle. Hat die Na-
tur das Holz in verkäuflichen Zuftand gebracht; fo
ift auf die Erzeugung des Holzes gar kein Capital
verwandt, und, (eine ,Thätigkeit und erwerbende
Kraft geht mit dem Verkaufe an, indem es dadurch
zu irgend einer nützlichen Anwendung gelangt.
Wendet aber jemand ein Capital «uf Erzeugung ei-
nes Waldes: fo wird er diefes nicht eher thun, als
bis fein zu erzeugendes Product dem darauf gewand-
ten Capitale gleich kommt. Nun aber wachlen die
gepflanzten Waldbäume ja täglich und der Werth .
des Waldes fteigt mit jedem Jahre, Das in ihm fte-
ckende Capital ilt allo keines Weges unthätig, Denn
Niemand wird es eher auf Erzeugung eines Waldes
anlegen als bis er überzeugt ift, dafs mit jedem Jah-
re feine Waldanlage um fo viel mehr werth fey als
(ein hineingeltecktes Capital Zinfen verlangt, da(s
er, wenn er die Anlage nach Jahresfri(t verkaufte
ihm {fo viel mehr als fein Anlageoapital dafür gege-
ben werde, als die Zioafen und der Capitalgewinn
betragen, die ihm eine anderweitige Anlage des
Capitales gebracht haben würde. Hat allo jemanden
die Anlage eines Waldes 1000 Rthir. gekoftet und
verkauft er ihn nach 39 Jahren wieder, fo wird er
nicht anders zufrieden feyn, als wenn er wenigftens
2000 Rthlr. dafür wieder erhielte, nicht gerechnet
den Ertrag den er während diefer Zeit dem Walde
durch andere Arbeit abgenommen hat. Der Um-
lauf des erften Anlage- Capitales ift aber dadurch
ar oichtigehindert worden. Denn diefe 1000 Rthlr.
ommen in die Hände der Baumzüchtler und Ar-
beiter, welche es wieder andern geben v.f. w. —
Dafs aber Kapitale nor durch den Umlauf Gch ver-
mehren, ift gleichfalls ein {ehr unbeltimmter Satz.
Vermehrung des Reichthums ift nieht nothwendige
Folge ‘des Umlaufs, fondern nur dann wirkt der
Umlauf des Capitals auf Vermehrung der Güter,
wenn das Capital in den Händen in welche es ge-
Jangt, productive Arbeit veranlafst. Nicht der Um-
lauf, tondern die Production ift die Urfache der Ver—
mehrung des Nationalreichthums. An einem Spiel-
tifche, im Staatspapier- und Actienhandel läuft das
Geld (chnell genug um, Aber es wird dadurch nichts
hervorgebracht. Man mag noch fo viel Geld unter
die Staatsbeamten, Soldaten und andere nicht prodcu—
eirende Staatseinwohner vertheilen, {o lange es Sch
nic
