3 A. L. Z. Num. 23.
IL Ankündigungen neuer Bücher,

Converfations- Lexicon.
So eben ift erfchienen : /

Converfations - Lexicon, oder Allgemeine
deutfche Real — Encyklopadie für die gebildeten
Stände. Sechste Original ‚Ausgabe, In zehn
Bänden. (Zuflammen 625 Bogen engen Drucks.)

zs. find davon fünf verfchiedene Ausgaben ver-
anal und gelten Tv noch folgende äufßserft
billige Treife:
“ Nr. 1, auf gutem Dr ha, in ord. 8. ı2 Rthlr.
) oder 22 Fl. 30 Kr, Rhein,
Nr. 2, auf feinem Schreibpap. in ord. 8. ı8 Rthlr.
; 38 gr. oder 33 FL. 45 Kr. Rhein.
_ Nr. 3, auf gutem Median - Druckp. in gr. 8. 22 Rihlr.
oder 39 Fl. 36 Kr, Rhein.
Nr. 4, auf ganz feinem englifchen Median -Druck-
pap- in gr. 8. 28 Rıhlr. od, 50 Fl. 24 Kr. Rhein.
Nr. 5, auf extrafeinem franzöfilchen Median Ve-
linpap. in gr. 8. 45 Rthir, od. 81 Fl Rhein, ;
: Auf extrafeinem franzöf, Median — Schreib-
pap- in gr. 4: 36 Rıhlr. od, 64 Fl. 48 Kr. Rhein,

„ Eine Fortfetzung diefes allgemein bekannten Werks
erfcheint unter dem Titel:

Converfations- Lexicon. Neue Folge, oder
elfter und zwölfter Band, In vier Abtheilungen
oder acht Lieferungen (die zulammen an 200 Bo-
gen engen Drucks enthalten),

Drey Lieferungen find in allen Buchhandlungen
gleich zu erhalten, die vierte erfcheint im Februar,
und es find alle Vorkehrungen getroffen , dafs das Ganze
baldig(t beendigt feyn wird, — Es find davon auch
Fünf verfchiedene Ausgaben veranflaltet, ‚und zwar
gelten für jetzt noch folgende ungemein billige Pränu-
merations — Preife:

' , z, auf gutem Druckpap. in ord. 8. Pränumera-
. N" one P rei für das  Olze 4 Rihlr. 16 gr. oder
8 Fl. 24 Kr. Rhein.
Nr. 2, auf gutem Schreibpap. in ord. 8, 6 Rthlr, 8 gr.
od, ıı FL 24 Kr. Rhein:
Nr. 3, auf gutem Median - Druckpap, in gr. 8. 7 Rthlr.
N gr. od. +3 Fl. 30 Kr. Rhemnn ;
Nr. 4, auf ganz feinem englifchen Median- Druck-
" pap- in gr. 8.9 Rıldr. od, 16 Fl. 12 Kr. Rhein,
Nr. 5, auf extrafeinem franzölfifchen Median Ve-
linpap. in gr. 8. 12 Rthir. od, 21 Fl, 36 Kr. Rhein,
Auf extrafeinem £franzöf, Median — Schreib

pap- in gr.4- ı2 Rthlr. od, 21 Fl. 36 Kr. Rhein,

- * Die wichtigfien neuen und umgearbeiteten Artikel
der /echsten Auflage‘ erfcheinen für die Beßtzer der

12 gr.

JANUAR 1824 284
Jünften und 'frühern Ausgaben in einem Supplement-—

bande unter dem Titel: Ze
Supplementhand zum Converfations-Lexi-
con für die Befitzer der fünften und frühern
Ausgaben,

Diefer Supplementband wird zur Oftermelfe d. J.
beflimmt erfcheinen , und ınan kann einftweilen in al-
len Buchhandlungen darauf Beftellung machen. Der
Preis wird febr billig angefeizt werden, und die Aus-
gabe auf Druckpapier nicht höher als 2 Rıhlr. (3 Fl.
36 Kr. Rhein.) zu fliehen kommen, Es werden davon,
wie von der Auflage des Hauptwerks, fünf verfchie-
dene Ausgaben veranfiallet.

Eine ausführliche Ankümdlizsung der fechsten Auf-
lage des Converfations— Texicons, des Supplementban-
des zur fünften Aufloge und Bemerkungen über das
Verhältnifs des Hauptiverks zu der neuen Folge deffet- '
ben in zwey Bänden it io allen Buchhandlungen zu er=
halten,

Leipzig, im Januar 1824.
j F. A. Brockhaus,

 

Bey Karl Cnobloch ia Leipzig und in allen
Buchhandlungen ift zu haben:

Caji Plinii‘Caecili fecundi epi/tolarum libri,
Ad fidem maxime codici,  praeftantiffimi Pragenfis
collatis ceteris Hbris editisque recenfuit , praefatione,
vita auctoris , notis eritieis et tabula fimilium litho-
graphica inltruxit Fr, N. Titze, Editio nova et pro-
babilior, 8 maj. 313 Bogen. r Rithlr. 12 gr.

Mit Recht darf man von diefer Ausgabe fagen, dafs
in derfelben Plinius zum erften Male in feiner wahren
urfprünglichen Geftalt erfcheine. Diefen Vorzug ver-
dankt Ge dem Gebrauche , den der bereits durch feine
frühern Arbeiten im Felde der klaffichen. Literatur
rühmlichft bekannte Heransgeber, von einer an der
k. k. Prager Univerfitäts- Bibliothek befindlichen Hand-
£chrift des Plinius, die wohl unter allen die beite ge-
nannt werden mag, zuerft machte. ;

Von Herrn. Fr,
fchienen:

Ariftoteles über die wiffenfchaftliche Behandlungsart
der Naturkunde überhaupt;
vorzüglich aber der Thierkünde. Griechilche Ur-
fchrift , mit einigen Textberichtigungen , einer deut-
Ichen Ueberfetzung und Anmerkungen. gr.8. 12gr.
Manuelis Mofchopuli cretenfis Opuscula grammatica in
quibus et de ülitala graeeis ex oıni aevo diphthon-

N. Titze find -bey mir noch er-

gorum pronuntiatione doctripa infignis. codice
' nuper in Bohemia.reperto nunc primum edidit gratce,
8 ma). 15 gr. S

; ;

*
