%

563

Arme des Rio- Tinto fch verbinden, findet man in
der Breite 15°8‘ 2 Quellen, deren eine heifs und die
andere kalt ift. — Mahagonyholz (/iwictenia ma—
hagory Linn.) wächlt hier oz vorzüglich, jedoch
ift auf jedem verfchiedenen Boden feine Textur ver-
ändert. Kleiner ift der Stamm auf Felszrund, aber
dicht und fchwer find die daraus gefchnittenen Bre-
ter; lichter ift die Farbe und undichter das Mark
auf fettem Boden. Wo die Erdarten gemifcht find,
da entdeckt man einen Wuchs und ein in Holz ver-
dichtetes Zellgewebe, das von beiden Hauptgattun-
gen einiges fich aneignete. Hoch wird der Baum,
oft zeigt er feine niedrig{ten Zweige erft 69 Fufs über
der Wurzel und hat gemeiniglich 4 Fufs Diameter.
Dunkelgrün Gnd die Blätter, die Blüthen rotb oder
fafranfarbig. Die Frucht von der Grüfse eines wel-
fchen Hühnereys in fehr fruchtharem und einer
Wallnufs in magerm Boden hat ungefähr ‚die näm-
Jiche Form. Sein Anfehen ift prachtvoll, die Höhe
fteigt auf 100 Fufls. Vormals bezog Jamaica diels
Holz zum Bauen. Vom feinften Geäder nimmt man
es zum Schiffbau, Selten fteht diefer edle'Baum in
Maffen bey einander, er wächls beffer einzeln fte-
hend als in Gruppen. Die befte Zeit zum Fählen ift
‚nach Weihnachten oder um Johannis. Man haut
ihn ı2 Fufs über der Wurzel ab, indem fich die Ar—-
beiter ein 4bis 5 Fufs hohes Gerüfte bauen. Der
fiebenbleibende Stamm wird nor gefället, wenn
grade vorzüglich dichtes und buntes Breterholz, das
den höchften Glanz annimmt, verlangt wird, weil
das Fällen und Schneiden diefes Sıammholzes fehr
inühfam ift. Das Zweigholz ift ebenfalls dichter und
vielfarbiger als die aus’ dem dicken Stamm gefchnit-
tenen Bohlen und Breter. Daher wird gerade die-
fes fo häußg nach Europa gefandt und i’t der hoben
Abgaben auf eichenes Bauholz in England halber,
oft nicht (o theuer als eichene Bohlen. Im Fehruar
und September wird diefs Holz leicht rifig und
überhaupt alles auf der Höhe wachfende Holz. Um
diefs zu verhindern legt man die Holz(tücke fo lange
unter Waller bis fie an Bord gelangen. 1000 Fufs
Mahagony gelten am der Mosquitoküfte ı2 L. Ster-
Hog und zu Balize 20 — 30 L. Sterl., aber an erfterer
{ft es häufiger und das Tagelohn i(t niedriger. Ein
einzelner Baum kann bis 13000 laufende Fufs Holz
liefern. — Auch fpricht der Vf. ausführlich vom
Blutholz , (Hacmatoxylam campechianum) als Färb-
material, vom Cedernholz ( Cedret@ odorata ) aus
welchen die Fahrzeuge der Wilden gebaut und Ge-
räthe zur Aufbewahrung gegen Infekten gefertigt
werden, vom Manglebaum, (Khizophora Mangle)
u.a. m. Von vielen andern fagen wir nichts, da fıe
in Weftindien fehr häufig find. — Vom den dorti-
en vierfüfsigen Thieren gedeihet befonders das
Pferd welches klein, (tark und harthafıg ift und das
Rindvieh. Es giebt im Innern, wilde Pferde, Büf-
fel und Stiere, die Milch ift aber dort wie in allen
sropifchen niedrig belegenen Ländern butterarm und
von (chlechteimm Gefchmack in der Ebene, aber im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Gebirge defto trefflicher. In der Sonne gedörrtes
leicht gefalzenes Fleifch ift ein wichtiger Ausfohrar-
tikel nach St. Thomas, und von da nach Havanna,
Unter den bemerkenswerthen Vögeln zeichnet man
aus, ‚die wellchen Hühner und eine Art Falanen,
mexicanifche Rebhühner „ braune Mexico- Tauben,
Waldtauben, braune Cayenne-Schnepfen, Reifsvö-
gel u. f. w.. An Fifchen „ Infekten und kriechenden
YThieren findet man alle die Weltindien behtzt , be-
fonders treffliche Cochenille. Von Infekten wurden
manche {fchon vor der.fpanifchen Eroberung von den
Eingebornen zum Färben benutzt. — Die freyen
Indier find monatlich für 25 eng}. Schillinge zur Ar-
beit zu miethen. Die Koft rechnet man auf 13 — 16
L. Sterl. jährlich. — In Poyais ilt es Sitte, die Zu-
ckerrobrfelder nichte wie in Weftindien ums dritte
oder vierte Jahr umzupflügen und neue Wurzeln ia
leichter Düngung zu legen, was viele Mühe macht,
fondern man reinigt durch Zwifchen-Pflügen den
Boden und pflanzt jede ausgegangene oder {chwach
gewordene Pflanze nach und jätet den Boden fleifsig
um die junge Pflanze herum. Diefe Methode it weit

wohlfeiler , und erfpart vieles ‚da befonders der Zu-
cker jährlich auf fremden Märkten wohlfeiler wird

und eben daher allen Weftindifchen ‚Zuckerpflam-
zungen den Untergang droht. (Künftig ed en

nur in den Deltas der grofsen Flefs- Mündungen auf
Mar(chhoden den Zuckerbau zu den niedrigften.Prei-

fen der Erzeugung fortletzen können.) Was der Vf,

über Zuckerhereitung und Rumdefillirung fagt, müf-
fen wir, um mpicht zu weitläuftig zu werden, üherg:-
hen, fo wie auch feine Belehrungen über den Baum-

wohenbau, den nützlichften Nahrungszweig für nicht
vermögende Pflanzer, — den Indigo, der hier zu

den Hauptproducten gehört, den Kaffee.und Cacao,

die man oft in einer Pflanzeung vereinigt findet ,‚—

den Tabak - Reifs- (Bergreifs) und Maisbau-

Die Einwohner von Poyais (md theils Eingebor-
ne, theils (tammen fie aus einer Negermifchung mit
jenem ab. -Die Blattern haben beide fehr vermin-
dert, Die er(tern haben fanges Haar mit Kupfer-
farbe. Das Haar der anderen ift wolliger. Weiber
und Kinder beider Arten find fchönm. Aelterm und
Kinder haben zu einander viele Anhänglichkeit.
Sie haben eine grofse Stirne, gebogene Nafen, fchö-
ne Zähne, fchwarze Angen und fchwarzes Haar,
Alle find gutartig, halten Wort und find treue
Freunde, dabey gelehrig, fo dafs fie neue Begriffe
und Handgriffe fchnell faflfen. Sie ‚bahntem des
leichteren Handels wegen vom. (chwarzen Flufs ei-
ne Strafse nach der Provinz Comayagoa d. h.. nach
der Sücdfee, weil ihnen ein fpanifcher Kaufherr
begreiffich gemacht hatte, dafs diefs ein eben fo
bequemer Schleichbandelsweg werden mülfe, als
der bisherige miederländifche nach der Truxillo-
Bat. Gafıfreundfichaft übt jeder Ureinwohner.
Auch haben fie den Glauben , dafs die Grau — Aeu-
gigen (Briten) Ge vor fpanifcher Unterjochpng be-

chü-
