529

ALLG

En

EMEINE LITERATUR-ZEIT

 

,

s30

UNG

a

März 1825

 

THEOLOGIE.
Lzirzıe , b.Göfchen: Handbuch der chrifllichen
Sittenlehre. Von Dr. Chri/toph Friedrich Am-
- Mon u. (.w.
(Portfetzung der im vorigen Stück abgebroöchenen Recen ion.)

„N“ noch Einen Punkt, welcher zum Beweis
diene, wie der fehlerhafte oberfte Grundfatz
hier Fehler im ganzen Lehrgebiude erzeugte, er-
‘lauben wir uns zu herühren , den Begriff der Sitten-
Zchre felbflt, wie ihn der Vf. (opgleich $ 1. feines Bu-
ches aufgeftellt hat. Er nennt diefelbe „die Wifllen-
{chaft von der Uebereinftimmung unfers Willens mit
dem höchften Gefetze unferer Vernunft, oder von
der Begründung unflers Seelenheils durch die Annä-
‚ herung unfers Willens an Gott.” Wir halten uns
jetzt ‚nicht auf der Bemerkung, dafs hiermit
'fchon auf der er(ten Seite des Buchs der Synkretis-
"mus einer zugleich formal und material feyn folleaden
Sittenlehre hervortritt, welcher durch das Ganze hin—-
durchgeht, und fragen nicht lange, wie es möglich
war, jene beiden Defnitionen für gleichbedeutend,
wofür Gevohne Zweifel gegeben wurden, za halten,
zumal da Hr. Dr. „A. dort felbft hinzufetzt: „zwi-
fchen beiden finden alle übrigen Anfichten der Moral
ihreStelle,” wodurch fie offenbar für zwey Extreme
°in ihrer Art erklärt werden, welche unmöglich ei-
nerley Sinn und Bedevtung haben, und übrigens
wohl heide fallch, aber nicht beide zugleich wahr
feyn können, und wollen endlich auch nicht zu wif-
fen begehren, was man fich doch denken (olle unter
dem wenig(tens äufserft dunkeln Ausdrucke „Annä-
herung unfers Willens anGott:” nur darauf machen
wir jetzt aufmerkfam , dafs auch {chon in diefen bei-
den Begriffsbefltimmungen nicht das‘ Mindefte vom
Charakteriftifchen der Sittlichkeit, unftreitig dem
eigentlichen Gegenftande einer Sittenlehre, gefunden
wird. Nach der erften handelt diefe Lehre von der
Vebereinftimmung des‘ menf/chlichen‘ Willens mit
dem höchften Gefetze der ebenfalls menfchlichen
Vernunft, I{t diefes durch feine hlofse Benennung
Tchon als ein praktifches erkannt? In dem weitern
Verfolg aber der vorliegenden Sittenlehre zeigt es
fch, wie vorzüglich aus dem unmittelbar zuvor be-
leuchteten Abfchnitte von den zu jeder Tugendhand-
lung als nothwendig erfoderten doppelartigen Grün-
den erheilet, deutlich genug, dafs eine wahrhafı prak-
tilche Vernunft, durch welche für fich allein Cohn
nothwendige Mitwirkung finnlicher Bewegungs-
gründe) ein fittlich - gutes Handeln erzeugt werden
könne, von dem Vf. dem Menfchen wirklich abgefpro-
A, IL. Z. 1824. Erfier Band,

“fehloffen, und betrac
"Folge eines Mifsverftandes, für den wir nicht ver-

chen wird, und dafs alfo derfelbe hier fchon von ei?
nem „höchften Gefetze unferer Vernunft” ohne alle
nähere Beftimmung fonder Zweifel mit Fleifs fprach. .
Dafs aber durch die zweyte jener Definitionen eher
eine hlofse religiöfe Klugheitsiehre, als die ihres
Namens würdige Sittenlehre, bezeichnet werde,
bedarf wohl keiner befondern Nachweifung.

So viel von dem {chädlichen Einflufs des unan-
gemefsnen. Princips auf einzelne Theile der Lehre.
Aber keineswegs ift hiermit alles Uebrige in diefer
für tadelfrey erklärt. Rec. erlaubt fich in diefer
Rückficht nur nöch die Freyheitslehre, wie fie Hr.

"Dr. 4. vorgetragen hat, näher zu beleuchten, weil

derfelbe mit diefer (o@ gänzlich aufs Reine gekommen
zu feyn glaubt, dafs er S. 133. fpricht: „Wir halten
diefe Analylıs (des Bepritts der Freyheit) für ge-

ten jeden Widerfpruch als

antwortlich find.” Die „moralifche Freyheit” {ft
nach $. 234. „das Vermögen, uns mit unbedingter
Selbftthätigkeit für das Gute , oder Böfe , unfrer Kin-
ficht gemäfs zu beftimmen.’” In dielem Begriffe
wird aber der Gegenftand , auf den er geht, einer-
feits zu hoch geftellt, andrerfeits wieder zu tief, und
zwifchen dem Anfange und Ende der ganzen Defini-
tion findet ein Widerftreit Statt. Eine unbedingte,
ablolute Selbftthätigkeit liegt in der fttlichen Frey-

“heit des Menfchen nicht, welche nur Gdtt kann zü-

gefchrieben. werden; anch hat der Vf.‘ felbft $, 238.
und anderwärts (vgl. z. B. S. 108.) ausdrücklich Be-
fchränkungen jener Freyheit angeführt. Aber eben
fo wenig darf man Ge, wofern ihre Würde nicht
verletzt werden foll, als eine für das Gute und Büfe
in einerley Art und Maafs dem Menfchen verliehene
Selbftthätigkeit betrachten und darfte!len. Der Vf.
nennt fe, (einer Anficht gemäfs, S. 148. „ein Ver-
mögen der Indifferenz,” wonach er fie ebendafelLft
vergleicht „mit einer Wage, in der fich die beiden
Wagf[chalen das Gleichgewicht halten, damit wir
felbft (in dielem „wir” möchte eher die von ihm
gemeynte Freyheit ftecken) in die eine, oder andere
das entfcheidende Moment legen.” So aber wird Im
Wefen der fittlichen Freyheit ein völlig gleiches Ver-
hältnifs derfelben zum Böfen und Guten vorausge-
fetzt und ihre jedesmalige Ent(cheidung zur Sache
einer reinen Zufälligkeit (vgl. '$. 57. S. 323.) gemacht.
Dem widerfpricht nun allerdings der überaus wich-
tige und unleugbar gewiffe Umltand , dafs der Menfeh
vermöge feiner praktifchen Freyheit zwar das Gute
um des Guten willen thun' kann, durchaus aber nie
(nur vom Satan würde das Gegentheil gelten) das

X X Böfe
