665

ws Bf m .

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1824 .

 

THEOLOGIE.

‚ 3) TYsısxden, b. Fues: | Chri/flliches Glaubensbe-
Tenntnifs des Pfarrers Henhöfer’s von Mühl-
haufen u. (. w.

2) Hrineusene, b. Winter: Chri/iliches Glaubens-
bekenntnifs des Pf. Henhöfer's von Mühlhau-
fr » zweyle verm, Aufl. u. {. w. Angehängt

nd:

3) (Ohne Verlagsort): Worte der chrifll. Liebe
und des Troftes — — von Julius von Gemmin-
gen u. w. ;

4) Haeinzusene, bb. Winter: Gefchichtlich- treue
Rechtfertigung der Rückkehr zur evang. Kirche
von „A. Henhöfer u. S. w.

5) Leirzic, b. Fleifcher d.j: Die Rückkehr ka-
tholifcher Chriften im Grofsherzogth. Baden zum
Evangelifchen Chriftenthume, beurtheilt von
Dr. H.G. Tz/chirner u.(.w.

6) (Ohne Druckort): Bericht des Pfarrers Jäck,
über die pietiflifchen Umtriebe des Pfarrers .Aloys
Henhöfers u. %. w.

7) Kanısacne, b. Müller: Gutachten über die Fra-
ge: ob ein Theil einer kathol. Gemeinde, wel-
cher zur evangelifchen Religion [vielmehr : Kir-
che] übergetreten if}, noch auf dus Kirchenver-
mögen diefer Gemeinde Anfpruch machen kön-
ne3 ,, Von B. Roth u. £ w.

$) Rotwein , b. Herder: Ueber Pietiften und Pro-

elytenmacher — — von einem freymüthigen
A rhotifihen Geifllichen u. (. w. s

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

| DE aber, verfichert der Mann von Amt und
Pflicht S, 45. kamen zu Ihm (ogar die acht Vögte
des Gemmingifchen Gebiets, baten, nicht ohne Grund
neue Spaltungen (das Abtreten mehrerer) befürch-
tend, ihre Vorfiellungen aufzunchmen und an das
Generalvicariat und A erscgliche Minifterium
einzubegleiten u.[.w.. Diefe Eingabe der acht Schul-
zen und nr ift frühzeitig, als Beweis, wie die
weltlichen Örtsvorftände Henhöfers lügenhafte Be-
redungen erkannt und zur Klage gebracht hätten,
S. 42 — 48. von‘ dem freymüthigen Katholiken zur
Oeffentlichkeit gebracht worden. Sehr löhlich;
denn was ift parteylofer als eine auf Acten(tücke ge-
richtete Oeffentlichkeit. Auch hier fcbafft fie uns
fogleich Licht, und mehr als genug. An fıch fehon
A. TI. Z. ı824. Erfier : t

zeigt der Auffatz jedem , dafs er in der guten Vf
Gehirn nicht erwachlen war, Befonders aber follen
fe (S. 45.) fchwer geklagt haben, dafs Henhöfer.,
durch Zuficherung grundherrlicher Gnaden und Un-

den arme , ungelehrte Landleute auf feinen Weg
hindränge. Aehnliches deutet Hr. Jück in feinem
eigenen Namen an, S, 10. 12. 36. Pfui! So wäre
denn hier auch eine Heilandskaffe im Spiel, oder ei-
ne folche bezahlende Profelytenmacherey, wie bey
manchen Frankfurter Ankäufen armer Täuflinge
aus dem Volke Ifrael? Je nun, alsdann ifts ich?
Schwärmerey; es ift abergläubige Bekehrungsfucht
auch.zu Mühlhaufen und Steinegg gewefen; wie in
taufend bekannten Converthenasichukten:

Aber Gehe! Der befchuldigte Grundherr bat'das

- Obervogtamt zu Pforzheim diele Befchwerde zu un-

terfuchen. Das Protosoll desı nunmehrigen Ober-
vogt Deimling ift S. LXV — LXX. bey der Henhö-
ferifchen „gefchichttreuen Rechtfertigung der Rück-
kehr zur evangel. Kirche” wörtlich abgedruckt.
Und — die acht Vögte behaupten, dafs nicht fie zu
dem Hn. Jäck gekommen, dafs er und Hr. Pfarrer
Merkt von Tiefenbronn, die falt jeden Tag bey-
fammen waren, fie kommen liefsen, dals, da Hr.
Jäck feine /chon gefertigte Schrift abgelefen, vor-
her Geben von ihnen von dem Zweck der Zufam-
menkunft nicht gewufst haben, und erft nach der
Unterfchrift viel über die Sache gefprochen worden
fey.. Ob die Worte von lügenhaften Beredungen und
Zuficherung grundherrlicher Gnaden oder Unena-
den in dem vorgelelenen Auffatze gewefen, bezwei-
felten zwey ausdrücklich (S. LXVII.), keiner wulste
es gewifs. Alle betheuerten, fie könnten von Be-
ziehung auf grundherrliche Gnade oder Ungnade
nichts angeben, und wülsten keinen Fall, wern der-
gleichen einer vorgekommen wäre, zu bezeichnen;
obgleich, wie einer hinzufetzte, im allgemeinen da
und dort davon die Rede gewefen fey.

Wie nun? Hr. Decan Jäck mufls, nach feiner
Theorie, allzu individuelle Ueberzeugungen gehabt
haben. Diefe legte er den acht Vögten in den lund,
wie er vorher dem Vogt Rund von Mäühlhaufen nach S.
LXIX eine Schrift vorgelefen hatte, dafs jeder Bürger,
der die kathol. ConfefGlon verlaffen würde, alle bür-.
gerliche Nutzungen verlieren folle. Der kirchen-
eifrige Mann und {ein frommer, treuer Mitbruder
(S. 47.) PF. Merkt, brachte dabey fogar mehr; als
ihre Individualität ihnen fagte, nämlich den kleinen
Haupt - Umftand, wie wenn die Vögte ihm Klagen
angebracht und fhgar eine Zuficherung grundherrli-
cher Gnaden und Üngnaden dem Pf. Henhöfer fehuld
gesehen Nöten, feinem kirchengefellfchaftlichen,

4 hei-
