137 3: Nüum. 20. JA
bey den. Arabern ungefähr die Stelle unferer fphäri-
{chen Aftronomie vertrat; eine fchon von den Grie-
chen gebrauchte; und namentlich gleich in den er-
ften chem des Ptolemaeus in Anwendungen vor-
kommende, und dort von Theon in feinem Commen-
tar erläuterte Methode oder Regel, welche von der bey
den Arabern unter dem Namen Regula fex quantita-
tum vorkommenden nicht verfchieden zu feyn [cheint.
Mit dem Wort Katha fectio , i*tnämlich gemeint /ectio
/phaerici tri ifacta ab arcu circuli maxim! , 0C-
currentetribus ıllius trianguli lateribus: Vgl. Montucla
(S.373-) Ueber diefe Regel hat der Araber Alkendi eine
Abhandlung gefchrieben. ,,-Alchindus ‚Arabs libel-
Zum reliquit de ratione fex quantitatum, Quo nil in-
eniofius,\ ut Hieronymus Cardanus ait Lib. XVTI.
Subeilizatum: ubi et inter XII fubtilia orbis ingenia
decimum Alchindo locum defert ,” heifst es bey V/of-
fius 2 0. S. 80. vgl. Montucla I. c. S: 3744 UVebrigens
‚nennt Cardanus die Bibliothek von Niaylerı) hierbey
nicht; er fagt nur: /wper eft libellus de fix quant,
und er wolle es drucken laffen.
$. 2. 3. Die Araber erzählen von Euklides Dinge,
welche mit den Notizen, die wir aus den griechi-
{chen Quellen von ihm haben, nicht übereinftimmen:
° die hiftorifche Kritik war ihre Sache nicht. Es
fcheint, gewilfe Vorfltellungen, welche fich zum
Theil. fchon ‚gleichzeitig mit den erften arabiflchen
Ueberfetzungen aus dem Griechifehen unter den Cha-
Jlifen Al-Rafchid und Al-Mamum: gebildet haben
mögen, haben fch, zumal beym Mangel der Origi-
nale, (wenn es wahr ift, dafs, wenn die Ueber-
fetzungen fertig waren, die Originale zernichtet
wurden, ). Jeicht von einem Zeitalter auf’s andere
fortgepflanzt; und da, das: Mittel fehlte, die Irrthü-
mer. zu verbeffern; fo mögen fie leicht noch neuen
Zuwachs erhalten haben. So finden fich fabelhafte
Nachrichten-über den Euklides noch bey Nahreddin
im ı3ten Jahrh., und‘ bey dem noch etwas fpätern
Abulpbaragius, Euklides fey Sohn eines Naukrates,
Enke? eines Zenarchus gewefen, "von Nation ein
Grieche, von.Geburt.ein 'T’yrier, in AbßGcht auf den
Wohnort- ein Damafrener.' Diefer habe als der be-
rühmtelte Geometer feiner Zeit von einem griechi-
fchen König den Auftrag zu einer neuen Redaction
eines’ ältern Buches, Elemente hetitelt, erhalten als
deffen Urheber bey d&n Arabern gemeiniglich ein
Apollotins,angegeben wird, ‚der ein Alexandriner
und Zi n gewelen [faber lignarius, nach
Gariz; im Arabifchen Al- Nad, er (Montucla
nimmt diefes Wort für Geometer)], was Abulpha-
radfch fagt (Gregorius Barhebraeus E16. Il. Chronic.
in .Achaz, apıd Abrah, Ecchellenf. Pa in .Apoll.):
Apollonius habe zur Zeit Uc$ Achäs , Künigs von Jf-
da, gelebt, und feihe Schriften über die Kegel-
fchnitte feyen ‚für Euklides. in. einer weit. {pätern
Zeit Veranlaffung zur Abfalfung feiner Bücher ge
worden,“ Nun. ift aber nach.allen Nachrichten grie-
chifeher Quellen Apollonius von' Perga;, [päter als
Euklid. Die Sache klingt noch fonderbarer für je-
den, der die Sache ein wenig verfteht — wie Ge.bey
Abulpharadich lautet, dafs nicht etwa ältere vor-

NUAR 1824 | 488

handene Elemente, fondern dafs die Conica des

ROLE es gewefen feyen , die den Euklides zu Ab-

falfung feines Werks veranlafsten; dieConica, die fa
in jeder Zeile die Elemente vorausfetzen und fich
darauf beziehen. Auch: bemerkt Bayle (im Art.
Apollonius), dafs es ein Fehler des Ecchellenfis (ey,
wenn diefer die Meinung des Abulpharadfch über
des Apollonius Zeitalter der gemeinen Meinung fo
an die Seite ftelle, als ob die Wahl zwifchen beiden
nöch zweifelhaft feyn könnte: da doch die Zeit des
Königs Achas und die Zeit des Apollonius um nicht
weniger als 500 Jahre von einander unterfchieden
feyen. — WVUeber die Veranlaffung, den Apollonius
älter als Euklid zu machen, hat Hr. G. folgende
Vermuthung: diefelbe möge in der Vorrede des 14ten
Buchs der Elemente liegen, welches zwar nicht von
Euklides ift, aber als Euklidifch angefehen wurde;
da dort von einem Buch des Apollonius als von einer
bekannten Sache die Rede fey. Und was die Tyri-
"fche Geburt und Damakentihe Wohnung des Eu-
klides betreffe ; fo feyen diefes ohne Zweifel Erdich-
tungen im orientalifchen Gefchmack (orientales haec
more [wo finxziffe).

Was die Araber von andern Werken des Eukli-
des aufser feinen Elementen als. Titel anführen;
ftimmt mit dem, was fonft bekannt ift, meift über-
ein: von einem Liber de Solutione und Liber de Com»
pofitione deflelben aber, wovon fe‘ nach $, 2. fpre-
chen follen, haben wir im Griecchifchen keine Nach—-
richten. Hingegen liefse fich fragen: ob nicht auch
die Euklidifche Schrift Yevdxgix, oder Megı Vevdaguwv,
von welcher Proklus mehreres fagt, bey ihnen ir—
gendwo genannt werde, oder unter irgend einem
der Titel, die wir }zy ihnen lefen, zu verftehen fey?
So auch die Porismen Euklids; zumal da diefe in
Bernards Verzeichnifs folcher Schriften vorkommen,
welche noch im Syrifchen oder,Arabifchen vorhan-

. den feyn follen, möchten nicht diefe Porismen mit-
dem Wort .Algavdid , das Hr. G. „De reditibus”
überfetzt, gemeynt feyn? fragt Rec., findet aber
über diefes Wort, fo wie es’ bey. G. gedruckt
fteht, in den Lexicis keinen Auffchlufs. ya

Nun folgt 6. 4. eine Ueherficht der arabilchen
Veberfetzer und Erklärer der Euklidilchen Elemente,
fowohl im Ganzen als einzelner Theile derfelben,
in chronologifcher Ordnung, fo weit diefes möglich
war; und $. 5 — 38. werden diefe Araber in alphabe-
tifcher Ordnung durchgegangen. Diele beiden An-
erdnungen und Zufammenftellungen, aus den oben

‚genannten Katalogen --find intereflant: inzwifchen
möchte es in gewiffer Hinficht noch intere(lanter
feyn, von den verfchiedeneg einzelnen Katalogen
nach einander nur folche AusZüge zu haben , welche

‚ die Titel der hieher gehörigen Manuleripte, die fich
in jedem finden, enthielten; Wir meynen in der
Ablcht, damit diejenigen, welche etwas in diefem
Fache/zu arbeiten Luft hätten, PleicH Wülsten , was
in -dieler und:jener der verfchielenen‘ Bibfotheken
Europas in diefem Fach zu finden {ey Man würde
z.B. durch einen aus dem Katalogen der Leydner Bi-
bliothek gelieferten Auszug durch einen fehnallen

gber-
