165

«wa13 an, der den Titel habe: Euclidis Elementorum
Libri XF, ex arabico in latinum ab Adelhardo Gotho
Bathonienfi converfi cum commentario Campani No—
varien/is; und aus dem Catalogus Angliae et Hiber-
niae den Codex 3359 mit dem Titel: Euclidis Ele
mentorum Libri XS” ex verfione ‚Adelhardi de ara-
bico cum commentario magifiri Campunz Novarien-
Fis Vgl. darüber Montucke "Tom, 1. p. 212 f.,
Scheibel’s Einleit. z. mathem. Bücherkenntn, Buch 11.
S. 421—24- und Tirabofchi. Die Sache ändert fich
ein wenig, wepn, was jetzt fehr wahrfcheinlich ge=
macht ilt , nicht Campanwus, fondern .Adelhard Ver-
falfer der Ueberfeizung ift; daher Tirabofchi der
Sache die Wendung giebt: Wenn auf dem Engländer
‚Adelhard die Schuld hafte, gs einer (chlechten ara-
bifchen.Ueberfetzung des EuRlid’s eine noch fchlech-
tere lateinifche gemacht zu haben: fo verbleibe dem

anus der Ruhm, ihn durch feinen Commentar
erläutert zu haben , fo weit diefs in fo finftern Zeiten
möglich gewefen, ; \
Eine andere Frage iflt nun: aus welcher arabi-

Schen Uecberfetzung Euklid’s die lateinifche des ‚Adel-
hard, die der Ausgabe des Campanus zu Grunde lag,
gemacht worden {fey? Dafs es nicht die Nahreddi-
nilche war, ergiebt eine leichte Vergleichung der
Texte des Nafıreddin und des Campanus: es war
alfo eine andere, entweder die von Thabet Ben Kor-
rah, oder fonft eine; was Gch ausmachen Jalfen wird,
wenn die verfchiedenen arabifchen Euklide bekann-
ter geworden feyn werden. Die Ueberfetzung des
Thabet Ben Korrah mals nach Bernard’s Angabe in
der Bodlejanifchen Bibliothek Geh finden; und noch
zwey arabifche Ueberfetzungen (unbeltimmt von wem)
in zwey andern englifochen Bibliotheken. Bernard’s
Worte Gnad in feiner Syrnopfis Vol. I. unter dem Titel
Euclides diele: „,Scholia vetera — — Arabum, ex
MSS, Arab. in Arch. Bodl. recenfente Thebeto Cor:
raide, et in bibl. CV, D,; Pocockiü, et in bibl, Coll,
D. Joan. Bapt. Oxon,” Darauf folgt: ‚Item Juxta
tradıitionem Choxia Nafireddini Perfae, Rom. 1594.”
la den Fundgruben des Orients T. 1V, S, 327. findet
fich-nach dem Verzeichnifs von Rasmuffen, in der
König], Bibliothek in Kopenhagen ein Manufcript der
von ]faak Ebn Honain ins Arabifche überfetzten , und
von Thabet Ebn Korrah verbefferten Euklidifchen
Elemente; woran our die vier er/ten Bücher fehlen,
Diele von "Thabet revidirte Honain’/che Ausgabe
fcheint nach G’s Bemerkung (S. 38.) auch fonft
als eine erfte Ausgabe von Thabet gerechnet zu wer-
den, auf welche er gine zweyte genauer ausgearbei-
tete Ausgabe folgen liefs.  Aufserdem führt 6.
noch folgende Mfcpt. von anonymen arabifchen Aus--
en der Elemente an: eines im Efcurial (bey Cafıri

‚I, S. 339), eines in der Parifer Bibliothek (Cod,

3216.), eines in der Bodlejanifchen (Catal. Urs , S. 192.
197)» und dieles zwar von einer Ueberletzung, die
nt als die Thabet’fche ift; da in derfelben die

eberfetzungen von Thabet und von Ph en
angeführt werden; eines in Oxfort (Cat. libr, ‚Angl,
et Hid. P.ı. N. ı 28.) und wiederum ebendafelbft

Ci. Vol, 21, P. II. Nr. 1151. 3804.). Diele alle ha-

%

Num. 21, JANUAR 1824

166

ben ı5 Bücher der Elemente. Ferner eines in
der Medie, Palat. Bibl. in Florenz (Affem. Cod,
CCLXXX.); diefes enthält nur ı3 Bücher. In Be-
ziehung auf dieles Jetztere Mefpt. findet Rec, in Af-
feman das nämliche bemerkt, was Hr. G. in der
Note S. 11. in Beziehung auf das Bodlejanifche Mefpt.
anführt, dafs nämlich der Vf. in der Vorrede zweyer
arabifchen Ueberfetzungen der Elemente vor ihm er—
wähne, ‚,,Quorum (heifst es bey REN nämlich
Elcmentorum Euclidis) duplicem verfionem apıud Ara-
bes exflare docet hujfus codicis pracfatio; unam,
quam compofuit Thabetus filius Korrah; alteram , 6u-
jus auctor Hejage filius Meter,” Ja diefelbe An-
merkung findet lich auch-in Nafıreddin’s Vorrede,
wo es heilst: „„Duae autem apud intelligentes cetc-
ris celebratiores” crant editiones feu recenfiones ara-
bicae; altera , quam adornavit Thabeth ben Horrah al
Harranenfis; altera, cujus auctor eft Hedfchadfeh
ben Matar (nach Schnurrer’s Ueberletzung in feiner
Bibl, arab. S. 457 ff.).” Man könnte hierdurch auf
den Gedanken konnen, dafs unter diefen arabi-
fchen Herausgebern Euklid’s die fpäteren von ihren
Vorgängern felbft die Vorreden zum Theil abge-
fchrieben hahen; oder dafs fe wenigftens in Erwäh-
nung ihrer Vorarbeiter einerley Sitte nach einem
gewilfen gleichförmigen Typus befolgten. — Viel-
Jeicht wenn erft der Nafhreddinifche Text durch
G. bearbeitet und bekannter gemacht feyn wird,
wird weiter darauf folgen , dafs durch ihn oder an-
dere Gelehrte auch von einem und andern der übri-
gen in Mefpten. vorhandenen arabifchen Euklide be-
timmtere Nachrichten werden gegeben werden.
Was die in’ der Leydner Bibliothek vorhandenen
betrifft, fo dürfen wir zufolge der von Hn. Prof.
Hamaker dafelbft gemachten Hoffnungen eines von'
ihm zu fertigenden umftändlichern Verzeichnifles
der arabifchen Mefpte. jener Bibliothek , auch in Ab-
fcht des Euklidilchen "Theils derfelben beftimmtern
Nachrichten entgegen fehen. Hätten wir nur ein-'
mal folche von der Leydner, als wir von der Flo-
renzer durch „A/feman haben!

Wenn die Araber bey ihren Ueberfetzungen fich
manche Freyheiten erlaubten, und von dem Origi-
nal vielfältig abwichen; fo darf diefes, in Bezie-
hung auf die Euklidifchen Elemente, gerade um fo
weniger befremden, da diefe das nämliche Schickfal
auch bey den occidentalilchen Bearbeitern erfahren
haben; und es ift vielmehr gerade etwas, was der
Befchäftigung mit der Literatur und Gelchichte des.
Enuklidifchen Textes einigen Reiz verleiht , die Be-
obachtung wie, zumal bey etwas fchwierigen Stellen
oder andern Anläffen , verfchiedene Köpfe verfchie-
dene Anlüchten und Darftellungen zu Tage bringen,
in Sachen, die als reines Product des Verltandes,
Gegenftand des Nachdenkens und Erfindens für ei-
nen jeden feyn können. Nafıreddin giebt in feiner
Vorrede von den Veränderungen, welche von den
arabifchen Herausgebern mit den Euklidifchen Ele-
menten vorgenommen worden feyen, mit folgenden
Worten Rechen{fchaft (nach Schnurrers Ueber
fetzung): „Subfecuti funt permulti recentiores (of.

lic
