285

{en denn diefe laffen fch nur bey vollftändiger Auf-
zählung aller Arten einer Gattung bündig und fcharf
{tellen.”” Undferner: „den immer mehr einreifsen-
den Gebrauch , Linze’s Verdie@n{t nach der von Gme-
lin belorgten dreyzehnten Ausgabe zu fchätzen und
diele. unter Linnc’s Namen zu citiren, fo dafs denn
auch alle Fehler derfelben ihm zur Laft fallen , be—
folgen wir nicht; überall wird die zehnte und zwölfte
Ausgabe unter dem Zeichen L. verftanden.”  End-
lich: beklagt noch Hr.,L., dafs ihm Levaillant’s
oifeaux d’Afrique nur his zum vierten Bande, und
das Dictionnaire des /ciences naturelles gar nicht zu
Gebote geftanden, auch vielleicht manches andere
entgangen fey, und wünfcht aufrichtigs auf etwaige
Irrthümer aufmerk‘am gemacht zu werden. — Die
Summe der in dieflem Verzeichnifs mitgerheilten Be-
fchreibungen ift aber in der That zu anfehnlich, als
dafs Auszüge derfelben in diefen Blättern Raum fin-
den könnten. Zudem ift die Schrift wohlfeil genug,
um leicht in Jedermanns Hände zu gelangen. Wir
befchränken uns daher auf Folgendes.

Die meiften Doubletten fcheinen von den preu-
fsifchen Reifenden in Brafilien, und viele von der
neuern Expedition des Gen, von Minutoli nach Ae-
gypten herzurühren. Letztere liefert auch die mei-
{ten Neuigkeiten. Häufig findet man aber auch das
Cap der guten Hoffnung:und Südfrankreich als Va-
terland angegeben. 68 Säugthiere in trockenen Bäl-
gen, und 26 in Weingeilt werden ausgeboten. Unter
ihnen:5 Dipus, ı Pedetes, 3 Meriones; Dipus telum,
tetradach hs, hirtipes , und Meriones libycus, fämmt-
lich aus Nordafrika, neu, und mit N(obis) bezeich-
net. Auch ein neuer Hypudaecus. Ein gutes, gro-
fses Exemplar. von Myrmecophaga, jubata_if{t mit
5o Thaler angefetzt ein Da/ypus niger mit 6 Rthlr.
Auch Hirfche und Antilopen. fehlen nicht. - Die
Zahl der Vögelhäute beträgt nicht weniger als 932;
dazu.39 Vögel in Weingeilt. Auch ift diefe Klaffe
fehr zahlreich an neuen und berichtigten Arten.
Hier finden fich die feltenften und fchönften Arten
ausgeboten. 19 P/ittacus, 4 Ramphaflos, 2 Ptero-
BIT u. f. w. Die Picus (29 Species) find vorzüg-
ich reich mit Berichtigungen verlehen. Die Emberiza
oder Oriolus pecoris wird wieder als Fringilla pec.
L.. Gm. \hergeftellt,. nach Ueberzeugung des Vfs.
Auch werden 6 neue Fringillen von Afrika in der
Anmerkung befchrieben, Viele Berichtigungen im
Text. Viele Euphone (Pipra) und Tanagra. Von
den vielen Sylvia, find auch 2, amerikanifche Tro-
glodytes , und 5 Regulus unterfchieden., Turdus

rpheus L, wird für eine „, Species nimis ob/cura”
erklärt. Ein neues Genus: Sphenura, zwilchen
Certhia, Sutta, Sylvia und Turdus {tehend, wird
befchrieben, und. 14 Species in guten Exemplaren
Oneift zu 2 Thaler)jausgeboten. Darunter neue aus
Nubien und Braflien. Das Mufeum felbft beßtzt
24 Species. 41 Species Lanius! hierunter auch
Collurio ; ruficeps und Excubitor , aus Nubien, jeder
zul Rıhlr. — 38 Mufticapa , die meilten, aus Ame-
rika.. Fultur niger (F autour noir dd te Savigny)
befchrieben, und mit 20 Thaler angeletzt; Catan

Num. 36. FEBRUAR 1824.

266
tes erus mit 15 Rıhlr. Pterocles, mit vielen
neuen und als (olche befchriebenen Arten. Syrrha-
ptes paradoxus, aus dem Lande der Kırgıfen,
20 Rthir. — Die Crypturus mit vielen Befchreibun-
en. Ein männlicher achtfüfsiger Straufs (unausge-

topft) aus Nubien, mit einigen abgeriebenen

Schwanzfedern; hundert und funfzig Thaler! ein
junger ausgeltopfter so Rthlr., Hheca americana
40 Rıhlr. Ötis,caffra Licht. g 25 Rthlr. Q 20 Rıhlr.
Otis Tarda 8 Rthir. — Von Hämatopus oftralegus
find Species aus England , Island, der Tatarey und Bra-
filien im Mufeum, die fich in Allem nur unbedeutend
unterfcheiden. Mehrere Ibis, Von Ciconia ift C. My-
cteria mit 30 Rthlr. C.ala aus Aegypten zu 3 Rthir.
C. nigra aus Afrika um 3 Rthlr. und C. Abdimini,
neu, um 20 Rthlr. zu haben. Wallervögel find auch
zahlreich vorhanden, und ebenfalls einige neue dar-
unter. .Aptenodytes demerfa vom Cap zu 10 Rıhlr.
Die Amphibien haben zum Theil die Hnn, Schulze

und Rödig mit bearbeitet. 57 Saurii, 47 Schlangen,
14 Batrachier in Weingeift. Eine fehr ausführliche
Abhandlung befindet fch hier über die Gattung La-
certa. Es werden aufgeftellt: ı) Lac. viridis Linn,
a) Lac. muralis Merrem, hierunter die vivipara

° Jacquin und taurica Pallas , fericea, Laurentit und

Brongniardii Daudin und L. lateralis Merrem.

) L. apilis. Hierher L. flirpium, arenicola und
pi audin, und montana Mikan. Denn drey
(ziridis, muralis und agilis) find als die fämmtli-
chen in Deutfchland einheimifchen echten, aus
13 reducirten angegeben, ihre Befchreibung aber
etwas ungleich. Von Fifchen find go trockne und
201 in Weingeift; die meiften koften weniger als
ı Rıhlr. Bemerkungen wenig dabey. Die fauber
geltochene Abbildung eines Vogels erläutert trefflich
die Terminologie delfelben » überall mit Schrift an-
gegeben. .

SCHÖNE KÜNSTE.

Jexa, b. Schmid: Grundzüge der deutfchen V'ers-
kunft. Ein Schul- Ond Sandbuch. 1822. IV u.
92 5. 8.

Der weder auf dem Titel noch hinter der Vor-
rede genannte Vf. verräth fch als Schulmann , indem
er in letzterer fagt, dafs Bedürfnifs diefes Schrift-
chen erzeugt habe. Es habe (ihm) eine kurze zweck-
mäfsige , für einen Theil (dochwohl den höhern) der
Gymnafıen berechnete Änweifung zur deutfchen
Verskunft gefehlt, die in den Händen der Schüler
feyn könnte, da freyer Vortrag hier nicht genüge
und in die Feder zu dictiren bey den wenigen hierzu
beftimmten Stunden zu viel Zeit hinwegnehme. In
fofern läfst fich fchon auf zweckmäfsige Accommo-
dirung der Darftellung nach der Begriffsfähigkeit der
Jugend fchliefsen , und fo hat der Vf. allerdings auch
andern Schulmännern, welche die deutfche Verse
kunft nicht mehr ein Geheimnifs (eyn laffen wollen,
die Wahl unter den nun fchon ebenfalls zahlreichen
Lehrbüchern diefes Faches nicht etwa erfchwert,
{ondern erleichtert und befLimmt. | Denn das feinige

ent-
