87

es” nur wenige. Waren doch einft in dem fruchtba-
reti -Hifpanien‘, wie der weife Junker von Mancha
verfichert, nur drey ‘oder vier und’ ein‘ halber.
Wahre Dichter: find Strahlen der Gottheit , Strahlen
des’ ewigen nie erlöfchenden Feuers, welches das
Unermefsliche durchglüht ; die unaufhaltbar oft (?)
hervorbrechen, gleich einem gewältigen Vulkan,
Aber fe fchafft nicht Sylbenmaafs, nicht Reim,
kein Profe(lör der Dichtkanft , kein Stock des Dorf-
Ichulmeifters. Dichter werden nur (?) geboren,
und fpatfam zeugt die Natur des Genie, (;) dazu
mag Ge ihre guten Urfachen haben. Darum nennen
Sie mich. keinen Dichter, (;) ich weifs recht gut,
4vas ich bin, und hbefcheide mich auch gern damit, (;)
ich mache nur Verfe” uw. 1. w. — 'AlCo nur für ei-
nen Versmacher will der befcheidene Dorffchulmei-
fter gelten; da wird er uns doch wenigftens erlau-
ben mülflen, zu unterfuchen, wie er feine Verfe
macht, wenn er auch die Befognifs, un(er Urtheil
auf den Gehalt auszudehnen , uns gern ganz abfpre-
chen möchte, indem er die Fähigkeit des Kritikers,
den Dichter zu ver/tchen , in Zweifel zieht. „Jeder
will -hegriffen feyn (fagt er S. 22.), merken Sie nur
recht; verftanden mufs er feyn , verflanden , (;) dar-
än liegt es und darum wird es mancher nicht, da
der, der das Recht oder die feltene Gabe zu beur-
theilen hat; oder fich anmaafst aus Hochmuth und.
Eigendünkel, gar nicht urtheilen kann (?!) über
den, der froh und gemüthlich eine andere Strafse
zieht, dem Herrn Recenfenten oder Kritiker oder
was man 'fonft will‘ fo fremd, wie die Gipfel der
Kordilleras.” — Der echte Künftler wird im Ver-
frauen auf'den Werth feiner Productionen, diele für
fich fprechen laffen, und durch fie den Beyfallıder
Kritik erzwingen, nicht die richterliche Competenz
derfelben im Allgemeinen leugnen, bevor noch ein
Urtheil gefprochen ward. — Laffen wir jedoch die
weitere Erörterung diefes an fich hinlänglıch klaren
Punktes bey Seite, und betrachten wir den Vf. zu-
nächft als Versmacher, fo treten’ uns überall grofse”
Härten im Redebau, Versmaafs und Reim entgegen.
So heilst es gleich S. 31. id. dem „Gebet an die Re-
cenfenten” :

Seyd mild, nehmt gütig an, allmächtige Geblieter,

Was hier ich leg zu Euern Fülsen nieder.
S. 42. könne‘ Vater Lyäus So wahr uns jetzt nehmen. A)
Ebend. — es war das die Srell,

Wo immer er rieb ich das juckende Fell.

$. 45. Verlanget nicht, dafs ich dem Teufel aufichliefse.
S, 58. und öfter chuen fRatt thun.

S. 67. Und Rarrt wie die Saltfäule.

u =
S. 168. Er klagte zur Gurtarr’ itzt Jeremiaden,

Itzt fluchte er gräftlich wie wilde Kroaten;

Ja einmal gar, als er will gehen Schnell aus,

Da feigt in der Irr', er zum PFeniter hinans.
S, 184. Daf: lach man und zifche, und höhn dort mich gleich

S. 205, Aber des Anugenblicks Laun'‘ Ichafft dich zum Pro-
vo

mercheus um,
Den Vers (5. 204.) „Und.in endlofer Region.irrt der
dürftende Geilt” wird wohl fchwerlich jemand für

A. L:'Z. Num, ın. JANUAR 1824.

8
einen Peritameter erkennen. So herrfcht noch öfters

rofser Mängel'an Rythmus, und Reime, wie heute,

reude; Bader, Lavater, ‚Ader; Kater; fchmelzen,
Felfen; Zeiten‘; neiden; reden , vonnöthen Gaden hch
fait auf jeder Seite,

Abgefehen von diefer alles Maafs überfchrei—
tenden Vernachläffigung der Form, kann man dem
Vf. das Talent zur launigen, burle(k -fatirifchemn
Poeße nicht abfprechen, Seine komifchen Balladen,
in welcher Gattung er fich Bürger und Langbein zu
Multern genommen zu haben feheint , leiden nurjzum
Theil an zu grofser Breite, wie das endet 118.);
anderer, wie „der Teufel in der Kirche” fehlt ein
befriedigender Schlufs. Nicht felten wird der Vf.
allzu leichtfertig und unmoralifch, wie in „So find
Sie” und ‚Graf Anfelmus,” ja fchmutzig- zwey-
deutig, wie „die zwey Häufer,” Oft verfällt er in
das Gemeine, und malt mit fo grellen Farben, dafs
die Vehertretbung der beabfichtigten Wirkung fcha=
det, und ftatt Lachen nur Ekel erregt; fo: die
Trommel, die Ehre fen, und mehrere der (12)
neuen Sonette. — echt drollig ift: der Kuchen;
fo auch: der Knabe van Dyk, der Ritt, Huldigung
am Geburtstage meines gnadıgen Junkers; Röschens
Morgen — und „Abendgebet » fehr naiv; tder Küfler;
eine komifche Erzählung; Bruder Liederlich; und
ein Paar fehr gelungene burleske Krihwinkeliaden
find: Strafsen - Polizey, und die Reife des Königs,
in 2 Gefängen. — Unter den wenigen ernften Ge
dichten zeichnen wir aus: Stoa, Empfindungen ei-
nes Sterbenden , die Rache, der Ring , Rüter Konrad
von der Vrechte, ernfte Balladen , nur die letztere zu
gedehnt. — Das gelungenfte der ganzen Sammlung
möchte leicht das letzte Gedicht feyn: das Schatten-
/piel, in 2 Ahenden. In ganz freyen Reimverfen
werden hier verfchiedene Menfchenklaffen und Le-
bensverhältpiffe mit eben fo viel Laune, als Wahr-
heit und Lebendigkeit in ihrer Nacktheit als einzelne
Bilder vorübergeführt, Zu folchen leichten humo-
riftilchen Darftellungen, deren Charakter die mit-
unter in. Zügellofßgkeit ausartende Freyheit des
Technifchen nicht widerfireitet, zeigt überhaupt
der Vf. die gröfste Anlage. J

Zum Schlufs (tehe hier eines der fchon oben er-
wähnten Sonette (die übrigens, wie diefe Probe
zeigt, keinesweges in’ regelmäfsiger Sonettenform
abgefafst find) mit Beybehaltung der oft fehlerhaften
Interpunction. -

Grabfehrift auf mich felbft.

Hier Negt mein lecker Leib im Ruhehafen
Bis an den grofsen Tag. Mög’ (anft er (chlafen
Der Jammermann, den fchwere Erdenfirafen,

Ach! Sfchuldlos aus Pandorens Urne trafen,

Der Knaben Hohn, des Dorfherrn Sultansblicke,
Des Schulzen Stolz , des Pfarrers fromme Tücke,
Und dann ein Weib, gleich Ritter Jörgens Drachen
Zur Pein gelpien mir ans.der Hölle Rachen,

Mein hartes Brod mufst’ ich mit Zähren nagen,
Bis Schwindfucht mich und Gram und Gall’ verzehrten,
Und bis zum Tropfen aus mein Lämpchen leerten,

Darf, guter Gott! ich eine Bitte wagen,

O! lafs doch nicht den ärmften Schelm auf Erden;
In deinem Reich, Schulmeißer wieder werden!

 
