m

wann AO mn

f 1A

314°

a

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Sturrtoart , in d. Metzler. Buchh.: Die Neckar-
Seite der Schwäbifchen ‚Alb, mit Andeutungen
über die Dorxaufeite, eingeltreuten Romanzen
und andern. Zugaben. JWFegweifer und Reifebe-

chreib von Gu/tav Schwab, nebft einem na-
turhiflorUjchen Anhang vom Prof. Dr. Schüb-
der und einer Specialcharte der Alb. 823.
318 S. gr. 8.

fernte zu bewundern, defto verdienftlicher war

as Unternehmen des rühmlich bekannten Vfs., die

Schönheiten und Merkwürdigkeiten eines Gebirgs
näher bekannt zu machen, ds gewifs alle Auf-
merkfamkeit verdient und dem Freunde der Natur
den mannichfaltig(ten Genufs darbietet. Wenn wir
leich mit dem Plane der Schrift nicht ganz einver-

tanden find und dafür halten, dafs die verfchieden-

artigen Zwecke — Wegweiler und Reifebefchrei-
bung zugleich zu feyn, einander gegenfeitig Eintrag
thun, überdiefs dafür halten, dals der Wegweifer
fein Amt öfters gar zu umftändlich verrichte, fo
müffen wir doch zugeben, dafs das Unternehmen in
gute Hände gefallen i(t. Der Vf. theilt feine Schrift
in 10 Reifetage, fchickt derfelben in einer Einleitung
allgemeine Bemerkungen voraus und hängt am Ende
noch einige befondere Abfchnritte an. Er befchränkt

J geneigter wir find, nur das Fremde und Ent-

fich dabey nicht blofs auf Naturfchilderungen, fon-.
dern mit denrgröfsten Fleifse ftellt er auch Alles zu-

fammen, was nur einigermafsen von Intereffe fGch
an feinen Gegenftand knüpft; felbft Sagen und Mähr-
chen weift er nicht zurück, vielmehr benutzt er
diefelben recht gut, und weils durch fe und durch
eingeltreute Poefieen die Phantalie des Leflers unver-
merkt zu erwärmen und das Intereffe für feinen Ge-
gonhand in ihm zu beleben. Belonders viele Mühe

en fich der Vf, auch mit dem Geflchichtlichen ge-
geben.

Die allgemeinen Bemerkungen geben einen Ue-
berblick über die Alb überhaupt und über das, was
der Reifende an der Hand des Wegweifers finden
foll. Der Vf. erklärt fich dabey zugleich über die
Schreibart Alb und fagt: „416 nicht Alp ilt die
Schreibart aller alten Urkunden und Bücher, wo
diefes Gehirge genannt ift.” Wir halten es in der
Hauptfache für Bleichgöhig » wie gefchrieben wird,
weil beide Schreibarten Alb und Alp mit Alpen auf
einerley Urbedeutung hinführen;, wir geben auch

A, IL. Z. 1824. Erfter Band,

 

zu, dafs die gewöhnliche Schreibart die des Vfs. ilt,
der Behauptung aber, dafs alle alte Urkunden und,
Schriften [Io fchreiben, mülflen wir widerfprechen
und wollen den Vf, Dur an die belannıs Schreibart
A s -Alpagowe, pegovia, Alpagovia,
HEUT CIE der alten Urkunden Ann PTE:
Am wenigften können wir die von ihm angeführte
Autorität eines Römifchen Schrift(tellers gelten lal-
fen; denn auch zugegeben , dafs Vopiscus in der be-
kannten Stelle — ultra Nicrum fluvium et ‚Albam ,
das Schwäbifche Albgebirge verfltanden habe, fo
kann doch die Kömifche Schreibart deutfcher Namen
für die-Recht{chreibung von dielen.keineswegs zum
Beweis dienen; wie unzählig viele Namen müfsten
wir fonft jetzt noch ändern? /

Der erfic Reifetag ift überfchrieben: A die
Lochen. Mit dielem Berge follte nach dem Plane
des Vfs, von Tübingen aus die Albreife. beginnen;
unerwartet wird man aber über diefelben ser
auf die weiter aufwärts liegenden Berge, den Schaf--
berg und den Plattenberg geführt, und wenn man
gleich, diefs nicht zu bereuen hat, fo bedauert man
doch, dafs der Vf. gleich am erften Tage fo weni
feft über feinen Reifeplane hält, und denieiben durc
dergleichen unverbundene Zugaben, welche man
fonlt auch findet, verrückt und in der vorgefchrie-
benen Art unausführbar macht. Es feheint, als. ob
der Vf. auf manchen merkwürdigen Punet erlt in
der Folge, nachdem er mit feiner Befchreibung
fchon im Reinen war, aufmerklam geworden wäre
und diefelben nachträglich noch angehängt hätte;
hey der vielen Mühe aber, die derfelbe unleugbar
auf fein Werk verwendet hat, wäre zu wünfchen
gewefen, dafs er fich auch noch die Jetzte gegeben
hätte, fein Material zu einem geordneten Ganzen
zu verarbeiten. Freylich fah Gch der Vf, hierin da- -
durch gehindert, dafs er feine Reife in 10 Reifetagen
zufammendrängen wollte. Allein es ift mit folchen
Reifetagen eine eigene Sache, felten taugen fie et-
was; fallt jeder Reifende geht wieder von einem an-
dern Orte aus, hat andere Gelichtspuncte, andere
Beweggründe zu verweilen oder zu eilen , eine an-
dere Art zu reifen; die vorgezeichneten Tage kön-
nen alfo felten eingehalten werden; am weniglten
können diefs die Reifetage des Hn. Schwab; denn
diefe find meilt fo grofs, dafs auch der geübtelte
Fulsgänger — und auf die Füfse ift die Reife doch
hauptfächlich berechnet, erliegen mufs, und dabey
dasjenige, was er zu fehen und zu genießen findet,
nur höchft güchıe (ehen und genielsen kann. Die
Orte welche.der Reilende an dem erften Tage ken-

Rr nen
