61T

keine Zinfen bezahlt werden? Man gibt dort feine
Arbeit und (ein Leben züm Diehfte des Staats hin:
Der Grundfatz Geld zu leihen, wo man’ es erheben
follte, ift damit im Widerfpruch und läfst die Ge-
meinheit für das Zinfen bezahlen, was jeder unent-
eldlich leiften follte. Doch wenn Gläubiger und
SS huldner Landsleute find, fo heilt das Uebel Gch
felbft , die Gefellfchaft kommt mehr zufammen, und
ins Wechfelverhältnifs der Abhängigkeit; und Eini-
. gung gibt Stärke, Wie ganz verfchieden, wenn eine
Nato von der andern Jleihet; die Zinfen des Anlei-
hers nehmen einen Theil feines Erwerbes weg, und
die Schuldzahlung vermindert fein Kapital, denn das
Darlehen vermehrt diefes nicht bey dem Staate, wie
hey Privatperfonen, Wenn das geliehene Geld ja
unter das Volk kommt, fo werden alte Schulden da-
mit bezahlt, und keine oder unbedeutende Erwerb-
anlagen dadurch veranlafst; und oft mufs man neue
Schulden machen, um nur die Zinfen der Anleihen
zu decken. Das Anleihegefchäft zwifchen Nationen
ift auch gar mit ihren Handelsgefchäften nicht zu
vergleichen, wobey Waare gegen Waäre fteht und
das Geld nur ausgleicht. Bey der Anleihe fteht ein
Werth dem andern nicht entgegen , fondern zerrüt-
tet fich das Handelsverhältnifs , und gibt fich der lei-
hende Staat der Gnade einiger frem.len Kapitaliften
hin, welche feine Hülfsmittel beherrfichen, und
durch ihren Einflufs auf den Wechfelcurs an der
Zios - und Kapitalzahlung neuen Gewinn machen.
Es fcheint daher die Ausgabe von Papiergelde das
leichtere Uehel zu feyn, da feine Entwerthung den
Sachreichthum nicht vermindert, fondern felblt auf
deffen Vermehrung einwirken kann. Wenn man
aber damn zu feiner Einziehung Anleihen macht, fo
zerftört man allen Vortheil, den es gehabt haben
kann. Der belie Weg es einzuziehen, ilt eine Steuer
darin zu erheben. Dafs Papiergeld den Sachreich-
thom nicht vermindere, Jäfst fich nicht behaupten,
weil es dem Ausländer beffere Preife, alfo mehr
Waare ver[chafft, folglich dem Inländer Waaren,
allo Sachreichthum koftet; und-über Anleihen zum
Einlöfen des Papiergeldes läfst fich auch wohl nicht
fo fehnell abfprechen. Ueber das blofse Berichten,
und über Börfenfachen follte fich der Vf. nicht hin-
auswagen.

STATISTIK.

1) Vıcenza, in d. Druckerey Paroni: Notizie la-
tifliche della regia citta_ di Vicenza per V’anno
MDCCCXX. ı821. 285. Fol.

2 —4) Panva, in d, Druckerey zur Minerva: No-
tizie flatifliche della regia citt@ di Vicenza
per l’anno MDCCCXXI. 1822. 44 S. ‚Fol.
— — per l’anno MDCCCXXII. 1822. 48 5.
Fol. — — per l'anno MDCCCXXML 1823.
60 5. Fol.

Mit einer ähnlichen ypographilchen Pracht mag
wohl felten ein ftatiftiiches Werk ausgeltattet wor-
den feyn; fıe artet felbft in Verfchwendung aus, denn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gr2

auf mancher Seite findet fich aufser der‘ Einfalfung
entweder nur irgend ein Demk(pruch oder eine Ver-
zierung. Der farbige Umfchlag bezeichnet übrigens
alle vier befonders paginirte Fafcicoli als vier auf
einander folgende Hefte Beyträge zur Kunde der
Stadt Vicenza und ihres Gebiets, während die Ein-
leitung fe für Vorläufer einer ftatiftifchen Arbeit
über die ganze Provinz Vicenza ausgiebt. Als’Her-
ausgeber nennt fich Hr. Luigi Forti, Ingegnere ci-
vile. Der Umftand, dafs er (owohl als die übrigen
Mitarbeiter Francesco Pefta, der Dr. Domenico
Thiene, Angelo Cafhrotti, der Bibliothekar 6.
„Antonio Savj , Jacopo Silvestri , Francesco Beltrame,
Tommafo Antonio Catullo, ‚Andrea Lrenzi und Luigi
Biancolint fämmtlich öffentliche Aemter bekleiden
und dafs die höchften Civil, Militär und Geiftlichen
Beamten als der Delegato, der Commandirende, der”
Bıfchof u. [. w. unter den Beförderern genannt wer—
den, verbürgt einiger Maafsen die Zuverläfhgkeit der
Angaben. Aus einer nähern Darlegung des In-
halts wird fich ergeben, welch’ ein feltfames Bild
die Vff. von der Statiftik haben. Sie äufsern fich über
deren Wefen in der Einleitung und am Schlufs mjt
hochtrabenden Worten, es will uns indefs bedün—
ken, als hätten fie fich nicht recht klar gedacht , was
zu einer fpeciellen Statiftik gehört. Die Auffchriften
der Unterabtheilungen find gefucht; Se Jaffen oft auf
einen ganz andern Inhalt fchliefsen.‘ Viele find aus
mifsverftandenen griechifchen Benennungen zufam—
mengefetzt und liefern in diefer Beziehung neuen
Stoff zu den intereffanten Pragrommen de inepta
cognilionis br a ma die Hr. Prof.
Kühn in Leipzig feit 1821 fchreibt. Doch nun zum
Buche felbft.

Nr. 17 führtS. 11. noch als befondere Auffchrift:
Corografia o/fia fpiegazioue delle forze fifiche della
R. Citta di Ficenza e del fuo circondario giurisdi-
zionale, ‘ Die Unterabiheilungen find: 1. Geogra-

hifche Befchreibung der Stadt nnd ihres Bezirks,
 Vicman, Lateinifch' /icentia, Wicetia, V’incentia,
liegt in einer köftlichen und fruchtharen Gegend,
am Fufse der Colli Berici, unter dem 45° 32‘ 30“ der
Breite, und 29° 13‘ der Länge. Sie ıft die Haupt-
ftadt einer der nach ihr benannten acht Provinzen
des venetianifchen K Omi Teiche. Mit den nächften
zu ihrem Bannbezirke gehörenden Umgehungen zählt
fıe 30,805 Einw. Ihr fchönfter öffentlicher Spatzier-
gang der Campo Marzo ift ein herrlicher englifcher
Garten. Den gröfsten Glanz zieht fie von den be-
rühmten Männern, die fie hervorgehracht hat. Un-
ter den nahmhaft gemachten ragen Gio, Giorgio Trif-
Jino und ‚Andrea Palladio befonders hervor, Ueber
den eigentlichen Urfprung der Stadt weils man
nichts Gewiffes. Cicero, Plinius u. A. nennen den
Ort, bey Tacitus heifst er fcehon. ein Municipium.
Die Stadt litt bey'm Hereindringen der Barbaren,
die Italien überfchwemmten. Siebenzig Jahr war fie
den Paduanern , dann einige Zeit den Scaligeri ımd
auch den Visconti unterthan. Von 1464 bis 1797
gehörte fie, mit mancherley Vorrechten, zum Ge
; :biet
