223 A.L. Z. Num, 28.
„UM SCHÖNE KÜNSTE.

Haıxwsovzn, in der Hahn, Hofbuchh.: Graf Gordo,
Trauerfpiel von Ernfl Groffe. 1822. XL u. 1745,
gr. 8.

Da der Inhalt diefes Drama voriges Jahr in dem
von Müllner redigirten Literaturblatte des Morgen-
blattes in launigen Verfen erzählt worden ift, fo
können wir, bey der Verbreitung jener Zeitfchrift,
uns füglich davon dispenGren, ihn hier ausführlich
anzugehen. Der Kern davon ift, dafs ein reicher,
freygeifterifcher Wollüftling für die leichtfinnige
Verftofsung einer tugendhaften Gattin durch die
Gräuel beftraft wird, welche fein ehelicher Sohn,
ein Baftard, und die zweyte Gattin an ihm verüben.
Diefe Gräuel beftehen in nichts Geringerem, als in
blutfchänderifchem Ehebruche und Vergiftung, wel-
che letztgenannte jedoch den Vergifteten nicht ver-
hindert, die Ehre feines Bettes durch Sohnesmord
zu rächen. Von dem Tragödien -Ingredienz Miffe-
that hat fonach der Vf. eine unmälsige Dofis ver-
fchrieben, ohne fGhch um den Lehrfatz des Stagyri-
ten zu bekümmern, nach welchem ein durchaus büs-
artiger Menfch ( wofür Graf Gordo ebenfowohl zu
achten ift, als feine beiden fauberen Söhne, der Blut-
{chänder und der Ciftmifcher) nicht zum Helden ei-
ner Tragödie taugt. Dagegen ift die Moral des
Stückes an und für fich keineswegs verwerflich,
Der Hauptgedanke, dafs das Verhängnifs das Lafter
der Väter durch Unthaten der Kinder ftrafe, hat
- tragilches Gewicht; im König Lear gefchieht etwas
Aehnliches , nur dafs die Ungerechtigkeit des Vaters
gegen Cordelien weniger Lafter ift als Verblendung,
welches dem Lear unfer Mitleid Gchert, worauf
Graf Gordo durchaus keinen Anfpruch hat. An
diefem Umfltande {cheitert hier der tragifche Effect;
die Unthaten der Kinder empören nicht nur, ße er-
regen auch , durch den Schmutz der Fleifcheslult be-
fonders, einen unüberwindlichen Ekel,

Die Diction des Ha. 6, hat die oben erwähnte
recenfirende Romanze im Literaturblatte nicht ganz
unpaffend einen Kanonenftil genannt. Auf Knall
legt es Hr. Gi unverkennbar an, aher er überladet
feine Kanonen, und ver!teht es nicht, Ge zu richten,
Das löfst fich, da der Artillerift noch fehr jung ift
(nach feinem eignen Anführen zur Zeit dieler Arbeit
20 Jahr), allerdings noch Jernen; auch das Gefchick
zur Fabelcompofition kann bey reiferem Nachden-
ken fich wohl entwickeln, un infofern wollen wir,
um vorliegender Mifsgeburt willen, nicht alle Hoff-
nung aufgeben, Wir müfsten uns fehr irren, wenn
nicht die meiften und ärglten Fehler des Products

TEE

FEBRUAR 1824 224

Folgen des jugendlichen Beftrebens wären, im Ge:
biete der Tragik wider des Teufels Gewalt Auffe—

ı hen zu machen. Daraus erklärt Sch auch am leich—-

teften die Dreiftigkeit, womit der Vf. dieles Er—
zeunnifs zwey berühmten Männern , Göthe und Jean
Paul, als deren Schüler er Gch dem Publikum vor—
frellt , öffentlich zugeeignet hat. Daraus erklärt fich
ferner das abgefchmackte Vorfpiel, in welchem der
Vf. und Göthe auftreten, und jener von dieflem
gleichlam in Schutz genommen wird. Hr.Gr. hielt
wahrfcheinlich den gegenwärtigen Zeitpunkt, der
für den Dichter des Fauft, Egmont u. f. w. eine, Zeit
der Anfechtung geworden ift, für günftig, um als
Göthocorax (unlere Lefer kennen ja wohl Ehren-
fried Blochmanns Einfälle über die „Göthefchreyer”)
aufzutreten, und dadurch fich eine Partey zu ma—-
chen. Und in der That, es fragt fich, ob er Sch
gänzlich geirrt habe; denn wir haben nicht ohne
Verwunderung gefehen, dafs die Göthefchreyer von
Berlin in dem der „Art nach merkwürdigen Buche:
Göthe in den Zeugniffen der Mitlebenden , Hn. Grof-
/&s dedicatorifches Vorfpiel als ein, Göthe’n ehren-
des Zeugni/s (von Anerkennung auf Seiten der Zeit-
genoffen) angeführt haben. Da aber das vorliegende
Jugendproduct nicht die geringlte Spur davon ent-
hält, dafs der Vf; durch Studium Göfhe'feher Werke
fich gebildet, oder irgend etwas von dem, was in
Göthe’s dramatilchen Dichtungen läbenswerth ift,
namentlich po&tifche Wahrheit, pfychologifche Tiefe,
Schönheit und befonnene Kraft des Ausdrucks,
Reiz des Wohllautes, Versbaues u. f. f., fch zum
Mufter genommen hätte: fo ilt der ganze Verluch,
fich hier als Göthe’s Schüler geltend zu.machen, ein
eben fo unbefcheidenes als unwürdiges muandye, wel-
ches Hn, Gr. in den Augen der Wenigem, die von
feiner Schülerarbeit etwa Notiz zu nehmen geneigt
feyn möchten, nur Schaden bringen, kann. Alle
dergleichen öffentliche Anfchmiegungen. an Be-
rühmte verltärken die Zweifel am Daleyn eines wah-
ren Berufs, Talent it nicht leicht ohne Gefühl eig-
ner Kraft, und dieles Gefühl ver(chmäht es in der
Regel, fich an irgend eine fremde Autorität anzu-
hängen. Von Lefüng’s Ausfpruche, dafs derjenige
der gröfste Geck (ey, welcher die gröfste Fertigkeit
im Bewundern habe, ift wenig(tens foviel wahr,
dafs ein dramatifcher Dichter, der einen feiner Vor
gänger in derfelben Dichtungsart für unerreichbar
erklärt, entweder ein Schmeichler oder ein (ehr mit-
telmäfsiges Talent ift. Den Be/flen, den er kennt;
mufs er — obfchon es nicht räthlich feyn möchte,
es öffentlich auszufprechen — nicht nur erreichen,
ondern auch übertreffen wollen, fobald er die näm-

liche Bahn betritt. JPill er das nicht wenigltens,
warum betritt er Ge? . ;

-

a E
