219.

kaum hinreichend das inländifche Bedürfnifs zu
decken; — 3) wie viel igländifche Wolle geht in-das
Ausland? — 50,000 Cir., welche ans dem /4b.2, an-
geführten Grunde wieder eingeführt werden; oder,
da man diefls auf Strafsen und Märkten nicht be=-
merkt, [o mufs man (tatt der in den nicht amtlichen
Viehftandstabellen angegebnen 9 Millionen Schaafen
ı2 Mill. oder noch darüber annehmen. Der ganze
Auffatz mufs gelefen werden. — In dem unmittel-
bar darauf- folgenden Gutachten der “Abtheilung
für Manufacturen und Handel über den Vorfchlag:
Magazintrungs - und Sortirungs — Anfialten für
Wolle, nach Art der Parifer Anitalt, in Berlin ein-
zuführen, von Hn. uf. w. Wcher, als Berichter-
ftatter, und den Bemerkungen über denfelben Ge-
enftand von Hn. Kaufmann Gärtner, ilt Alles ge-
agt“, was Gich dafür und dawider fagen lälst;z doch
ilt, nach Rec. Bedünken, eine Haupturfache, wel-
che eine folche Anftalt fchwerlich aufkommen lallen

möchte, nur ganz leife und gleichfam nur im Vor="

beygeben berührt, nämlich die grofsen Vortheile,
welche grofse Wollhandlungen durch eignes Sortiren
allein geniefsen, die natürlich der Producent {o wie
der Fabrikant dadurch serliert. Sehr wünfchens-
werth [chien es übrigens, wenn der Verein, [tatt
jene Anlftalt in Berlin einführen zu wollen , Lech ent-
fehliefsen könnte, mittellt einer Deputation an dem
kürzlich erft epot/tandenen Wollvereine in Leipzig , —
beftehend aus Abgeordneten der gröfsten Wollhand-
Jungen, fo wie aus Schäferey Beützern Sachfens —
Theil zu nehmen, deffen Tendenz, aufser der allge-
meinen, den fäch6fchen Wollhandel zu heben, auch
darauf mit gerichtet ift, alle namentlich in Sachfen

raducirten Wollforten völlig zu ordnen und für die-
item, fo zu fagen, eine Nomenklatur feltzultellen,
Ein Beytritt zu diefem Vereine würde wohl in Zu-
kunft für alle Wollhandlungen und mittelbar für alle
Wollproducenten des Preufsifchen Staats vom gröfsten
Nutzen feyn, wie folcher Nutzen jetzt für Sachlen
zu hoffen {teht,

In der dritten Lief. hat Geh wieder der fchon
oben genannte Hr. ORR. Kunth in: einigen Worten
über die rheinifch weflindifche Handels- Compagnie
zu Elberfeld ats einen fachver(tändigen klar denken-
den Kopf gezeigt. Er hat fich bemüht , die Licht fo
wie die Schattenfeite diefer Compagnie parteilos
darzufltellen; er vereinigt zuletzt (eine Wünfche mit
denen aller- braven Deutfchen für den glücklichen
Fortgang diefes Unternehmens, — Auch dafür ge-
bührt dem Vereine der wärm({te Dank, dafs er bey
der Herausgabe feiner Verhandlungen darauf feht,
dafs zugleich Auszüge aus Schriften mitgetheilt wer-
den, welche wegen ihrer Kolt/pielirkeit Geh nur in
den Händen Weniger befinden können, dadurch-
aber gemeinnützlich werden, wie diefs namentlich
in diefer Lief. mit dem Auszuge aus Brard’s tech-
nifcher Mineralogie durch Ha, Geh, OBR. Karften:
der Fall ift. Für wen follte nicht die Angabe des
jehrlichen europäiflchen Metallgewinns Intereffe ha
ben? Wenn man auch zugeben mufs, dafs auch bey

ALLG. LITERATU

R - ZEITUNG

“A.

290

diefer Berechnung aus begreiflichen Gründen Man-
ches unrichtig-aogegeben -werden.ift „Lo liegt doch
 gewils auch hier, -wie immer, die Wahrheit mitten
inne,

In der vierten Lief. ift unftreitig das allgemein
Intereffantefte der Bericht des Vorlitzenden: über
die Ertheilung der Patente im Königreiche Preufsen,
neblt einem Verzeichniffe der im Königreiche- feit
dem J, 1815 bis incl. 1821 ertheilten. Patente. Aus
dem hier Gegebenen, beftätigt durch das beygefügte
Publicandum über diefen Gegenftand, leuchtet es &i—-
nem jeden Unhefangenen ein, dafs das preufsifche
Verfahren in diefler Hinfcht fch vor dem franzöf-
fchen und englifchen äufserft vortheilhaft auszeich-
net. Vollkommen würde es feyn, wenn man mit
Gewifsheit annehmen. könnte, dals auch Alles
pünktlich fo gehalten würde, wie es hier aufgeftellt
ift. S. 101. wird gefazt: auf Gegenltände, welche
zweckwidrig oder geringfügig find, werden keine
Patente ertheilt, Sollte aber nicht die Verbellerung:
der Draifine, jener bekannten nutzlofen Spielerey,
oder auch die Mafchine Linien auf das Papier zu
ziehen, deren wir feit der Einführung des verbeffer-
ten Schreihunterrichts mehrere erhalten haben, un-
ter die Rubrik des Geringfügigen gehören? Unter
den Mittheilungen fremder Entdeckungen kann man, -
nur mit erhühetem Erftaunen über die Gröfse des
englifchen Kunftfleifses die S. 115. mitgetheilten Be-
fehreibungen der Hängebrücken in Grofsbritannien
lefen, welchen Kunftwerken, die freylich auch dort
die Noth gebot, unler Vaterland {o wenig an die
Seite zu ftellen hat!

Die fünfte Lief. beginnt mit dem Bericht des‘
Vorfitzenden an den Minifter für‘ Handel und: Ge-
werbe: über die auf de/ffen Befehl zur Ausbi
der Gewerbtreibenden getroffenen Einrichtungen,
Dielen kann man nicht anders als mit hohem Inter-
effe Jefen, und dabey fühlt man fich.mit aufrichtiger
Achtung für eine Regierung erföllt, welche durch
folche Anfralten den Vorfatz klar ausfpricht und
ausführt, das Glück des Volkes und des Staates zw
erhöhen. . Es gewährt innige Freude, die Vollltän-—-
digkeit und Zweckmäfsigkeit des Schulunterrichts
zu bemerken, und die ungeheuchelten Wünfche
drängen fich auf: dafs die technifche Deputation im
dem rühmlichen Eifer nicht erkalte, fondern, wie
bisher, durch höhere Unter(tützung" und theilneh—
mende Aufmerklamkeit, fo wie durch erwünfchte
Früchte {tets neuen Antrieb erhälte, und dafs-he ihr
hohes Vorbild, welches ihr ohne Zweifel hey Er
richtung einer Central-Gewerbfchule zu Berlin. vor
Aogen {fchwebte, — die Pariler polytechnifche
Schule, aus welcher die Welt bekanntlich eine Men-
ge ausgezeichneter Köpfe hat hervorgehen fehen, —
nicht nur vollftändig erreiche, fondern durch deut
fehe Beharrlichkeit übertreffe! In dem Berichte
felbft heifst es: e& habe‘ dem Minifrerio 'nöthig ge
fcehienen, in dem Hauptorte eines jeden Regierungs-
bezirks eine befondere Gewerbichule zu Price
