467

eine gröfsere Genauigkeit erlangt wurde, und die
Gegen(tände weit richtiger. und deutlicher, als his-
her gefchehen , dargefiellt werden mufsten,: —
Kap. 1V. Van der Entfichung der Biene aus einem
Ey, bis zu ihrer V’ollkommenheit. Ganz übereinftim-
mend mit Bonnet, Huber und andern. Merkwürdig
ift die Beobachtung des Vfs ( Anmerkung 5. 69), die
allen bisherigen Wahrnehmungen wideripricht. Er
fand nämlich in feinem Beobachtungskalten, dafs
Bienen, welche fich aus dem Nymphenzuftande in
verkehrter Lage, d. h. mit dem Kopfe nach der Mit-
telwand des Kuchens, und mit dem Hintertheile des
Körpers nach dem Deckel der Zelle gerichtet, ent-

wickelten, lebendig hervor kamen, hingegen die.

andern, welche die regelmäfsige Lage hatten, d.h.
mit dem Kopfe die Deckel der Zellen berührten,
todt und faul waren. Doch kann er nicht angeben,
ob fie die Deckel der Zellen felbft mit dem Hinter-
theile ihres Körpers aufgeftofsen, oder ob ihnen an-
dere Bienen dabey Hülfe geleiftet haben. So viel
bemerkte er jedoch, dafs diele verkehrt liegenden
Bienen länger als fonft gewöhnlich-in ihren Zellen
verfchloffen blieben. Bisher fuchte man ziemlich
allgemein in dieler verkehrten Lage der Bienen die
Urflache der Faulbrut; und (fo weit wir diefe bisher
zu unterfuchen Gelegenheit hatten, fanden wir im-
mer die Köpfe der Bienen auf dem Grunde der Zel-
len liegen. Die Urfach , warum gerade die verkehrt
gelegenen Bienen beym Leben geblieben , die andern
aber geftorben waren, fucht der Vf. in der Schwäche
des Volks, womit der Beobachtungsi{tock befetzt
gewefen, wozu noch überdiefs kalte Witterung ein-
getreten wäre. Weil nun die wenigen Bienen ihre
junge Brut nicht genuglam hätten erwärmen können,
oder fıe fogar verlaffen hätten, fo hätten fich die Ma-
den mit dem Kopfe an die Mittelwand der Kuchen,
als die wärmere Seite geworfen, und wären lebendig
geblieben, indels die andern, welche den Kopf aus-
wärts gehabt, geftorben wären. Diele Vermuthung
dürfte allerdings, wenn anders bey der Beobachtung,
die überhaupt mangelhaft fcheint, keine Täufchung
vorgefallen ilt, Grund haben, und man wäre dann
berechtigt zu folgern, dafs die Faulhrut aus Schwä-
che des Volks und Erkältung ent{tehe. — Kap. V.
Die einzelnen Theile des Kopfs, die Augen, Fühl-
hörner, das Maul und der Rüffel find nach einem viel
gröfßsern Maafsftabe als bey Swammerdam und Reau-
mur,— jede Linie feines oben angegebenen Maafsfta-
bes ift nämlich bis auf 3 Zoll vergröfsert dargeftellt
— mithin viel richtiger gezeichnet und mit einer Ge-
nauigkeit befchrieben, die den {charfen Beobachter
charakterifrt. An den Fühlhörnern glaubt der Vf.
ebenfalls ein Paar Augen entdeckt zu haben. Die
Nafe mit 2 etwas oberhalb an beiden Seiten derfel-
ben befindlichen Löchern, welche Swammerdam und
Reaumur nicht finden konnten, und Schirach dert
Biene geradezu abfprach, fand der Vf, unmittelbar
über dem Maul, und hat ße in.der Zeichnung fehr
enau dargeftellt. Eine Zunge fand er jedoch, aller

T

achforfchungen ungeachtet , nicht, und glaubt, dafs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

Reaumur das Ende des zugefpitzten Rüffels für die
Zunge gehalten .habe. An dem Rüffel.hat der Vf.
weit mehr als Swammerdam und Reaumur wahrge-
nommen. Er ift hohl, oder hat in der Mitte einen
Schlund, worin fich noch eine kleinere Röhre be-
findet , und ganz vorn mit einer Klappe verfehen , fo
dafs die Bienen den Honig damit, nicht wie man bis-
her glaubte, wie mit einem Sc‘. wamm oder Pinfel,
fondern, wie mit einer Pampe einfaugen. — Kap. VI.
find eben fo genau die Füfse, Flügel und übrigen
Theile der Biene befchrieben. Sehr zu beklagen ilt, -
dafs der Vf. nicht auch alle Eingeweide der Bienen
zerlegen, unterfuchen und mikrofkopifch darftellen
konnte; denn aufser dem Stachel und’ der Giftblafe
hat er blos die Lunge, einen Magen und den foge-
nannten Grimmdarm unterfucht und gezeichnet.
Weder den zweyten Magen noch den-verkrüppelten
Eyerftock — worauf in der Naturgefchichte der Bie-
nen fo ausnehmend viel ankommt — haf er, unge-
achtet aller angewandten Mühe, entdecken könnene
In der Zergliederungskunft befafs (re ylichSwariena
dam eine {0 erftaunliche Gefchicklichkeit, dafs i
nicht leicht ein Naturforfcher jemals wieder darin’
gleich gekommen ift. Nur Fräulein Jurine hat io
der neuern Zeit etwas ähnliches geleiftet, und uns
mit dem Eyerftocke der Arbeitsbienen bekannt ge-
macht. Hätte der Vf. Hubers Beobachtungen.
kannt, fo würde er vielleicht eben den Weg zur Un
terfuchung der Eingeweide der Bienen eingefch
haben, den fie mit fo vielem Glück betrat. rc
Zweifel des Vf, , dafs es jerhand gelingen möchte, den
Eyerftock der Arbeitsbienen zu entdecken, ift daher
bereits gelöft. $. 1O leitet er aus der Beobachtung,
dafs die Königin Eyer in Drohnenzellen und Arbheits—
bienenzellen legt, und aus. jenen Drohnen aus diefen
aber Arbeitsbienen erbrütet werden, die Folge her:
„dafs die Königin nur einerley Eyer lege, und es
komme nur darauf an, dafs wenn fe diefe in Arbeits-
bienenzellen lege, nur Arbeitsbienen, wenn fie diefel-
ben hingegen in Drohnenzellen lege, Drohnen daraus
ent(tänden; d.i. die Zelle und das Futter beftimme
die Gattung, und ’gleichwie aus einem Arbeitsbie-
neney oder Made eine Königin ent/tehn könne, wenn
es in eine königliche Zelle gebracht und darin erzo-
gen werde, eben fo könne auch aus einem Droh—
neney oder Made eine Königin erbrütet werden;
wenn es noch feine erfte Periode oder das gehörige
Alter nicht überfchritten habe; denn beiderley Eyer
wären von einer und der nämlichen Mutter.” Wir
würden diefer Behauptung ohne Anftand beipflich—
ten, da wir etwas Aehnliches in der vegetabilifchen
Schöpfung finden, indem Sprengel, Mauz und an-
dere Botaniker fehr intereflante Verfuche über die
Verwandlung männlicher Pflanzen in weibliche und
umgekehrt , gemacht und gezeigt haben, wie- man
nach Willkür aus einerley Saamen entweder mehr
männliche oder mehr weibliche Pflanzen erzeugen
könne,” wenn nicht bereits durch die mühfamften
Unterfuchungen dargethan wäre, dafs die Königin
wirklich einen doppelten Eyerftock habe, wie on
' auc
