554

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824

 

QOEKONOMIE,

Wızv, in Comm, b. Heubner: Eon die af
Verfüche und Erfahrung gegründete Abhand-
ung über den Anbau ar Getreidefaamen hin-
fichtlich der ihnen zuträglichen Tiefe und des
Flächenraums, in welchem fie verlüffig gedei-
hen, und zum höchften Ertrag gebracht wer—
den , neblt einer Anweifung zur Auswahl der—
jenigen Ackerwerkzeuge, mittelft welcher die
Cerealien mehr {fyftematifch der Erde überge-
ben, und dem häufigen Verderben der Saamen-
körner möglichft vorgebeugt werden kann.
Ein Tafchenbuch für alle, die fich mit dem
Feldbau befchäftigen. Von Hitus M. Ugazy,
 K.K. n. öfterr, Strafsenbau- Commillär, u. (. w.

Mit drey Kupfert, 1822. 1X u.995. 8. (1 Rthir.)

D:- Vf. diefer interefllanten Schrift hat ganz
recht,. wenn er in der Vorrede fagt: dafs
durch Ackern und Düngen, wenn fe auch nach den
fıreng(ten Grundfätzen betrieben würden, der beab-
fichtigte Endzweck einer vollkommenen Agrikultur
nur erft eingeleitet, aber noch keinesweges erreicht
fey. Hierzu gehöre noch als ein befonderer Ver-
bindungszweig eine /ür die Kraft des Bodens ange-
me/fenc. quaniitative und regelmäafsig geordnete Aus-
Juut, der Cercalien mit Beziehung auf die ihrer Keim-
kraft angemeffene erfoderliche tiefe Unterbringung
derfelben. Allein gerade dıefer Gegenftand lag bis-
her noch felir im Dunkel. Sowohl in Anfehung der
Quantität des Saamens als in Anlehung der Tiefe
des Unterbringens de(felben waren die Landwirthe
in ihren Meinungen äufserft verfchieden und oft ein-
ander fchnurltracks entgegen. Der Vf, hat diefen
wichtigen Gegenftand durch eine Menge höchft

mühfamer Verfuche in das gehörige Licht gefletzt, ,

vod fch dadurch ein nicht geringes Verdienft um
die Landwirthfchaft erworben. Seine Schrift ver-
dient daher die gröfste Aufmerkfamkeit aller Land-
wirthe. Sie ift in 2 Abfchnitte getheilt. Der erfie
enthält Beftimmungen, in welche Tiefe die Saumen
der inländifchen Getreidearten untergebracht werden
mülfen , wenn diefelben gedeihen follen, und welcher
Flächenraum jeder Fruchtpflanze zusgremeffen werden
. mufs, wenn fie ihre volle Ausbildung erlanzzen und

zum höchften‘ Ertrage gebracht werden foll; nebft
einer Quantitätsbeftimmung des für ein Juch Landes
von 1600 Quadratklafıern erfoderlichen Anbaufaa-
mens der gewöhnlichen Getreidearten, ohne Zu-

+4. L. Z. ı824. Erfler Band,

fchlag der Körnerverlufte. "Die Beftimmüngen find
durch die forgfältig(ten Verfuche, von welchen $. ı
bis 3 Nachricht gegeben wird, ausgemittelt worden,
Die Genauigkeit, mit welcher der: Vf, dabey zu
Werke gegangen , erhebt,die daraus hervorgehenden
Refultate zur höchften Gewifsheit; Es ergiebt fich
nämlich daraus, dafs ein zu feichtes Unterbringen
der Saamenkörner bey weitem nicht fo nachtheilig
auf ihre Keimung wirkt, als wenn man fıe tiefer als
ı oder höchftens’r} Zoll mit Erde bedeckt. Das
blofse Eineggen des Getreidefaamens hat daher. bey
weitem den Nachtheil nicht, den das Unterackern
deffelben hat, und verdient darum diefem aller Or-
ten vorgezogen zu werden. Indeffen hat doch auch
das Untereggen feine Nachtheile Ch 5 Im Durch-
fehnitte kann dabey der dritte Theil des Saamens
als verloren angefehen werden, welcher Verluft
durch widrige Witterung oft auf 80 — 90 pr. Ct. ge-
fteigert wird. Im Folgenden ift das ausgemittelte
Bewurzlungs - und Beltockungsfyftem der einbei-
mifchen Getreidepflanzen des Buchweizens und der
Hülfenfrüchte dargeftellt und die Tiefe angegeben,
in welcher die Saamenkörner nach angeftellten Ver—
fuchen zuverläfGg gedeihen. Die Verfuche find nach
den Verficherungen des Vfs, mehrere Jahre hinter
einander ih verfchiedenen Erdarten angeftellt wor-
den. Einige derfelben haben wir in diefem Früh—-
jahre nachgemacht, und die Refultate davon
den hier angegebenen völlig angemeffen gefunden,
Der $. 7. enthält die Beftimmung der Normaltiefe
für jeden Getreidefaamen in Beziehung der verfchie-
denen Erdarten, und der Klimaverhältniffe, welche
nach den Umftänden der Lokalität einige Ausnah-
men von der Regel nothwendig machen; fıe ift in
der beygefügten Tabelle für 13 Saamengattungen
nach Wiener Zoll genau angegeben, wird aber bey
den gewöhnlichen Ackerwerkzeungen niemals ge-
troffen werden können. Ein eben fo.wichtiger Ge—
genftand für‘ jeden Landwirth ift das Flächenmaafs,
welches jeder Pflanze eingeräumt werden mufs, und
ohne deffen Kenntnifs nicht nur eine Menge Saamen
unnützerweife verfchwendet, fondern auch eine ge-
deihliche Production verhindert werden mufs, Sir
der Beftimmung deffelhen befchäftiget fich der Vf,
im Folgenden, In einem reinen Kumusreichen gut-
bearbeiteten Boden zeigten die Unterfuchungen dafs
auf jede Quadratklafter bey 2520 Weizen oder Rog-
gen, 2800 Gerften und 2150 Haferähren producirt
und zur völligen Ausbildung y-hracht würden,
Nach einer richtigen‘ Berechnung wurde nun, wenn

A, man
