825

ALLGEM

—— 104 —-
EINE LITERATUR-ZEITUNG

 

8:6

SE El eg

April 1824-

 

ALTERTHUMSKUNDE.,.

Urnzeur, b. Altheer; Specimen inaug. in Prota-
gorae apud Platonem fabulam de Prometheo et
genecris humanı ad humanitatem progref/Jione ,
quod — pro gradu doctoratus (ummisyue in
nhilofophia theoretica et literis humanioribus
vonoribus ac privilegiis, in Academia Rheno-
Trajectina rite et legitime confequendis, püblico
et folemni examini
ker, Vollenhovia - Tranfifalanus. Die X. Junii
MDCCCXXIL XVI u. 128 S. gr. 8

D- Vf. diefer Inauguralfchrift führt die Unterfu-
chung [eines Gegenftandes durch eine allgemeine
Betrachtung über das Wefen und die Natur der alten
Mythologie ein. Hierbey mufs man freylich vorausfe-
tzen, dafs dem Vf, , als einem Holländer, der höhere
Standpunct, den in unfern Tagen durch die vereinten
Bemühungen fo vieler Gelehrten unferes Vaterlan-
des das Studium der alten Mythen und Symbole ge-
wonnen, und eine dem gemäfse Behandlung der al-
' ten. Mythologie fremd geblieben ift, dafs er alfo

mehr von eipanem Standpuncte aus diefle Aufgabe zu
löfen verfucht. Inshefondere erklärt er hierzu durch
die Vorlefungen feiner auch bey uns geachteten
Lehrer, van Hecusde und Goudoever angeregt wor-
den zu feyn. Es ift nämlich nach dem Vf. die un-
cultivirte , rohe Griechenwelt, woher die alten My-
then ihren Urfprung genommen (‚fit quippe in-
culta Graecorum aelas unde antiquae fabulae ori-
gıinem duxerunt” p, 9.); daher Einfachheit und Un—-
gekünfteltheit der Charakter dieler Mythen, aber
auch zugleich das bey der Erklärung und Deutung
der Mythen vorherrfchende Princip. Alle und jede
allegorifche Deutung müffe demnach befeitigt wer—-
den, da das Streben, geheime Lehren in die Hülle
der Fabel einzukleiden, einer gebilleteren Welt,
als jener älteften, uncultivirten („inculta actas”)
angehöre,

Als die Hauptquelle der altea Mythologie wird
demnächft angegeben: /tudium narrandi at
fingendi; was: auch aus einer forgfältigen Be
jraci tung der hellenifchen Natur Gbereinftimmend
hervorgehe, Diefem Hange zu Erzählungen und Mähr-
chen allo hätten die unzähligen Griechifchen Göt-
ter und Heroenmythen hauptfächlich ihren Urfprung
zu verdanken. Was fie (o anziehend für uns mache,
liege befonders in dem jugendlichen ergetzlichen
Charakter derfelben, wobey auch. die ia den alten

A. L. Z. 1824. Erfler Band. e

[(uhmittit „Arnoldus Ek-'

 

Mythen vorherrichende „,calliditas, aftutia , deci-
piendi ftudium” ein Hauptpunct fey, der ehen [o we-
nig zu überfehen, wie das Streben nach Anmuth und
Schönheit (cf; S. 14.) Und allerdings lafst es Gch
wohl nicht in Abrede ftellen, dafs der Myıhus (was
er urfprünglich nicht war, fpäter) ein blofses Mittel
der Ergetzung geworden feyn mag, wenn man näm-
lich den Mythus von dem rein Weay chen Stand-
puncte aus betrachtet , wo fein Werth ganz anders
erfcheint, als auf dem Standpuncte der Theologie -
und Philolophie ; froylich i(t hier durch die poetifcha
Richtung der hellenifchen Myıhik jener ernfte Cha-
rakter derfelben aus ’einer früheren Vorzeit her in
ein freyeres Spiel der Phantafıe nusfearlet, und die
Spuren diefer Veränderung bey Homer und Hefiod
wohl zu erkennen. Aber die andere Seite des My-
thus, und zwar gerade die höhere, die religiöfle —
das Theomythifche , umfaffend den alten Glauben -
und die alte Lehre, — um (o wichtiger als in ihm
der Inbegriff des gefammten Glaubens und Wiffens
der ältelten Völker enthalten ilt, diefe See finden
wir bey diefer‘ Art der Betrachtung völlig übergan-
gen. Es bedarf wohl keiner weiteren Erörterung,
dafs die Anlälfe des Mythus, von diefer Seite be
trachtet, nicht blofs die find, welche der Vf.
der vorliegenden Schrift anführt, fondern dals
Ge tiefer liegen, in einem edleren Gefühle der
Menfchheit begründet, in dem Gefühl der Abhän--
girheit uud Beziehung auf etwas Höheres, Ueberir.-
difches and Uebermenf{chliches. Diefer tiefere und
ern{tere Charakter des Griechifchen Mythos, wenn
ihn auch gleich die heitre Poefie der Griechen in
ein lichteres Gewebe aufzulöfen verfucht hat, ging
doch nie fo unter, dafs er nicht felbft in diefer Poefie
durchfchimmere und zu erkennen fey, felbft hier
werden unter leichtfertigen Bildern tiefe Geheimnif-
fe der Natur angedeutet, und fo erft bey der au-
fserordentlichen Achtung, welche die Griechenwelt
gegen die Dichtungen des Homerus und Hefindus
egie, es uns erklärlich, warum zugleich die erften
Philofophen Griechenlands die höchften Refultate
ihrer Philofophie im Mythus niedergelegt, Wir er-
innern hier nur an Plato , der gerade die wichtig(ten
Lehren, wie die vom künftigen Leben, Fortdauer
der Seelen und deren BEE oder Beftrafung
und dergl. in bedeutungsvollen Mythen und Bil=
dern ausgelprochen, und fo an jene geheiligten Sa-
gen der Vorzeit anknüpft.. (Män vergleiche, was
der Vf, felber $. 6. S. 50 ff. hierüber bemerkt hat.)
ME man diefs aus hier nur kurz angedeutetem
Grunde, {o wird man freylich zu einer ganz andern
M (3) ; An-
