179

Erzählende Dichtungen. ı Rihlr. 8 gr.
Frenzel» L., eines deutfchen Schulmeißfters
jriefe aus und ‚über Halten... „Herausgegeben von
Dr. Ernf/t Raupach. ı Rthlr. ı2 gr.

Leipzig, im April 1824.

i

Carl Cnobloch.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben;

Forfchungen auf dem Gebiete der Gefchichte. Von
Dr. E, F, Dahlmann , VrofelTor der Gefchichte in
Kiel. 1ıfter Band. Altona, ibey J. F.Ham-—-
merich, 1822, 3 Rihlr. 4 gr.

Inlalt. ı) Ueber den Cimonilchen Frieden S. ı

' —1150. 2) Einleitung in die Kritik der Gefchichte
von Alt- Dänemark. S, 151 — 402. 3) König Al-
frels Germanie S. 403 — 456. 4) Das Isländerbuch
des Priefters Axe des Weilen S, 457 — 488. neblt
Regilter. ;
So eben ilt von demf(elben Werk auch der 2te

Band in 2 Abtheilungen fertig geworden, von denen”

jede nur eine Abhandlung enthält, die ein für lich be-
ftehendes Ganze ausmacht und ı Rihlr. koftet.

Die erlte enthält Herodot. Aus feinem Buche
Fein Leben, vom Herausgeber. Die zweyte: Vorar-
beiten zu einer Gefchichte des zweyten punifchen Krie-

es von Dr. U, Becker, Prorector an der Ratzeburger
omfchule, .

Altona, im März 1824-

 

An Aerzte und Rechtsgelehrte.

Bey Leopold Vo[/s in Leipzig ift (o eben er-
fchienen: ‚

Erne/ti Platneri Quaeftiones medicinae forenfis et
medicinae ftudium octo femeftribus deferiptum,
Primo junctim edidit, indicem copiofum et Vi-
tam Platneri adjecit Ludovicus Choulant. Ac—
cedit efligies Platneri. gr. 8. Preis: 2 Rthlr.
16 gr.

. Die von E, Platner in den Jahren 1797 bis 1817
verfalsten Quae/tiones. medicinae forenfis (44 einzelne
Programme) haben bekanntlich, ohne je in den Buch-
handel gekommen zu feyn, eine fo weit verbreitete
Berühmtheit erhalten, dafs vollltändige Exemplare
diefer Sammlung als grofse Seltenheit in hohem T’reife
gehalten wurden. Daffelbe gilt von der kleinen Samm-—-
lung Medicinae Studium ete. (9 Programme), welche
von der erfien nie getrennt werden follte, da fie ihr
zur Grundlage und Erläuterung dient. Beide Samm—
Jungen werden für immer ihren klaffilchen Werth be-
halten, und erft wahrhaft erkannt werden, wenn Ge
in einer bequemern und zugängigern‘ Form benutzt
werden können, Aus diefem Grunde wurde der ge-
genwärtige correcte, mit einem dem innern Werthe
angemellenen typographifchenm Aeufsern ausgeltattete

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

380

Abdruck veranftaltet, der zugleich als ein würdiges
Denkınal des verewigten Verfellers-gelten kasn , wes-
halb ‚auch eine«nach den. beften Quellen bearbeitete
Biographie Platner’s mit vollltändiger Nachweifung
feiner Behrigien und ein wohlgetroffenes Bildnifs def-
felben beygefügt wurde, Der Hauptzweck diefes Ab—-
drucks geht aber dahin, Aerzten und Rechtsgelehrten
zur bequemen Handausgabe bey der praktifchen Be—-
nutzung zu dienen, daher das fchnelle Auffinden des
Einzelnem durch ein. reichhaltiges alphabetifches Re—-
gifter erleichtert ift. Auch fchliefst fie fich durch ihre
ganze Einrichtung an die vom Verf. lelbft noch be-
forgten Quaeftiones phy fiologicae an, und es wurde aus
diefem Grunde von den übrigen ProgrammemPlatner’s
keines aufgenommen, als das im vieler Rückficht
merkwürdige De libertate, magno medicorum bono, das
als verwandten Inhalts nicht mehr fehlen durfle.

 

» Bey uns if fo eben erfchienen:

Schultes, Directorium diplomaticum, oder chro-
nologifch geordnete Auszüge fämmtlicher Urkun-
den von Oberfachfen. zten Bundes 3tes Heft; bis
zur Regierung des Kaifer Philipp. 4. 12 gr.

und an alle Buchhandlungen verfendet worden.

Rudolftadt, den 10. April 1824-

Fürftl. priv. Hofbuchhandlung.

 

In meinem Verlage ift erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt worden;

"H MAAAIA AIAG@HKH KATA TOTZ "EBAOMHKONTA,
Seu vetus Teftamentum graecum, juxta Septua-
ginta Interpretes ex auclorilale Sixti Quinti Ponti-
ficis Maximi editum. Juxta exemplar originale
Vaticanum, Romae editum 1587, quoad textum
accuratiflime et ad. amullim recufunı, cura et
fudio Leandri van Ess, ‚S. Theol. Doctoris. Edi-
tio Stereolypa.

Auf weiflsem Druckpapier 2 Rihlr. 16 gr.
Dafflelbe auf franzöf. Schreibpap. 3 Rıhlr. ı2 gr.

Leipzig, im April 1824.
Karl Tauchnitz,

 

Veberficht des Schul- und philologifchen Verlags
der J. C. Hinrichs’fchen Buchhandlung
in Leipzig von 1820 — 1824

„Adler, M, Fr. Chr. , kurze Gefchichte der ehriftl. Re-
ligion und Kirche, von ihrem Entfiehen bis auf
unfere Zeit. Ein Nachtrag zu Hühners und andern
bibl. Hiftorien, 3te Aufl, gr. 8. (23 Bog.) 1821.
2 gr. Partiepreis 25 Exempl. .ı Rihle.

Alberti, C. G., Sprüche und Liederverfe zu der bibl.
Glaubens u, Tugendlehre zum Gebrauche in Land-
fchulenm ausgewählt u; geordnet. 8. (163 B.) 1821.
6gr

Bi-
