53
die Darftellung men(fchlickher Strebungen durchdrin-
gen, aufgefafst hat; nur vergreift er fich ‘noch oft
in den Mitteln; jedoch nicht immer, und in den
Wendungen der Ironie: Perhflage, Parodie, Trave-
ftie, zeigt er viel Gewandtheit, wodurch er zuwei-
len recht ergetzlich wird. — Diefs führt uns auf
‚ eine Epifode in diefer Novelle, auf welche die Vor-
rede befonders die Aufmerkfamkeit zu lenken fucht,
nämlich auf den parodirend-traveltirten Prometheus,
das Machwerk des Gauklers Stangenberg, das in
einer Scheune — ganz antik, ohne oder mit den
jämmerlichften Decorationen, die eher contrafti-
rende Andeutungen und daher nicht ohne Wirkung
find, aufgeführt wird. Er verlangt, dafs der Lefer
darin nicht den Eraft im Komifchen und die Komik
im Ernfte überfehen möge, und man wird ihm zu-
geben, dafs diefe Epilode von Talent für's Echtko-
mifche zeugt, welches der Tiefe des Gemüths we-
en, die es vorausfetzt, nicht fo gewöhnlich Gch
ndet und z. B, der Kotzebue’fchen Komik, die eine
ziemlich wohlfeile war, gänzlich fremd ift. Der

Wortkampf der Prahlerey zwiflchen Herkules und’

Prometheus ftatt des Handelns, wie man ihn oft in
modern - antiken Tragödien findet, ilt, wenn auch
etwas derb, felbft in feiner Anmahnung im Prome-
theus an den Hanswurft in einer Puppen- Komödie,
zrefflich , wie z, B. S. 247.:

N . Herkules. ‚
Ein ganzes Volk von Kindern zeugt" ich voller Kraft,
Prometheus, ;
Und ich die'ganıe Men(chheit, die aus Lehm und Kath,
Herkules,
Den Riefen Antäus drückt ich todt in Luft und Wind.
Prometheus.
Ja Luft find deine Thaten, deine Reden Wind.
Herkules, '
Mit Klappern fing ich die Vögel im Stymphal’fchen See,
; Prometheus.
Ja Klappern war von jeher Herkules Gefehäft.
; Herkules,
Prometheum hab’ ich vom Caucas losgemacht.
Promelheus,
Gelogen, denn noch liegt er feß am Fel(en hier.
/ Herkules,
Zwölf Ställe hab’ ich ausgemiftet in einem Tag.
Prometheus,

Sprich: vollgemiftet , und ich glaub’ die Heldenthat,

Herkules,
Auf den Schultern trug ich ein& Europas gröfstes Schwein,

Promeiheus. )
Gelogen , denn dich felber trug du niemals fort,

Die Senare find gröfserntheils burlesk recht
gut gebaut, bis auf die Einfchleichung von pofitiven

A, L.Z. Num, 63. MÄRZ 1824 a

594

Alexandrinern, wie felbft in der angeführten Stelle
Vers 3, 7 u. 8, 10. — Ungeachtet nun aller Aus-
ftellungen, die fich an diefen Novellen machen laffern,
find fie doch keine gemeine Arbeit, {ollten fe auch
nicht den Vf. auf eine Stelle im Pantheon unirer No-
velli(tik berechtigen.

RECHTSGELAHATHEIT.

Oırsssew, b. Heyer: Ueber den Urfprung der Frok-
nen und die Aufhebung derfelben, befonders
im Grofsherzogthum Heffen , von Heinrich Theo-
phil Ebel, Grofsherzogl. Heff, Regierungs - Rathe
zu Giefsen, 1823. 1605, 8.

So wichtig der vom Vf. gewählte Gegenftand, be- -
fonders für den mitunter {ehr gedrückten Bauernftand,
it, — fo wenig können wir doch unlere Anficht mit
der (einigen ganz theilen. In (o fern er die Aufhe-
bung der Frohnen wünfcht, treten wir ihm bey;
wenn er aber die Aufhebung aus dem Gefchtspunkt
des Rechts und der Entftehung herleiten will, möf-
fen wir ihm widerfprechen.: Er (tellt nämlich in
dem Vorwort den Satz auf: „die Frohnen feyen ur-
fprünglich ein Surrogat der Kriegsdienfte gewelen, ”
und die freyen Bauern hätten Feld- und Hofdien(te,
um von Kriegsdienften befreyt zu werden, ‚über-
nommen; mülsten fie diefe nun wieder Jeiften , {o
müfsten ihnen jene abgenommen werden, oder die
Einführung der Confeription müffe die Aufhebung
der Frohnen zur nothwendigen Folge haben.” Jener
Vorderfatz ift, wie er aufgeftellt, ganz unrichtig,
mithin kann auch der daraus gezogene Schlufs nicht
anders, als höchft unrichtig feyn. Die fränkifchen
Bauern waren eines Theils nicht alle freye Hofge-
noffen und Erbmänner, {ondern unter ihnen waren
auch noch die, welche nicht frey und unabhängi
waren , die Leute (homines, Lide, lido, Zitus, latzı,
lati) , welchen Felder abgetreten oder urbar zu ma-
chen bewilligt waren, und wofür Ge entweder etwas
abgaben, oder Dienfte leilten mufsten, und andern
Theils waren auch die Erftern, weil kriegerifche
Ehre die gröfste Zierde des Deutfchen war, zur
Vertheidigung des Landes , mithin zum Militärdienft,
verbunden, und hiefsen gerade deshalb auch JFeh-
ren, Hof-, Feld- und Kriegsdienfte waren allo
das Charakteriltifche des Bauern, und folglich kön-
nen wir jenem Satz unfers Vfs und dem daraus
folgerten Refultat nicht beypflichten. Wenn derfelbe
aber den Wunfch zur Aufhebung der Naturaldien([te
äufsert, wenn er dazu auch zweckmäfsige Vor-
fchläge gethan hat, und wenn er diele befonders für
das Grofsherzogthum Heffen angewendet willen will;
fo find diefles Ideen, welche von den Ständen dieles
Staats allerdings (ehr berückfchtigt zu werden ver-
dienen, und in diefer Hinficht wünfchen wir dem
vor uns liegenden Werke den verdienten Eingang,

 
