179

griffe, iheils in den Vorlefungen über Dogmatik,
Dogmengefchichteg, praktifche Theologie, Eneyklopä-
die der theol. Willenfchaften u, a., theils in feinen
Examinatoriis über theologifche Gegenlände, allge-
mein anerkannt ward, Aufser den in Leipzig gefchrie-
benen Disputationen und Programmen erfchien (1822)
von ibm die erfte Sammlung von: Predigten in der
Univerfitätskirche zu Leipzig gehalten, welche zu den
vorzüglichern neuern Predigten gehören. Er ward als
Trediger Fehr gern gehört: denn, ergriffen von‘ der
Wahrheit, die er in einer edlen ftyliftilchen Form vor-
1rug, Iprach er mit vielem Feuer, und verband, mit
einem ungezwungenen Aeufsern, Anftand und Hal-
1ung, fo wie ein reges Leben in der öffentlichen An-
kündigung. Eine Encykopädie der theologifchen Wif-
Senfchaften hatte, noch vor feinem Tode, im Druck
begonnen; eine Ekklefiaftik (wie er fich diefen Gegen-
fNrand dachte) , Sollte folgen. An der Leipziger Lit. Zeit,
nahm er im Felde der Dogmatik und Homiletik von
Zeit zu Zeit Antheil. — Bald nach feiner Ankunft
in Leipzig fing er an zu kränkeln, Er litt an Ueheln
des Unterleibes und der Bruft. Im Sommer 1822 trank
er Struve’s Brunnen in Reichel’s Garten; im Sommer
1823 gebrauchte er Franzensbad, Scheinhar Ichien das
letztere ihm zugefagt zu haben; er kehrte zu feinen
Amtsarbeiten mit neuer Lebendigkeit zurück , bald aber
Tanken feine Kräfte immer tiefer; der Huften und die
nächtlichen Schweifse nahmen zu; er magerte ab’, und
fah, am Anfange des Decembers, Sich genüöthigt, feine
bis dahin mit grofser Anftrengung fortgefetzten Vor-
träge über Dogmatik auszufetzen; doch liefs er noch
durch feinen Famulus die «1sgearbeiteten Thefes den
Zuhörern dictiren , und erklärte dem Concipienten die
Tes Auflatzes noch wenige Tage vor Weihnachten: „,et-
läutern wolle er.die $%, nach feiner.Genefung, wo er
auch die ihm zugetheilten Schriften für die Lit. Zeit.
aufarbeiten wollte,” Allein gegen das Ende des Jah-
res (chwand alle Hoffnung, ihn der Univerlität zu er-
halten; nach einem fchweren Todeskampfe fchlum—-
merle er am 3. Jan. d.J. Abends 10 Uhr, im noch nicht
vollendeten 33ten Jahre, hinüber in die Wohnungen
des Friedens. Er hinterläflst eine gebeugie Wittwe
und zwey kleine Knaben. — Seine häuslichen Ver-
hältniffe waren durch 200 Rthlr. jährlich von der Sum-
me verbeffert worden, welche die Landfiände des Kö-
nigreichs Sachfen, bey dem Landtage im Jahre 1820
u, 21, zur Befoldungserhöhung der wntern theologi-
Ichen und philofophifchen Profelfuren vom I. Januar
1821 an beftimmt hatten, — Als Menfch war der Ver-
ewigte mit feltenen geiftigen Talenten ausgeftattet; er
faflste und behielt fehr leicht; er war ehr wohlwol-
lend, theilnehmend, und feinen Freunden treuer Freund.
Eine bisweilen fehr gefteigerte Lebendigkeit würden
Spätere Jahre gemildert haben; (fo wie die in feinen bei-

en letzten Jahren nicht felten Gchtbare Reizbarkeit aus
der Schwäche und den Leiden feines Körpers hervorging.

Friedrich Auguft Wilhelm Spohn

ward am 16. May 1792 zu Dortmund geboren , wo fein
Vater, früher Privatdocent zu Leipzig, damals als

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180

Tzofeflfor am Gymnafium ftand, Nach Reinhard’s Weg—
gange‘ vom Wittenberg (1792) , und als Keil, nachMo=
raus Tode, es vorzog, in Leipzig zu-bleiben , Natt nach
Wittenberg als vierter Profeffor der Theologie und
Propft der UniverGtätskirche zu gehen, ward Spohn’s
Vater von Dortmund nach Wittenberg berufen. Allein
er farb bald nach feiner Ankunft dafelbft , nachdem
feine Inauguraldisputation und fein Antrittsprogramm
(1794) kaum erfchienen, die Profeffur aber von ihm
noch nicht angetreten worden war. Die Wittwe, die
Sich mit ausgezeichneter müttlerlicher Sorgfalt der Er-
ziehung ihres einzigen talentvollen Sohnes unterzog,
verheirathete fich darauf mit dem verwillwetlen Pro-
felfer der Theologie, Dr. Dresde, der im Jahre 1805
I!tarb.. Der Sohn, gehörig vorbereitet, kam, nach
dem Tode feines Stiefvaters, nach Schulpforta, wo
er bald der Liebling und Famuhlus des um ihn hoch—-
verdienten ehrwürdigen “ Conliftorialraths Dr. Iyenm
ward, mit welchem bis zu Spohu’s Tode die herz-
lichfte Verbindung fortdauerte, In Schulpforta ward
er auch dem damaligen Stiftskanzler zu Zeitz, dem
nachmaligen Oberconfiftorial — Präßfidenten. Freyherra
von Ferber näher bekannt, der ihm fein ungetheiltes
Wohlwollen fchenkte, Zu Oltern 1810 bezog Spohn
die Univerfität zu Wittenberg. Ob er gleich Philofo-
phie, Gefchichte, Theologie und andere Willenfchaf-
ten init regem Intereffe umfchlofs, und namentlich in
der Gelfchichte gründliche Kenntnifle fch.erwarb: fo
war es doch die Philologie, die ihn am ‚meiften an-
Fprach, und Lobeck (jetzt in Königsberg). derjenige
Lehrer, dem er unter allen am meiften verdankte,
Unter Lobeck’s Decanate ward er 1813 Doctor der Phi-
Jlofophie, und zog, während des Waffenfuillfltandes im
Sommer 1813, mit vielen Lehrern der Univerftät Wit-
tenberg, in die Stadt Schmiedeberg , wohin er. auch die
von feinem Suefvater ererbte fehätzbare Bibliothek
bringen liefs. Von der unweit Schmiedeberg gelege-
nen Höhe bey Oelteritz fah er am Morgen des 1; Octo-
bers 1813 das von feinem Stiefvater ererbte Haus bren-
nen, welches bey dem dritten nächtlichen Bombarde-
ment Wittenbergs in Flammen gerathen war. Ob er
nun gleich feine Mufse in Schmiedeberg, ungeachtet
aller Stürme des Kriegs, fortdauernd den philologi-
fchen Studien und der Ausarbeitung der gelehrten Ab-
handlung: de asgro Trojano, widmete: [fo erlitt doch
eben in Schmiedeberg feine bis dahin treffliche Ge- ”
fundheit im Frühjahre 1814 den erften Stofs, und
kaum konnte ärztliche Hülfe die heftig eingetretenen
Blutbewegungen beym Anfange der belffern Jahreszeit
lindern. — Bey feinem Entfchluffe, Geh zu habili-
tiren, ging er, nach Entfcheidung des Schickfals des
Univerfität Wittenberg, im Augult 1815 nach Leipzig;
wo er am 23. Sept. dell. J., durch.die Vertheidigung
feiner Differtation über die Ody/fee, die Rechte eines
Privatdocenten der Philofophie fich erwarb, Nächft
feinen philologifchen Vorlefungen hielt er Vorträge
über das Gefammtgebiet der Mythologie (denn befon-
ders hatte das Studium der indifchen Mythologie ihn
lebhaft angefprochen), über die höhere Kritik, und
£tiftete auch eine kritifche Gefellfchaft, in welcher er
eine
