411

ganz umgearbeitete, ınit mehreren neuen Gebeten
und Formularen vermehrte Auflage, gr.8. ı Rıhlr.
oder ı FI. 48 Kr.

Brauhach, Dr. Wih,, Abhängigkeit’und Selbftftändig-
keit, als Einleitung zu einem Theil der Pädagogik,
8. 6 gr. oder 27 Kr.

Ebel, Heinr, Theoph, , Ueber den Urfprung der Frohnen
und die Ausführbarkeit der Aufhebung derfelben.
gr. 8. Brofch. 16 gr. oder ı Fl, 12 Kr.

v. Feuerbach, Dr. J. P. „A. Ritter, Lehrbuch des ge-
meinen in Deutfchland gültigen peinlichen Rechts,
gte verbellerte u. verinehrte Auflage, gr. 8. 2 Kihlr.
oder 3 Fl. 36 Kr.

Huüffell, Ludw., Katechismus der Glaubens u. Sitten-
lehrte unferer evangelifch — chriftlichen Kirche. 8.
4 gr. oder ı8 Kr.

Klip/tein, P. E., Verfuch einer Anweifung zur Forft—-
Betriebs — Regulierung nach neuern Anfchten, 8,
22 gr, oder ı Fl. 40 Kr.

Muckeldey , Dr. Ferd., Lehrbuch des heutigen römi-
Ichen Rechts, 2 Thle, gr. 9. ste verbellerte u, ver-
mehrte Auflage, 3 Rihlr. 8 gr. oder 6 Fl.

Murezoll, Dr. Theod., Ueber die bürgerliche Ehre, ihre
gänzliche Entziehung und iheilweife Schmälerung.
gr. 8. ı Rıhle. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.

Peez, Dr. „A. H., Wiesbadens Heilquellen und ihre
Kraft, Mit Vige. gr. 8. Brofch. ı Rthlr. 4 gr. oder
a Fl. 6 Kr. ; ;

Quintiliani, M, Fahit, de Inftitutione oratoria liber de-
cimus. Kıx G, L. Spaldingit Recenfione cum felecta
diverfarum lectionum notatione in uflum Sfcholarum
edidit Dr, Nicol, Godofred. Eichhoff. 8. 6 gr. oder
27 Kr.

Ritzen, Dr. F, H., Handbuch der niedern Geburts-
hülfe, 8. x Rıhlr. 20 gr. oder 3 Fl. 18 Kr.

Schlez, Joh, Ferd., kurzer Abrifs der Erdbefchreibung.
g. 2te Aufl. 5 gr. oder 24 Kr.

— — kleines Lefehuch zur Veredlung und Belebung
des Lefletons in Volksfchulen, 8. ste Aufl. 3 gr.
oder 12 Kr.

Vogt, Dr. P. F. TV/., Handbuch der Pharmakodyna-
mik, 2 Theile, gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr. oder 8 Fl.
24 Kr.

Weber, Dr. G.F., Grundzüge der Confumtions - Krank-
heiten des Lungenorgans oder der Lungenfchwind-
fuchten und ihrer Behandlung, ‚Ein pathologifch —
therapeutifcher Verluch. gr. 8. 14 gr. oder ı Fl.

rı

HWinckler, Dr. F. L., kurze Anweifung zur Berei-
tung und Prüfung der in der Preufsiflchen Pharma-
kopea vorgefchriebenen Präparate, 8. g gr. oder
4° Kr.

Giefsen, im December 1823.

Georg Friedrich Heyer:.

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412
Ankündigung
einer
Gefchichte
der
Revolution in Spanicn,
von

Dr. Pfeilfchifter.

Dem /panifchen Volke hat die Vorfehung im ver-
hängnifsvollen Vrauerfpiele der Zeitgefchichte eine
grofse Ralle übertragen. Es war ihm aufbehalten,
fehnell hinter einander durch zwey gleich unerwartele
Acte die volle Aufmerkfamkeit der Zetgenollen in An-
fpruch zu nehmen und zu hbefchäftigen; zuerft, als es
in dem Augenblicke, wo Europa gelähmt, befiegt oder
huldigend zu Napoleon’s Fülsen lag, feine gefährdete
Freyheit, den Thron (einer Könige und die Religion
feiner Väter in einem ruhmwürdigen Kampfe aufrecht
erhielt, und den Entmuthigten das BeyIpiel eines glor—
reichen Widerftandes gab, und dann, als der Verrath
einiger ihm fremd gewordenen Söhne die Gräuel eines
Hürgerkrieges über daffelbe brachte, Es wird für die
Gefchichtfchreiber der kommenden Gefchlechter eine
würdige Aufgabe feyn, mit dem von den Leidenfchaf—
ten der Gegenwart freyen, und den Erfahrungen der
nächfen Jahrhunderte anfgehellten Geilte die Gründe,
welche das fpanifche Volk zu jenem glorreichen Streite
muthig und tüchtig gemacht haben, die Urfachen,
warum es dem innern Verderhen , das bereits die edel—
ften Theile angegriffen, widerfiehen konnte , des Kam-

fes Veränlaflung, Gang und Entfcheidung , der Sachen
Natur und Eigenheit, der Perfonen Tugend und Ver—-
dienft, der Begebenheiten Zufammenbhang und Wech—-
felwirkung zu erförfchen, zu entwickeln und dar—
zuftellen,

Aber auch die Mitwelt hat und macht ihre An—
fprüche; fie find beachtenswerth, nicht blofs darum,
weil fe mit ihrem Lob und Tadel die Aufklärungen
kommender Zeiten weder abwarten mag noch kann,
fondern auch, weil ihre Wünfche und Hoffnungen,
ihre Liebe und ihr Hafs, billig oder unbillig, gerecht
oder ungerecht, auf den Gang der Begebenheiten (elber
FEinflufs nehmen, und endlich, weil wir felbft, den
Ariadne- Faden der „Autorität leichtlinnig oder frevel-
haft von uns werfend, im grofsen Labyrinthe uns ver-
irrt haben und den Ausgang nicht mehr‘ finden wer—
den, wenn wir nicht erprüfen und erkennen, welchen
Weg wir gekommen, und unter welchem Zeichen wir
jetzt ftehen, Diels und das Beyfpiel Auderer mag uns
entfchuldigen, wenn man es unzeitig oder verwegen
nennen follte, dafs wir die Zeitgefchichte des fpanifchen
‚Volkes zu fchreiben unternehmen.

Wir gingeh, von des Gegenftandes Adel und
Gröfse angezogen, nicht ohne Scheu und demüthiges
Bewufstfeyn unfrer fchwachen Mittel, doch mit mu—-
thiger Liebe und treuem Fleifs ans Werk, weil, wir
‚uns dazu begünfügt fühlten vor vielen Andern. Es
war. uns gegönnt, des Volkes Denkweife, Bedürfailfe
mnd Sitten in der Nähe zu befchauen, vieler Ferloner,
