241

ALLG

En

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

242

 

Februar 1824.

 

‚RECHTSGELAHRTHEIT.

Boxv, b. Markus: Abhandlungen aus dem deut-
Yehen gemeinen CivilprocefJe mit Berückfchti-
gung der prewfsifchen allyemeinen' Gerichtsord-
nung, von Dr. J. Th. B. Linde, Privatdocenten
zu Bonn (jetzt aufserordentlichem Profeffor der
Rechte’ zu Gielsen)., Erfles Bäudchen. 1823,

1715. 8.
D* Bearbeitung des gemeinen deutfchen Proceffes

: ift in neuerer Zeit hinter den. Forfchungen für
andere Rechtstheile nicht DEE R ULCDEn während _

„Gönner theils für die MetaphyhGk des Civilproceffes
dureh philofophifche Behandlung der Lehren thätig,
theils durch die glückliche, Kun!t, in den aus dem

‚Leben gegriffenen Beyfpielen trokne Regeln an-
fehaulich zu machen und zu beleben, fch grofse
Verdienfte erwarh, hatte Martin durch die Schärfe

„der aufge(tellten Begriffe, durch die Maffe des Ma-

A teriels, welches er aufhäufte, und durch das Syftem,
in welches er die Ergebniffe der Quellen und der
Praxis zu bringen ‚wulste , die Theorie des bürger-
lichen Proceffes wefentlich gefördert. Es darf aber
nicht verkannt werden, dafs beide Schrififteller
noch viel zu thun Sbrig lielsen; Gönrier hatte zu
‚viel im Proceffe philofophirt , und häufig unbeküm-

‚mert um die Quellen , felbft geradezu gegen (lie Aus-
fprüche unfrer Gefletze, willkürliche Theorieen
aufge(tellt und durch irrige Grundbegriffe; z. B, der
Litisconteltation, und durch Vertheidigung von In-
ftituten, die den Grundlätzen des deutfchen Procef-
fes widerftritten , z. B. der Adeitation, manche Prak-
tiker und Geletzgeber irregeführt , während Martin
den Procefs nur aus gefchriebenen Rechtsquellen zu
deduciren fuchte, irgend eine Stelle des römifchen

‚oder canonifchen Rechts zum Grunde legte, und in-
dem er die Worte der Stelle oft mit Gewalt zu feinem
Zwecke drehte, eine ftrenge Rechtstheorie auf-
fteilte, deren Schaden nur dadurch gemildert wurde,
‚dafs Martin. mit feinem richtigen praktifchen Sinn
gewöhnlich. (cbnell die Nachtheile fühlte, und‘, ver-

‚traut mit. der Praxis, die/T’heorie dem Gerichtsge-
brauche anzupaffen fuchte. Sollte der deutfche Pro-

cefs noch weiter gefördert werden, fo bedurfte er.

noch einer .Grundlage, welche weder Günner noch
Alnrtin berückhchtigten, nämlich der Grundlage des
deutfchen Gerichtsgebrauchs, der nicht aus der
Anführung von zwey oder drey Schrift/tellern zu er-
weilen war, fondern auf einen fiocheren Grund zu-
rückgeführt werden mufste. Wenn ‚man erwog,
dafs unfer heutiger deutfcher Procefs in deutfchen
A. TI. % ı824. Erficr Bund. .

‚Praxis geben.

Gerichten erft feit dem 16ten Jahrhundert fich aus-
et hat, und dafs er feine Verbreitung den
eichsgerichten und den nachgebildeten.Hofgerich-

ten verdankt, dafs aber die Reichsgefetze gar nicht

„die Abficht hatten, volllrändige Belıimmungen über
_ den Procefs aufzuftellen , dafs Ge vielfehr die Kennt-

nifs des allgemeinen in Deut(chland verbreiteten Ge-
richtsgebrauchs vorausletzten, und dafs im Wefent-

„lichen fchon im 16ten Jahrhunderte der Gerichtsge-

brauch fixirt war, fo kömmt es nur darauf an, die
Elemente kennen zu lernen, auf welche die Praxis
des 16ten Jahrhunderts Gch ftützte, und die Zevgnifle
zu erforfchen, welcha uns Nachricht von diefer
Sieht man nun, dafs die Reichsge-
fetze beftimmt. auf Stellen des röm. und canon.
Rechts, und auf hochgeachtete Praktiker des Mittel
alters zurück weifen, z. B. auf.den Specklator Duranti:
fo-wird es nothwendig,, die Praxis des Mittelalters,
insbefondere die der geiftlichen Gerichte, zu ftudi-
ren, und zu prüfen, welche Rechtsanfcht fehon da-
mals zum Grunde lag, wie man einzelne.Stellen des
rüöm. oder canon. Rechts damals. auslegte, und wie
diele AufleREDE als die praktifche fich erhielt , und
in die Reichsgerichte eben fo überging, als fie den
Verfallern der Reichsgefetze und der Hofgerichts-
ordnungen vorfehwebte. Zeugnille aber für die Pra-
xis des 16t71 Jahrhunderts findet man theils in den
Anleitungen und. Darftellungen, welche z. B. von
Termineus, Auerbach u, A. geliefert wurde, theils
in den Obfervationen und Confilien von Gail, Myn-
Singer, Tichurd, Cothmann u. A., theils in den Par—-
ticulargerichtsordnungen der damaligen Zeit, aus
welchen fchon fehr vollftändig der Gerichtsgebrauch
erüchilich ift , z. B. aus dem Freyburger Stadtrecht
von 1520, aus der Baierfchen Gerichtsordn. von
1520, aus der Badenfchen von 1588 u. A. Die Samm—-
lung folcher Vorarbeiten für den deutfchen Procefs
gehörte unfehlhar zu-den verdienfilichften, und in
neuerer Zeit it die Methode, durch Benutzung der

.Zeugaifle des ältern Gerichtsgebrauchs eine richtig

anwendbare Theorie aufzuftellen, in einzelnen Leh-
ren nicht ohne Glück angewendet worden. Will
man diefe Methode die hiftorifche nennen (obwohl
über die Zweckmäfsigkeit der Benennung geftritten
werden mag): fo mufs allerdings anerkannt werden,
dals für den deutfchen Procefs.die hiftorifche Me-
thode noch die reichfte Ausbeute geben kann; nur
mufs man warnen durch den Namen fich nicht irre
führen zu lJaffen. Es giebt Jurilten, welche den
Procefs hiftorifch zu bearbeiten glauben, wenn fie
die Natur der vömifchen Zcgis actiones unterluchen
o.er Lesarteu berichtigen; allerdings haben folche

Hl . Schrift
