245

weitere Verhandlung entfchied, und das Rechts-
verhältnis zu einem wirklich ftreitigen erhob; die
L. cont, ging übrigens im röm. Procefle vor dem Prä-
tor vor (S. 11). Der Vf. zeigt, wie der-röm. Begriff
fich im. canonirten Rechte und Reichsgefetzen um-
geftalten mufste, NG 17), dafs das Reichs-
"pm welches die L. C. blofs auf-den Beklagten
zog, nur in ‚der verneinenden Fallung eine For-
mel für L. C., aufftellen konnte, und fcheint zu glau-
ben, dafs die affırmative Litisc. die eine contradictio
in adiecto enthalte, der Anficht der Reichsgefetze
-fremd fey. Diefs möchte jedoch nicht vertbeidigt
werden a können, und man braucht, um fich eine
klare Vorftellung von der L. C. zu machen, nur die
Formel der Litisc. zu betrachten, welche „Auerbach
und Termineus als im 16ten Jahhundert üblich dar-
ftellen; man braucht nur zu erwägen, wie Geh die
Ipecielle Litisconteftation im: fächfifchen Proceffe
erhalten hat , worin auf jeden einzelnen Umftand der
Klage verneinend oder geftehend, der Krieg befeftigt
wird, und die Fälle zu berückfichtigen, in welchen
der Beklagte das Factum nn zußeNe Mes und wo
fich der Streit nur unr eine Rechtsfrage dreht. Der
Vf; trennt als Hauptfälle, wenn der Beklagte nicht
gefetzlich auf die Klage fich benimmt 1) den, wenn
er die Antwort ganz unterläfst, auch keine Einre-
den vorfehützt (S. 23). Der Vf, nimmt als Folge
negative Litisconteftation, und PräcluGon ‚der Ein-
reden an, jedoch follen die Einreden nieht dadurch
ausgefchloffen feya, welche der Richter von Amts-
wegen zu berückfchtigen hat, und eben fo wenig
die privilegirten Einreden. Rec, weifs nicht, wie
man im Ernfte gemeinrechtlich privilegirte Einreden
vertheidigen- kann. Im Fall, wenn der Beklagte
Einreden vorbringt, aber keine Kriegsbefeltigung
vornimmt (S. 24)» nimmt der V£. mit Recht als Fol
die negative Litisconte(istion ap, hält die vorgebrac
ten Einreden nicht für ausgefchloffen, und nimmt
als Strafe der Contumacia nur die Pflicht der Koften-
‚erftattung an. Rec, billigt diefe Meinung als die ge-
richtsgebräuchliche und mildere, obwohl Itreng theo-
‚retifch aus der Anlficht, dafs Litisconteftation und
Einreden zufümmengehären, und nur dadurch der
Gefetzgeber das Recht, Einreden vorzubringen , an-
erkennt, wenn der Beklagte fpeciell Litem conte-
fıirt, das Gegentheil vertheidigt werden könnte,
Im Fall, wenn die Litiscont. zwar .erfolgt, aber zu
‚allgemein ift (S. 39), erklärt fch der Vf. gegen die
in neuerer Zeit wieder vertheidigte Behauptung, dafs
der Richter auf beftimmtere Antwort dringen , felbft
fpecielle Fragen ftellen , und wenn darauf noch keine
twort erfolge, im Geifte-der Gefetze die Strafe
des Eingeltändniffes annehmen foll. It davon die
Rede, welche Anficht nach dem heutigen Gerichts-
brauche, der in der Verhandlungsmaxime oft eine
Dothau keitsmaxime fieht, die richtige fey, fo hat
der Vf. Recht, indem fch zeigen läfst, dafs die Pra-
xis von der ihr darch das Gefetz eingeräumten Be-
fugnifs keinen Gebrauch gemacht hat; frägt man aber
wm die richtige gefetzliche Anßcht, fo hält Rec. die
‚won dem Vf. angegriffene für die richtige; dafs der

Num. 31. FEBRUAR 1824

246

6. 41 und 49 deutlich dem Richter das Recht geben,
„die Antworten in jedem Theil des Gerichts zu er-
fodern,” ift unbezweifelt, und wenn der Vf. (S.43)
bemerkt, dafs man keinen Grund einfehe, wie hier
auf einmal dem richterlichen Gebote ein fo ftarkes
Präjudiz ankleben follte, fo fcheint fch diefer Zwei-
fel zu heben , fo bald man erwägt, dafs ja überhaupt
bey den Pofitionen die Annahme des Eingeftändniffes
die Folge der unterlaffenen Antwort war , und daher
das Reichsgefetz diele Anfcht billigte und beybehielt,
weil in Fällen, wo der Richter einen einzelnen Um--
ftand für höchft wichtig hält, und darum fpeciell
frägt, dureh das Präjudiz der Annahme des Leugnens
gar nichts gewonnen wäre, Auch ift derjenige Be-

lagte, der nur im Allgemeinen zur Antwort auf-
gefodert wird, leichter zu entfchuldigen, wenn er
gar nicht oder allgemein antwortet, als derjenige,
welchem eine fpecielle Frage vom Richter vorgelegt
ift; und fich nicht En darauf eine beftimmte‘
Antwort zu geben, Eine {ehr fcharfünnige und ge-
haltvolle Unterfuchung enthält Abh. Nr. IL. über a
Gapendewelns der Vf, zeigt (S. 36 — 59) fehr gut,
dafs der fogenannte directe Gegenbeweis gar nicht
als Beweis gelte, und dafs das vom Producten unter
diefem Namen eingeleitete Verfahren: felbft. mit den
rechtlichen Grundfätzen des Procefles im Wider-
fpruch ftehe, und nichts anders fey, als die durch

je letzten Grundfätze des Verfahrens in bürgerli-
chen Rechtsftreitigkeiten zur höchften Sicherheit der
Parteyenrechte nothwendig anerkannte Contralle der
Parteyen unter fich und zum Richteramte angewandt
auf den Act der Beweweisführung. Rec. hätte ge-
yunfcht) af der Vf, Niefer m. Anfcht des CI

roceffes über reprobatio ( in operib, Tom, :
P. 102. hat darüber viel  CHTer gelamelt) und in die
Frage eingegangen wäre, wie allmählig durch die
Praxis die heutige Anfcht von der jo ent-
ftand und fch weiter ausbildete; im ı16ten Jahrhun-
derte kömmt, wie die Particulargefetze beweifen,
der Gegenbeweis fchon allgemein und dort auch die
Frage: wann er zu führen ift, vor. — Sehr gut hat
übrigens der Vf, in die Confequenz feiner Anficht
fich ber die Folgerungsfätze, z. B. ob der Gegen-
beweis immer in einer negalive beftehe, über den
Satz: reprobationis r. to non datur (S. 71) er-
klärt, und am Schlulfe (S, 75) die Frage erörtert:
ob die Gewiffensvertretung ein Gegenbeweis fey.
Der Vf. (S. 78) betrachtet fie als einen Beweis eines
Recufationsgrundes der Eidesannahme. In Nr. IIL
prüft der Vf, die verfchiedenen neuern Anfichten
über das qualificirte Geftändnifs, nimmt als Merk-
mal des Eagr IEEN an (S. 100), dafs der gegnerılche
Theil gewiffe behauptete Thatfachen als richtig an-
erkennt, und die Qualification darin liege, das dem
Geftändniffe entweder Einfchränkungen irgend einer
Art, oder Behauptungen zugefügt werden. . Der Vf.
($S. 101—109) fucht zu zeigen, dafs man mit dem
Satze: ein qualifieirtes Geftändnifs darf nicht A
theilt werden, weder ausreiche noch dafs der Satz
wahr fey (wenn zwar der Vf, in der Note bemerkt,
dafs die franzößi(che ‚Gefetzgebung, welche u
