#

= Feind des Chriftenthums darzuftellen

7ot

Stellen fichtbar , was den Vf. antreibt, fo ohne alle
Barmherzigkeit mit Hn. L.. umzugehen. Es zeigt fich
tämlich ganz deutlich, dafs Hr. P. noch mehr über
die vermeintlichen Irrlehren des P. Limmers er-
immt ift, als über deffen Schlechtigkeiten, und dafs
fen insbefondere die in der Limmer{chen Schrift aus-
gefprochene Meynung erbittert hat, als ob ein Bund
exiftire, welcher von den jetzigen oberlften evange-
Jifchen Behörden ausgehe, die Aufklärung in Reli-
jonsfachen zu unterdrücken, alle freye Unter-
uvchungen zu hemmen, und die evangelifche Religion
auf ein blofses Förmel- und Ceremonieenwerk zu-
rückzuführen. Denn das ift es eigentlich, was Hr.
L. der jetzt herrfichenden evangelifchen ()berbehörıle
vorwirft. Ob nun gleich Hr. P, die-Aeufserungen
des Han. IL. fo deutet, dafs Ge dadurch ganz unge-
reimt werden, und er Gcbh fo fein Gefchäft, ihn lä-
therlich und verächtlich zu machen, fehr erleichtert;
fo ift doch in feiner Art, den Ha. L. zu beurtheilen,
ein gewiffer Zelotismus unverkennbar, und man wird
gewahr, dafs Hr. L. eine Saite berührt hat, welcher
einen reinen Ton zu geben, Lch Hr. Pefarovius um-
fonft bemüht.

Es ift ı) nicht nur unedel, fondern auch der
chriftlichen Liebe, zu der fich Hr.P. fo Jaut bekennt,
entgegen, wenn er den Hn. L, durchgängig als einen

fe bemüht,

und diefe Sucht zeigt fich ganz in ihrer unchriflichen
Geftalt, wenn man die Gründe näher betrachtet, aus
welchen Hr. P. diefe Befchuldigungen beweifet , in-
dem fie fämmtlich auf die elendeften Sophiltereyen
hinauslaufen. So wird S. 40 ff. L. ein Sachwalter
des Heidenthums genannt, weil er in einer vor meh-
reren Jahren ‘herausgegebenen Mythologie Spuren
chriftlicher Begriffe in'den Mythen der Alten gefun-
den, und zugleich Aehnlichkeiten diefer Mythen in
der chriftlichen Gefchichte gefunden haben will.
Hieraus wird nun auf feine feindfelige Gefinnung ge-
gen das Chriftenthum gefchloffen. Weil er unvor-
theilhaft über die Bibelgefellichaften und das Mif-
fionsweflen urtheilt: fo wird gleichfalls eine Feind-
{chaft gegen die chriftliche Religion daraus hergelei-
tet. Derfelbe Schlufs wird auf den Umftand gebaut
(S. 196), dafs Limmer den notorifch falfch überfetz-
ten Ausfpruch des Apoftels Paulus: „Chriftum lieb
haben, i
Kultur der Menfchheit gefährliches Princip darftellt.
Wer Geht aber nicht , dafs man ein guter Ehrif feyn
und doch weder die Bibelgefellfchaften noch die Mif-
Eons-Infıitute für fo zweckmäfsige Mittel halten
kann, die wahre Religion zu fördern, als es einige
uben? — Wer kann leugnen, dafs jener Spruch,
in dem falfchen Sinne genomimen, in welchem ihn
einige Schwärmer und Narren nehmen, ein gefähr-
Kches hr’acip fe — Und mufs’ man nicht nach
Vernunft und Billigkeit vorausfetzen, dafs Hr. I.

nur die fchlechte Deutung diefes Spruchs hat tadeln _.

wollen? — Was für eine Denkungsart fpricht Hr. P,
auf, wen ar S. 197 mit folgender Declamation her-

%

 Num, 88. APRIL 1824 |

fter der letzteren. Indeffen wird doch an mehreren-

heffer denn alles Willen,” als ein für die .

——_

4798

vorbricht: „Kann ein Prediger, kann überhaupt
ein Menfch, der nur nöch einige Achtung für dıe
Bibel, noch einige Ehrfurcht vor dem über alle Na-
men erhabenen des göttlichen Stifters unferer Reli-
gion hat, daraus, dafs der angeführte Spruch “—
irgendwo zum Wahlfpruch wird, — auf ein — und
zwar notlıwendiges Zurückfchreiten der Menfchheit
in die Barbarey des Mittelalters fchliefsen? — Nur
zu deutlich hat der Libellift dadurch — dafs er diefes
fo empörend beftimmt ausfpricht — feine widerchrift-
liche Gefinnung an den Tag gelegt?” — Wehe den
Geilftlichen, die von einem Collegio gerichtet werden
follen, deren Glieder folche Schlüßle machen! —
Und wie kündigt vollends folgende Stelle den Ras
Viceprähdenten an, wo er dem Paftor L. es als die
unchriftlichfte Arulserung anrechnet, dafs er gefagt
hat: „die Bibel fey ein wahres Gottesbuch, in der
Hund eines vermünhligen Forfchers (S. 197). Ein fol-
cher, meynt er, forfche das Göttliche hinaus und
das Ungöttliche Seinige hinein. Wer alfo die Ver-
nunft gebraucht, um die Bibel zu verftehen, ift dem
Ha. Vicepräfidenten ein Gräuel, Was kann fich der
evangelifche Lehrftand von einem fölchen Chef ver-
fprechen! ; ;
“ 2) Dennoch vernünftelt Niemand mehr und Nie-
mand vielleicht fchlechter, als diefer Feind der Ver-
nunft. Man findet eine Prohe feiner Philofophie
S. 185, welche mitzutheilen er dadurch veranlıfst
wird, dafs der Paftor Limmer in feinem Buche he-
hauptet hat, er , Pe/arovius , habe felbft dem Minifter
eine Vorltellung gegen Fe/slers Anftellung gemacht,
Was Wahres an diefler Sache fey, und was er dem
Minifter über F, vorgeftellt habe, um die verfchie-
denen Urtheile über Fe/s/er zu berichtigen, und dem
Minilter ein deutliches Urtheil über Fefiler beyzu-
bringen, wird vom Hn. P, (6’hft alfn befchrieben‘:
„Der Superintendent Fr/sler zeichnet fich in den
‚meiften feiner frühern Schriften durch ein ehrwür-
diges Streben nach Licht über das grofse Räthfel des
Lebens und über die Erfcheinung des Menfchen und
deflen Beftimmung in demfelben aus. Jeder aber,
der ernftlich und aufrichtig in diefem Beftrehben
beharrt, mufs eben defshalb, weil diefes Behar-
ren zugleich ein Fortfchreiten in der Erkenntnifs
ift, verfchiedene Stufen derfelben durchlaufen, bis
er, nicht etwa eine blofs relativ höhere (die darum
noch nicht die wahre ifc), fondern die einzig und
ewig wahre und mit ihr zugleich die ab/alut - höchfie
erftiegen, oder mit andern Worten: bis er in dem
Lichte, das zugleich die Wahrheit und das Leben‘
felbft ift , die Löfung des grofsen Räthfels, «. h. den’
gefunden, der allen Menfchen zuruft; weran mich
glaubt, der hat das ewige Lehen! — Ift nun ein fol-
cher Forfcher zugleich Schrifilteller — und gieht er
fomit — in feinen Schriften gleichfam Rechenfehaft
von der ihm zu verichiedenen Zeiten gewordenen
Erkenntnifs, fo mufs Geh ihm nothwendig nach wei-‘
fen laffen, wann er nur erft ein Suchender war, und
und wann er das, was er gefucht, und ob er es wirk-
lich gefunden. Diefs ift dann auch” — mit Feflcrs
»Irü-
