69

on den ähkern. Schriftftellerinnen felten hiographi-
{che Züge, aber doch höchft intereffante Charak-
teriftiken liefert. — Ueber das Werk (elbft wollen
wir hier einige der beym Durchlefen gefammelten
Bemerkungen in Red rAngiet Kürze mittheilen. —
Von Suph, Albrecht, welche feit. mehrern Jahren
in Hamburg lebt, konnten aus den von dem Kriegs-
rath Beicherd herausgegebenen Theaterkalendern
böchft. intereffante Nachrichten, hauptfächlich aus
ihrem Jugendleben, benutzt werden. — Eine Schrift-
{tellerin, .Amulia v. Berg, hat nie exiltirt; es ift
‚keinem Zweifel unterworfen, dafs alle unter dem
. Namen: Amalia Berg, erfchienene Schriften ein-
‚von der Steverräthin Ludecus herrühren, von
weicher 5. 359 ausdrücklich bemerkt wird, dafs
Letztere nie ihren wahren Namen genannt hat. Be
Lou. Joh. Leop. v. Blumenthal ift zu bemerken, dafs
ie Lebensbeichreibung des Gener, v. Ziethen blols
‘aus einem Bande beftehet: dagegen entbält die
$ranzößhfche Ueberfetzung , welche der Prof. C. AH.
. Catel'beforgte, zwey Theile, Das Verzeichnifs der
einzelnen -Aufflätze und Gedichte von ‚der kürzlich
verewigten Louife Brachmannmt, welche am 9; Fe
bruar .1778- geboren ‚ward, ift bey weitem nicht
vollfrändig: auch konnte die: chronotogifche Ord-
nung beffer heachtet werden. Ihre Gedichte kamen
N Der 1808: heraus. — Fricdr, Brun lieferte ‘noch

in Fr. Kinds Harfe einige Gedichte; auch war fie‘

bereits feit 1808 Mitarbeiterin am Morgenblatt; und
einige anziehende Auflätze von ihr finden fich in
dem Kunfıblatte 1818. Bey M. Chr. Elif. Bürger,
welche im I. 1811 in Hamburg lebte, vermiffen wir:
„ Tafchenbuch für Frauen und Mädchen ,.. Dresden
1814.” „Auch. ward Nr, 6. neu aufgelegt5-das Schau-
fpiel Clara vom Montalban hingegen nie, gedruckt.
Helmina v. Chezy „ welche fch im, Sommer 1823
näch Wien wendete, hat auch zum deutfchen Dich-
terwald (1813), zu Fr. Förfters Sängerfahrt (1818),
zu St. Schütze'ns Winterparten (1819), zu Laotz’ens
Originalien (1819), und zu v. Biedenfelds und Kuff-
ners Feyerfiunden (1821), Key äpe Kaliefer tz Von
Efih. Domeier hat man noch: Kritifche Auseinan-
derfetzung mehrerer Steilen in dem Buche der Frau
v. Stael über Deutfchland, Hannover 1815, 8. Die
zweyte Auflage erfchiem noch in demfelhen Jahre
mit ihrem Namen; Die Wieflenblumen von El. Chad,
Ehrhardt, jetzt verehel. Rachler,  erfehienen zuer(t
Jena 105. Von den Kinderfehaufpielen, welche
Soph. Frümmichen herausgab, hat man oater ihrem
Damen noch ‚einen‘ neuern Abdruck vom J. 1806:
Aesgileichen ward der fränkifche Koch der Fr. Funk
ittr ), 1815. nen abfgelegt. Halh. Genficke hat anch
atır Saline (1812) und ‚diem literarilchen Merkur
(4821) Einiges beyretragen. Dıa9 botanifche Stick-
buch für Damen von Jaf: Henr, Gerlach kam zu
Dresden lteraus, Van Delfy Gleim kennen wir noch:
auch Erfahrungen und Anlichten Aber Erziehnngs-
Anftalten un | Schulen, Deutfchland (Bremen,) 18ıt.
Von Nr. 4. kan 1987 die zte Aufl. on Nr. 12: ano-
nyım heraus, — Von den Schriften der Chr. dor,

Nuüum. 9. JANUAR 1824

70

Gürnth wurden Nr, to und 13 im J. 1819 und 1817
net, aufgelegt. Am. v. Helwig hat noch. mehrere
Auffätze in das Mergenblatt tınd Kunftblatt (1820)
geliefert, als bier angegeben find.' Burb. Hickmann
gab fchon 1809 das Wienerifche Kochbuch heraus,
wovon 1817 die 3ıfte (nicht die zıe) Anfl. erfchien,
Car. Lou, v. Klenke {tarh bereits 1802, fo wie R,

"Ch. Knöürin 18909. Schwerlich. hat Henr. Kühn die

unter dem Namen Heinr, Frohreich herausgegebenen
Romane gefchrieben, denn im J. 1811, wo jene Jängft
verblichen war, erfchienen deren. noch drey, und
es läfst Gich kein Grund denken, warum der Verle-
ger noch länger das Incognito beybehalten haben
lollte._ Der Vater der bekannten Gräfin v. Lichtenau
hiefls Eunike; an dem erften Theile ihrer Apologie
hat auch Franz vu. Holbein grofsen Antheil, Wäh-
rend ihrer Gefangenfchaft in Glogau überfetzte fie
noch, ia Verbindung mit einem dortigen Gelehrten,
ein aus mehrern Bänden beftehendes Werk: „{a
Philofophie de M, Nicolas? Die Schriften von Doroth,
Mar, Liebeskind find zwar ungleich vollftändiger
aufgeführt als im Gel, Deutfehland, doch vermiflen
wir hier die lKterarifche Correctheit; Nr. 4. iflt we-
der von Karaglio ‚noch von lo, fondern von
Keralio verfalst , der Reilende bey Nr. 10. heifst An-
Cury, und bey “Nr. 21. mus Eu i@ gelefen wer-
den. Bey Joh. Fr. Lohmans. bemerken wir. hlofs,
dafs Nr. 13. zu Magdeburg 18:0 herauskanı,

Bey Revifßon des Buchs haben wir übrigens
nachftebende Schriftftellerinnen vermifst: Emilig
Berrin, (bekannt durch ihre Zeichenhücher; wenn
hier nicht ein männlicher Schriftfteller unter er-
borgtem Namen erfchica), Maria Anna Dufsiuutich,
(Verfallerin eines allgemeisen Kochbuchs für Fleifch-
und Falttage, Grätz 1802. 3te verm. Aufl. 1807.), die
in Bündten.Jebende Engel v, Langwies, (welche .zu
Zürich 1821 ihre eigne Lebensbefchreibung heraus-
gab;) Elifabeth v, Fouque, (welche zu Leipzig 1814

'reuden an der Wiege des wiedergebornen Vater-
hands drucken liefs,) Julie Heiter, (bekannt durch
die Veberfetzung eines franz. Bilderbuchs für Kin-
der, Narrheit und Vernunft, jedem das Seine, Def-
fau, 180.. 21e Aufl, 1808.)

. Bey dem etwas hoch geftellten Preile durfte
man {chom erwarten, dals der Verleger auf
die. Correctur eines literarifchen Werkes die
möglichfte Sorgfalt verwenden würde; aber, un-
geachtet das Druckfehlerverzeichnifs 5 Seiten ein-
nimmt, haben fich doch noch andre nicht ans "
gezeigte Irrthümer eingefchlichen; fo mufs z. B.,
einige oben gerügte Nachläffigkeiten ungerechnet, 5.
293: ftatt Lotte Berchold, Berthold; und 5. 293

«40 v. u. fratt Seiler, Spiker gelefen werden, und
bey M. C. v. Herder (S. 208) ift gar Theod. Hell zum
Herausgeber einer Lit. Zeit. geftempelt, Uebri-
gens enthält das Werkehen fo viele gute Notizen,
dafs wir dem baldigen Erfcheinen des aten Theils
mit Verlangen entgegen fehen.

A NA
