75

fen beyftimmt, fo wenig kann er es über fch gewin-
nen, dielem Ergebnifs beyzuftimmen , indem. er fich
nie überreden mag, dafs.der Zweck das Mittel hei-
lige. Wohl weifs er aus eigner Erfahrung, dafs die
angeblich unbezwingliche Abneigung, felbfit wenn
fe als gegenleitig ausgelprochen worden, nach er-
haltenem Befehl der Rückkehr, fich oft wieder in ein

ziemlich glückliches Einverftändnifs aufgelöft hät, und

würde es fehr mifsbilligen, wenn auf diefen Grund
hin die Scheidung ohne Anftand bewilligt würde;
aber das Einverftändnifs durch verftärkte Zwangs-
mittel, {elbft bis zur Zuchthausftrafe, herbey füh-
ren zu wollen, (cheint ihm eben fo unpfychologifch,
als mit andern RückGchten unvereinbar. "Sehr wirk-
fam. it ihm in diefem Falle , wo die‘ befohlne Rück-
kehr und die Androhung oder auch Vollftreckung ge—
ringerer Zwangsmittel nicht wirkten, die einftwei-
lige Einftellung des Eheprocefles, durch eine fechs-
monatliche Scheidung von Tifche und Bette erfchie-
nern. Gewöhnlich liegt nämlich der angeblich unbe-
zwinglichen. Abneigung gegen den Ehegatten eine
fcheinbar. ebenfalls unbezwingliche Zuneigung gegen
eine andere Perfon zum Grunde, mit der fich, nach er-
folgter Ehetrennung , Diffdent in ein neues Eheband
ben möchte. Sobald aber die Erfüllung diefes
uniches erfchwert, wenigftens durch die verzö-
gerte Ehefcheidung weit hinausgefchoben wird, fo
tritt nicht felten in einer ein[tweiligen Trennung eine
befonnenere Würdigung des Verluftes, eine Ueber-
Yogeng der bürgerlichen Nachtheile, und eine Gleich-
gültigkeit n den neugeliebten Gegenftand ein,
welche die Wiedervereinigung der Ehegatten beffer
fördern als alle Zwangsmittel. Der Streit, fo lange
er dauert, erhitzt die Gemüther, man laffe nur den
Streit ruhen, R man }affe die Gewährung des
Gefuchs in der Ferne hoffen, und fehr bald werden
die Gemüther rohiger werden, und das Ge-
wünfchte wird nicht mehr wünfchenswerth erfchei-
nen. 4) ücke zum hiflorifchen Beweis, dafs
die Vereinigung der weltlichen und geiftlichen. Ge-
walt unter allen. Nationen von jeher, befonders aber
nach den Concordaten des 19. Jahrhunderts, als
dringendes Bedürfnifs erkannt worden ifl. Diefer
Aufflatz ift eine wahre Philippica gegen die Anma-
fsungen der römifchen Kirche, nach welchen fie
überall fich über und neben die Staatsgewalt ftellen
möchte. Der Grundfatz der Einheit in der Haushal-
tung der Nationen wird hier durch hiftorifche That-
fachen motivirt , die, wenn fie auch mit unter zu viel,
alfo nichts beweifen follten , doch fchon an fich der
höchften Beachtung werth find, und wenigftens den
Wahn der Nohwendigbeit und Untrüglichkeit einer
unabhängigen geiftlichen Gewalt kräftipft widerle-
gen. Das alte cu/usregio eJjus religio , das fo oft mifs-
verftanden zur Unduld/amkeit und Bedrückung ge-
führt hat, bleibt ewig wahr und anwendbar, wenn
man darunter nichts verfteht, als dafs die höchfte
Oberauflcht über das Kirchenwefen dem Staatsober-
haupte zukomme. Recht und Pflicht, die beiden
sen Banden der bürgerlichen Gefellichaft, mö-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

gen wohl von zwey verfchiedenen Zweigen der Be-
amtenwelt , einer‘ weltlichen and einer geiltlicheh
Corporation gepflegt werden, aber im höhern Ge-
fchtspunkte des Staatsoberhaupts fliesen fie in eine
Einheit zufammen, welche nur der thörigtfte Kaften-
geift verkennen kann. Daher der Grundfatz des
roteftantifchen Kirchenrechts, nach welchem der
junmmus imperans auch Summus cpifcopus ift, aller-
dings eben fo natur- und fachgemäfs, als durch viel-
fache Erfahrung bewährt ift. Ob aber die Hoff-
nung des Vfs,.dafs auch in der Römifchen Kirche
die Anmaafsungen des henfetigen Clerus und die Ao-
foderungen Roms fıch in unlern Tagen nicht mehr
geltend machen könnten, in. Erfüllung gehen wird,
mufs die Zeit lehren. Dafs man aber dort nicht ein
Jota fallen laffen will, und allerdings {chon bedeu-
tende Vortheile errungen hat, die man der proteftan-
tifchen Kirche nirgends zugefteht, das hat fie fehon
gelehrt. Doch meynen auch wir mit Proculus in L.
13. de offic.  Druche :
„Non tamen fpectandum eflt, quid Romae factum eft,
quamı quid fieri debeat,”

5) Ueber den Sinn des $. ı 5 des im Grofsherzogthum S.-
Weimar geltenden  katholifchen henregulativs,
befonders in Beziehung auf, die bey den ordentlichen
weltlichen Landesbehörden auszuwirkenden und nach
den allgemeinen Landesgefetzen zu decreiirenden
Eheft gen. In dem fraglichen Regulativ wird
verordnet: „Die Ehefcheidungen werden bey den
ordentlichen Landsbehörden ausgewirkt, und nach
den allgemeinen Landesgefletzen decretirt.”” Diefe
Stelle hat , wie das Ganze , die Sanction’ des vorma-
ligen Erzbifchofs von ensburg, Karl von Dal-
berg, erhalten. Gleichwohl haben andere katholi-
fche geiftliche Behörden die Rechtmäfsigkeit ın Zwei-
fel ziehen, und die Competenz der Weimarifchen
Landesregiesung in katholifchen Ehefachen nicht an-
erkennen wollen. Der Vf. bemüht Gch daher zu
zeigen, dafs fowohl in juriftifcber als politifcher
Rückficht die Anfıcht der letztern verwerflich fey.
So fcheinbar er aber auch das Recht des Lanlesherrn
für feine, auch katholifchen, Unterthanen , ein Kir-
chenregulativ zu entwerfen, aus der fchon im Weft-
phälifchen Frieden anerkannten Landeshoheit ablei-
tet: fo dürfte doch die Entfcheidung, die er, darch
feine bürgerliche Stellung befangen, gegen die An-
fprüche der Römifchen Kirche in diefer Rückficht
gegeben hat, keinesweges fo unbeftritten feyn als er
meynt. Dafs der Erzbifchof von Regensburg, in-
dem er mit dem Ganzen auch die fragliche Stelle
im Kirchenregulative‘ fanctionirte , ‘feine Befugnifs
über{chritten hat, ift wohl‘ kaum zo bezweifeln;
denn es läuft dem kathölifchen Grundfatze von der
Unauflöslichkeit der facramentalifchen Vereinigung
geradezu entgegen, diefe Auflöfung des heiligften Ban-
des einer welchen nicht katholifchen Behörde an-
heim zu ftellen.‘ Ift es fchon bey Proteftanten der
Ehe mindel(tens nicht günftig, dafs man die Streitig-
keiten über diefelbe,, geleitet von der Meinung, dafs
es fch hier um einen blo(s. bürgerlichen ern
