379
‚ kann, wie fcehon’ vorher bemerkt ift, diefe
Den nicht theilen. Der Begriff des hohen Adels,
als Begriff, (ceheint ihm nicht {0 wefentlich mit der
Reichsverfalfung zufammengehangen zu haben, dafs
die Auflöfung der letztern auch ihn aufgelöfet ha-
ben. Der Ausdruck „hoher Adel” jft zu allen
Zeiten ein unangemeflener Ausdruck gewefen und
gehörte noch zu den Ueherbleibfeln der Verwirrun-
gen römifcher Juriften auf dem Felde des deutfchen
Staatsrechts; diele Benennung ward auch in fpätern
Zeiten immer feltener, man fand ihn nur noch in
Compendien und er würde, wenn die wiffenfchaft-
liche Cultur des deutfchen Staatsrechts nicht in
Stillltand gekommen wäre, vielleicht fchon jetzt
dem Ausdruck: des erlauchten Standes: gewichen
feyn, fo wie er im deutfchen Reichsftil fchon aufser
Gebrauch war. Er bezeichnet diejenigen Gefchlech-
ter, welchen eine erbliche Herrfchergewalt zuftehr,
Es ilt. daher wefentlich gleichbedeutend, ob man fie
den hohen Adel oder den erlauchten Stand nennen
will, und es kommt vielmehr nur darauf an : ob die
mediatifirten Häufer, ihres Verluftes des Regie-
rungsrechts ungeachtet, zu demfelben noch gerech-
net werden können. Diefe ganze Frage ift aber fehr
einfach und authentilch dadurch beantwortet und
ent{chieden , dafs der ganze erlauchte Stand beftimmt
hat, dafs fie nach wie vor Genoffen feines Standes
bleiben follen. Und hiezu lagen hinreichende Mo-
tive (owohl in Recht und Billigkeit, als in der Ge-
fchichte und in der Bundesyerfaffung felbft. In
Recht und Billigkeit deshalb, weil die mediatiGrten
Hänunfer feit einer langen Reihe von Jahrhünderten
völlig gleiche Standesgenoffen, aber jetzt fouverain
ewordene Häufer waren und es Recht und Billig-
eit verletzt haben würde, ihnen andere und weitere
Opfer, als das derjenigen Rechte anzumuthen , wel-
che der Zweck des Bundes erheifchte, dazu aber
die Gefchlechts- Standesgleichheit überall nicht ge-
hörte; wohl aber erfoderte Gerechtigkeit und Bil-
ligkeit, fe davor zu fichern, dafs fie, wäre es. auch
lt nach Jahren gewefen, mit blofsen Titular- Für-
fien, felbfit mit aufserdentfchen adeligen Familien,
welche den blo!sen Reichsfürftlichen "Titel erhalten
hatten, in gleiche Kategorie gefetzt würden. Die
Sufter des deutfichen Bundes konnten ihre edlen
und gerechten Gefinnungen gewifs nicht vollgültiger
bethätigen und nicht beffer beweifen, dafs die deut-
fche Gerechtigkeit weder mit der. deut(chen Kaifer-
krone, noch im Rheinbunde untergegangen fey, als
dadurch, dafs Ge erklärten, dafs diejenigen Gefchlech-
ter, die mit ihnen eines Stammes und eines Standes
find und die mit ihnen feit Deutfehlands Urlprung
gemeinfchaftlich zu Ratbe gefeffen, auch fortan zu
+ ihnen und zu ihrem Stande gehören würden. Ob
diefer Stand hoher Ade), oder erlauchter Stand ge-
nannt werde, das war hierbey gleichgültig und
konnte hierbey völlig gleichgültig feyn; die Bun-
desfürlten überliefsen der Schule den'Namen und be-
ftimmten die Sache und die Gleichheit des Standes,
er erhalte in der Theorie jenen oder diefen Na-

- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

389

men. Hierzu fanden £c um fo mehr Beruf, als wie
Hr. 7. (elb't. bemerkt, in der Rheinhundsyerfalflung
hin und wieder diele Anfprüche. der: Gerechtigkeit
verleugnet, ja in einem Kris die Ebenbürtigkeit
den Mediatifirten geradezu von Souverainitätswegen
ahgefprochen, fie mithin in die Klaffe derjenigen
adeligen Familien in Frankreich, Rufsland, Polen,
ja felblt im einigen Bundeslanden gefetzt werden,
die früher den Reichsfürfilichen Titel erhalten hat-
ten, aber dennoch , weil fie weder Land noch Leute
hatten, blofse Landfaflen, mithin weder Ebenhürtige
der (ouverainen , noch der mediatifirten Häufer wa-
ren. Die Gefchichte lieferte zu diefer Beftimmung
ebenfalls hinreichende Vorgänge. In mehreren Staa-
ten, (elbft unter Ludwig X1V, waren mehreren Fami-
lien, deren Vorfahren regiert hatten, die Rechte
ihres Standes und der Ehenhürtigkeit erhalten und
fe nicht mit dem holien Ade} dieler Staaten in eine
Klaffe gefetzt, ja unter der Reichsverfaffung "felbft
fand Standesgleichheit und Ebenbürtigkeit zwilchen
dem Kaifler und den Reichsfränden {tatt, obgleich
diefe Unterthanen und Vafallen der. erltern waren,
Veberdiefs ward den mediatifrten Häufern eine Stel-
lung angewiefen , die fie von Unterthanen in wich-
tigen Beziehungen wefentlich(t unterfcheidet und
felbft Curiattheilnahme an der Bundesverfammlung
nicht geradezu abgefprochen. Die Ausführung des
Vifs, erfcheint hiernach, fo weit Ge diefen Punct be-
trifft, weder erfchöpfend noch beweifend, indem
aus derfelben nur hervorgeht, dafs die Benennung
des hohen Adels für regierende Häufer unangeme[-
fen fey, daraus aber keinesweges folgı, dafs die
mediatifirten Häufer nicht zu dem Stande des erften
gerechnet werden können. ‚Es ift daher mehr eine
Disculfon über Namen und Benennung, die aller-
dings gegründet , aber auf die Sache felbft ohne Ein-
Aufs und ganz aufserwefentlich ift.. Rec. glaubt,
dafs die Benennung: hoher Adel, „obgleich Ge im
Art. 14. der deutfchen Bundesakte enthalten ift, um
fo mehr mit der des erlauchten Standes vertaufcht
werden follte, als derfelbe den hohen Adel Deutfch-
lands von dem hohen Landesadel defto befiimmter
fcheidet und der Verwechfelung , wozu Gleichheit
des Titels Unkundige führen kann, vorbevugt , in-
dem fchon oft diejenigen welche mit der deutfchen
Verfafllung minder vertraut find, Mediat - Herzöge
und Titulirte Reichsfürften zum hohen Adel von
Deutfchland und zum erlauchten-Stande gerechnet
hahen, obgleich Ge dazu überall nicht fondern le-
diglich zum hoben Adel des Landes, de(len Unter-
thanen fie find, gehören.

Dafs die Ausführung des Hn. F. nur eigentlich
die Benennung betreffe, geht aus der Schrift. felbft
hervor... Denn in Anfehung der Hauptbeftimmung
des Art. 14. der deutfechen Bundesakte, der Fort-
dauer der Ebenbürtigkeit der mediatiGirten Häufer,
hat er keinen Zweifel geäufsert. Und diefe war es
doch, worauf es haupt/ächlich ankam. Seitdem in
mehreren Fällen, ja felblt in dem bekannten Mei-
ningeni{che Falle dem blofsen Reichsfürftlichen T ww

un
