785

ALLGE

....

DE
MEINE LITERATUR-ZEITUNG

786

 

April

1824.

 

‘
A

PHILOSOPHIE, w

Leirzio , in Kleins litt. Camptoir: Neue Darftel—
lung der philnfophifchen Re A OMSTEhT verlucht
von Sn Adolf Chrifuan Kretzfchmar. 1823.
2505. 8.

Ni dem Vf. ift die Religion im Befondern fub-
jectiv: ‚Glaube an eine voll/tändige Entfaltung

unfers Selbft;” objectiv: „Diefer Glaube, in wie-
fern er Gnnlich , d.h.mit Worten ausgedrückt wird.”
Die objective Religion kommt alfo mit der Dogmatik
überein. Andere Erklärungen, wie diejenige von
Jacobi: „Lehre von dem höehlten Wefen und dem
Verhältniffe des Menfchen zu demfelben;” oder von
Kant: „Erkenntoifs unferer Pflichten, als göttlicher
Gebote; ” oder von Fichte: „Glaube an eine morali-
fehe Weltordnung;”” fcheinen dem Vf, unbefriedi-
gend. Religionslehre ift Wiffen{chaft von der. Reli-
gion, fıe unterfcheidet fich von der objectiven Reli-
gion oder Dogmatik, Es giebt nur Eine "Religion,
daher darf man nicht von mehreren Religionen re-
den. Was man fo nennt, find blofse Religionsformen
oder Glaubensarten. Daher kann man die Rehgion,
genau genommen, nicht eintheilen. Die mannich-
fachen Eintheilungen Gnd blofse Beziehungen , blofse
Anfıchten von gewiffen Standpunkten, z. B. die, in
fübjective und objective. Die Eine Religion läfst
unherechenbar viele Formen zu. Mit den Religions-
formen der einzelnen Menfchen läfst Geh eine Reli-
gionslehre nicht ein, denn fonft müfste man Jeden
enau kennen und fein Inneres erforfcht haben. Die
eligionslehre begnügt Gch daher ı) ıhit der Einen
Religion; 2) mit den vorzüglichften Offenbarungen;
‚wobey aber freylich der Darlteller immer wieder die
Farbe (eier  Piremhimlichkeit aufırägt. ‚Letztere
Bemerkung des Vfs ift fo richtig, dafs man fogar fa-
gen könnte: Ein Chrift habe nicht diefelbe Religion
mit dem andern Chrilten; in Bezug aber auf.die
philofophifche Religionslehre enıfteht dadurch die
Folge, dafs fe fich blofs im Allgemeinften halten,

und diefes durch Begriffe entwickeln kann, wo nun’

vermöge des gewöhnlichen Ganges der Begriffent-
wickelung das Beftimmte aus dem Unbeftimmten ab-
eleitet und erklärt werden foll, mithin die Verwi-
hung jedes beftimmten Eigenthümlichen der Zweck
ift, und zugleich unerreichbar, wenn der Darfieller
immer wieder die Farhe feiner KEigenthümlichkeit
aufträgt. Wegen diefes letztern Umfiandes kommt
A. IL. Z. 18324 Erler Band, -

%

‘gung des Buchs wollende Ich ins

es daher zu keiner allgemein” geltenden philofophi-
fchen Religionslehre, fondern nur zu einer folchen,
welche den Begriffkreis anzeigt , in welchem ihr Vf.
fich bewegt, und womit der N Derfieilende am beften
auszukommen meynt. Wir wollen die vorliegende
Religionslehre auf‘ ihrem Wege begleiten. ;
Sie beginnt mit einer nähern Erörterung des

' Glaubens an eine voll/tändige Entfaltung unfers Selbft.

Der Ausdruck Selbft bedeutet in dieler Schrift nicht
die bey Kant vorkommende transcendentale Einheit
des Bewufstleyns, oder die,blofse Vorftellung Ich,
unter welcher alle gegehend Vorfriellungen {ftehen,
fondern er bezeichnet den Gegenftand (?) der das
Ich erft zum Ich erhebt, oder bewerkftelligt, dafs
ein"lch zum Vorfchein kommt. Das Selbft an fich
genommen, ift kein Etwas, kein Seyendes oder Ich;
vielmehr giebt es ab die Bedingung des Seyenden oder
Ich, Hierüber ift nur Andeutung möglich, denn
folch ein Gegen(tand , wie das Selbit ift (kein Etwas,
kein Seyendes) wird eigentlich von keinem Begrif-
fe erreicht. Diefs wird folgendergeftalt ‚erläutert. ”
2, Wolle irgend einen Gegenfiand, z. B. eine gewille
Chr "gung mit dem Buche, in welchem du eben lie
feft. Das Wollende ift dein Ich. Nunmehr denke
dir irgend einen Gegenftand, etwa deinen Fuls. Das
Denkende ift dein Ich. Setze hierauf das die Bewe-
Spiel. Wäh
du diefes thuft, läfst du das den uk denkende drk
fahren, du hebft es mithin einfiweilen auf. Jetzt
verfuche deine Denkkraft, dein denkendes Ich über-
haupt aufzuheben, d.h. verfuche vor der Hand an
Nichts zu denken. Nachher unternimm daflelbe mit
deinem Willen, mit deinem wollenden Ich. Zwar
beßtzeft du aufser der Denkkraft und dem Willen
noch andere Kräfte, welche zu den urfprünglichen
gehören und dein Ich bilden helfen. Auch diefe hebe
einmal auf. Alsdann haft du dein gefammtes Ich
aufgehoben. Das Unbeflimmte, welches jetzt übrig
bleibt (== Nichts) ilt das Selblt von dem geredet
wird. Nenne es Geift, Seele deines Ichs, oder den
Grund und Träger deines Lebens, oder auch die
Wurzel, auf der dein Ich gleich einem Stammes’ frehr,
vielleicht triffft du den Sınn, welchen ich mıt dem
Worte Selbft verbinde, defıio eher. Ich hatte auch
wohl fratt Selbft den Ausdruck Urmenfch wählen
können, da dann der Menfch mit dem Ich ‚ und der
Urmenfch mit dem Selhft übereinkommend, einander
erklärt, haben würden.” (S, 18.) Kürzer würde
diele Auffoderung lauten: Abftiahire von Allem,
G (5) . felbft
