633

wm 80 ——

„ALLGEMEINE LITERATUR-:ZEITUNG

634

 

April 1824.

 

THEOLOGIE.

ı) Tünıyezy, b. Fues: Chriflliches Glaubensbe-
kenntnifs des Pfarrers Hen höfer’s von Mühl-
haufen. Seiner Gemeinde und feinen ehmaligen
Zuhörern und Freunden gewidmet. ı822. XVI
u. 147-5. 8.

2) Hımennene, b. Winter: Chriflliches Glaubens-
bekenntnifs des Pf. Henhöfer’'s von Mühlhau-
fen, jetzt Evangelifchen Pfarrers zu Graben im
Grofsherzogth. Baden. Seiner ehmaligen Ge-
meinde, feinen ehmaligen Zuhörern und allen
feinen Freunden gewidmet. Zweyte unverän-
derte Auflage. Fermehrt mit einer gefchichtli-
chen Rechtfertigung der Rückkehr zur Evangel,
Kirche. 1824. LXXXI u. 147 S. 8. (45 Kr.)
Angehängt und auch befonders zu haben End:

3) (Ohne Verlagsort): JForte der chriftl. Liebe
und des Trofles an die (ämmtlichen Bewohner
des Gemmingenfchen Gebiets. Fon ihrem
Grundherrn Julius von Gemmingen an’ he ge-
richtet, bey feinem Uebergang in die Evange-
lifch — proteftant. Kirche. Steinegg im April
1823. 8 S. 8. Auch wird befonders abgegeben:

Humzunero, b. Winter: Gefchichtlich- treue
Rechtfertigung der Rückkehr zur evang. Kirche
von .d. Honhöfer » Evangel. Pfarrer zu Graben
im Grofsherzogihl. Baden. 1824. LXX S. 8;
(Abdruck aus Nr. 2. 18 Kr.)

) Leirzie , b. Fleifcher d. j.: Die Rückkehr ka-
tholifcher Chriften im Grofsherzogth. Buden zum
Evangelifchen Chriftenthume , erzählt und beur-
theilt von Dr. H. G. Tz/chirner , Prof.d: Theol.
und Superintend. zu Leipzig. 1823. 58 S. 8.
(Die ate Ausg. erfchien noch im J, 1823.) ;

6) (Ohne Druckori) In allen Buchh. Deutfchlands
zu haben: Bericht des Dekans und Pfarrers
Jück zu Kirchhofen, vormal, Pfarrverwalters
za Mühlhanfen an der Würm. Ueber die pie-
tififchen Umtriche des Pfarrers Aloys Henhüfers
und die durch ihn bewirkte Glaubens/paltung in
der kathol. Gemeinde dafelbft. Ein Seitenfiück
"zu dem Berichte des Ha, Superintend. Tz/chir-
ner zu — Leipzig. Vorgetragen in der Pafto-

ralconferenz des Landkapitels, Breyfach. 1824

825. 8.

2
CA zum Wefentlichen des urfprünglichen
Chriftenthums ilt-unverkennbares, unläugbares
Bedürfnis der ganzen Chriftenheit. Wir &
A. L. Z. 1824: Erfter Band, :

alle-

fammt abweichend. Aber zum Theil fehr weit,
zum Theil viel weniger. Diefs macht einen höchft
wichtigen Unterfchied. Für alle, denen es redlich um
das Bellere zu thun ift, leuchtet die Hoffnung dort-
her, wo dem Verbeffern durch Proteftiren gegen
Glaubenszwang die Bahn offen bleibt.

Ein anderer Theil dagegen oder wenigltens def-
fen Obere und Machthaber geltatten nicht einmal,
freymüthig-zu überdenken und zu bekennen, worin
das Herkömmliche und Gewöhnliche der angeblich
unfehlbaren Kirche in offenbare Gegenfätze abgewi-
chen fey, Sehr begreiflich. Wer fich für unfehlbar
hält, ift unverbefferlich. Umfonft mögen die offen-
barften Abweichangen von den Lehren und dem Le-
ben des Urchriftenthums auffallend werden. Sie
werden es, [obald der gemeinfie Menfchenverftand
die Frage macht: in welcher Bibel(telle ift diefs von
Chriftus und den Apofteln gelehrt oder verordnet
worden? Wo ilt ein Bilchof über alles Bilchöfe der
Erde, wo Melfe und Brotverwandlung, wo ein
opfernder Prielterltand unter den Chrilten, wo ein
bezahlbarer Sündenablafs, wo ein Zudecken eigener
Mifsverdienfte durch fremde Heiligkeit biblilch geof-
fenbart? Aber nur zur „Airchengläubigen Ruhe”
(Jäck S. 25.) zur Submi//fion unter kirchliche Aucto-
rität (S. 13.) unter. die Mutter - Leitung der Kirche
hingewiefen, oder für ausgefchloffen wird erklärt,
wer nicht anerkennt, dafs, wie Decan Jück Nr. 6;
S. 5. fagt: „„diefe Körperfchaft fagen konnte und fa-
gen kann: dem heiligen Geifte und Uns hat es ge-
fallen; Uns, die der heilige Geift (?) geletzt hat zu
Bifchöfen, die Kirche Gottes zu regieren.” Aus-

efchloffen wird er und einer ‚, Rumpf kirche” über—
allen: denn, wie Jäck S. 27. (ohne Anzeige des
Verlegers und Druckorts) drucken läfst: .,, Eine
fichtbare Kirche, ohne /ichtbares (?) Haupt könnte
man eine Rumpf kirche nennen, wie die Engländer
ihr Parlament ohne den König Rump -Parlement
nannten.

Eine Rumpf kirche ?. Wohlan!-die Rumpfkirche
mag alfo zeigen, ob fie ohnz Kopf ift. Das wefent--

‚lich nothwendige /ichtbare Haupt hat demnach der

Apoftel Paulus, da er, gerade von Rom felbft aus,
an die Ephefier und Coloffer (chrieb, höchft fehlbar,
vergeffen. Denn wie anders käme es, dafs er K, ı,
23. nicht ein Wort vom dortigen Gchtbaren allge-
meinen Kirchenhaupt, fehr befrimmt aber «(davon
fchreibt, dafs Gott Zn, den nicht mehr fichibaren
Chriflus, gegehen habe als Haupt über alles der Ek-
kleha (der Kirche) welche ilt fein Leib. -Un« nicht.
blofs einmal, foadern eben fo unverzeiblich vergef-
L (4) fend
