645

belfer als der. Zügel der Jefuiten , der Inquifition und
der Caluiltik feyn mufs.) „Im Mittelalter erregte
der trockene Seholallicismuß die Schwärmereyen der
Myftiker. Das Volk wollte eine Religion fürs Herz
haben, und bildete Gch felblt eine ihm (ohne Hie-
rarchismus und blofs anfchaubaren Alıardienft)
taugliche aus der Bibel... Als’ im 17. Jahrhundert die
Polemik, unter/fiützt von einer mageren Scholaltik
unter den Proteftänten (a!lein”), herrichte, fing der
Pietismus an, und bald nachher die (an die Dogmen
und Ceremonien der drey Lehrtropen ch nicht bin-
dende) Herrnhutergelelifchaft , dem Herzen wieder
feine Rechte zu verfchaffen .., Das Volk will nichts
vom Rationalismus -( nämlich vom unverftändlichen
und von dem nur Verneinenden). Es exegefirt fch
felbl(t eine Gefühlsreligion aus den heiligen Büchern
oder nimmt die Exegefe derer, die feinem Herzens-
bedürfniffe ent(prechen.” So Werkmeifter. Und
wahr ilts , wenn das Volk, zu welchem immer auch
manche innerlich geweihte Köpfe gehören, Jange
gan auf die befeeligenden Einflüffe der koftharen

jerarchifchen Himmelsleiter von oben gewartet
hat, fo fucht es endlich auf ehener Erde in fich und
mitSeinesgleichen fich zurecht zu finden ; auch wenn,
wie wir in einem bey der Jäckifchen Schrift ahge-
druckten Paftoralfchreiben des bifchöflichen Vica-
riats ‚von Bruchfal S. 66. die Ermahnung zu lefen
bekommen, * dafs die (ämmtliche Pfarrgeiltlichkeit
dem Henhöferifchen Glaubensbekenntnifs und (ol-
chen in der Religion der Väter leicht irre machen-
den Büchern fo viel möglich den Eingang zu ver-
wehren und wo he fchon Eingang gefunden haben,
fıe auf eine /chickliche und kluge Weife (') Geh ein-
händigen zu laffep. — Hat eine nicht 'unfreye Reli-
gionsiehre je folcher klugen Befchränkungsmittel
der Prüfungsfreyheit, folche paftoralifche Vormund-
fehaften der (Menfchen-) Hreerde gegen nachtheilige
Weide (S. 64.) nöthig gehabt? Während S. 64. eben

dieles Paftoralfchreiben vieles aus 2 Timotb. 3, 1.
bis 4, 5. citirt, bemerken wir, dafs es gerade die’

Stelle v. 14. wo das Lefen der Schrift vom Kindheits-
alter her gelobt wird, eben fo wenig berührt, als
die Parallelftellen 1. Timoth. 4, 2.3 — 7.

Mehrere äufsere Umftände der Veränderungen
zu Mühlhaufen hat in Nr. 5. Dr. Tz/chirner auf feine
klare und bedeutungsvolle Weife actenmäfsig bekannt

acht in der bereits zum drittenmal wieder ge-

ruckten Schrift, gegen welche hefonders wegen
des wichtigen Gedankens von Rückkehr zum evan-
gelifchen Chriftenthum die bitterften Gegner fich
zum Lachen zwingen. Man hat bey den Converfio-
men fo oft vom Zurücktreten in den Schoofs der all-
einigen römifch - katholifchen Mutterkirche fpre-
chen gehört. Rück/chritte und umkehrende Bewe-
Hungen find felten das, was man wünfchen mag,

r {fo vieles, was im Lau£ der Jahrhunderte Um-
weg, Irrweg oder Hemmung geworden ift, liegen
zu Jaffen und geräufchlos davon we.

gelium, welches durch den guten Hirten den ‚Ar-

®

Num, 81. APRIL 1824

zu dem Evan- -

‘ 646

men gepredigt und in Schriften, die dem Aendern .
wenigftens weit weniger als mündliche Autoritäten
ausgefetzt find, aufbewahrt wurde, , zurückzuk6öm-
men , darf uns alle der Name und die weder an Garizim
noch Jerufalem bindende Gefinnung der evangeli-
fchen Kirche wohl erinnern,

Im Vorwort beleuchtet Hr, Tz/ch, den Begriff
Profelytenmacherey oder Bekehrungsfucht, da ein
Prüfer feiner gehaltreichen Schrift: „Prote(tantis-
mus und Katholieismus aus dem Standpunkt der Po-
Jitik betrachtet,” zu der überliegenden Frage fich
erhoben hatte, ob Gott nicht felbft als der gröfste
Profelytenmacher zu betrachten wäre, wenn er ir- *
religiöfe Menfehen durch den Drang der Leiden zu
bekehren fucht, und: ob denn die Klugheit, wel-
che fich zu Erreichung ihrer (unerlauhten 2 Ahfich-
ten der wirkfamften (unerlaubten?) Mittel bedient,
hier verbotene Lifli heifsen könne? Gedanken, wel-
che, wenn irgendwo die wohlıhätigen Leiden der
 nouiitlonskenker repriftinirt werden könnten,
dem klugen Vertheidiger einen ausgezeichneten Sitz
beyım nächften Autodafe verdienen würden,

_ Von der Mühlhaufer ohne Leiden und ohne Prä-
mien ent(tandenen Bekehrung giebt Hr. Z7z/ch. zu-
vörderft S. 5 — 11. eine Probe aus dem Aenhö-
Fer’fchen Glaubensbekenntnifs von Hauptpunkien,
welche Hr. H, nicht in der Bibel gefunden zu haben
angab. S.ı2— 19. folgt das von der evangel. Kir-
chenbehörde vorgelegte Glaubensbekenntnifs, durch
deffen Billigung die Aufnahme der neuen Gemeinde
von 167 Perfonen in die evangel. Kirche in einem
feyerlichen Gottesdienft öffentlich unter Aufficht
der Obrigkeit vollzogen wurde; fo wie dergleichen
Acte unftreitig immer unter obrigkeitlicher Auffcht
gefchehen follten. S. 21 — 30. zeigt das mit gerech-
ter Vorfcht abgefafste Edict des Landesregenten vom
5. Jun. 1823., wie die neue evangelifche  Kurchengen
meinde, ohne die Rechte des katholifch gebliebenen ‚
Theils irgend zu verletzen, Kirchlich unter ihren
Grund - und Patronatsherrn, Freyhrn. Julius von
Gem conftituirt wurdest (Nach glaubwürdi-

en Nachrichten zählt. Möhlhaufen 440 Einwohner.

avon find 167, unter denen I1 Perlonen aus der
von Gemmingen’{fchen Familie in die neue evangeli-
fehe Gemeinde mit einem Mal, nicht wie Schwärmer
oder Separatiften, nicht mit Verheimlichungser-

Jauhnifs, fondern auf die legalfte Weife zufammen-
Gy ırelen-) Tz/ch. bemerkt S. 34.» dafs ein folches

eraustreten einer ganzen Gefellfchaft feit dem Re-)
formationszeitalter, fo weit feine Kenntnifs der
neuern Kirchengefchichte reiche, nicht ‚gefchehen
fey. Die gewöhnliche Einrede, als ob die Religion
der Vorältern zu verlaffen, eine grofse Verletzung
einer Pflicht gegen diefelbe fey, wurde auch gegen
die Familie von Gemmingen und die.andern häufig
dem Volke vorgehalten. Wären wir dann aber

Chrilten, wenn man von den jüdifchen und heidni-
fchen Vorältern nicht ohne Verletzung der de

ät-
