235

‚ führen; wenn wir dem Gange feiner ausführlichen,
hie und da fpitzGndigen exegetifchen‘ Begründung
folgen wollten; doch fcheint er uns nur bewiefen
zu haben, es fey möglich, dafs die Schrift/teller des
N. T. bey einzelnen Aeufserungen von einer ähnli-
chen Theorie geleitet wurden, wie der Vf, fie auf-
Stellt. Wie gering aber die Wirkung diefes Bewei-
fes an fich fey, leuchtet daraus. ein, dafs f{elbft in
dem Falle, das ganze N. T. beftätige die AnGcht
des Vfs., dem Philoflophen die objective Wahrheit
derfelben noch gar nicht erwiefen ilt, oder unaus-
gemacht bleibt, ob der Glaube an eine /ölche Sün-
denvergebung durch den Tod Jefu allen Chriften
 Dützlich un nothwendig fey zur Befferung und
Stärkung im Guten, was doch wohl das wahre Kri-
terium wäre, nach welchem jener die Gültigkeit
diefer Lehre für das Chriftenthum zu beurtheilen
hätte. Als eine charakteriftilche Probe feiner Be-
weisführung heben wir nur die Hauptidee des Vfs,
heraus. Um als Beantwortung feiner Frage (S. 68.)
„In wiefern [tellt das N.T.den Tod Jefu als Grund
der Sündenvergebung auf? das Refultat hervorgehn
zu laffen: Als Symbol der Heiligung und als Ver-
flichtung zu derfelben für alle die, welche fich die
ergebung der Sünden durch Jefum aneignen wol-
len! entwickelt der Vf. (S. 73 ff.) folgende von der
ewöhnlichen abweichende Opfertheorie; „Der
Menich {ollte rein und Gott geweiht feyn; er ilts
aber nicht , denn er hat gefündigt gegen Gott; dar-
um bringt er ein reines, Gott geweihtes Öpfer-
thier dar, mit der Bedeutung, dafs auch er fo rein
feyn möge und von Gott betrachtet werden möchte;
und Gott, fofern ‚er diefs Opfer annimmt, erklärt
eben damit durch den Priefter, dafs er der Gefin-
nung des Opfernden, der des Glaubens an Gottes
Gnade, der Reue und des Entfchlulfes der Beflerung
eneigt fey; dafs der Sünder, Vergebung feiner frü-
ern Sünden habe, und als ein neues, Gott geweih-
tes Eigenthum Gottes im theokratifchen Staate be-
trachtet werde.” — Um die Anwendüng davon zu
machen , fetzt der Vf, (S. 86 ff.) hinzu: „Vor allen
glaube ich, wird diefe Opferanlicht durch den He-
bräerbrief beftätigt: Jefus ilt nach demfelben ein
reines vollgültiges Opfer für alle Zeiten; fein Blut
ilt und bleibt auch als Opferblut rein, und ilft als
reines Blut nicht zur Befltrafung der Sünden der
Menfchen-an Jefus , fondern zur Vergebung derfel-
ben und Reinigung von den(elben vergoflen; was
um {o bemerkenswerther it, da der Brief eine Pa-
rallele mit den Opfern des A. T. enthält.” Fallen
wir zunächf(t die Theorie des Vfs. von der Bedeu-
tung des Opfers ins Auge, fo erfcheint fie viel zu
geiftig und zu künftlich für ein fo’'rohes Volk, wie
die achten immer blieben. Vielmehr fcheinen die
Ifraeliten, wie die bekannte klafGfche Stelle über
die Dankopfer (ı Buch Mof. 28, 20 — 22.) mehr
den Sinn des ganzen Volks in dieler Hinücht, als
etwa nur den des einzelnen Schriftftellers ausfpricht,
gleich andern rohen Völkern, die bis auf den heuti-
gen Tag fo denken, der Meinung gewefen zu feyn,

A SE

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG)

; 236
fie könnten durch eine‘ Gabe den Zorn ihres belei-
digten Herri{chers verführen: und natürlich wählten
fe dazu das Befte und Untadelichfte ihrer Habe,
um nicht etwa durch ein fchlechtes Gefchenk feinen
Unwillen aufs neue zu erregen. Wie könnten denn
fonft auch fo viele Verfaffer didactifcher Plalmen,
wie könnten insbefondre die Propheten fo häufig
und {tark gegen Opfer aller Art reden, und als Ge-
gcnfatz derfelben thätige Beflerung anempfeblen,
wenn jene nur ein Symbol diefer gewelen wären?
Wollte man aber fagen; das Volk hatte die/e (ymbo-
Jifche Bedeutung verloren! fo ift die Frage: Warum
fagen denn die Dopkoten nicht: lhr mifsverfteht die
Bedeutung der Or er! — fondern: Ihr follt nicht
opfern, fondern Jehova’s Willen thun! — Das al-
les hat der Vf. feiner Theorie zu Liebe nicht be-
rückfichtiget. Aber gefetzt auch, fs wäre richtig;
fo könnte fie doch in der Anwendung auf Jeflum und
feinen Tod aur für Menfchen wichtig feyn, welche
Opfer haben oder hatten, deren Ideen durch Sitte
und Gewohnheit an den Gedanken einer folchen
Weihe fich leicht anfchloffen, allo etwa für die
Ifraeliter zur Zeit der Apoftel. Und wo hleibt da
die univerfale Bedeutung diefer Anücht in Beziehung
auf die Bekenner des Chriftenthums, welche von
Opfern nichts mehr wiffen? Sollte auch denen auf
diefe Weile der Tod Jefu ein heiliges‘ Symbol feya
können? — Wir- zweifeln, obafcich wir‘ damit
nicht behaupten wollen, dafs es nicht auf andre
Weife möglich fey, eben den Tod Jelwals ein hoch-
wichtiges Moment zur Sinnesinderung des: Beken-
ners feiner Lehre wirkfam darzuftellen. :

Wir geben nur noch kurz den übrigen Inhalt
der Schrift an. S. 112 beginnt der zweyte Haupttheil,
die Entwickelung der Lehre. vom Glauben und von
der Rechtfertigung. Der Vf. (cheint hier felbft ge-
merkt zu haben, dafs er weder mit der Kirchenleh-
re, noch mit der Lehra der Schrift ganz überein-
ftimme, und macht das wohl kaum dadurch gut,
dafs er bald diefer, bald jener etwas nachgiebt. Der
Kirchenlehre, —indemer fchonS. 98 fagte: „es kön-
ne in dem Tode Jefu (neben jener fymbolifchen)
auch noch wohl die Bedeutung liegen ‚dafs die Lei-
den deffelben den von den Menfchen verdienten Stra-
fen entfprächen,” — ein Doppelfinn, gegen wel-
chen eine befonnene Hermeneutik DOCH einzu-
wenden haben möchte! — Der Bibellehre aber, in-
dem er S, 4 behauptet, „es laffe Gch keine Auf-
hebung der Strafen unferer Sünden um der Strafe
(— (Coll heifsen: um der Leiden, denn Strafe fetzt
Schuld voraus) eines andern willen, keine Erthei-
lung der Gerechtigkeit und Seligkeit um des Ge-
horfams eines andern willen annehmen. — Das-
Refultat der in dielem zweyten Theil angeftellten
Unterfuchung „. deflen beftimmte Zufammenfaffung
um fo mehr vermifst wird, da der Vf. zwar die

hilofophifche Entwickelung und die ‚exegetifche
Beprüodlung beider Gegenftände, aber nicht diele
felbft SHOCK Brenn hat, und bald von der Recht-
fertigung, von‘ ihrem. Grunde bey dem Men-

fchen,
