607
ibm und den Banquiers vermieden wird. Indels
kann das Darlehen nur aus dem alten Kapital erfol-
gen, weil kein neues vorhanden ift, und feine Ver-
zinlung aus Jem alten Erwerbe , weil ein neuer fehlt,
Es macht ao die Reichen reicher und die Armen
ärmer, weil fich der Kapitalgewinn um die neue
Verzinfung vermehrt, der Arbeitsgewinn aber um
die neue Befteurung vermindert. Zöge fich nun das
Kapital aus den Gewerben in das Darlehen, (o wäre
das ein Nachtheil mehr; aber dahin kommt es nicht,
fondern das Darlehen vertheilt fch auf die alten
Staatspapiere, und das geht fozu: Die alten 3 Proc,
Papiere mögen 30 Millionen feyn, die neuen ı Million,
welche der Darleiher vom Schatze unter dem Kurfe
empfängt, und fo wieder feinen Mitintere(fenten gegen
alte Papiere abgiebt, die er nach und nach in den
Handel bringt, feine Mitintereflenten geben die
neuen Papiere gegen alle weiter ab, und in der letz-
ten Handelshand mögen die neuen Papiere den fıän-
digen Befitzern der alten noch mit ı Proc. Prämie
allo 10100 Pf. für 10000 Pf. angeboten werden. Es
bewerben fich alfo um diefen Gewinn von einem
neuen Schuldfchein die Beßtzer von dreyfsig alten,
und erwerben ein Kapital von 100 Pf, Aber’ den
eigentlichen Gewinn haben die Banquiers aus deren
Fonds in dielem Fall die Anleihe ofen ift, und
die ihn durch die alten Papiere fo lange vertreten
laffen, und ße unter fich fo lange umtreiben, bis he
dazu {tändige Abnahme finden: bis neue Kapitale
gemacht und angelegt werden. Wenn die Anleihen
aus der zweyten Richtung kommen, (o kaufen fich
anfangs die alten Papiere gut. Wenn ße aber aus
der dritten Richtung kommen, wenn he wegen Zah-
lung ans Ausland, wegen Kapitalsverbrauch entfte-
hen, (o.(teigern fich ihre Koften durch Zinfeszinfen,
Die Banquiers werden felbft die Deckung für den
Schatz, im Auslande nicht unter 5 Proc. machen kön-
nen, und fch wohl in Acht nehmen, ihre von dort
eingelöflten Wechfel mit neuen Wechfeln dahin zu
decken , fondern die ins Land gezogene Schuld darin
zu halten und fich die Zahlmittel von einheimifchen
Kaufleuten und Manufacturiften zu verfchaffen fu=
chen, aber diele können die Staatspapiere, welche
die Bänquiers von dem Staatsfchatz empfangen , nicht

A. L. Z. Num, 76. MÄRZ 1824

698

gebrauchen , fondern verlangen kaufmännifche Rück—-
zahlung. Die Banquiers können zwar die einen ih—
rer Wechlel durch die andern bey den Landsleuten
wohlfeiler decken, als bey den Fremden, aber fe
bringen dadurch ihre eigenen Papiere in Verluft und
von Monat zu Monat in fchwerere Zinfeszinfen, fie
fteigern den Preis des baaren Geldes und reizen
durch den Gewinn feiner Zwifchennutzung zum Auf-
enthalt der Zahlungen die fich_verfchieben lallfen.

Sie ftören alfo durch diefes Gewaltmittel den Geld
umlauf indem Ge das vom’Staate verbrauchte Kapital
aus dem eigentlichen Handelsverkehr nehmen, und
eigentlich eine Zeitlang von denen Darleihen Jaffen,
die in ihren Gefchäften Borg geben mülfen. Wer-

den aber die Gewerkherren, die Handwerker u. 1.

w. nicht (o rafch wie bisher bezahlt, fo fliefst das

Geld von ihnen auch nicht mehr wie fonft zu den
Banquiers, und diefe haben einen Nachtheil mehr.
Sie ziehen alfo aus dem Handelsverkehr fo wenig
Kapital als möglich zu dem Darleheri, da fie es nicht

ganz vermeiden können, und da fie die Staatsfchuld
im Auslande wenigftens durch den Handel laufen
lJaffen möüffen, um diefelbe ins Land zu ziehen, Sie
decken ihre dazu verwandten Wechfel, mittel(t der
empfangenen Staatspapiere, durch Wechfel- und-
Geldziehung von den alten Staatsgläubigern, in dem
obenbe(lchriebenen und nun künftlich verftärkten
Verfahren. Sie bieten die neuen Staatspapiere mit
gröfserem Gewinn gegen die alten an, und machen
das Verhältnifs zwifchen beiden fo, fo dafs ein baa-
rer Zufchufs von den Behtzern der alten erfoderlich
wird, um in den neuen runde Summen zu erhalten.

Sie geben die neuen Staatspapiere gegen Wechfel (zur

Deckung der ihrigen) in die zweyte Hand, digle ver-
fährt mit der dritten eben fo und auf diefle Weife geht

es fort, bis die neuen Papiere zu den BeßGtzern der

alten kommen. Diefe können den baaren Zufchufs

leiften, weil fie deffen Werth in dem vermehrten

Zinsfatz am Ende des Jahrs zurückerhalten, und da

fie um diefen Betrag ihre Einnahme vermehren, fo

können Ge ihn immerfort zum Ankauf der neuen

Staatspapiere verwenden, und auf diefe Weile zu-

letzt alle in ihren Befitz bringen. Bey folchen An-

Jeihen ji(t gut kaufen. ]

(Der Befohlufs folge.)

EEE a

LITERARISCHE

„

Beförderung.

H. Profellor Dr. C. Sach/e, welcher früher an der
Domfchule zu Halberftadt und dem Gymnafium zu
Heiligenftadt als Collabarator und Profeflor fand, und
im J. 1820 von Bernburg, wo er än der lateinifchen
‚ Haupifchule als zweyier Lehrer angeftellt war, nach

NACHRICHTEN.

Lüneburg berufen, und dem Profeffor und Infpector
an der Ritter- Akademie, E. Evers, zugeordnet wurde,
ift, nachdem er feit Evers Ableben das Infpectorat ge-
dachter Anftalt ein Jahr lang jnuterimiftilch verwaltet,
von Sr, Königl. Grofsbritannifch- Hannoverifchen Ma-
jeftät zum erfien Profelfor und Infpector an der Ritter -
Akademie dafelbft ernannt worden.

 
