37

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

58

 

Januar 1824.

 

THEOLOGIE,

Lrirzıc , b. Barth: Die chri/tliche Lehre vom hei-
ligen Abendmahl nach dem Grundtext des N,
Teftaments, Ein Verfuch von Dr. David Schulz,
ord. Prof. der Theologie än der Univerfität zu
Breslau, und Confiltorialrath im Königl. Confhft.
für Schleßen. 1824. XX u. 329 S. 8., (1 Rıhlr.
12 gr.)

D:: gelehrte Vf, diefer intereffanten Schrift theilt
mit Vielen die unfıreitig richtige Anficht, dafs
die wahre Bedeutung der ganzen Abendmahlsfeyer-
lichkeit fich nur durch genaue Erforfchung der
Schriftftellen, welche davon. handeln, ausmitteln
hf/le; aher indem er diele Erforfchung unternimmt,
eht er auf mehrfache Weife von der gewöhnlichen
Kierhode ab. Zuvörderft nämlich nimmt er gar kei-
ne Rückfcht auf die Meinungen Anderer über das
Abendmahl im Allgemeinen, ‘und zwar mit gutem
Vorbedacht. (vgl. S, 38.) Daher findet fch hier kein
weitläufiges Polemiliren gegen Gründe, welche die
Gegner, fo oft Ge ihnen auch bündig widerlegt wur-
‚den, doch ftets wieder vorzubringen pflegen; und
eben fo fucht man hier vergebens ein ängftliches
Nachweifen von Stellen ‚+nach welchen Gelehrte von
Anfehn mit dem Vf. überein(timmen. Der Vf. be-
herrfcht , auf dem hohen Standpuncte exegetilcher
Bildung , auf welchen das Studium (einer Vorgänger
ihn führte, feinen Gegenftand fo vollkommen, dafs
es de(fen bey ihm gar nicht bedurfte. Auch überhob
ihn die umßchtige, jedem Einwurf im Voraus be-
egnende Art der Behandlung, welche er anwandte,
edes Kampfs mit fchwachen oder verächtlichen
einden; da er.folche vielmehr fchon ohne Kampf
und ohne ße irgend namhaft zu machen, völlig ver-
nichtet. Der Vf. hat feinen Stoff fo geordnet, dafs
er auf progrefivem Wege fein Refultat vor den Au-
gen des Lefers gleichflam von felblt entftehen, und
von ganz einfachen Grundfätzen beginnend, das
Ganze aus dem Einzelnen fch entwickeln läfst. Da-
durch erfpart er fich manche Weitläufigkeit und
fonft ynvermeidliche Wiederholung; woher es
dann kommt; dafs, obwohl die Schrift von nicht
eringem Umfange ift, und der Vf, die einzelnen
Theile mit grofser Ausführlichkeit behandelt, das
‚Intereffe des Lefers, der Gch immerfort auf die
mannichfaltig/te Weife angeregt fühlt, fich bis ans
Ende erhält und felbft fteigert. Die Waffen end-
lich,’ mit denen der Vf, nicht fowohl Gegner be-
ftreitet, als vielmehr jeden Angriff im Voraus
L. Z. ı824 Erfter Band, .

abwehrt, find insbefondre die einfachen Worte der
Schrift, nach der grammatifch - hiftorifchen Inter-
pretation eben fo einleuchtend als einfach erklärt
und angewandt, Waffen, welche bey der gefchick-
ten und kräftigen Führung des Vfs. falt ohne alle
weitere Argumentation die vollite Wirkung thun.
Nicht weniger befcheiden, wie auf dem "Titel,
wo er feine Arbeit „einen Verfuch” nennt, äufsert
fch der Vf. in der Vorrede; und wenn er durch die
Zuelg nung „an alle die chriftlichen Glaubensbrüder,
welche in dem Bekenntnifs Jelu Chrifti eins find,
und durch gründliche Forfcehung in der Schrift von
Menf(chenfatzungen frey zu werden wünifchen,” —
fo wie durch das Motto: „Werdet nicht der Men-
fchen Knechte!” — fchon den Geilt angedeutet
hat, der ihn bey ihrer Abfaffung leitete, fo legt er
fie eben darum auch um {fo vertrauensvoller der Prü+
fung aller Kundigen vor; Dabey wird es ihm nie-
mand verargen, wenn ihm (S. VL.) „an dem Bey-

„fall und Tadel derer wenig gelegen ift, die Gch mit

ihrer Unwiffenheit brüften, vom Grundtext nichts
verftehen, und- yom infpirirten Lefen infpirirter
Schriften reden!” Aber eben um diefer Licht!cheuen
willen, „die: Rückwärts! rückwärts! fchreyen,”
(S. VI1I.), mufste der Vf. klar und offen darlegen,
nach welchen Grundfätzen er feine Unterfuchung
führen wolle; und das thut er, nach einer ausführ-
lichen Inhaltsanzeige, die den ganzen Gedankengang
nachweift (S. IX— XXX), in der Einleitung, in wel-
cher noch manche andre vorbereitende Ideen zur
Sprache kommen. Zuvörderft weilt Hr. Dr. Sch,
darauf hip, dafs, auch nach der Schrift (S. 4), für
den Menfchen und fein Erkennen ein gerader Gegen-
fatz Statt finde zwifchen dem Geiftigen und Kör-
perlichen, es allo nicht möglich fey, dafs wir mit
dem Geiftigen auf finnliche Weife in Berührung und
Gemeinfchaft kommen, (— alfo keine Heili ung und
Befferung durch den Genufs des Abendmahls! —)
was allein durch den Glauben, dem fich das Göttli-
che offenbare, möglich fey. Diefe OffenbaFung aber
vermöge dem Menfchen nichts ihm ganz fremdes
aufzudringen (S. 7.) , noch fey eine vorgebliche Of-
fenbarung, die diefes wolle , als Eon anzufehn
C(alfo keine Offenbarung durch Päpfte, Coneilien
und Concordienformeln!) — das Chriftenthum aber
müf(fe man als die wahre Offenbarung ehren, weil
es das Menfchliche im Menfchen nicht unterdrücke,
fondern erhehe und emportbilde ; und nur die Ver-
kennung diefes Grundfatzes habe bewirkt, dafs man
die Quelle der göttlichen Belehrung aufser uns, (Of-
fenbazung) und die Quelle des, Göttlichen, In na

; ( er-
