-

*

413

die erfolgreich eingegriffen in den Gang der Ereignille,
Geilt, Ab- und Anlichten in ınehr oder minder ver-
trautem Wechfelgefpräche - felbft kennen zu lernen,
vieler denkwürdigen Auftritte perfönlicher Zufchauer
zu feyn, und alle Materialien zu benutzen, welche
in der Küönigl. Bibliothek zu Madrid und der von San
Ifidro geflammelt liegen, und überdiefs noch eine
reichhaltige Samınlung, welche beyın Kriegs — Mini-
/terium zum Behufe einer Bearbeitung der neuelten
Gefchichte Spaniens zufammengehracht worden -ilt,
Dabey erfreuten wir uns auch noch der freundfchaft-
lichen Aufklärungen ausgezeichneter /panifcher Staats-
männer. Was mit folchen Hülfsmitteln geleiltet wer—
den kann, waren wir zu leiften mit redlichem Ernfte

- bemüht, und wie viel ein gelehrtes und (timmfähiges

Tublicum an unfrer Arbeit auch vermiflen mag, /trenge
Wahrheitsliebe und Gründlichkeit wird es nicht ver-
mi[len.

Der Verfaffer.

Dem gelehrten Publicum kann die Nachricht ‚ron
der Erfcheinung diefes Werks nicht anders als hüöchft
willkommen feyn. Hr. Dr. Pfeilfchifter hat feinen Be-
ruf zum Gefchichtfchreiber der fpanifchen Revolution

” hinlänglich beurkundet, die letzten Ereignifle haben

eine unwiderlegbare und glänzende Beftätigung von
dem gegeben, was er über den Gang und die endli-
chen Refultate diefer Revolutionen zu verfchiedenen
Zeiten geäufsert hat, Das Werk erfcheint in zwey
Bänden, jeder 20 bis 40 Bogen ftark; vielleicht wird
auch noch ein dritter Band nothwendig. Der er/te
Band, welcher im Laufe des näch!ten Sommers er-
fcheint, enthält, aufser der Einleitung, die Gefchichte
der Revolution von 1808 bis 1812, oder bis zur Ein-
führung der Conftitution der Cortes von Cadix, Der
Trocefs, welehen man dem Prinzen von Alturien ge-
macht, die Vorfälle von Aranjuez, die Ereignille von
Bayonne, der Aufftand der fpanifchen Provinzen und
insbefondere die in Sevilla, Valencia und Saragolffa
vorgefallenen Auftritte, die Errichtung der Central—-
Junta, ihre Auflüfung in Sevilla uad die Flucht ihrer
Mitglieder nach Cadix, die Einfetzung des Regent-
fchafts- Rathes, die Verlammlung der Cortes von 1810
und ihre Verhandlungen, der Zuftand der Provinzen
während der Invafion und der Colonieen , der Kampf
der Parteyen in Cadix und endlich die Einführung der
Conftitution von 1812 bilden den reichen und anzie-
'henden Stoff diefes Theiles.

Um die Anfchaffung diefes Werks zu erleichterp,
wählen wir den Weg der Subfeription. Der Sub-
EEE e beträgt 2 Rıhlr. Sächf. oder 3 Fl. 36 Kr.

einl. für den Band; der nachherige Ladenpreis wird
bedeutend höher feyn. Der Suhferiptionstermin dauert
bis zum I. May 1824, und wird auf keinen Fall ver-
längert werden. Man kann in allen /oliden Buchhand-
"lungen Deutfchlands und der Schweiz fubfcribiren. Da
"die Namen der re/p. Sulft Chenten dem Werke vorge-
druckt werden follen, fo bitten wir um deutlich
fchriebene Angabe derfelben, Perfonen, welche fch

Num. 52. FEBRUAR 1824

“414

der Mühe des Subferibentenfammelns unterziehen wol-' \
len, erhalten, wenn fie fich in frankirten Briefen di-
rect an uns wenden, hey Beftellung von vier Exem-
plaren ein fünftes als Freyexemplar.
Offenbach a. M., im October 1823,
Die Fxpedition des Staatsmanns.

 

In einigen Wochen erfcheint bey Unterzeichnetem
ein /auberer Abdrück von:
Dan. Wyttenbachii Vita auct, Guil. Leon.
Mahne, med. 8. Ladenpr. 16 gr. '
. L. Lucius in Braun fchweig.

——————

Bey mir ift fo eben erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;
Horft m. Kornelia, oder die doppelte Prüfung; eine
wahre Gefchichte, 8. 20 gr. :
Schmidt, Kunftgärtner in Braunfchweig, Befchrei-
bung des beften Baues der Cichorien — Kaffe
Wurzel, Erziehung des Samens derfelben u. [. w.
8. Brofch. 3 gr.
Goethe, als Menfch und Schriftfteller. Aus d, Engl.
überf, und mit Anmerk, von Fr. Glover. Zweyte
verm. Aufl, gr. 8. Brofch, 18 gr.

H. Vogler zu Halberftadt.

 

In einigen Wochen erfcheint in unlerm Ver-
lage:

Das von Paul Pomian Pefarovius gegen die Ge-
Ichichte meiner Verfolgung in Rufsland gefpro-
chene Wort der Wahrheit in feiner Unwahrheit
dargefteHt von Karl Limmer.

Beftellung darauf kann man bey jeder Buchhandlung
machen,
Literarifches Comptoir
Fr. Schumann,

 

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen Deutfchlands und der Schweiz zu haben:

„Adefchines Oratoris opera Graece. Ad fidem codi-
cum manuferiptorum recognovit animadverfioni-
busque illuftravit Jo. Henr. Bremius, , Helveta-
Turicenfis. Vol. ı. in 8. Turici, impreffis
Ziegleri et filiorum, 1823. iı Rihlr. 6 gr.

Der Herausgeber fetzt den Zweck feiner Ausgabe
darin, eine Anleitung für die Lectüre des griechifchen
Redners zu liefern-, Des Schriftfiellers Sprache hat er
gefucht aus ihr [elhft zu erklären, und darauf hat er
auch die Kritik des Textes gegründet: die Grundf(ätze,
die er hierüber in der Vorrede ausgefprochen, verdie-
nen beherzigt zu werden, Am meiften hat er fich

mıt
