653 4

ter deffen Händen er aber fchnell wieder verfchwin-
det (der englifche Kurier wollte neulich wiffen , dafs
der gerufene Geift irgendwo auf dem feflten Lande
zum Kriege feftgehalten werde). Bey dem Darlehn-
gefchäft it den Theilnehmern voriheilhaft, wenn
die Staatspapiere des Anleihers vor dem Abf(chlufs
niedrig und nach demfelben hochftehen, weil ihr

Stand gewöhnlich zar Grundlage angenommen und *

z. B. dem Darleiher ein Staatspapier das 75 fteht,
zu 74 angerechnet. und gegeben wird; und weil fein
Gewiaonlatz fch dann um (0 viel erhöht, als die Pa-
piere nach dem Ahfchlufs des Gefchäfts fıeigen. Es
ilt auch nichts, häufiger, als ihr Sinken vor einem
folchen Gefchäft und ihr Steigen nachher. Ja man
kann auf Anleiheverhandlungen (chlielsen, wenn
die Staatspapiere eines Landes ohne andere bekannte
Gründe plözlich fallen. Zuweilert fuchen fich zwar
die Banquiers unter einander die Speculation zu ver-,
derben, indem diejenigen, welche zum Darlehen
nicht gelaffen, unter dem Curfe verkaufen (Contre-
mincurs), um die Darleiher in Zıhlungsverl!egenheit
und zum Nothverkauf zu bringen. Da das aber von
der andern Seite nicht ungerächt bleibt, und die
Banquiers gegen die Rentiers oder letzten Abnehmer
der Staatspapiere in Nachtheil fetzt; fo kommt es
feltener vor als man glaubt, und das allgemeine In-
tereffe der Banquiers hält fie zufammen, fo entge-
gengeletzt auch ihr Privatintereffe ilt, Aus jenem
allgemeinen Intereffe erklärt fich ferner, dafs ein
Staatspapier nur in ihren Händen zu feyn braucht,
um feinen Kredit nicht zu verlieren, wenn fein aus-
gehbender Staat ihn aüch verliert, die Handelswelt
es aber fchützen will. Als Hannover in dem König-
reich Weltphalen begriffen war, hatten die Hanno-
verfchen für ungültig erklärten Staatspapiere einen
höhern Curs als die Weftphälifchen, die neueften
fpanifchen Papiere haben noch immer Curs, und
N PDIOL weilt he doch von fich, findet indefs auch
keine Darleihen noch zur Zeit weiter. Man fieht,
wie wichtig es ift, dafs ein Staatspapier im Grofs-
handel fey, wodurch es nehen feinem Lokalwerth
auch kaufmännifchen Krediterhält; ferner wie noth-+
wendig es ift, dafs die Papiere von auswärtigen An-
leihen in. den Handel kommen, wodurch die Ban-
quiers ihr Handwerkszeug, das baare Geld zurück-
erhalten , und die leibenden Länder ihre Staatspa-
piere wieder an fich ziehen, und an einheimifche
RKentiers hribhgen. Für die (ämmtlichen Handels-
Jeute eines Landes ift der auswärtige Curs feiner
Staatspapiere ein eben fo grofser auf ihren Betrag
eröffneter Kredit im Auslande, weil der Kaufmann
feine auswärtigen Schulden nun auch mit einheimi-
fchen Staatspapieren decken. kann, und wenn diefe
Decknnf auch nur in feltenen Fällen vortheilhafter
-als Wechlel- oder Baarfendung feyn mag, fo iflt ße
doch immer. ein’ nützlicher Nothbehelf, Sollen die
Staatspapiere im Auslande wie Handelspapiere gel-
ten, fo müffen fie.dort öffentlich anerkannten Curs
haben, und, es war daher ein grofser Mangel, dafs
Ge bis ins vorige Jahr zu Paris und felbft zu London

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

604

nicht aufder Börfe notirt wurden. | Nimmt man nun
an, dafs- der Curs gleichzeitig von den Epglifchen
3 Proc. confolidirten Staatspapieren etwa: 87 Pracs
von den Preufs. 4 Proc. etwa 75., von den Franzö—
ffchen 5 Proc. etwa g95., von den Oeftreichilchen
5 Proc, etwa 85, feyn mag, fo ergiebt 6ch nach Aus-
gleichung des Zinsfafses ‚dafs die Englifchen 70 Proc.
beffer als die Oeftteichfchen , und dafs die Preufs. und
Franzöfifchen einander ziemlich gleich ftehen , oder
dafs eine Rente von 5 Pf, in englifchen Papieren 145,
in franzöfilchen und preufsifchen etwa y5 und in

Oeltr. 85 koftet. Eine grofse Verführung für die

Engländer, ihr Geld ’'in unfern Papieren anzulegen,

und eine nahe Ausficht für uns , dafs fie, die unlere
Kaufherren fchon find, auch unfere Ziosherren wer-
den, zugleich aber eine Hoffnung mehr, dafs fie den
Frieden aufrecht halten, um nicht ihren Handelsge-
winn und ihre Zinsgefälle auf dem feflten Lande zu
verlieren. Die englifche Zinsherrlichkeit über die
Franzofen erklärt fich aus dem Rentenbezug wegen
der Kriegsfieuer, die unfrige dürfte fich aus den Eın-

-bufsen erklären, die wir in dem Handel mit ihnen

tragen. Das Pf. Sterling fteht'bey uns ı Rıhlr. über
feinen Werth; und da die Wechfelzahlung dorthin
immer fchwieriger wird, fo hat man es mit Baarfen-
dungen verfucht, und nun fcheint man zur Deckung
durch Staatspapiere, alfo durch den Vermögens—
{tamm feine Zuflucht zu nehmen. So viel ift gewi(s,
dafs die Engländer unfere Staatspapiere nicht kaufen
könnten, wenn das Pf. Sterling ftaat 7, 4 Rıhlr. , wie
im Kriege, bey uns koftete, und dafs wir in dielem
Fall, foviel englifche Wechfel haben könnten, als
wir wollten. ; ;
Unfere Lefer follen nun mit der Meinung des
Vfs über Staatsanleihen bekannt werden: Freye und
handelnde Staaten befitzen in fich die Mittel aufser-
ordentliche Ausgaben zu decken, und wenn auch
in fchwierigen Zeiten die.Abgaben gröfser, die Ver-
theilung des Vermögens ungleicher werden , fo-kann
doch der allgemeine Wohlftand nicht verkürzt wer-
den (wo man die Guineen gebraucht, um andern
Leuten die Fenfter einzuwerfen, dort wird man är-
mer, man. mag Verfallung und Handel haben , oder
nicht; und Kriegführen ift doch nur ‚ein Fenfter-
einwerfen im Grofsen), die Nation im Ganzen be-
hält alle ihre Hülfsmittel (fo wenig wie die Reichen
das Geld behalten , das Ge zur Bezahlung der Trup-
en leihen), die Staatsgläubiger find bey der Wohl-
ahrt ihres Landes interefüGrt , und:kennen genau das
Vertraven , welches feine Schuldficheine verdienen,
‚deren Stand ziemlich richtig den Grad-der allgemei-
nen Wohlfahrt anzeigt (das ift überall fo. Der Vf.
widerfpricht Geh ‘auch felbft, wenn er fortfährt).
Es ift zweifelhaft , ob felbft England fich wieder ver-
{chulden würde, wenn es aus den Schulden glück-
lich herauskäme. Man bezahlt in der Schuld mehr,
-als man im Darlehn empfangen hat, und es ift klar,
dafs die Staatsgläubiger einen grofsen Theil des öf-
fentlichen Vermögens hinweg nehmen, denn ihr.Ge-
winn. kommt..aus der Tafche der Nation in .die ih-
\ . rige,
