‘491

wu. 51 —

‘ 402

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 18324.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Pasıs: Foyage en Sicile fait en 1820 et 1821 par
Augufte de Sayve etc.

_ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ars den Mittheilungen des Vfs über Me/fina (S. 107
— 157) ift wenig Neues zu erfehen. Der
letzte Theil der Reifebelchreibung umfalst , was der
Vf. von feiner Reife längs der nördlichen Külte bis
Palermo zu berichten fand, Zuerft fpricht er von
Milazzo, dem alten Milae, wohin er wahrfcheinlich

reilte, ohne die nordöftlichfte Küfte zu berühren. Al-

terthümer fand er dort fehr wenig. Dann befuchte

er die Ruinen des alten "T’yndarum, 2 Lieues von _

Patti... Die Refte der Stadt finden fich auf der Höhe
eines Hügels am Meere. Einige neuere Hütten find
zwifchen ihnen gebaut, In einer Eremitage ind Refte
von fchöner Architectur. Die alten Mauern, durch
“Thürme gefchützt, find von Quader(teinen erbaut.
Das Pflafter der Stadt ift ebenfalls von grofsen glatten
Steinen. Bey dem Thore ift ein Grah; andere fin-
den fich auf dem Abhange des Hügels.‘. Das Thea-
ter ilt noch am beften erhalten. Der Vf. giebt da-
von die Dimenfionen. Es hatte eine dorifche Säu-
‚ Jenhalle, Von den Aufgrabungen, welche 1812 hier
eine Menge Statüen und Infchriften zum Vorfehein
brachten , Icheint der Vf. nichts zu willen (cf. Krufe
Archiv für Geographie u. f. w. ı. Bds ztes Heft).
Von der ganzen Reife über Patti bis Caronia erfah-
ren wir par nichts, obgleich manches auf diefler we-
nig hefuchten Küftenftrecke zu unterfuchen gewefen
wäre. Auch von Caronia, dem alten Calacte, weifs
der Vf. nichts weiter zu (agen, als dafs ein Stück
einer Säule, ein Fragment einer Statue und einige an--
tike Gefäfse dort gefunden wären. Weiter weftlich
erreichte er Tufa und drey Lieues davon die unbedeu-
tenden Kuinen von Alefa (Alaefa), dann Cefalu das
alte Case diem deffen Mauern am Grunde von
'cyclopilcher Bauart find. Auch die Ruinen der
Acropolis find eyclopifeh bis auf die Thore, welche
aus regelmälsigen OQuadern beftehen. Nahe dabey
'ift eine heifse Qbeiis

Auf dem Wege nach Termini verweilte der Vf.
in dem Dorfe Buon Fornello, um die Kuinen, oder
vielmehr den Platz der alten Stadt Himera zu {ehen,
welche, von Hannibal zerftört, nicht wieder auf+

gebaut wurde, Dann. erreichte der Vf. Terminiy -

-Thermae Himerenfium, von den Carthagern nach
-. A, L. Z. 1824. Erfter Band,

der Zerftörung von Himera gebaut. Der Vf, fand
mehrere Infchriften, die er nicht copirte, mehrere
fchöne Stücke von Architectur, .Statuenfragmente
u. dgl. Termini hat Bäder zum Theil auf den alten
Fundamenten gefetzt. Die Wärme, der Mineral-
bäder fteigt auf 45° Reaumur. Solus war der letzte
Ort, de/lfen Ruinen der Vf. vor Palermo berührte.
-Er befchreibt be indefs hier nur oberflächlich, da er
fehon ı, S. 62. hey der Darftellung der Merk würdig-
keiten um Palermo weitere Nachrichten darüber mit-

etheilt hat. Die Ruinen beftehen in Säulen Dori-
Acher und Tonifcher Ordnung und in den Fellen ge-
hauenen Gräbern. Sie finden fich bey dem Thurm
von Solus (Caftel di Solunto).

Diefer Reifebefchreibung, welche faft alle wich-
tigen Oerter der Infel umfafst , folgen Confiderations
Generäles; über die Regierung, die Conftitution,
Gefetzgebung, Adminiftration, über die Barone, und
‚den Vicekünig Siciliens, die Religion, die Sitten und
‚den Charakter der Sicilier, ferner über Ackerbau,
Künfte, Gewerhe und wiffenfchaftliche Bildung.
‚Selbft ein Muhkblatt i(t eingeheftet, welches eine
Volksarie enthält, die der Vf, in der Gegend von
Dnrigent gehört hatte, ohne den Text verltehn zu

Önnen,

Der folgende Band enthält-ebenfalls folche Ab
händlungen über die Conchyliologie, Mineralogie,
‘Geologie und die Vulcane Sieiliens, bey welcher
letztern wir nur bemerken > dafs der Vf. {ehr gründ-
lich die Meinung Brydone’s widerlegt, nach der man
aus der zu Erde gewordenen Lava des Aetna auf
ein wenigftens 14,000jähriges Alter der Erde {chlie-
fsen könne (S. 71). Es folgt dann ein Hifloirc des
€ruptions de P’Etna, und endlich eine Gefchichte der
ganzen Infel,- welche aus Tillemont, Crevier, In-
veges, Barigni, Fazello, Mongitore, Carrera und
andern zufammengetragen, keinen Anfpruch auf
Fr Hiche Forfcehungen macht, aber doch für den

eifenden das, was ihm zu wiffen nöthig ift, an-
genehm zufammenftellt.

Die Karte von Sicilien ift von keiner Bedeutung,
und die Kupfer, wie die von dem Tempel zu Segefta
(Bd. ı. S. 108.) und der Anficht des Aetna’ (T. IN.
S. 29.), find mit den herrlichen und genauen Dar-
frellungen in Wilkins antiquities of Magna Grecia
nicht zu vergleichen. |
Das Ganze ift fehr brauchbar für Geographen
für Mineralogen und Box

ta-

und Alterthumsforfeher ,
Eee
