79

i iter bewegt und einen Producenten beftimmt,
Ohne Teellın Beftandthei] des Reichthums zu erzeu-
gen, trägt diefe Circulation nichts zur Vermehrung
des Nationalreichthums bey. Dafs es aber aus den
Händen der nicht producirenden Klaffe zu den Pro-
ducenten gelangt, ift doch immer ein Umweg.
Denn hätte man nicht nöthig gehabt, es jenen zu
geben: fo wäre es gleich unmittelbar den Producen-
ten zugefoffen, und die welche es gaben, hätten ei-
nen reellen Werth dafür erhalten. Es hat alfo
der Actus diefes Uebergandet, die Erzeugung des
Reichthums nur aufgehalten nicht vergröfsert. Die-
fe Bemerkung wird hier deshalb nöthig gefunden,
weil der Ausdruck Umlauf, oder Circulation, gleich-
fam ein magifches Wort ilt, womit wenige einen
deutlichen Begriff verbinden, ob er gleich häufig

ebraucht wird, um {cheinbare Sätze auszufprechen,
die bey näherer Beleuchtung keine Wahrheit ent-
halten. ; *
; (Der DBefohlufs folgt.)

.

SCHÖNE KÜNSTE,

' BaesLAUu, b. Grafs, Barth u. Comp.: Heldenbilder
aus den Sagenkreifen Karls des Grofsen, Ar-
thurs, der Tafelrunde und des Graals, „Attilas,
der Amelungen und der Nibelungen. Heraus-
gegeben von Friedrich Heinrich von der Hagen,

Erfter Theil. Die Nibelungen, Heunen und

Amelungen in drey(sig Bildern. (Ohne Jahrs-

zahl.) — Aufser den Kupfern und den dazu ge-

hörigen Erklärungen , noch 176 S. Text.

« Wir erhalten hier die erfte Lieferung einer Gal-
lerie zu den Epopöen und Romanen aus der ro-
mantifchen Vorzeit, und zwar in dem vorliegenden
Bande zu dem Nibelungenliede und dem Helden-
Buche, um welche beiden Denkmale uraltdeutfcher
Dichtkunft der Herausgeber fich [(chon (0 viele Ver-
dien{te erworben hat. Die hier dargeftellten Für-
ften, Fürftinnen, Helden, und Ungethüme find fol-
gende: König Gunther von Burgond; Chriemhild

A. L. Z., Num. 100. APRIL 1824.

800

und Hagene; der hörnen Siegfried; ı Volker der
Fiedler; der treue Eckewart; Gernot und Gifelher,
das Kind, des Königs Brüder >; Dankwart , der Mar-
fchall; Ortwin von Metz, der Truchfefs; Gere, der
Markgraf; Ruomold, der Küchenmeifter; Huonold
der Kämmerer; der Riefe Widolt ; der Zwerg Al-
berich , und der Lindwurm; — fämmtlich aus dem
Sagenkreife der Burgonden und Nibelungen — aus
dem der Amelungen und Heunen aber: König Etzel;
die Königin Helke und der Markgraf Rüdiger; Diet-
rich von Bern; Wolfart; Meifter Hildebrand „ und
der Mönch Ilfan; Dietlieb; Helfrich; Siegeftaäb;
Wittich; Werbel, der Spielmann; Blödel, Etzels
Bruder; der. Riefle Wade; der Zwerg Laurin, und
der Bär von Bern. — Die Figuren And alle in der
Höhe von _ drey Zoll, von dem Bildhauer Friedrich
Tieck, dem Bruder des Dichters, gezeichnet, ra-
dirt und gemalt; zum Theil haben die Manufcripte
und alten Drucke robe Vorbilder dazu hergegeben.
Sie find gröfstentheils fprechend und ausdrucksvoll,
dem Charakter, den die Dichtung. diefen Perfonen
beylegt, angemeflen. Durch die in den Bildern vor-
herrichenden Farben, roth, blau, gelb und grün,
werden die vier verfchiedenen Sagenkreife, der Ni-
belungen und Burgonden, der Amelungen und Heu-
nen, der Helden von der Tafelrunde und vom Graal,
der zwölf Pairs Karls des Grofsen, von einander un-
terfchieden. Ein kritilches Urtheil über den künft-
lerifchen Werth der Bilder mufs Rec. eigentlichen
Küönftlern überlaffen. Er erwähnt nur, dafs ihm
einige, nicht unbedeutende Verzeichnungen au
frofsen find, die aber vielleicht der all

Treue gegen die Vorbilder in den Manufleripten
zugerechnet werden müffen. Im Uebrigen mufs Je-
der, der fich gern in die höchft eigenthümliche
und anziehende Helden- und Zauberwelt verletzt,
aus welcher diefle Bilder genommen find, das Ver-
dien{t des Herausgebers und die Mühe dankhar an-
erkennen, die derfelbe fowohl auf die kurze Ge-
fchichte jedes einzelnen Helden, als auch auf. die
zufammenhängende Darftellung ihrer mit einander
verwachlenen Abenteuer gewendet hat.

 

LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen.

D. theologifche Facultät zu Roftock hat dem’ ver-
dienten Senior und Paftor, Hn, Joh, Chriftian Friedrich
JFundemann zu Walkendorf im Meckl, Schwerinfchen,
um demfelben einen aufmunternden Beweis für die
bislıer bewiefene gelehrte Thätigkeit zu geben, dietheo-
log. Doctorwürde unter dem Dekanat des Confiftorial-
raths Dr. Wizgers unaufgefordert im März d.J. ertheilt.

Mit derfelben höchften Würde in der Theologie
find auch im März d, J. beehrt worden die beiden

NACHRICHTEN.

rühnyichft bekannten Dom — Paftoren zu Bremen, Hr.
Totermund und Kottmeier, So hat alfo die theol. Fa-
cultät zu Roftock die Verbindung, welche in länglt
verflofenen Zeiten die Univerfität zu Roftock ınit Bre-
men durch die vielen dorther eilenden ftudirenden Jüng-
linge verknüpfte, durch drey Promotionen (die dritte
ilt die des berühmten Kanzelredners Dräfeke, der bey
der Feyer, des Jubiläums zum Doctor der heil, Schrift
ernannt worden) zu erneuern zewulst,

Eh
