361

ET

362

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1324.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.: “

I. Erwiederung,

H. Rector Düleke in Schleufingen, welcher fchon
gegen zwey frühere, in den Theolozifchen Annalen und
dem Beck’fchen Repertorium erIchienene Recenliunen
feiner hebräilchen Grammatik Sich erheben zu mülfen
glaubie (Krit, Bibl- von Seebode, 1823. Nr.9. S.911 ££.),

hat fich neuerdings auch einfallen laffen, in einer fo—

enannten „Antikritik (Jen. A. IL. Z, 1824. Int, Nr.-5.)
Sie Ausf/tellnngen möglich(t zu entfchuldigen, welche
in unfrer gewifs hüch!t nachfichtigen und fchonenden
Kritik feines Buchs (A. L. Z. 1823. Nr. 324.) gemacht
waren. Da jeder Unparteyifche das Ungegründete je-
ner Entfchuldigungen felhft in jener Antikritik leicht-
lich erkennt, würden wir dem Vf£, derfelben, der
überall gern das letzte Wort haben möchte, fein Be-
fireben ruhig nachfehen, wenn er nicht auch uns, wie
früher den Recenfenten in den theologifchen Annalen,
ungerechter Weife befchuldigt hätte, Manches anders
dargeftellt zu haben, als es im Buche fände.” Wir
hätlen es ihın vergeben, wenn er blofs den übeln Ein-
druck, welchen unfre Kritik hie und da gemacht ha-
ben dürfie, für leinen Theil zu mildern geflucht hälte,
aber jene Verunglimpfung verdient eine Rüge, Un-
hegreiflich if es, dafs drey Anzeigen, deren falt eine
jede verfchiedene Fehler des Werkes hervorhebt, den
Vf. nicht über die grofse Mangelhaftigkeit feines Buchs
belehrien , dafs er’in feiner Verblendung nicht fühlte,
wie felblt von dem Rec. in der krit, Biblioth, von See-
bode (1823. Nr. 1. S.75—79.), auf deffen Lob er fich
immer beruft, außerordentlich Viel im Einzelnen ge-
iandelt worden, dafs er nicht einfah, wie wenig Gutes
an Ende an feinem Buche bliebe, wenn man die An-
zahl feiner Fehler vnd die Befchaffenheit derfelben be=
achte. Allein voller Entrüftung über die Wahrheits-
liebe der Kritiker, welche das erwarlete Lub nicht
ende, hat der in feinen Hoffnungen getäufchte
Aulor keinen Sinn für huyıane Belehrung, und Yäfst
Sich zu feinem eigenen Nachtheile in einen Kampf ein
auf einem Felde, auf dem er nichis weniger als zu
Haufe ilt.

Das Verwerfungsurtheil, welches wir im Allge-
meinen über magere Abrilfe und unvollfändige Ele-
mentarbücher der. hebräifchen Sprache ausgelprochen
haben, meynt Hr, D., habe uns veranlafst, alles das
in feinem Buche zu tadeln; was die Grundfätze eines
folchen Elementarbuches nothwendig machen. Allein
‚hier hat unfler Hr. Antikriticus theils unfre Rec. nicht

A. L. Z., 1824. Erfter Band,

forgfältig gelefen, in welcher es ausdrücklich heist,
es [ulle gezeigt werden, wie der V£, feine Aufzabe ge-.
1öft habe, theils hat er die Befchaffenheit der getadeli-
ten Gegenftäinde nicht beachtet, welche ebenfalls dafür
hürgen, dafs wir von /einem Standpunkte ausgegangen
find. Hiemit fällt auch die Kinwendung hinweg, dafs
wir bey unferın Tadel öfter vergeffen. hätten , dafs das
Buch eine Schulgrammalik und nur für Anfänger he-
frimmt fey, Unter den offenbaren Unrichtigkeiten, wel-
che Hr. D. bey feinem Belirehen, das Erlernen zu-er-—
Jleichtern , in fehr grofser Zahl anfgenommen hat, be
zeichneten wir S. 2; „Bey » lierse (ich bemerken, dals
es fey ein verkürztes Inteinifches j u, f. ww.” DerVf,.
entfchuldigt fich, er - habe blofs an eine Aehnlichkeit
der Figur gedacht; dann hätte er fich zur beftimmter
ausdrücken follen: denn feine Worte identificiren »
und j., Gegen den Tadel üher S. 10, macht er ein Auf-.
heben darüher, dafs wir in dein Satze: ‚Wenn das
Wort vorn wächft, wird der Vocal unter dem Anfangs
huchftaben verkürzt, z. B. abın Buch von 1 aufrel-
len, auch in diefem Falle erhält der vorletzte Buchfiabe
Dagefch, allo n339” das Wörtlein auch vor „in die--
fem Falle” weggelaffen haben , als wenn dadurch fein
Fehler aufhörte ein Fehler zu feyn, Das auch bezieht
fich nämlich auf den einzelnen vorhergehenden Fall,
konnte alfo in unfrer Rec, deshalb nicht mit hingeletzt
werden, weil wir eben jenen vorhergehenden Fall
nicht mit angeführt hatten. . „Auch in diefem Falle kann
nur bedeuten, das Das. forte fteht’ in dem vorletzten
Buchfiaben eben fo wie in dem: vorigen Falle; wir ”
nannten den Ausdruck zweydeutig und wollten ihn
mit. einem andern: ‚im diefem Torte” verlaufchen,
weil nach Hn, D’s Darfiellang der Anfänger glauben
mufs, der Grund, das Dazefch in den vorletzten Büch-
ftaben zu fetzen, liege darin’, dafs das Wort vorn
wachlfe, -S,ır. heifst es: „In ein am Ende ftehendes 7
wird ein Schwa geletzt, z, B. yı, was in dielem Falle
etwas Aehnliches zu feyn fheint,. als das Patach fur--
fivum.”  Diels kahn ınan nicht anders verfiehn, als
jenes Schwa im Caph finale ley ein kurzer Laut, wel-
cher dieferm Buchftaben auf eine ähnliche Weile bev—-
gegehen werde, wie das Pat. furt. den Gultaralen (in
der Antikritik verwechfelt Hr. D. fogar noch „Afpira-
fen mit Gutturalen! !); und wir konnten daher in der
Rec. fragen, man folle das Wort 7vı allo wohl dereach
ausfprechen? In feiner Antikritik fagt. Hr. 2). wirklich
felber, es möge. das wa im. 7 auch. etwas gehürt
worden feyn , natürlich. aber, nicht wie a; wir fragen,
warum. foll ‚denn: gerade ‚bey -diefem Buchfiaben jenes

Zz ; Schwa
