229
kamen vor: die Unterbindung der Carotis communis we
gen gefährlicher Blutung aus der Sublingualis in einem
hösartigen Gefchwüre an der Zungenwurzel ; der Thy—-
reoidea fuperior wegen Struma; Ausfchneidung des
Nervengeflechtes im Fothergill’fchen Gefichtsfchinerze;
Operation der „Atrefia penis; Unterbindung einer klei-
nen feirrhöfen Glandula thyreoidea; Extirpation des Scir-
rhus der Zunge, zwey Fälle; Abfchneidung mehrerer
Auswüchfe im Inteftino refto; Extirpation der Tonfil-
len, dreymal; ‚der Ranula, dreymal; er. herniae
“cruralis incarc.; Radicaloperation zweyer Leiftenbrü-
che durch Grauulation des Bauchrings (fie kamen nach
einem Jahre wieder); Amputation der Finger, der Ze-
hen; Op. phimofeos; Op. der Hafenfchaarte , viermal;
Extirp. mammae, viermal; Extirp. tumor. cy/t. , zehn-
mal; Extirp. des Lipoms, dreymal, darunter ein,
awnehrere Zolle im Durchmelfer haltendes, auf der
Schulter; Extirp. glandul, feirrh., dreymal, darunter
eine, ganz in der Gegend der Parotis, welche durch
ihren Druck diefelbe ganz verkümmert hatte, und
leicht für fie felbft hätte gehalten werden können;
Extirp. von Nafenpolypen , neun; Extract, fequeft, of=
fis aus dem Fufse, der Schulter, den Kinnbacken;

 Num. 29. FEBRUAR 1824

230

Extirp. einer Epulis; Paracenthefe, viermal; Heraus
nehmen von Nadeln und Knochen aus dem Schlunde,
drey Fälle; Abfägen der Knochenenden zweyer Ze-
hen; Operation der Gefälsfifteln, zwey; Entfernung
grofser häfslicher Narben aus dem Gelicht und vom
Halfe; Trichocirfen, acht, durch das pulv. cosm, ge-
heilt; Fractur des Schlülfelbeins, des Vorderarıns,
des Mittelhandknochens, Aufrichtung und Ausbelle-
rung einer Nafe. Von Augenoperationen kamen vor:
die Operation des grauen Staares 25mal, darunter
 EWOT Ibetraclionen die andern durch Umlegung oder
Zerftückelung durch die Sclerotica; Op. der Thräven-
filtel 3, der künflichen Pupille 3, des Pterygi 2,
des Staphyloms ı. Ertirpatio oculı 1; Extirp. tumor.
eyft. palpı a. en
Der Vorfieher diefes Infıituts, welcher es feit he-
ben Jahren auf feine eigene Koften erhalten hat, wird
es auch künftig noch fortbeftehen laflfen, da er fich
der Zufriedenheit E. Hohen Minifteriums der geiftli-
chen, öffentlichen Unterrichts- und Medicinalangele-
genheiten dabey erfreuet, *

Halle, im Januar 1824-

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.
Journal für Prediger , 640en Bandes ztes Stück, oder
neues Journal für Pr., 44ften Bandes 2es Stück,
herausgegeben von CC, G, Breifchneider, D, A.
Neander und J. S. Vater, '
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verlegdet,

Mit dem 3ten Stück, welches unter der Preffe ilt,
fängt die Einrichtung an, dafs alle zwey Monat ein Stück
erfcheint, und jedesmal auf dem blauen Umfchlag die
Bezeichnung diefler Monate [auf jenem dritten die des
Januar und Februar 1824) (teht. Die übrige Einrich-
tung bleibt unverändert, jeder Band behält wie bisher
feine fortlaufenden Titelblätter und Inhaltsanzeigen,

Halle, den 30. Jan. 1824. C. A. Kümmel,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Dr. J. H, G, Schlegel's
Fieberlechre,
oder theoretifch — praktifches Handbuch zur Erkenntni(s
. und Felandluug der Fieber,
ift im Verlag der Ke y fer’ fchen Buchhandlung in Er-
furt erfchienen und durch alle Buchhandlungen für
2 Rıhlr. 8 gr, zu erhalten. ;

Der würdige Verfaller hat den betreffenden Ge-

genfand, fowohl in Anfehung der pathologifchen Dar=

fellung und der Heilmethoden als auch der Literatur,

*

mit möglichfter Vollftändigkeit abgehandelt, und daher
wird diefles Werk, feiner praktifchen Brauchbarkeit
wegen, fich jedem Arzte empfehlen, ;

 

Kürzlich ift bey mir erfchienen:

JFitzfunken und Lichtleiter, oder neue geordnete
Auswahl von Gegenfänden des Scherzes, der
Laune, des Witzes und Scharfünnes; Zur Er-
heiterung, Belultigung und Belehrung, 1 4tes Heft,

Auch unter dem Titel:

Neue Witzfunken und. Lichtleiter. ıfter Band,
ater Cyclus. ı Rihlr.

Diele Satamlung ift fchon zu bekannt, als dafs fie
noch einer Empfehlung bedürfe. Zur Erleichterung
des Ankaufs habe ich die 12 erften Hefte, wovon der
Ladenpreis 12 Rthlr. ift, auf 7 Rthlr. herabgeletzt, wo—
für fe in Allen Buchhandlungen zu bekommen find,

Leipzig, im Januar 1824. .
Karl Cnobloch.

 

Bey uns erfcheint:
Ernefti Platneri, ‚quondam Profefforis Lipfenfis,
puscula academica. Kdidit ab €. G. Neumann,
Nofocomii magni Berolinenfis Medicus,

und da der Ahdruck der Vollendung nahe ift, wird

das Werk noch vor der bevorfiehenden Oltermeffe
. an
