- —. .-— - —. — . —.—.. .

Dennoch aber ’wendete er gründliche Gelehrfam-
famkeit und ernf(ten Fleifs:auf£ alle: feine kleinen äka-

‚ -demifchen Schriften , fo dafs diefe fch, auf alle Weile

auszeichnen und einen bleibenden Werth behalten,

Eine vollltändige Sammlung derfelben verdienten
eben fie daher ganz vorzüglich, und um fo mehr, da
die einzelnen Abdrücke gar nicht mehr zu haben und
aufzufinden find: fie ift ein wahres Bedürfnifs, und
der Wunfch darnach ift wiederbolt öffentlich und pri-
vatim ausgefprochen worden. Eine folche ift es nun,
die der Unterzeichnete hierdurch die Freude hat, allen
Freunden gelehrter Theologie und des Verewigten an-
zukündigen, Sie enthält in 25 Numern alle akademi-
fche Schriften Griesbach's von 1768 bis 1792, da die
fpätern von ihm felbft fchon in den Comment, orit, in
textum graec. N, T. IL Partes 8 maj. Jenae 1798— 1811
herausgegeben wurden. Als würdig(ten Herausgeber
diefer vollftändigen Sammlung darf ich Herrn Gehei-
men Confiltorial- und Kirchenrath , Ritter Dr. Gabler
'nennen; Ihn, der 3 Jahre, von 1775 — 1778, einer
der erften Schüler Griesbach’s war, dann 8 Jahre, von
1804— 1812, deffen nächfier College, und nach def-
fen Tode feit 1812 fein Nachfolger in der erften Stelle
der hiefßgen theologifchen Facultät, - Ihm verdanken
wir alfo die Herausgabe und genauefte Revifion- diefer
ganz vollftändigen Sammlung. In feiner Vorrede giebt
er in bündiger Kürze eine treue Würdigung von Gries+
bach’s Lehen und Wirken, und folgt dann den einzel-
nen Abhandlungen mit genauer Berückfchtigung der
Bedürfni(lle jener Zeit, des vollwichtigen Inhalts der
felben und ihres Intereffes auch noch für unfer Zeit-
alter; aber auch mit treuer Bemerkung def/fen , worin
Griesbach felbft. feine Meinung in. der Folge geändert
hat, oder worin eine. andre Anficht vorherrfchender
geworden ift, ungeachtet, der Anerkennung der blei-
benden Verdienfie Griesbach’s um gründliche theolo-
gifche Gelehrfamkeit, und mit Anführung vorzügli-
cher neuerer Schriften über diefelben Gegenfiände,
Das Ganze beider Theile wird 61 bis 64 Bogen
grofs Octav umfalfen, auf weifses gutes Druckpapiet
rein und correct gedruckt, wie der mit dieler Anzeige
gleichzeitig ausgegebene Er/te Band beweift. Der La-
enpreis wird 4 Rthir. 12 gr. feyn. Wie aber Gries-
bach in feinem 4ojährigen Lehramt allen feinen Zuhö-
rern nicht nur der gewiffenhaftefte Lehrer, fondern
auch fehr vielen wahrhaft väterlicher Freund war und
bis zu feinem Ende blieb, fo hat fich fein Andenken
bey den Meiften anch fo lebendig erhalten, und die
treue Anhänglichkeit an ihn hat fich oft fo rührend und
wahrhaft bewiefen, wie felten der Fall feyn möchte.
Vielen von ihvpen wird daher eben diefe ‚Sammlung
das erwünfchtefte Andenken an ihren treuen und ver-
dienten Lehrer und Freund feyn. Um ihnen nun die
Anufchaffurg derfelben zu erleichtern, biete ich ihnen
folgende Bedingungen an:
1) Der Ladenpreis von. 4 Rithlr. ı2 gr. bis 16 gr.
foll’erft mit dem Januar 1825 antreten , dagegen
2) bis Ende 1824 ein Pränumerations = Preis von
3 Rihlr. ı2 gr. Sächf, gelten, für welchen man den

Num. 69. MÄRZ 1884.

‘550
erften Band: fchon jetzt in allen guten Buchhandlungen
erhalten kann, und.bis Ende des Jahres den zweyten,
(tärkern Band frey nachgeliefert erhält, .

3) Diefem 2ten Bande follen die Namen der Prä-
numeranten vorgedruckt werden; deshalb bitte ich,
mir durch Buchhändler - Gelegenheit die deutlich ge-
‚fchriebenen Namen längftens bis Ende September
diefes Jahres einzufenden. Damit aber diefe Pränu-
meranten - Lifte auch die gleichzeitigen Zuhörer Gries—
bach’s um (o Jehhafter an ihn und ihr eigenes früheres
gemeinfames Leben und Streben erinnere, bitte ich
alle feine wirklichen Zuhörer, bey ihrem Namen zu—-
gleich das oder die Jahre zu bemerken, in welchen fie
ihn hörten. So können fich alte Freunde hier um fo
leichter wieder zufämmen finden,

4) Gewifs werden frühere und fpätere Freunde
und Zuhörer des Verewigten in ihrem Kreifle gern
Tränumeranten fammeln , diefen will ich bey poftfreyer
Einfendung des Betrags an mich oder andere Buch-
handlungen 7 Exemplare für 22 Rıhlr. ı8 gr. und
13 Exempl. für 42 Rtlılr. überlaffen , alfo auf ı2 Exempl.
ein Frey -Exempl; bewilligen.

5) In allen guten Buchhandlungen find, wie bey
mir felbft, fchon jetzt Exemplare des Er/ten Bandes
zu haben, und- nehmen alle. Buchhändler, wie ich
mn, Beftellungen gegen wirkliche Vorausbezah-

ung an,

Jena, dern ı. März 1824-
= Friedrich Frommann.

 

In derUniverfitäts-Buchhandlung zu Kö-

nigsberg in Preufsen ift erfchienen:

Beffel, F.W., aftronomifche Beobachtungen auf der
Königlichen Univerfitäts — Sternwarte in Königs
berg. 8te Abtheilung, vom 1. Januar bis 31. De-
cember 1822. Folio. 5 Rthlr. 16 gr.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ; .

Ueber pofßitive und negative Permutationen und über
die Gefetze des Zufammenhanges zwifchen dem
Refultate der Auflofung und den gegebenen Ele
menten bey n Gleichungen des erfien Grades mit,
n unbekannten Gröfsen, von Dr. J, F. C. Heffel,
Prof. u. f., w. Marburg, Garthe. Geheftet,
8 gr. oder 36 Kr. f

Je fchwieriger es ilt, über vielfach unterfuchte
Gegenftände Neues zu fagen, um fo angenehmer mufs
auch der kleinfie Beytrag feyn, der diefer Bedingung
entfpricht. — Wenn Neuheit und bedeutendes Inter-
effe des behandelten Gegenftandes, vereint mit Gründ-
lichkeit, eine Arbeit der Art empfehlen, fo darf diefe
kleine Abhandlung fich eine gute Aufnahme verfpre-
chen. — Sie kann als nothwendige Zugabe zu allen .
Lehrbüchern der Analyls augefehen werden, befon-

ers
