829 v
fent mökzwy xdopoı Te xul Zeypoi Pillag Ewvayayoi, Ci-
vitatum ornamenta et vincula, quae amicitiam conci-
Hiarent, Sic tandem firma exflitit,hominum focietas.”
Der Vf. geht hiebey von der Platonifchen Stelle de
Legg. III, 680 D. ff. aus über die Bildung bürgerli-
cher Gefellfchaften, Staaten, als hervorgegangen
nicht fowohl aus Furcht vor Gefahren, als aus ei-
nem gewiflen Geflelligkeitstrieb, der auf diele Wei-
fe das Dafeyn politifcher Verbindungen, und fomit
die Sorge für dottesienft, Gemeinwefen, Sitte und
Gefetz veranlaffe, Diefe mit der gehörigen Einfcht
verbundene Sorge, heiflse hey den Alten % mohımx4,
ihre Elemente feyen «idw; und 8x4 — von Jupiter
durch Mercur dem Menfchengefchlecht gefandt, um
es vor feinem gänzlichen Untergang zu bewahren —
die Bande Ur Freundfchaft und aller gelelligen
Verbindung, gleichfam das Erhaltungsprincip der
Staaten der alten Welt. Diele hier nur kurz ange-
deuteten Puncte werden nun vom Vf. weitläuftiger
ausgeführt und zwar mit befonderer Röckficht auf
die bey Homer und Plato hierüber vorwaltenden An-
fchten und Vorftellungen,

Man wird aus diefer vom Rec. mitgetheilten
Veberficht des Ganges diefer Schrift die Art und
Weile, wie der Vf, feinen Gegenftand behandelt,
fehon abnehmen, und unfer oben ausgefprochenes
Urtheil würdigen können. Dafs aber der Mythus
vön Prometheusjin feinem innerften Grund und We-
fen, dafs derfelbe ferner in feinen mannichfachenan-
dern Beziehungen; zunächft auch in feiner Bezie-
hung auf den Orient, — den Caucafus, aufgefalst
fey, wird man nicht erwarten dürfen, obfchon es
nicht zu leugnen ift und auch’ nicht geleugnet wer-
den foll, dafs der Vf, mit vieler Umlicht und Aus-
führlichkeit feinen Gegenftand zu behandeln be-
müöht war, auch überall einer lobenswerthen Klar-
heit und Deutlichkeit fich beflilffen,. die in dem
reinen lateinifchen Ausdruck nicht verkannt wer-
den darf.

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) EvrxzunG , b. Conftable et Comp. u. Loxnor,
b. Hurft et Comp.: St, Ronan’s Well. By the
author of Waverley etc. 1823. 3 vols. B.

2) Lzirzıc , b. Herhig: Der St, Ronans- Brunnen,-

Von dem Ferfaffer des Waverley, Quentin Dur-
ward etc. Aus dem Enpnlchen des Walter Scott
üherfetzt von Sophie May, 3 Theile, 1824. ılter
Theil 294 S. 2ter Th. 3165. zier Th. 3145. 8.

Dieler neuefte‘ Roman, deffen Vf. in Schottland
und England der grofse Unbekannte genannt zu
werden pflegt, obgleich man dort eben {0 allgemein,
wie in Deut{chland, alter Scott für denfelben hält,
ohne jedoch, wie un(re Ueberfetzer, eine folche
Aunahme geradezu auf Büchertiteln geltend zu ma-
ehen, ehe der anonyme Schrififteller felbit feine
Muske abgelegt hat, diefer neuefte Roman, welcher
<dau voluminüfen Werth feines fruchtbaren Dichters

Num, 104 APRIL 1824

830

um drey Bände anfehwellt, wird weder in England,
noch in Deutfchland, feinen poetifchen Werth um
ein‘Jota vermehren. Wir. wollen mit diefer Be-
hauptung den St. Ronans- Brunnen nicht geradezu
als ein fchlechtes Werk bezeichnen; denn, wenn
auch nicht zu verkennzn ilt: — bonus dormitat Ho-
merus, fo ift doch auch zu bedenken: Homer bleibt
auch fchlafend Homer. Wir glauben daher, dafs
wenn der Vf, des JFaverlcy im J. 1812 feine Lauf-
bahn als Romandichter mit dem St. Ronans - Brun-
nen eröffnet hätte, dieles Werk nicht verfehlt ha
ben würde, die Aufmerkfamkeit des englifchen und
deutfchen Publicums lebhaft in Anfpruch zu neh
men, und wären ihm dann in umgekehrter Reihe
Quentin Durward, Kenilworth, Ivanhoe, die Ta-
les of my Landlord und endlich Rob Roy, Waverley
u. f. w. gefolgt, mit welchem relgen nn EnthuGas-
mus würden wir diele fteigende Production poeti-
fcher Kraft und Fülle begleitet haben! Nun ift der
om Aegenpeletzte Fall eingetreten, und es läfst fich
nicht überfehn , dals feit /vankhoe die Laufbahn des
grofsen Unbekannten bergunter geht, wenn fchom
einige Erfcheinungen z, % der Pirat und Quentin
Durward in der Stellung zwifchen Klofter, Abt,
Peveril fich als Erhebungen bemerklich machen, Der
vorliegende Roman bezeichnet.den niedrig{ten Stand
der Mufe feines Vfs., und mit Belorgnifs mufs der
Freund der früheren Meifterwerke deffelhen der
nächften Erfcheinung nach und unter diefer entge-
genfehn. Wir begreifen zwar nicht, wie der St.
onansbrunnen einige Kritiker auf den Gedanken
hat bringen können , als habe der Vf. des Waverley
mehrere Gehülfen, deren Arbeiten er, um fie im
Preife — pekuniär und äfthetilch — zw fteigern,'
unter feiner Firma in das Publieum fchicke. Der
neue Roman trägt in allen feinen Zügen und Farben
den Charakter jener älteren an fGich, ja zur Schau:-
aber die Züge find weniger fcharf, und die Farben
weniger hell und kräftig: Wer erkennt nicht (chon
in der Einleitung und namerttlich in dem Bilde der
Gaftwirthin nach der alten Welt die Feder des Vfs.
von JFaverley? Und überhaupt zeigt fich in dem gan-
zen Roman nichts fchülerhaft Nachahmendes, fon-
dern eine durch Gewandtheit und lange Uebung zu
ACH und nachläffiger Arbeit verführte Meilfter-

chaft. WU
Die Fabel des Romans ift eine in vielen Novel-

len und Schaufpielen verbrauchte, und fie unter- «

fcheidet fich auch dadurch von den übrigen Erfin-
dungen des Vfs, von Waverley, dafs fie den Lefer

Jange peinigt und quält und ihn endlich mit einem -

niederdrückenden Gefühle meni{chlicher Verwor-
fenheit und men(chlichen Elends entläfst. Der Held
des Sr. Ronansbrunnen ift ein fchöner und edler jun-
ger Mann, Francis Tyrrel, der natürliche Sohn des‘
Grafen von Etherington von einer {chönen Fremden,
Die Frucht der legitimen aus Intereffe gefchlo!fenen
Ehe des Grafen, Valentin, ilt weniger put gera-
then. Als Erbe des Vermögens und der Titel fei-
nes Vaters verfolgt er den durch feine RInke ili-gitim

ke.

-
