869

nn DD mamma

570

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

EA

März

 

1824.

 

LITERARISCHE

Univerflitäten.
Berlin.

Verzeichnifs der Vorleiungen,
welche auf der dafigen Univerfität im Sommerhalben-
jahre 1824 vom 2often April an gehalten werden.

Gottesgelahrtheit,

D. theologifche Encyklopädie trägt vor Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher.,

Die „Apologetik des ‚Alten und Neuen Teftaments, nebft
Gefchichte derfelben , trägt vor Hr. Prof. Lic. Tholuck,

„Analytifche Uebungen im Hebräifchen hält Derf. öffent].

Einleitung in das Alte Teftament, unentgeldlich, Hr.
Lic. Uhlemann, % .

Die erften funfzig Pfalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Bel-

D Erna Theil If K : KUH Er

en erfien il des Jefaias (Kap. 1—49.) erklärt Hr.
Prof. Lie. Bleek. PB: 1—37)

Meffianifche Stellen aus den gröfseren und kleineren Pro-
pheten erklärt Hr. Prof. Lic. Tholuck,

Das Buch der Weisheit, unentgeldlich, Hr. Lic. Uhlemann,

Eine hiftorifch- kritifche Einleitung in das Neue Tefta-
ment trägt vor Hr. Lic, Bresler,

Das Evangelium des Matthäus erklärt Hr, Prof. Dr.
Schleiermacher.

Die „Apo/telgefchichte erklärt Hr. Lic. Bresler.

Den Brief des Paulus an die Römer erklärt Hr. Prof.
Dr. Neander.

Die kathol. Briefe erklärt in lat, Sprache Hr. Lic. Böhmer,

Die Offenbarung Johannis erklärt öffentlich Hr. Prof,

. + Lic. Bleek,
Führe Gefchichte und ‚Alterthümer, mit befonderer
ückficht auf die im Neuen Teftamente berührten
Verhältniffe, wird Der/elbe vortragen.

Den erften Theil der Kirchengefchichte wird vortragen
Hr. Prof. Dr. Neander,

Derfelbe wird vom Leben, Geift, Schriften und Einflufs
der vornehmften Kirchenväter handeln,

Die chriftliche Archäologie entwickelt in lat. Sprache
Hr. Lic. Böhmer unentgeldlich.

Die Ge/chichte der älteften Synoden und der allgemeinen
Kirchenverfammlungen trägt unentgeldlich in latein.
Sprache vor Hr. Lic. Bresler,

Die Gefchichte der Katechetik und Liturgik wird Hr. Prof,
Dr. Straufs öffentlich vortragen.

Die Symbolik lehrt nach feinem lat, Lehrbuche Hr. Prof,

Dr. Marheinecke,

Die kirchliche Dogmatik, Derfelbe.

A. L. Z. 1824. Erfter Band,

NACHRICHTEN.

Die Katechetik, Liturgik u. Paftorallehre trägt Hr, Prof,
Dr. Straufs vor.
Derfelbe wird die homiletifchen Uebungen anftellen.

Rechtsgelahrtheit.

Veber Methode des juriftifchen Studiums wird Hr. Prof.
Schmalz einige Tage vor dem Anfange der Vorle-
Fungen öffentlich Vorträge halten,

Juriftifche Encyklopädie lielet nach feinem Lehrbuche

erjJe: 7

Juriftifche Läiteraturgefchichte trägt Hr, Prof. Biener vor.

Inflitutionen und Gefchichte des römifchen Rechts lehrt
Hr. Prof, v. Savigny. '

Pandekten trägt Hr. Prof. Bethmarin - Hollweg vor.

Das Erbrecht wird Hr. Dr. Ro/sberger und Hr. Dr. Steltzer
vortragen. ;

Die Fatikanifchen Fragmente erklärt Hr. Prof, Beth-
mann - Hollweg öffentlich. . *

Die Inftitutionen des Gajus erläutert Hr. Dr. Rofsberger.

Die Fro,mente der 12 Tafeln, Derfelbe,

Das Pfandrecht lielet Ebenderf.

Gefchichte des röm, Rechts lehrt Hr. Prof; Klenze.

Preufsifches Landrecht, Hr. Prof, v. Savisny, z

Das kanonifche Recht lehrt Hr, Prof, Schmalz mich der
aten Ausgabe feines Lehrbuchs,

Das deutfche Privatrecht trägt Hr, Prof, v. Lancizolle vor.

Lehnrecht liefet Derfelbe,

Gefchichte des deutfchen Reiches und des deut fchen Staats
und Privatrechtes trägt Hr. Prof, Sprickmann vor.

Diefelbe, Hr. Dr. Homeyer. -

Veber die Quellen des deutfchen Rechts Viefet Derfelbe
unentgeldlich, '

Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Biener und Hr. Dr.
Steltzer nach Feuerbach, beide mit dem Criminal-
proceffe, vor. .

Die /taatsrechtliche Gefchichte der Bildung der Preufsi-
chen Monarchie liefet Hr. Prof, v. Lancizolle öffent].

Das europäifche Völkerrecht trägt nach feinem Lehr-
buche Hr. Prof. Schmalz vor.

Das Sy//tem der Preufsifchen adminiftrativen Gefetzgebung
will Hr. Prof. B, v. Reibnitz vortragen. ©

Syftem des römifch — deutföhen Rechtes, nach feinem
Lehrbuche, Derfelbe, z

Den bürgerlichen gemeinen Procefs liefet Hr. Prof. Schmalz
privatiffime hd wird. praktifche Uebungen damit
verbinden, '

Den Preufsifchen Procefs nach Anleitung der Preufs,
Gerichts - Ordnung mit Vergleichung des gemeinen '
und franzöf. Proceffes liefet Hr. Prof. B. v. Reibnitz
mit praktifchen VUebungen.

C (4) . Zu
