725

Proceffeh, wie diefes in den Wunden , Geflchwüren,
in Afrerproductionen und auch bey den Bildungen
der Decidua Hunteri in der Gebärmutter fich zeigt,
denn der Erzeugungsprocefs eines neuen Individuums
bat mit den Erfcheinungen bey den Entzündungen
die gröfste Aehnlichkeit. In dem dritten, vierten
und fünften Kapitel nimmt der Vf, die Autoritäten
der. älteren klalhfchen Schriftfteller zu Hülfe,; um
die Richtigkeit feiner Anfchten zu beftätigen. Alle
Pathologen vor Brown haben angenommen , dafs die
Entzündung jeder Zeit durch eine Steigerung der Le-
bensthätigkeit bewirkt werde; nicht einmal bey der
‚ bösartigen und gangränöfen Entzündung, nahmen
die ältern Aerzte eine Verminderung der Lebensthä-
tigkeit in den affeirten Cheilen an. Brown war der
Erfie, ders. verführt durch die Schwäche, welche
fich in den Syltemen äufsert und durch die Ausgänge
der Entzündungen zwey Arten der Entzündungen
von entgegengefetzter Natur annahm, Der Vf, führt
mehrere Schrift{teller an, die von Galen’s Zeiten bis
auf Brown jener Meinung waren, zeigt, wie fich
auch zu der Zeit, als Brown’s Lehre die herrfchende
zu werden anfıng, doch imme? noch mehrere Ver-
theidiger der älteren Anficht, oder doch wenigftens
Gegner der aus(chliefslich reizenden Behandlung der
bösartigen oder gangränöfen Entzündung fanden, von
welchen er Cullen, Hunter, Darwin, , Pinel , Imme-
nard, Eisfeld, Borelli, Cera, Vacca- Berlinghieri,
Borfieri, Carnaveri nennt, udd Stellen aus ihren
Schriften als Beweife anführt. Er {chliefst mit der
Angabe der Gründe , welche ihn bewogen haben die
Entzündungen.als identifch. zu betrachten und die
Annahme althenifcher Entzündungen zu verwerfen,
welche dem wefentlichen nach folgende find. ı) Die
chronifchen Entzündungen und der bey denfelben
einzulchlagende antiphlogiftilche Heilplan. ‚2) Die
Aehnlichkeit der Vorgänge in der fchwangeren Ge-
bärmutter mit dem Entzündungsprocefs; wie jener
Zuftand ein unabhängiger Procefs erhöhter Vegeta-
tion in einem einzelnen Theil ift, {o erfcheint auch
die Entzündung als gefteigerte Bildungsthätigkeit.

Die Bemerkung, dafs Pleuritis und andere mit
erhöhter T’hätigkeit offenbar gegründete Krankhei-
ten bey Kranken von fehwacher Körperconftitution
vorkommen. 4) Die Erfahrung, dafs fch eine (ehr
heftige Parotidis während des Verlaufes eines (chwe-
ren afthenifchen Leidens, wie die Fehris nervofa
Zenta ift, ausbilden kann. 5) Die Berückfchtigung
der Vorfchriften der erfahrenften Aerzte über die
Behandlung complicirter Krankheiten, nach wel-
chen die örtliche Entzündung den antiphlogiftifchen
Heilplan erfodert, wenn gleich ein allgemeiner
Schwächezuftand Statt findet , felbhft während wah-
rein fogenannten nervöfen und Faulheber. In dem
6. und 7ten Kapitel prüft der Vf, die Einwürfe, wel-
che man gegen die Identität der Entzündungen ge-
macht, vorzüglich folgende: es ent{tehen Entzün-
dungen nach {(chwächenden Einflüffen , diele können
demnach nicht als Folgen einer erhöhten Thätigkeit
angefehen werden; bey chronifchen Entzündungen

Num. 91. APRIL 1824

726
z. B, der Augenentzündung zeigt‘ Gch deutlich eine
Blutüberfüllung der Gefäfsej von Atonie, die auch
nur durch reizende Mittel-befeitigt wird, Der Vf.
widerlegt diele Einwürfe theils dadurch, dafs er
zeigt, wie auch nach Einwirkungen die man für
fchwächend hält, unter gewilfen Umftänden apd fo-
wohl nach der Individualität des Kranken als der
Organe , doch ein krankbhafter Zuftand von erhöh-
ter Lebensthätigkeit bedingt werden könne, dafs
chronifche Entzündungen auch ohne reizende Mittel
und glüchlicher geheilt werden können, dafs man
manche Arzneyen für reizend hält, die doch Con-
ftraftimulantia find, und dafs man Ueberfüllungen
der Gefäflse, Congeltionen nicht mit Entzündungen
verwechfeln dürfe, denn jenen liege ein ganz ande-
res pathologilches Verhältnifs zu Grunde. — Von
vorzöglicher: Wichtigkeit ilt aber der Einwurf,
welchen man von der brandigen Entzündung her-
nimmt, der Vf. verbreitet fich daher über denfelben
noch genauer in dem 7. und 8ten Kapitel; aber
{chwerlich dürften feine Anfichten über diefen Ge-
gen{tand genügen, fo wie überhaupt, durch Ts. Un-
terfuchungen die fchwierige und verwickelte patho-

 logifche Streitfrage über die althenifche Entzündung,

keinesweges hefriedigend beantwortet ift, es dürfte
diefes überhaupt micht obne eine gänzliehe Umände-
rung der Begriffe über die Störungen der normalen
Verhältniffe unter welchen fich Entzündungen in
dem Organismus entwickeln , nicht möglich feyn. —
Der Vf. ift demnach der Meinung, dafs auch die hös-
artige und nervöfe Entzündung jeder Zeit als hyper-
/thenifch angefehen werden müflle und. eine anti-
phlogiftilche Behandlung erfodere; der fchnelle Aus-
gang in Brand fey nur begründet: ı) durch die Hef-
tigkeit der Entzündung; 2)”durch die krankhafte
Conftitution des Körpers, oder die Eigenthümlich-
keit der Gewebe gewilfer Gebilde; 3) durch das
Wefen der Nervenbildung. Ohne hinlängliche Be-
weife nimmt.er an, dafs fich die Entzündung, wel-
che fch in der Nervenmaffe felbft ausbildet, immer
in Gangrän pbergche, da im Gegentheil die Erfah-
rung dafür fpricht,- dafs entzündete Nerven felten
brandig werden; und neuere: Unterfuchungen  ge-
lehrt haben , dafs Erweichung die gewöhnliche Fol-
8° der Gehirnentzündung ift. Eben fo wenig kann

ie erfte und zweyte der oben aufgeführten Urfächen
Ganzen. Sie Gnd allerdings Momente welche den

ebergang in Brand befördern können, es giebt
aber auch Entzündungen bey denen die Tendenz
zum Brand unter den verfchiedenften Verhältniffen
des Organismus ftets fich äufsert. Es muofs alfo
noch eine eigenthümliche und innere wefentliche Be-
dingung vorhanden feyn, welche der Krankheit
diele Beftändigkeit des Charakters giebt. In dem
9. und ıoten Kapitel befchäftigt fich der Vf, mit
den Einwürfen des Profeffors Scavini zu Tu-
rin (in dem Saggio Sal in amma®ione ) und des
Prof, Rubjini zu Parma; da fie fich im Allgemeinen
meiftens auf die fchon widerlegten Einwendungen
zurückführen lalfen, fo konnte T, fich kurz faf-
