423

Felsarten; — Verfteinerungen derfelben; —
 Deberganee derfelben; — Acnderungen derfelben
durch Verwitterung oder durch Feuer. — Geogno-
fische Thatfachen zur Charakterifik der Felsar-
ten: Schichtung, Abfonderung, Zerklüftung, Gang-
arten, untergeordnete und fremdartige Lager, —
Geognoflifch- geologifche Anfichten über Altersbe-
ziehungen und Bildungsweife der Felsarten; — Ein-
flufs derfelben auf‘ das Phyfiognomifche der Berge,
— Nomenklatur, Charakteriftik und Klaffification
der Felsarten. — Eine mineralogifche Klafhhcation
der Felsarten ift mit befondern Schwierigkeiten
verbunden, welche aus der Natur des Gegenftan-
des felbft entfpringen; wiewohl nun die von dem
Ho. v.L. anfgeftellte nicht geradezu vollkommen
genannt werden kann, fo ift fie doch gewifs fehr
zweckmäfsig und zur Zeit haben wir durchaus
noch keine beffere, da die von Brongniart im
Journal des Mincs Nr. 199. p- S- u. f. w.. (daraus
in v. Leonhard’s 'Talchenbuche der Min, IX. 378 f.
545 f.), und die von Hauy, in dem IV. Bde. der 2.
Aufl. des Traite de Miner., aufgeftellten, der des
Ho. v. L. durchaus nachftehen. — Die Reihenfol-
ge der Gebirgsarten ift diefe: I, Ahtheil. Ungleich-
artige Gefteine. ı) Körnige G. 2) Schiefrige G, 3)
Porphyre. II. Abtheil. Glcichartige Gefteine, ‚a, Ei-
gentlichen Mineralgatt, zugehörige G, ı) Körnige-,
2) dichte- und 3) fchiefrige G. b. Nicht als Glie-

A. L. Ze Num. 53 MÄRZ 1824.

424

der oryktognoftifcher Gattungen zu betrachtende
ehein ar gleichartige) -Gelt, 1) Dichte Geft. 2)

hiefr. G. 3) Or bTrE, 4) Glasartige G. 5) Schla-
ekenart. G. IL Abiheil. Trümmer - Geft, IV. Ab-
theil, Lo/& Geft, Anh. Ko, Specieller in die
Klafßßcation einzugehen würde hier zu weit füh-
ren; auch liegt uns erft die er/lec Abtheil. des Werks,
welches aus dreyen beftehen wird, vor; wir be-
gninen uns daher damit, die Behandlungsart einer

ebirgsart kurz anzugeben: Et m ologie, Literatur,
Gemengtheile , und durch diefelben erbeygeführ—-
ten Abänderungen, Uebergänge, Schichtung, Ab-
fonderung, Zerklüftung, untergeordnete Lagerftit-
ten, Lagerungsverhältniffe, Gebirgsformen, Ver-
breitung, Aenderungen durch die Atmosphärilien
u. f, w. — Das Aeufsere des Buchs it, gleich dem
der Oryktognofie, ausgezeichnet fchön. Wir fchlie-
fsen däher diefe Bemerkungen mit dem Wuni(che,
dafs die beiden übrigen Abtheilungen bald folgen
mögen, und können nicht umhin ‚ Jedem, dem es
darum zu than ift, fich das fchwierige Studium, der
Geognofie zu erleichtern, und Kch. ründliche
Kenntniffe von derfelben zu erwerben, {o wie den
Lehrern der Geognoße das Buch bey ihren Vorträ-
fon als Leitfaden zu empfehlen, in letzter Hinficht

nd auch die vielen literarilchen Citate von belon-
derm Werthe,

LITERARISCHE

I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

HR. Dr. Mackeldey, ordentl. Profellor der jurift,
Facultät der Univerlität zu Bonn, ift von des Königs
Maj. zum geheimen Juflizrathe ernannt worden.

Hr. Dr. Sack, bisher aufserordentl. Profeffor in
der evangelifch —theolog. Facultät auf derfelben Uni-
verfität (zu Bonn) ift zum ordentl. Profeffor in derfel-
ben ernannt worden,

Der Königl. Preufs, Geh. Rath und General -
Stanbsarzt Dr. Gräfe zu Berlin hat von dem Könige
von Dänemark. den Danebrogsorden 4ter Klaffe er-
Halter Geh. Hofr. und Prof, Zachari@ zu Heidelberg
Jıat von dem Grofsherzog von Baden das Comman-
deur-Kreuz des Zähringer Löwenordens, und zu-
gleich eine koftbare goldene Tabatiere mit des Grofs-
herzogs in Brillanten gefetzten Namenszuge, von dem
Herzoge von Nallau aber, nach Veberfendung feiner
Schrift über Ciceros Werk vom Staate einen Brillant
ring mit deffen Namenszuge erhalten,

NACHRICHTEN.

Se. Durchl. der Herzog von Nalfau hat dem Ober-
Medicinatrath und l’ro£. Hn. Wildberg zu Roftock für.die
Zufendung eines Exemplars feines praktifchen: Hand--
buchs für Phylfiker die grofse goldene Verdienltme--
daille ertheilt, .

Der durch mehrere belletrifıifche Schriften be-
kannte Hr, Dr. „Adrian, bisher Privatlehrer zu Stuttgart,
ift als ProfelTor der neuern Sprachen und deren Lite-
ratur auf die Univerfität zu Giefsen berufen worden.

Der jetzige Obrifihofmeifter des Prinzen Johann
von Sachlfen, auch Königl. Sächf, Kammerherr Kart
Borromäus Freyh. v. Miltitz, als belletriftifcher Schrift-
fteller rühmlichft bekannt, ift zum Königl. Sächf, Ge-
heimenrath ernannt worden,

II. Gelehrte Reife n.

Der Hr. Regierungs- und Medicinalrath, - Prof.”
Dr. Weinhold zu Halle unternimmt gegenwärtig eine
gelehrte Reife durch die Niederlande, England und
Holland,

EEE
