25

NEE 4 a. SE

26

ALLGEMEINE.LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

GESCHICHTE. '

Loxoox, b. Hurft‘, Robinfon u. Comp. und Enıx-
DURGH, b. Conftable: „A Fifit to Spain, detailing
the transactions which occurred a reGdence in
that country in the Jatter part of 1822 and the
firlt four months of 1823, with an account of
the removal of the Court from Madrid to Se-
villa and general notices of the Manners, cu-
fıoms, coftume and mufic of the Country, by
Michel y Quin barrifter at Law and fellog of
the royal fociety of litterature. 1823. 359 S.
u, XXLIV Appendix, 8.

D:: Vf, theilte während feines Aufenthalts in
” Spanien Londner Blättern feine Anfichten
über den fchnellen Untergang der fpanifchen Confti-
tution, über die Liebenswürdigkeit der Spanierin-
nen, ihre reizende Kleidung, wollüftige Andacht u. f.w.
mit. Ueber alles diefes und feine Karte der Com-
muneros fagen wir nichts, denn was die Sitten der
Südfpanierinnen betrifft: fo erzählte das nämliche
vor ihm, wenn gleich weniger züchtig, der gegen
folche höch(t undankbare_ Lord Byron. Frankreich
kennt jeder Gelehrte wie Deutfchland, und über Spa-
niens Bauwerke, Alterthümer, Gemälde, Armuth
und Habfucht nach feiner Verarmhung findet man
nichts neues in Quin’s Werke. Ueber die franz.
Rechtskunde giebt uns dieler Jurilt eben fo wenig
als über die (panifche neue Aufklärung. Der franz.
Polizey und Andacht hält er eine warme Lobrede.
Der Vornehme in Frankreich fcheint wenig(tens
fromm, aber den Arbeitsmann hindert die Polizey
nicht Brod zu verdienen, wenn er es auch am Sonn-
tage verdienen mufs. Sehr ftimmen wir mit dem
Vf. überein, in der Würdigung des Minifters Fillele
als eines Mannes welcher die Verfaflfung (eines Va-
terlandes nicht weiter einreifst , als er fi&eingeriffen
vorfand und ein Gttliches Leben, was dort-(ofelten
ft, Jedermann zur Schau legt. Eben fo richtig ift
die Bemerkung des Vf,, dafs das franz.‘ Volk fich
‚von. einer vernünftigen Regierung fehr leicht lenken
-läfst, ohne harte Maalsregeln: und garnicht für
-Jitilche Neuerungen gemacht ift und dafs was er uns
aus der Seele fchrieb, Lafayette, Lafitte, Conftant und
Foy zu: febr bekannte. Egoiften find, um einen Ein-
Aufs ungeachtet ihrer fchönen Reden auf ein Volk
zu haben, dem (ein ruhiges Vergnügen und (eine
ungeltörte Lebensweife über alles geht. Die Frey-
heitshelden überall find den Monarchien lange fo ge-
‚fährlich: nicht, “als manche Ultras diefs gerne ver-
A. L. Z. 1824. Erfter Band,

!dig unterhalten.

‚ein und doch benutzt.man nicht die Blitzableiter. —
D )

breiten möchten. Das Volk weifs fehr wohl za uns
terfcheiden , wo innige Ueberzeugung oder Eigen-
nutz den Kritiker des Regierungsverfahrens Jeitet,
— Die Weinberge an der Loire entzückten den jun-
gen Vf, 1822, und 1823 Spaniens Mädchen. Aber des
jungen Mannes Vorzug ift Wahrhaftigkeit und eine
fehr gefunde Beurtheilung , weun er nicht über (ein
theures Vaterland und deffen Socialzultand Meinun-

en ausfpricht. Vor dem Adel feines Vaterlandes
Ri er überfchwenglichen Refpect, den wir, den
Eigennutz bey grofsem Reichıhum abgerechnet , mit
ihm theilen. Nach dem Leben mahlt er die Bege-
benheit, unterhält uns gerne von feiner Perfon und
von genügfamen Foderungen feiner Wirthe, denen
er dafür auch herzlich wohl will, auch mit Anek-
doten in die er verflochten wurde, aber mit fo viel

-Anftand, dafs feine Perfönlichkeit ganz natürlich

darin figurirt. Jede fchöne Gegend ergreift fein jur-
ges Gemüth. Naiv fagt er uns: nicht. Sparfamkeit

‚und wohlfeiles Wohlleben oder Freude an den un-

fchuldigen Nymphen der Loire- Ufer treibt die Brit-
ten jetzt fo zahlreich nach Frankreich und dem fchö-
nen Himmel in deffen Mitte, als die ftolze Aus-
fchliefsung des Bürgerftandes gebildeter und wohl-
habender Klaffen von dem freundfchaftlichen Um-
ange mit dem immer zahlreicher werdenden hriti-
chen Adel. Hier’ lebt der wohlhabende Bürger
vom Mittelftande allein ohne den Landesadel der
grofsbritannifchen Nation. Diefs ift es, was er
dort fucht, da der reiche Mittelftand aus Grofsbri-
tannien am Loire-Ufer zahlreich genug ift,-fch
felbft zu genügen ‚und den Pairsfamilien dort der
Umgang und der Himmel zu wenig‘ Reize anbietet,
um dahin zu wallfahrten. Mit 800 L. Ster]. vermag
leider ein: junger Mann ohne Familie in England
kaum mehr zu leben und in Frankreich oder an-
derswo kann er davon Geh und eine Familie anftän-
Jagd, Bälle und kleine Reifen
macht bhier.der Brite ganz nach Belieben mit und
ohne Franzolfen , wie es ihm gefällt und die Lelezir-
kel ‚in. -Tours unterrichten ihn won allem. Neuen in
Grofsbritannien und in der ührigen Welt. — Die
Mädchen an ‘der Loire fitzen nach Hn. (’s. Verh-

‚cherumg,  fehön zu Pferde, zeigen einen hübfchen

Zwickel und bisweilen. etwas mehr; {ind aber doch
tugendfam. Die Meffe.zu Bordeaux befuchte un-
fer Vf., und die Buchhändler die.viele Andacht$-
bücher und Romane feil boten, aber felten viel
Englifches, fo viele Britterrauck'hier des ’Weinhan-
dels wegen lehen. Das Gewitter fchlägt hier oft

Ei-
