359

anzumerken gewohnt find. — Die vorliegende
* Schrift befehl fch mit den Entzündungsformen
der muco/a des Darmkanals wovon einige z. B. bey
der erften Leichenöffnung als pockenartiges Exan-
them, bey andern z. B. der dritten Leichenöffnung
als elliptiliche fammetartige Flecke von dichtem Ge-
wehe, bey der Mehrzahl jedoch als eine gallert-
oder leimartige Erweichung Gch darftellten. Das
Peritonaeum iit hierbey meiltens.ganz gelund, und
dieß mag wohl eine Haupturlache,feyn, weswegen
die Anatomen diefle Krankheit bisher fo ganz über-
fahen. Bey der Behandlung diefler innern Magen -—
und Darmerweichung ift merkwürdig, dafs der Vf,
das alte Heilmittel des .Asklepiades wieder ins Leben
ruft, nämlich den Durft. Seine Worte find ungefähr
folgende: „Häufiges Trinken betrachtet man allge
mein als ein kräftiges Heilmittel, es erfrifcht und
verdünnt das erbitzte Blut. Daber ‚der über „Askle-
piades ausgefprochene Bann , weil er alle (eine Kran-
ken zu den Qualen des Durftes unerbittlich ver—
dammte. Allein unbekümmert um dieflen Bann,
. müflfen wir in unferer Krankheit den Asklepiades
nachahmen.” Das Waffer welches kalt mit den ent-
zündeten Darmbekleidungen in Berührung kommt,
mufs allerdings für den erften Augenblick kühlen
und wohlthun. In Verlauf von wenigen Minuten
erhitzt es fich jedoch und.dem entzündeten Haut-
oberflächen erwächft von nun an durch. daffelbe nicht
nur keine Linderung fondern Ge werden dadurch nur

A. L. Ze Nom. 45-«

FEBRUAR 1824 360

‚noch zuggedehnt,» gelpannt und heläftigt. Auf digfe

Weife fehen wir einen Furunkel, ein Panarilium
durch äufserlich angewendete und (omit kühlende
FlüfGgkeiten beruhigt werden, durch innerlich ver-
fchoflene und erhitzte jedoch höchlich beläftigt. Die
entzündete muco/fa ift ohnediels, fowie alle entzün-
dete Organe mit einem ungewöhnlichen Säftezuflufs
überladen, wie die[ls Cruveilhier öfters, z. B- in der
dritten Leichenöffnung in ungeheurer Menge antraf.
Die (onftige Behandlungsart des Vfs befteht in Milch-
diät, Bäder, auch wohl Opium, Da das Gehirn
ftellenweife derfelben breiigen Erweichung unter-
worfen ilt, als die innere Darmhaut, fo wird auf
Lallemand’s treffliches Werk hingewiefen, bey wel-
cher Gelegenheit yom Ueberfetzer die Befchreibung
einer finnreichen ‚Methode Cruveilhier’s eingefchal-
ilt, das faferige Gewebe des Gehirns ohne Alcohol
darzuftellen. Cruveilhier unterwarf es nämlich ei-
nem lang fortgefetzten bald verftärktem bald fchwä-
cher angewandtem Tropfbade. Die Beobachtungen
an Erwachfenen betreffen theils verftorbene Kiad-
betterinnen, theils Schwindfüchtige oder fonft com-
De Kranke. Was das Verdien{t des Ueberfetzers

r. Vogel betrifft, (o möchte es aufser einer leicht
lesbaren Uebertragung und mancher berichtigenden
Anmerkung fich vorzugsweife darauf befchränken,
ein [o treffliches Werk einer frenden Nation auf-
gefunden zu haben, mit dem er die deutfche Litera-
tur bereichert, ,

 

> LITERARISCHE

I. Akademieen und gel. Gefellfchaften.

An 24. Januar feyerte die Königl, „Akademie der Wif-
fenfchaften zu Berlin den Jahrestag Friedrich II. in ei-
ner öffentlichen Sitzung. Der Secretär der pn
'Jifchen Klaffe hielt die eröffnende Anrede; Hr, Butt-
mann hielt einen Vortrag üher die vom Hrn. General
Meni von Minutoli aus Aegypten hieher gebrachten
Papyrus- Rolien; Hr. Lichtenftein Kfattete einen Be
richt ab über die neueften Unternehmungen der in Auf-
trag der Akademie in Aegypten reifenden Herren Docto-
‘gen Ehrenherg und Hemprich; Hr. Karfien las-eine Ab-
“haudlung über die chemifchen Verbindungen; Hr, Bode

gab einige Notizen über den jetzt aın Himmel erfchei-

nenden Kometen,

Il. Todesfälle.

— Am 21. Nov. v. J. ftarb zu Kopenhagen der Ober
hibliothekar der Königl. Bibliothek , Dan, Gotthilf Mol-

NACHRICHTEN.

denhawer, ehemals Profeffor der Theologie dafelbft und
früher Profe/Tor zu Kiel, bekannt durch (eine Ge—
fchichte des Proceffes des Tempelherrnordens, bey-
nahe 72 Jahre alt, ; ;

Am 18. Dec, farb zu Manzanares im Spanien der
durch feine phyfikal. und infonderheit aöroftatifchen
Verfuche bekannte Prof, Steph. Robertfon aus Lüttich,
61 Jahre alt, &

Am 28. Jan. d. J. Marb zu Paris der berühmte Orien-
talılt Louis Matthi@ Langles, Trofellor der perfilchen
Sprache am Collöge de France, Ritter der Ehrenlegion,
Mitglied des Inftituts (Akad, der Infchriften und fchö—
nen Er wu) einer der Confervatoren der Königl;
Bibliothek, Profeffor und Adminiftrator der Königl.
Schule der lebenden oriental, Sprachen, auch Mitglied
auswärtiger Gefellfchaften , durch feine Schriften zur
Gnüge bekannt. Er war 1763 zu Peronne bey Mont-
dodier im Sommedepart, geboren, -

 
