395

der Bürger von Gela, gänzlich verfchwunden find.
Mannert leugnet ; trotz der unbeZweifeltert. Spuren
des Ahkerthums ,’dals früher hier eine Stadt exiftirt
habe, mit Unrecht (ltalien), blofs weil er Gela mit
Cluver nach Terra Nuova fetzt und nun für diefen
Ort keinen Namen übrig behält. Der Vf. urtheilt
mit Recht, dafs der füdl. Himera Flufls auch den
Namen Gelageführt habe, und fo Jaflfen fGch’alle Stel-
len der Alten auf Alicata beziehen, welche von
Gela handeln. Dann nach Terra Nuova (Callipolis
nach dem Vf.). Hier fand er nur noch wenig Refte
der alten Mauer und einige Säulenfragmente. Von
da’ fahe er Glozzo (Gaulos) und Malta, durch Hülfe
eines Fernglafes , und theilt bey der Gelegenheit ei-
nige Nachrichten über die cyclopilchen Ruinen da-
felbft mit. Unbedeutende Ausbeute giebt feine Rei-
febefchreibung über Madonna di Camerina, welche
in den geringen Ruinen der alten Stadt gebaut ilt,
Santa Croce (Caucana) und Ragufa (Hybla) mit we-
nigen Reften der alten Mauern, wo noch jetzt der
Honig ein Ausfuhrartikel ift, nach Mocdica der alten
° Mutica. Südlich von da ging er nach Sicli der alten
Calmenae, wo er nur einige Refte der Mauer und
eine in den Felfen gehauene Treppe, alte unterirdi-
fehe Kornmagazine, wie zu Girgenti fah, Spacca-
Furno (der alten Pacca Furnum). Mit diefer kleinen
Stadt fchliefst fich das Thal von Ispica, von dem
wir eine fo intereffante Befchreibung bey Kephalides
finden. Der Vf, fetzt die Troglodyten - Stadt vor
aller Gefchichte und vergleicht fie mit den Grotten
bey Clermont und Tours, welche noch jetzt von
Landleuten bewohnt find (S.247). Am nördlichen
Ende des Thales find Griechifche Infehriften über
den Grotten , ein Zeichen, dafs, wenn auch Später,
Griechen davon Gebrauch machten. Der Vf. be-
fuchte nun das Vorgebirge Pachynum j. Cap Paffero,
fand bey Marza Mauern, die er für früher hielt als
die Griechifchen Werke (Siculifch), und erreichte fo
die fü-lich(te Spitze der Infel. Wahrfcheinlich Gnd
diefe Ruinen von Odyl/leae portus. Die Reife länglt
der Oftküfte führte ‚ihn über den Abiffo Flufs, dem
ehemaligen Helorus, bey dem Triumpfbogen von
Helorina (Elorus) vorbey nach Noto (Neetum der
Alten). Die alte Stadt war auf einen uneinnehmba-
ren Felfen gebaut. Ein Erdheben zerltörte fie 1693
und die Einwohner zogen eine Lieue vom Meere an
einen kleinem Flufs. Die Alterthümerfammlung,
welche der Vf. hier erwähnt, ift ohne Zweifel die
von Kephalides ziemlich gut befchriehene des Baron
Antonio Altuto von Fargione; gern läfen wir mehr
über die treffliche Münzfammlung diefes Mannes,
deffen Schätze.nach dem Vf. gröfstentheils aus den
Gräbern der alten Einwohner herrühren. Eine
Lieue von Avola fand der. Vf. die Ruinen von Hybla
major ohne irgend einiges Intereffe; allein hier irrt
fch der Vf., da Hybla major bey Ineffa am Fufse
des Aetna ]ag. Wenn Ruinen einer Stadt dort vor-
handen find, die der Vf. indefs durch nichts näher
bezeichnet: fo find es ohne Zweifel die von Nau-
{tathmus. os ;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

Der Weg führte den Vf. weiter nördlich his Flo—,
ridia 2 Lieues von Syracus,- Dann wandte er Gch
links, und machte abermals eine Reife ins Innere
Ss 258 — 2%0). Zuerft erreichte er Palazzolu (Pa-
azzolo) eine Stadt die an und für fich keine Alter—
thümer darbietet, allein in ihrer Umgegend man-
ches Intereflante zeigt. Auf dem Berge an deflen
Fulse die Stadt liegt, war die alte Stadt Herbeffa
GERN. In dem Felfen nahe bey der Stadt finden
ich, bey der Quelle Aqua fanta, fonderbare Reliefs
in den Fellen gehauen, auf denen Menfchen und
Thiere von etwas mehr als natürlicher Gröfse einge-
hauen. Die verfchiedene Natur der menfchlichen
Figuren, die der Vf. nicht erklären kann, bezieht
fich ohne Zweifel auf die griechifche Sitte, die Göt-
tergeltalten weit gröfser als die Menfchen darzuftel-
Jen. Die Befchreibung der grofsen Grotte 3 Lietre
von der Stadt durch den Fip(s gebildet, und mit
Höhlen zu Wohnungen an beiden Seiten’ zu gerich=
tet, und die Nachricht’ von der runden Fellenkam—
mer bey Sta Lucia mit einem noch tiefern Kellery
gieht uns theils Auffchlufs über den Namen der Stadt
theils darüber, warum die Römer bey der Belage—-
rung von Agrigent den Ort zur Kornkammer mach-
ten. Solche unterirdilche Grotten waren häuhg
Kornmagazine, woran der Vf..micht denkt. Im
Norden der Stadt etwa 13 Lieve findet der Vf. Biclis
in dem heutigen Saint Jean de-Bidini wieder, und
bemerkt, dafs dort fehr viele in den Felfen gehauene
Höhlen fch noch fänden. Von Palazzolo ging der.
Vf. nach dem nahen Bufceni, dann nach Vieini, wo
er keine Ruinen fand.‘ N. W. vom vorigen und dem
nahegelegenen Licodia dem alten Kuhoea einer Chal-
ciden(. Colonie, gegründet von Theokles, woron
nur noch weitläufige Keller der alten Gebäude übrig
find. — Mineo N. W, vom vorigen, das alte Me—
neon (Menaenun des Diod. X1. 74), eine Colonie
des Deucetius, die von ihrem Alterthume nichts
mehr als eine Aehnlichkeit des Namens übrig hat,
Er ging nach Caltagirone und dann zurück nach Mi-
neo und dem etwas nördlich gelegenen Naphta - See
Palicorum Lacus, jetzt Pelagonia See genannt. Der
Vf. unterfuchte das Waller deffelben, welches Koh-
Jenfaure Luft ausftöfst, mit der fich ein wenig Wal-
ferftoffgas vermifcht. - Ein bitumineufer Geruch ift
rings umher verbreitet, welcher von dem auf der
Oberfläche des Waffers fchwimmenden Petroleum her-
rührt. Der See ift c. 450 Fufs im Umfange und 15F-
tief. Im Sommer trocknet er etwas aus, Das Volk
hält den See für die Wohnung einer Hexe und ver-
ändert den Namen Naftia, in Donnafittia. Die Fee
Morgana foll.öfters auch darüber in der Luft ihr
Werfen treiben. Von der alten durch Deucetius da-
felbft gegründeten Stadt ift nur der Hügel, worauf Ge
Jag (jetzt la Rocca) noch übrig, bedeckt in grofsen
mkreife mit unförmlichen Reften, und einigen ia
den Felfen gehauenen Stufen (S. 269). Der Anblick
diefer Ruinen und der kahlen Umgegend ift fehr
traurig. Der Boden befteht aus volsentichen Tuffy
Lava und Kalk, und der Vf. meint, dafs Sch. der$cs
8
