345

EEE

346

44 — .

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824. - Sn

 

LITERATURGESCHICHTE.

Coxsraxwz, b. Wallis: Nicolaus Copernicus , dar-
geftellt von Dr. Joh, Heinr. Weftlphal. Mit ei-
nem den Copernicus ahbbildenden Titelkupfer.
1822. 1005. in 8. (1ı2gr.)

„Kit immer erfreulich, zu bemerken , wie vor-
zügliche Männer durch Aufftellung und Be-
gründung neuer Wahrheiten Gch über ihr Zeitalter
erheben; aber noch anziehender ilt es, wenn man
Geht, wie ein grofser Geift eine, lange Zeit und all--
gemein gekannte, und zugleich verkannte, Idee von
neuem auffafst, und unbekäümmert um den Wider
‚ftreit der Gegner, der Meinung der ganzen Welt
zum Trotz, diefelbe mit hegenden Gründen beweift.”
— Diefe Worte, mit denen der Vf. feine Darfıel-
Jung beginnt, enthalten zugleich die wahre und trene
Würdigung der Verdienfte des Copernicus, denen
man eben deswegen, weil die von ihm neu erfafste
und feltbegründete Wahrheit nicht ganz.neu war,
nicht immer volle Gerechtigkeit wiederfahren liefs.
Auch nach J, 6. Lichtenberg’s bekannter Schilde-
rung des Nic. Copernicus im Pantheon der Deut-
{chen wird man diefe Schrift des‘ Ho, Weftiphal (der
gegeowärtig Africa durchreift) mit Vergnügen und
mit Theilnahmellefen; fe ift ein würdiges Seitenltück
zu deffen Hevelius (S. Erg: Bl.d. A.L.Z. 1823. Nr. 108.)
I. Im erften Ab(chnitte giebt der Vf, eine kurze
Ueberficht der früheren Lehren über das Weltgebüu-
de, um zu zeigen, theils wıe Copernicus (einen äl-
teren Vorgängern nichts als die erfte rohe Idee ver-
dankte, theils, wie und in welchem Geile jene frü-
heren Unterfuchungen angeftellt wurden, und mit
welchen grofsen Schwierigkeiten die Aufftellung ei-
nes neuen Syltems zu kämpfen hatte. Die Sage von
einem Urvolke , das aftronomifche nachher verloren

ngene Kenntnilfe’hefafs, it fehr-ungewifs. Die
erfte Altronomie der Griechen, die uns entgegen-
tritt, mufs fehr einfach gewefen feyn, halb Mythe,
blofs finnlich befchauend , um die Urfache der Er-
{cheinungen fich wenig küömmernd. Doch bald fing
man auch an, über die Einrichtung des Weltgebäu-
des zu philofophiren. Wohl beffer, man hätte an-
gefangen zu beobachten: . allein was würde diefs
auch genützt haben zu einer Zeit, wo die Geometrie
noch (o wenig ausgebildet war! Indefs Jäfst fich
leicht begreifen, dafs die Sternkunde als Wiffen-
fchaft von den vielerley willkürlichen Hypothefen,
die man ohne den Leitftern der Beobachtungen auf-
zuftellen wagte, Gch keinen grofsen Gewinn ver-

A. IL. ZZ. 1824. Erfier Band,

fprechen konnte, Der Vf. handelt nun von den An-
fichten des Thales, Anaximander, ‚Anaximenes, Py-
thagoras über das Weltgebäude,. und verweilt be
dem Pythagoreer Philolaus, angeb.sch dem Entde-
cker des vahren Weltfyltems. Und was entdeckte
diefer m yTtche Philoloph? Dafs es ein gedoppeltes
Feuer gebe, eins, das vornehmfite, in der Mitte der
Welt, das er den Herd des Weltalls nennt, und
ein zweyles, das Ganze von aufsen umgebend. Um
das, erfte Feuer bewegen fGch 10 göttliche Körper,
zuerf[t der Fixfternhimmel, dann die fünf Planeten,
dann die Sonne, der Mond, die Erde und die Ge-
generde, Die letztere, einen uns unfichtbaren Kör-
per, nahm er an, um die Zahl zehen voll zu ma-
chen, eine Zahl, die, nach der Pythagoreer Mei-
nung, der Gott der Gölter, der übergöttliche Gott,
und deren Kraft eine alles fchaffende , alles wirken-
de es it. Um jenes Centralfeuer liefs alfo Philolaus
fich auch die Erde bewegen, und dadurch (wie? ift
nicht erklärlich) die Abwechslung von Tag und
Nacht enıltehen. Eine rotirende Bewegung um die
Axe gaben der Erde zuerft die Pythagoreer Ecphan-
tus, Heraclides, Hicetas, denen auch Plato beyzu-
ftimmen fcheint. Die Grundideen des wahren Welt-
fyltems erfcheinen zuerft in den Lehren des .driflar--
chus von Samos, eines Ebilofophen der. zugleich
Altronom war: ibm ift auch die Sonne ein Fixftern,
und hat, wie die Fix/terne, keine eigene Bewe-
gung; die Erde läuft in einem fchiefen Kreis um die
Sonne, und ihre Axendrehung macht "Tag und Nacht ;
die Fix{terne find unendlich weit von der Erde ent-
fernt. Ob der Philofoph von Samos auch die Plane
ten um die Sonne laufen liefs, ift ungewifs, Wahr-
{cheinlich leitete ihn eigenes Nachdenken nicht blofs
frühere Ueberlieferung auf den kühnen Gedanken,
der aber Jahrtaufende lang eine blofse unfruchtba-
re Idee blieb, da deffen Urheber ihn nicht durch
Beobachtungen erweifen konnte, und da er dem
für den Südländer (?) fo wichtigen Zevgnifs der
Sinne widerfprach. Selbft die gröfsten Sternkundi-
gen der alten Welt , ein Hipparchus und’ Ptolemaus
verwarfen den verwegenen Gedanken, und erfanden
ein anderes nur zu Gnnreiches und von der Einfach=-
heit der Natur weit abweichendes Syftem., Nach
Ptolemäus ruht die Erde in der Mitte des grofsen
Ganzen, unfähig, wie er zu beweifen fucht, im
Weltraum fortzulchreiten oder um ihre Axe zu ro-
tiren; um die bewegungslofe drehen fich Sonne,
Mond, Planeten und Fixfterne, Göttliche‘ Körper
können nicht ungleichförmig, fondern möffen hch
immer gleichförmig , demnach in einem Kreife be-
x we-
