-

753

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

754

 

April 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

ournal für Predizer,. herausgegeben von K. G, Breit
chneider, D. A. Neander und J. S, Tater, des 6ten
Bandes 4tes Stück (März und April 1824), welches
die Abhandlung von Herrn Dr. Fritzfch über den Ein
gang der Predigten , ‚Paftoralcorre'pondenz, Nachträge
der Todesfälle und Beförderungen, und die Recenfio-
- nen oder Anzeigen von Böhme’s Sache des rationalen
Supernaturalism, Kieiber über Verlöhnung (Theluk)
über Sünde und den Verfühner, Demmes Vredigten
und Gebete, Röhrs Predigten, Vaters Novam telta-
mentum, Bretfchneiders Lex. man, nov, telt, enthält.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Gebauer’fchen Buchhandlung zu Halle
ift fo eben erfchienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandt:

Inftitutiones Theologiae Chriftianae Dogmaticae,
Scholis fuis Ccripüt, addita fingulorum dogma-
tum hiftoria et cenfura J. A. L. TVegfcheider,
Phil. ’et Theol. Dr. huiusque P, P. O.’in At, Fri-
deziciana. Ed, quarta emendata- et aucta. 1824.
XMXILu, 591 5. 8 maj. (2 Rıhlr. 6 gr.) -

Da der Werth diefes Werks, welches nicht nur
eine getreue Darftellung des ültern dogmati/chen SyTtems
nach den fymbolifchen Büchern, fondern zugleich ein
zuerft mit Confequenz durchgeführtes rationaliftj/ches
Syfiem der chriftlichen Dogmatik, verbunden mit Dog-
menzefchichte und ausgewählter Literatur, enthält, in
fo vielen öffentlichen Beurtheilungen anerkannt und
die Benützung deffelben hey dem gegenwärtigen Zu-
ftäande der theologilchen Wiffenfchaften dringend em-

fohlen ift: fo glauben wir diefer Anzeige nur noch
die Bemerkung hinzufügen z® dürfen, dafs, unge-
achtet das Werk in diefer vierten Auflage um falt fechs
Bogen vermehrt ift, doch der erfte‘ Ladenpreis der
orletzten Auflage von 2 Rihlr. 6 gr. nicht erhöht ift;
wofür man daffelbe in allen Buchhandlungen bekom-

men kann.

 

Bey Leopold Vofs in Leipzig ift fo eben er-

fchienen: ; ;

Unterfuchungen über die Erweichung des Gehirns,

' ” zugleich eine Unterfcheidüng der verfchiedenen

” Krankheiten diefes Organs durch charakterifti-
“Vf, LG. 1824. Erfler Band,

Iche Zeichen beabüchtigend; vom Prof. Leon
Roftan ‚" Arzt an der Salpetridre zu Paris,
Zweyte Auflage, überfetzt von M, G, Th, Fech-
ner. gr. 8. Preis: 2 Rthlr. 16 gr. -

 

An die VWerehrer und Schüler Haubolds.

Bey C,H. F, Hartmann in Leipzig ift fo eben
erIchienen : ;
Anrede an feine Zuhörer in den Forträgen über die‘
EN des Ne hen Rechts am Tage nach
aubolkds Tode den 15. März 1824 gehalten,
Di. C. F. C. WFenck, MEER On
Beygefügt ilt ein Verzeichnifs der Hauboldf/chen
Schriften, gr. 8. Preis 4 gr. .

 

K. 0. Müllers hellenifche Gefehichten.

Die angekündigte und lange erwartete Fo ung
der Hellenifchen Gefchichten,  Könsen wir ON AN in
Druck vollendet, ‚und in jeder Buchhandlung Deutfch—
Janda und der Schweiz vorräthig zu finden, anzeigen
Der vollftändige Titel it: f

Gefchichten hellenifcher Stämme und Städte v )
K. O0. Müller, ordentl, Prof, an der N HE
Göttingen, Mitgliede der K. Societät der Wil.
Fenfchaften dafelbft und Korrefpondenten der
K. Preufs. Akademie, aler 3ter Band, Die Dos
rier, 4 Bücher, Mit ı Karte des Peloponnes,
gr. 8. 1824. Weißes Druckpapier 5 Rthir, ;

Velinpapier 6 Rıkır. 8. gr.

Die hiezu gehörige und auf dem Titel des 2ten

Bandes angemerkte
——.-

Karte des Peloponnes während des Peloponne ) h
Kriegs, entworfen von K, 0, Müller, Then

von K. Kolbe, Iluminirt- 18 gr.

ift dem Buche nicht beygelegt, weil gute Karten
Brüche leicht Tea Marien ; UM weil UNE Dan
zugleich auch als das ıfte, von dem in nnferem Ver -
lage erfcheinenden Atlas von Alt Griechenland, an-
gufehen it. Es ift daher jedem Käufer frey geftellt
das Buch ohne die Karte, und die Karte ohne das
Buch fich anzufchaffen , obgleich die Karte ein wefent-
Yehör Bofanithoft des Buches ift und nothwendig dazu
gehör ) |
C (5) Im
