45

Aefch. Perl. 362. T£u2vog «!/3£oos gebraucht ift. Zu
S, 17, 28. führt Hr. Dindorf S. X IL eine Stelle aus
Herodian MS, «gl oıxeivayv an, die wörtlich fchon
bey. Hermann de emend, rat. p. 437- abgedruckt ift.
Di Hr. D. S, XXI. verfpricht alios quosdam Libellos
Herodiancos [päterhin zu ediren, fo ift der Verdacht
wohl zu verzeihen, ob nicht ein {olcher Zibellus he-
rodianeus {chon gedruckt feyn möchte. S, 42, 14
{teht ongeiädes don td orgouSd; dEwopevon, laicapıg 08
One ’Arrıxeds Bagivemy td dvopa, Dielen lücharis
konnte Hr. D. aus dem Scholiaften des Ariftophanes
Arr, v. 876. emendiren, _ Dort heilst es nämlich:
‘Hendiavig du 76 Pag’ Wız Toiraxala rev Ö’VExrtogı püdoV
dviome dmiegıok Onaı Tüv Neprre Aeyaın Bagwwei drra
xous (fo) orgoides‘ dmalmg xl dv 5 ExxardekaTm THG Kam
Sohou Afyon xl rouyevm (1. TeUPava) penuhOSar dv deuTEom
megi drrıxäc mo0gwdlxg. Aus diefer Stelle feheint her-
. vorzugehen, dafs das zweyte Buch der Schrift. z#i
powgoug AfEaws blofs ein Auszug ift , den ein anderer
aus Herodians Schriften gemacht. eher Fatgt feht
man nicht recht ein, in welchem Verhältnifs die[{s
zweyte Buch zum erften fıeht und beachtenswerth
ift allerdings, dafs in dielem zweyten Buche‘ keine
Schrift Herodians weiter citirt wird. Von S. 48-
folgen nun die Varianten zu Areadius’s Schrift 7zei
Tövav. Als belonderer Beachtung werth hält Hr. D,
S. XXIV. die Bemerkung, dafs in dem Kopenhage-
ner Codex der Auszug aus Herodian’s allgemeiner
Profadie nicht dem Arcadius, [ondern dem Theo-
dofius zugefchrieben wird. Indeflen dürfte diefs von
keinem grofsen Gewicht feyn, wenn man die Ueber-
fchrift der dänifchen Handfchrift genau betrachtet :
Keoikoyos oipaı Ozadaohv. Wir zeichnen einige der
befferen Lesarten aus. So zu S. 28, 20. bringt erft
die Dänifche Handfehrift den Text in Ordnung.
Eben fo S. 51, 29. An anderen Stellen bringen die
Varianten derfelben wenigftens auf die richtige Les-
art. So S. 148, 26. 036, wa die Dän, 9; giebt, wel-
ches in ®@x9/ zu verwandeln u. (. w. An vielen Stel-
Jen giebt indefs auch diele Handf{chrift keine Aus-
Aunft oder theilt die (chlechten Lesarten der Parifer
MSpte. Indefs bleibt diefe Sammlung von Varian-
ten dankenswerth. Statt des Titels Dindorfiü Gr.
gr. wäre fchicklicher-: geweflen Grammaltici Graect
ex edit. Dindorfit,

LITERATURGESCHICHTE.

Panıs, b. Pankouke: Dictionaire des fbiences
. medicales — Biographie medicale, T. 1. 1. 1820.
- T. 1. 1V. I821. T. V, 1822. A — Leme. 8.

' Biographien Gnd nach der Wichtigkeit der Per-
fonen , deren Leben fıe darftellen , fehr belehrend und:
unterhaltend, wenn ihre Darftellung aus richtigen
und gnügenden Quellen hervorgeht. Biographifche
Wörterbücher geben folche gewöhnlich nur in Bruch—-
ftücken. Sie (ollen zum Nachfchlagen dienen, und
die Verfaffer derfelben können aus Mangel an Quel-
len bey Vielen nur dürftige und unfichere Nachrich-
ten geben, Hiernach mülfen fs hilliger Weife beur-

Num, 6. JANUAR 1824.

46

theilt werden und fo auch das vorftehende madici-
nifche biographifche Wörterbuch, welches als An-
hang des Dictionuire des feiences medicales feit 1820
herauskommt. , Befchränken Ge fich auf kein Volk
‚oder keine Gegend, wo Lücken leicht zı vermei-
den, fo mülfen Ge möglichft vollftändig feyn, De

Gelehrten — Wörterbüchern führt man gewöhnlic
ihre Schriften auf. Diefs ift auch Kiblich, weil man
aus der Folge und der Art derfelben manchen Schlufs
auf die Neigung, die Ausbildung und die Verhält-
nifle der Schriftfteller ziehn kann, wenn fie
wohl eigentlich in die Bibliographieen ‘gehö-
ren, wie fe Erfeh nach zweckmäafsigen. Rubri-
ken geliefert hat. Das: biographifche Lexicon der
Verfaller, das verftarbene und lebende begreift, ift
auf 10 Bände berechnet. Sie werden Mühe haben,
in diefer die. vorhandenen Materialien zu verarbeiten,
befonders da:einige Artikel, die chronologifch die
vorzüglich(ten Männer eines Fachs kritifch zufam-
menf(tellen, keinen unbedeutenden Platz wegneh—
men, wie in den angezeigten Bänden die Artikel:
„Anatomifics und Chirurgiens, Für vollftändig kann
diefes biogräphifche Lexicon nicht angefehn werden,
ja man vermifst Männer, die man um {fo weniger
auslaffen dürfte, da man die Namen anderer antrifft
die wenig oder gar nieht bedeutfam find. Rec. nenut
von den ausgelalfenen nur folgende: J. Abernetiy,
3. Abrahamfon , I. C. ‚Achard, I. F, Ackermann ia‘
Heidelberg, Adair, Adelmann, A. Aepli, CR.
Aikin, J. A. Albers, I. ‚Alderfon, W, Alexander,
‚Alıbert, L. Ch. AlthofF, W. CC, Ambrozi, J. Ander-
fon, C. M. Andrac, J. v. ‚Arejula, Th. Arnold,
J. E.'Aronfon, P. Affalini, F.L. Auguflin, A. F.
.Ayrer , J.W, F. Autenrieth, Balduin, F. L. Bang
in Kopenhagen, ©, F. Baur, Beinl edler von Bienr
burg, F.Beke, S. Benköe, Berdmore , Bethke, Birn-
Stiel, Bleuland, Bojanus, Boer, van dem Bafch,
Burn, Cadoyan, Callifen, de Carro, Chiaruqi,
Clarus , Carus, Collorub, Carter, Coleman, Crichton,
Carpue , Day ‚ Deiman, Döntmling , Dreyfsig, A.
Duncan , A. Dorn, Dower, Deafe, Eng/firöm, Er-
delyi, Earle, Falkoner, Ferro, Ficker, Ficinus,
Formey , Foote , Ford, Fofter , Fox, Fyfe, Grapen—
giefeer ‚ Gardiner, Goodwyn, Grant,. Gumprecht,
imbernat, Graumüller, Goeroke, Gruithuifsen,
Haggarth, Hayne, Hofer, Hofbauer, F. A. v.
Hunboldt » Adeler, Ingram, Juflamond, Kentifh,
Klofe, Krohn, Kructenberg , Langenbeck , Langer-
mann, Latta. — *T. I.-S, 460  hworat einer (er
Verfaffer aus der Schule über die Art, wie Encyklo-
pädieen und ähnliche Werke in Frankreich gearbeitet
werden. „Unternimmt man ein folches Werk, fo
richtet fich die Zahl der Mitarbeiter nach den Bän-
den gewöhnlich, einige geben blofs ihren Namen
her und laffen die übrigen arbeiten. So ift es nicht
in Deutfchland.” Hieraus kann man fich die unan-
genehmen Lücken erklären. Es werden auch meh-
rere Veterinirärzte, Naturforfcher und Chemiker
aufgeführt. Hier befolgt man gar keinen beftimmten
Plan und es find mehrere wichtige Männer ausre-
laf-
