675
- Heilkunde.
Medioinifche ie und Merkodolagie 4 trä vor
Hr. ne Dr. Bi ob Conradi 6 Fi

Die Lehre vom ‚Baue des Skelettes der ‚Säugthiere und
des Menfchen trägt vor Hr. Profector Dr. Wernekinck,

Die Gefäfs-- und Nervenlehre des menfchlichen ‘Körpers
Derfelbe.

Phyfiologie des Menfchen lehrt, nach feinem Handbuch,
Hr..Prof, Dr. HWilbrand:,

Naturgefchichte des Menfchen, mit Hinficht auf Ge-
cehichte und Ethnographie, wird: Hr..Prof, Dr Nebel
vortragen,

Specielle Pathologie und Therapie der chronifchen Krank-
heitszuftände und -Krankheitsformen des 'vegetativen
Tebensproceffes lehrt Hr. Prof, Dr. Balfer.

Die Pathologie und Therapie der befonderen Krankheits--
zu/tände des irritabeln und fenfibeln Syftems trägt
Derfelbe vor.

Specielle Pathologie und Therapie der Krankheitszuftände
der inneren Gebilde des Augapfels, mit Vorzeigung
der bey einigen diefer abnormen Zuflände nöthigen
Operationen, wird der Privatdocent Hr. Dr. Weber
vortragen,

Ugemeine Therapie wird nach Dictaten vortragen Hr.
rof, Dr. Vogt.

Pharmakognofie, im Verbindung mit der. chemifchen

; ‚Arzneymittellehre, Derfelbe,

Toxikologie , Derfelbe.

tirkunft ,' nach Dierbach’s Grundrifs der Receptir-
kunft (Heidelberg bey Mohr und Winter) lehrt der
Privatdocent Hr. Dr. Weber,

Chirurgie lehrt nach: Chelius Hr. Prof, Dr. Rütgen.

Unterricht in chirurgifchen Operationen an Leichen er-
theilt. Derfelbe,

Den geburtshülf lichen Operationscurs hält Derfelbe.

Die ‚Lehre von den hauptfächlichften Seuchen und
Krankheiten der Hausthiere wird Hr, Prof. Dr. Nebel
abhandeln.

Die Minifchen Vebungen in den verfchiedenen Zweigen
der Heilkunde wird Hr. Prof, Dr. Balfer £ortfetzen.
Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranftalt wird

Hr. Prof, Dr, Ritgen fortfetzen,

Unterzicht im Touchiren Schwangerer wird Derfelbe

ertheiılen,

Philofophifche Wiffenfchaften..

Philofophie im engern Sinne.

Logik verbunden mit P/ychologie trägt vor Hr. Prof.
Dr. Hillebrand,

Religionsphilöfophie, Derfelbe.

Naturrecht, Derfelbe,

Allgemeine Pädagogik lehrt Hr. Dr. Braubach,

Mathematik.
Reine Mathematik trägt vor Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Die Statik und Mechanik, Derfelbe.
Ehne und /phärifche Trigonometrie nach Schmidt, Po-
lygonometrie . nach . eignem Plane, nebft ı Anwen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676
dungen auf die Feldmefskunft, und einer dan Da

One

dep ter Krümmung ‚und von den EA
eignem Lehrbuche, Derfelbe,
Die. Differential- nd Integrulrechnung, nach J. T. Mayer, _
Derfelbe,

Naturlehre ‚und Naturgefchich te.

Eine nähere Darftellung der Principien ‘der Nat
lofophie trägt vor ,' in öffentlichen  Vogelunaent in i
einer Erklärung feiner Schrift: ;,Ueber den Ur
fprung und die Bedeutung der Bewegung auf Er-

en,” mit Rückficht auf die nähere Nachweifung
in der Schrift „. %,Ueher das Gefetz des polaren Ver-
haltens in der Natur,” Hr. Prof, Dr. }Wiübrand,

Die mafhematifch — ph ükalifchen Lehren vom Lichte
Hr. Prof. 4 RA

ntal- Chemie Hr. Prof. Dr. Zimmermann.

‚Analytifche Chemie, Derfelbe.

Botanik lehrt, nach feinem Handbuche, Hr, Prof, Dr.
Wilbrand.

Naturhiftorifche Excurfionen, vorzüglich in Beziehung
auf Botanik , nimmt vor Derfelbe,

Mineralogie trägt vor, verbunden mit Excurfionen,
Hr. Prof. Dr. Zimmermann. A

Zur Eröffnung der Mineralien - beftimmt
Derfelbe die Stunden Samstags von 10 — 11 und
von 2 —

Chry/tallogie, verbunden mit einer allgemeinen Ein-
Jeitung in das mineralogifche Studium , lehrt Hr;
Profector Dr. HWernekinck,

Specielle Mineralogie trägt vor,' und verbindet damit
an den Sonntagen vorzunehmende mineralogilche
Excurfionen Derfelbe,

Oekonomifch - technologifche (oder angewandte) Mine-
ralogie trägt vor, nach feinem En ler (Frank-
furt bey Varzentrapp 1822. gr. 8.), Hr. Hofkam-
merralh und Prof, Blumhof.

„Allgemeine Hüttenkunde, Derfelbe,

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Staatswiffenfchaft, oder Politik im weiteren Sinne,
verbunden mit einer Erklärung der wieder gefun-
denen Bücher Cicero’s de republica (nach Heinrich’s
kleinerer Ausgabe, Bönn 1823:), zugleich mit fortA
gehender hiftorifcher Vergleichung der Politik des
Alterthums und der neueren Zeit; trägt vor, Hr.
Prof. Dr. Hillebrand,

Die Stamsiehre (Politik) , Hr. Geh, Rath und Prof. Dr.

Cro

Die National Oekonomie' lehrt Derfelbe, *

Ein Prakticum camerale hält, auf Verlangen, Der-
relbe.

Die Kameral- Rechnungswiffen/chafts mit jehndeter
Berückfichtigung des, im Grofsherzogthum Heffen
befteh6nden', RechnungsWefens lehrt‘Hr.. Dr. Küch—!

leri en
ba „5 Auch
