185 I A

) |

/ 386

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

— VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b. Schubart (Leirrzıe, b..Vofs): Afıa Po-
Iyglotta von Julius Klaproth, 1823- XV u. 40985.
4 nebft 8 S. Inhaltsanzeige u. Regilter.

Dazu gehört in einem befoudern Bande:

. Alfıa Polyglotta von Julius Klaproth, Sprach-
atlas. 1823. LIX S. Fol. nebft einer Karte von
Afıen. (22 Rıhlr.)

Ko leich Rec. nicht von fch ‚verfichern , dafs
er alle diejenigen Sprachen, von denen in vor-
liegendem Werke die Rede ift, gründlich verftehe,
fo glaubte er doch Beruf genug zu haben, den Le-
fern unlrer A..L. Z. davon eine Anzeige zu liefern.
Denn es möchte fich überhaupt nicht leicht Jemand
finden, der behauptete vollltändige Kenntanifs der in
der .dfia Polyglotta erwähnten Spa schen zu befitzen
und Hr. Klaproth wird fich felbft nicht für einen
gründlichen Kenner von allen ausgeben wollen , zu-
mal wir über einen grofsen Theil der Sprachen im
innern Rufsland blofse Wörterverzeichniffe befitzen,
durch welche natürlich nur eine höchft oberflächli-
che Bekanntfchaft , nicht aber ein tieferes Erforfchen
von Sprachen möglich wird. MDeffen ungeachtet
würde Rec. gern einem Andern die Kritik vor-
.Jiegenden Buches überlaffen haben, wenn ‚daffelbe,
wie man nach dem nicht ganz zweckmäfsig gewähl-
ten. Titel fchlielsen follte, fich blofs auf Pinlologie
befchränkte. Das ift nun aber durchaus nicht der
Fall; vielmehr bezieht fich ein febr grofser Theil des
Werkes auf die Gefchichte und N ho108ie Alens,
weiche Zweige des men(chlichen Wiffens den Rec.
vorzugsweife neben dem Sprach(tudium be(chäftigen.
Es foll daher hier hauptfächlich auf diefen Theil des
Klaproth’fchen Werkes Rücklicht genommen wer-
den; genau genommen find die (prachlichen Unter-
fuchungen ohnehin den hilftorilchen untergeordnet
und dürfen daher nicht auf diefelbe Ausführlichkeit
unfrer Anzeige Anfpruch machen, als diefle, wel-
che allerdings vielfach intereflante Gegenftände be-
treffen, ;

Als Hanptzweck fcheint der Vf. fich eine genaue
und gründliche Darftellung des Völkerfyftems in
AGen und zwar aus der Gleichheit, Aehnlichkeit
und Verfchiedenheit der Sprache vorgefetzt zu ha-
ben; nach dem Titel wird man freylich etwas an-
deres erwarten. Auf jenen Hauptzweck bereitet er
vor durch eine Würdigung der Afiatifchen Ge-
ehichtfchreiber und durch eine Abhandlung über die
Fluthen und Uceberfchwemmungen , deren die Alten
gedenken. Entfernter zwar liegt die Zugabe über das

A. L. Z. 1824. Erfier Band,

Leben des Buddha, aber fie wird einem Jeden wiHl-
kommen feyn, der unbefangene’Forfchung liebt und
befonders für Religionsgefchichte Intereffe hat. Die
Hauptabhandlung führt den Titel: die Völker Afıens
nach den Sprachen geordnet, wozu deno auch der
Sprachatlas die nöthigen Erläuterungen, Ausführun-
gen und Belcge enthält, Von diefen einzelnen Thei-
Jen wollen wir nun befonders handeln; jedoch müf-
fen wir zuvor auf die Hülfsmittel des Vfs noch einen
Blick werfen, Er erklärt fich darüber in der Vor-
rede: „Einen grofsen Theil der von mir benutzten
Wörterverzeichnille habe ich auf meinen Reifen in
Sibirien und dem Kaukalus gefammelt, andere rüh-
ren von deutfchen Gelehrten her, die früber für die
Rufffche Regierung jene Länder bereift haben und
befinden fıch in Handfchrift in den Bibliotheken zu
St. Petersburg. Die bedeutendften derlelben ver-
danken wir dem hochverdienten F, G, Müller und
dem fleifsigen Doctor Me/ferfchmidt , welcher letzte
mit einer unglaublich geringen Unterftützung die er-
{te wilfenfchaftliche Reife in Sibirien gemacht hat.
Die Würter der Sprachen des mittleren, öftlichen
und (üdlichen Afıens habe ich gröfstentheils felbft
aus einheimifchen Quellen, befonders Chinefifchen
gezogen: die auch in hiftorifcher Hinfcht eine rei-
che Ausbeute für, diefes Werk gegeben haben und
ohne deren Hülfe ich es.nicht hätte vollenden kön-
nen.” Von Pallaus bekanntem vergleichenden Wör--
terbuche der Europäifchen und Afıatilchen Sprachen
erzählt Hr. K,, wie Pallas ihm felher kurz vor fei-
nem Tode gefagt, dafs er es invita Minerva und
nur auf driongendes Verlangen der Kaiferin Katha-
rina IT, nach den von ihr gefammelten und beftellten
Hülfsmitteln, eiligt zum Druck befördert habe,
und fällt daher, über daffelbe das Urtheil, dafs es
zwar (chätzbare Materialien enthalte, dafs diefe aber
ohne alle Kritik zufammengeltellt feyen und dafs
man demnach bey.ihrem Gebrauche wegen der vie-
len Mängel, Druck - und Redactionsfehler, fehr
behutfam zu Werke gehen miüffe. — In der Ab-
handlung über die Völkerftämme Afıens find einem
jeden derfelben die nöthigen geographifchen und hi-
ftorifchen Nachrichten vorangefchickt, wobey Hr. X,
nach feiner Angabe S. X. „falt immer aus unbe-
nutzten und gröfstentheils einheimifchen Quellen ”
fchöpfte. Da des Vfs Anfichten mit manchen gang-
baren nicht übereinftimmten, fo hat er hie und dr
ganze en kungden eingefchoben, welche aller-
dings die Ueherhcht etwas ftören z. B. über den Na-
men Tataren und über den Urfprung der Mongolen
Für die Widerlegung mancher anderen Vorurtheilg;
As abe x
