695
Nr. 2 das Gefchäft in letzterer HinGcht. Denn feine
Perfon ift von L. nur wenig berührt. Hr. F, hat
mehr Urfache, feine Perfon und feinen Charakter ge-

en Hn.L. zu yertheidigen. Er verbindet daher die-
K Zweck mit der Rechtfertigung der in Rufsland
jetzt angenommenen Disciplin der proteftantifchen
Kirchen -

In beiden Schriften (Nr. 2 u. 3) wird der litera-
rifche und moralifche Charakter des Hn. L. in dem.
äallernachtheiligften Lichte dargeftellt, und ziemlich
mit einerley Gründen und aus einerley Quellen ihm
Unwilfenheit, Pübelhaftigkeiten, Lügen, Unred-
lichkeiten und Verfälfchungen , Verleumdungen,
grundlofe, eitle Pralereyen u. f. w. nachgewielen,
und diefes mit folcher Ausführlichkeit, mit folchen
Auctoritäten und in folchem, oft ekelhaften Detail
ausgeführt, dafs Rec. in der That durchaus nichts
Anden kann, woraus fich die Unwahrheit aller gegen
Hn. L. vorgebrachten Angaben ahnden liefse, und
er mufs es daher lediglich Hn. L. allein überlaflen,
fich wenn er kann, dagegen zu rechtfertigen. Ins-
beflondere ilt in der Pefüroviusfifchen Schrift Hn,
Limmers ganzes Leben in Rufslaud anatomirt, und
in folcher Blöfse darge/tellt, dafs das Buch eine wahre
Zerfleilchung des literarifchen und moralifchen We-
fens des Hn. L. genannt werden kann. Da Hr. P.
Gelegenheit hatte, Hn. Limmer vom Anfange feiner
Laufbahn in Rufsland an ganz nahe zu heobach-
fen, und felbft Einflufs auf fein Schickfal hatte, fo
find die Schilderungen , die er von ihm macht, gröfs-
tentheils aus eignen Erfahrungen genommen, und faft
nichts dagegen zu fagen, als dafs man fich verwun-
dern mufs, wie ein Mann, der fich eines chriftlichen
Gemüths rühmt;, eine folche moralıfche Zerfleilchung
ohne Noth 244 Seiten hindurch con amore fortfüh—-
ren und aus allen Ecken und Enden des Limmerfchen
Lebens ein Zerrbild entwerfen konnte, das, wenn
es wahr ift, fein Original um alles Vertrauen und um
jede Art von Wirklamkeit, wozu folches erforder-
ich ift , bringen und ihn auf diefe Weife in der Welt
gleichfam moralifch vernichten mufs,

Mehr geneigt ift man, Hn, Fe/slers Heftigkeiten
zu entfchuldigen , da Hr. L,. diefen mit wahrer Wuth
angegriffen hat, und das was Hr. F. gegen ihn vor=-
bringt, als Vertheidigungsmittel anzulehen ift. Da-

egen fodert den Hn. Pe/urovius keine perlönliche
Baleidi ung in der Limmerfchen Schrift zu einer fol-
chen Heftigkeit auf, und wenn man auch annehmen
wollte, dafs das in mehreren Stellen derfelben ihm
ertheilte Lob ihn fo aufgebracht habe; fo läfst fich
doch fchwer begreifen, wie Lobfprüche, wenn Ge auch
gleich von Perfonen ertheilt werden, von welchen
man eben nicht gelobt zu werden wünfcht , folchen
Grimm erzeugen können. Dals er ihn der Tbeilnah-
me an der neuen Art der Frömmeley belchuldigt, mufs
doch einem fo argen Sünder, als er fich Hn. L, vor-
ftellt, auch leicht vergeben werden; ‚denn ‚was ein
folcher Ketzer Frömmeley {chilt „wird von gläubigen
Seelen leicht für gchte Frömmigkeit gehalten werden
könned. Kat (8; 4 s

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700-

Ein deut(cher Lefer kann an diefem widerlichen

‘Gezänk durchaus gar kein 1ntereffe nehmen; und wir

wollen uns daher wohl hüten, unfere gelehrten Blät-
ter mit den in allen drey Schriften häuhg vorkom-
menden Beywörtern und Schimpfwörtern, oder mit
der Analyle einer fo ganz unfruchtbaren und vor das
deutfche Publikum gar nicht gehörigen Polemik zu
befudeln. Auch das Selbftlob, womit fich alle drey
Autoren (insbelondere Hr. Fefsler) in reichem Maafse
Roer(chüllen, kann wenig Interefle für untere Lefer
aben. -
Indeffen ift doch Eins In diefen Schriften von all-
gemeinem Intereffe, Dieles ift nämlich der Geilt, der
darin ausgelprochen wird, nach welchem, laut Hn.
Pe/urovius und Hn, Fefslers eigner Erklärung, die
öffentliche Adminiltration des Religions- und Kir-
chenwefens jetzt in Rufsland verwaltet werden foll.
So wie überall, fo insbefondere in Rufsland, wird
diefer Geift hauptfächlich von den Perfonen beftimmt,
welche an der Spitze der Gefchäfte ftehen. Denn
diefe find es doch allenthalben, welche den Sinn der
Regierung ergründen , deuten und ausführen, und es
ift daher wichtig zu erfahren, wäs Individuen , wel-
che über diefe Zweige der Adminiftration gefetzt find,
theils felhft für Principien darüber hegen, theils, wie
fe die Aeufserungen ihrer Souveraine deuten und
ihren Wıllen zu erfüllen glauben. Io den beiten
letzten vorliegenden Schriften (Nr. 2 u. 3) Jaffen Gch
zwey Männer darüber aus, wovon der Eine an der
Spitze des allgemeinen Reichskollegiums (teht, dem
die Adminiftration des evangelifchen Religions- und
Kirchenwefens anvertrauet ilt, der andere kündigt
Gch als Chef derfelben Verwaltung in einer fehr aus-
ya ranen Provinz des Reichs an, die, wenn «man
jef- und Elıhland ausnimmt, die gröfste Zahl der
zur .evangelifchen Confefion gehörigen Unterthanen
enthält. In diefer Hinfcht verdienen beide Schriften
vorzüglich die Beachtung der gelehrten Welt, und in
dieler Hinficht wollen wir fie etwas näher zergliedern.
Ob das, was fie meynen, und die Art der Disciplin,
welcher fe die proteftantifchen Kirchen unterwerfen
wollen, auch der Sinn der rulhfchen Regierung
fey, maafsen wir uns nicht an zu beltimmen; wir
wollen blofs zeigen, was diefe Männer der Regierung
in diefen Schriften für einen Sina heilegen. Da der
Souverain felb(t fich zu einer andern Confefhon als
zu der evangelifchen bekennt, und Er deren Genoffen
nur in ihren Rechten und bey ihrem Glauben ge-
fehützt wilfen will; fo wird es auch immer blofs von
der oberften Evangelifchen Behörde abhangen, für
welchen Glauben diefe von der Regierung Schotz
verlangt, und es werden die Maximen, nach welchen
das evangelifche Kirchenwefen verwaltet wird,
mehr als Maximen diefer Behörden , als für die ech-=
ten Grundlätze der höchften Macht in Anfehung
fremder Confefhonen angefehen werden müffen,
_ . Nun hält Geh die ron filehe Schrift zwar
mehr an das Limmer/che Werk und die Perfon des Ver-
faffers deffelben unmittelbar, und befchäftigt feh mig
AufdecKung der Schwächen des erfteren, und.der K
