427

nius in dem Anhange zur Rleinern Grammatik: Re-
pertorium der Seruilbuchfiaben und. Servilfylben zur
Erleichterung des Nachichlagens in fchwierigen Fäl-
len zufammengeltellt hat, und aufserdem noch man-
ches, was in keiner Grammatik fehlen dürfte. Ab-
gefehen von dem geringen Nutzen, den diele Zer-
liederung haben möchte, enthält Ge auch fehr vie-
es ganz Fallche, nicht wenig höchft Ungenaues und
den Anfänger mehr Verwirrendes als richtig Leiten-
des. Aufserdem hat fich Hr. X. wahrfeheinlich aus
puriftilchem Eifer zur Ueberfetzung der termint
technici bherabgelaffen, welche aber felten belonders
ausgefallen ift; Zitterae ferviles find dienensfähige
Buchftaben, volle Confonanten nennt er die mit Vo-
calzeichen , im Gegenfatz der leeren, welche keine
Vocalzeichen haben. Die hebräifchen Buchftaben
find nach Hn.K, I. Vocale: x, 1, + und n ohne Map-

ik, als Schlufsbuchftabe eines Wortes; und 11. Con-
onanten: alle übrige. 1Il. Handelt er von dem
„Verhältnis der Buchftaben,” d. h. er zeigt, in
welchen Verhältni(fen die einzelnen Buchftaben vor-
kommen und welche Veränderungen fe erleiden
können; er befolgt dabey die alphabetifche Oftdnung.
1V, „Verhältnifs der Vocalzeichen” enthält die
Lehre von’den Veränderungen der Vocale, mithin

auch der fe darftellenden Zeichen, von dem Ruhen

der Vocale in Vocalbuchftaben u. (, w. — V. Schwa
ift kein Vocal, fondern zeigt Abweflenheit eines Vo-
cals an , wie in der arabifchen Sprache Gesm (Df/fchesm
will der Vf, fagen.) „Hier ift die Rede vom Schwa,
feinen Eintheilungen, Patach furtivo, dem Lefen
des Kamez — chatuph., — VI. „Diacritifche Zei-
chen,” nämlich Dage/ch forte und Iene, Mappik und
Raphe. — VI. Accente, VIII. Sylbe. IX. Ton.
Daran find noch Regeln geknüpft über die Art und
Weile, wie man in einem gegebenen Worte die
Stammbuchftaben auffnden könne. Zum Beleg un-
feres abfälligen Urtheils nur noch einige Beyf/piele,
deren Unrichtigkeit oder Unbeftimmtheit einem
Jeden fogleich einleuchten wird. S 144! „m wird
den aus dem Fut. Kal entftandenen Nennwörtern
vor den erften Buchltaben vorgefetzt, und bedeutet
r) den Superlativ, 2) eine Beftändigkeit und 3) (teht
es zuweilen ohne Bedeutung.” Aber wo find denn
folche vom Fut. abgeleitete Nomina im Hebräifchen
mit x prosthetico? Vor einzelnen Nominalformen,
welche fich an den Infinitiv anfchliefsen , ift aller-
dings hie und da daffelbe gebräuchlich, aber von
Nominibus derivatis Futurt mit demfelben haben wir
kein Bey(piel gefunden. Eben fo unerwiefen ift das
von der  Bedesrung dieler Wortform Gefagte vgl.
Gefen. Lehrgeb. $. 179. Ebend. heifst es: „5 macht
verfchiedene Präpofitionen.” Ebend.: „53 bekömmt
auch (>=) unter ch, wenn die unmittelbar darauf
folgende Sylbe den Ton hat; ingleichen wenn es
vor den Suffixen: 13, 5 und vor den fchweren Suffixen
zu ftehen kömmt.” Hier hätte nothwendig hinzu-
gefetzt werden müffen, dafs vom 5 praefixo, oder
der Partikel 5 die Rede fey. Ganz unbeltinimt und
dem Anfänger gewifs unverftändlich heifst es.ebend.: ‘
® ‘ )

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428-

„5 wird bisweilen zur Bildung des Superlativs ge-
braucht.” Der Vf.-hatte. wohl Phtafen der Art im
Sinne, wie nwsn nyın du fchöne (d, i,-fchönfte) zr—
ter den Weibern, aber wie (oll der Anfänger daran
denken, X
' Die „Grundzüge der chaldäifehen Sprache,” de-
ren Nutzen wir an diefer Stelle nicht einfehen, han-
deln auf ı} Seiten von den Elementen, dann vom
Verbo, feinen Conjugationen u. f. w. auf nicht vol-
len 4 Seiten, vom Nomen und Pronomen auf 3 Sei-
ten; als Anhang find 4 Kegeln zugegeben die Auf-
findung der Stammbuchftaben betreffend. Die Con-
jugation Schaphel (nicht Schaphal, wie S. 170. wohl
nicht blofs durch einen Druckfehler (teht) hat nicht
Hezel den andern Conjugationen beygefügt, ‘wie
Hr. K, bemerkt, fondern Ge war fchon von Schul-
tens in feinen Inflitt, Aram, p. 40. 45. u. f. w. mit
aufgeführt, — * 5. 171. heifst es: „die Imperati-
ven — Peal und Pael (Pal (olite der Vf. fehreiben) —
haben x vor dem erften Stammhbuchftaben.” Duafs
diefs nicht richtig fey, hätte Han. X, fchon das Para-
digma bey Hezel lehren follen 5 denn im Ithpeel, Tth-
paal (der Vf. [chreibt falfch Zthpeal, Ithpael), Kita-
phal ift ja nicht x fondern na vorgefeizt, und im
Schaphel mufs doch wohl der Imper. bopz heifsen,
wie ihn auch Schultens a. a. O. E 61. richtig an-
giebt. — Nicht zu billigen iltdieS 171. nach He-
zels Vorgange gegehene Bemerkung: „die Chaldäer
haben Fut, paragogicum, Praet. paragogicum und
Imper. paragog. mit einfachem und doppeltem Nun.”
Denn es ift darin nicht darauf Rückficht genommen,
dafs die Paragoge des Präteriti der mit Suffixen ver-
bundenen Form angehört; man kann diefes. Nun
dann auch als ein epenthetifches betrachten, avel-
ches mit den Bindevocalen gemeinfchaftlich die Ver-
bindung zwifchen Verbalform und Suffix eben fo
bewerkftelligt, als die hlofsen Bindevocale. Statt 153
wäre ein pallenderes Wort als Paradigma zu wählen
gewefen; warum nahm Hr. K. nicht bp, wie Hezel
bereits hatte. In der Flexion des Participii ift MIR,
55 und j358 (tatt x%pB, jmp8 und jypa zu lefen, Die
Li vom irregulären Verbo ift höch(t dürftig und
daher völlig unbrauchbar; fe enthält die anomala
mit eingefchlo/fen keine volle Seite. So heifst es
z. B. 2) „quieftentia wB. u wird entweder in an-
dere Buchttaben verwandelt, oder ruhet in Tfere,
oder fällt ganz weg, und wird oft durch das Dage/ch
fortt erfetzt. 3) ». Jod wird auch verwandelt, zu-
weilen bleibt es ftehen, oder fällt weg, und wird
durch Dagefch forte oder durch Nun erfetzt.” —
S. 173. ift ftatt 1, 1, * zu lefen ft, 1; und nır ft. p7,
y7 (t.77. Nicht deutlich heifst es ebend.: „Cafüs
gieht es nicht,” und die Erklärung von ftatus ab-
Yolutus: „wie das Wort im Wörterbuche felbft vor-
kömmt” geht doch gar zu wenig in das Wefen def-
felben ein. — S. 174. heifst es vom Pronomen der
ıften. Perfon Sing. xzu allo: „x und na ich;
ı Comm. wofür auch 5 und x vorkömmt.” Dem
nach mifste diefes Pronomen feparatum durch ein‘
blofses n oder durch ein blofses x ausgedrückt Wal
. + n

A EEE
