445 -

Die Naturgefchichte der Hausthiere erzählt Hr. Dr. Buhle
mit Rückficht auf Forft-. und Gewerhbskunde.

Die Kunft, Naturalien zu präpariren und aufzubewah-
ren, lehrt Ebenderf.

Die Naturalien im Mufeum zeigt Ebenderf.

(VII) Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Eine Ernleitung in das Studium der Staatswiffenfchaften
- giebt Hr. Staatsrath v. Jakob nach feinem Lehrbuch,
Den Curfus der Kameralwiffenfchaften für Jurilten er-
öffnet Ebenderf. von Neuem.

Die Polizeywiffenfchaft lehrt Ebenderf.

Eine Einleitung in die gefammte Landwirthfchaft giebt
Hr. Prof. Kaulfufs.

Die Technologie lehrt Hr. Dr. Buhle,

Die Metallurgie Hr. Prof, Germar und Hr. Trof. Stein-
häufer,

(VIII) Hiftorifche Wiffenfchaften.

Die Ge/chichte der alten Fölker (der Univerfalgefchichte
ıften Th.) erzählt Hr. Prof. Foigtel.

Die Ge/chichte des Mittelalters Hr. Prof, Krufe.

Germanifche ‚Alterthümer und Geographie des alten Ger—-

- maniens erläutert Ebenderf. nach feiner Karte des

alten Deutfchlands,

Die Gefchichte der;franzöf. Revolution erzählt Hr, Prof,
Schütz nach feinem Lehrbuche, .

Die neue/ten Denkwürdigkeiten der Staaten und Cultur-
gefchichte letzt Hr. Prof. Erfch fort.

Die Statiftik des preufs. Staats erläutert Hr. Prof, Voigtel
nach feinem Lehrbuche, . ”

Ebenderfelbe leitet Disputirübungen über hiftor. Gegen-
/tände, .

 

Die Gefchichte der deutfchen Sprache und Literatur er-
zählt Hr. Prof. Schütz.
Die Gefchichte. der fpanifchen und portugiefifchen Lite-
* ratur Hr. Prof. Blanc.

(IX) Philologie und neuere Sprachkunde,
ı) Klaffilche Philologie.

Veber Zweck und Methode der philologifchen Studien
liefet Hr. Prof, Reifig. '

Die griechifchen „Alterthitmer erläutert Hr. Prof, Raabe,

Metrifche Uebungen leitet Hr. Hofr. Seidler,

Von griechifchen Schrift/tellern werden erklärt: Platon’s
Phaedon von Hn, Hofr, Schütz, und Hippias Maj,
von Hn, Hofr. Seidler; Sophoclis Thiloktet von Hn,
Prof. Jacobs; .Ariftophanis Wolken und Fröfche

. (nach feiner Ausgabe) von Hn, Prof, Reifig, die Wol-
ken auch von Hn, Prof. Lange, N

Die römifchen Alterthümer trägt Hr. Prof. Lanze vor.

Die lateinifche Grammatik erläutert Hr. Prof, Reifig,

Von römifchen Schriftftellern werden erläutert: Ho-
raz’ens Werke von Hn, Hofr, Schütz; deflen ars poet.
und carmen faecul, von Hn. Prof. Raabe; Civero’s
Bücher de nat. deorum von Ho. Prof. Jacobs.

Im Königl. philologifchen Seminarium werden die Mit-
glieder, wie bisher, von den beiden’ Directoren,

Num, 56. MÄRZ 1824.

) 446
Hn, Hofr, Schütz und Seidier, im Latein- Schreiben,
Interpretiren und Disprtiren geübt; Hr. Hofr, Seidler
erklärt den Pindar, ;

Zum Latein — Schreiben und Sprechen geben Anleitung |
die Hnn, Proff. Lange und Reifig,

2) Morgenländifche Sprachen,

Die /emitifchen Dialecte überhaupt und die chalddifche
Sprache infonderheit lehrt Hr. Prof. JFahl,
Das Perfifche, Koptifche und Sanskrit lehrt Ebender/.
Die J/yrifchen Vorleflungen fetzt Hr. Prof. Dr. Gefenius
* durt,

3) Neuere abendländifche Sprachen.

Einige franzöf. Luft/piele erläutert Hr, Prof. Blanc nach
vurausgegangener Einleitung über die Gefchichte und
Grundfätze der dramat, Poefie der l’ranzofen.

Die franzöfifche Sprache lehren die Hn, Lectoren Masnier
und Beck.

Die englifche Sprache lehrt Hr. Lect, Beck,

Eine Vergleichung der englifchen und franzöf. Sprache
giebt Lbenderf. $

Die italienifche Sprache lehrt Ebenderf.; auch erlän-
tert er die /alentifche Chreftomatie.

(X) Schöne und gymnaftifche Künfte.

Die alte und neuere Gefchichte der bildenden Künfte ev-
zählt Hr, Prof. Prange,

Die Gefchichte der neuern Malerkunft Hr. Prof. Weife.

Veher den Einflufs der Kupferftecherkunft auf den
Schönheitsfinn liefet Ebenderf.

In der Perfpective lielet Ebenderf.

 

’

Den Generalbafs lehrt Hr. Mufikdirector Naue; auch
unterrichtet er im Kirchengefange.

 

Die, Tanzkunft lehrt Hr. Simon.
Die Reitkunft Hr. Stallmeißfter „Andre.
Die Fechtkunft Hr, Urban.

I. Oeffentliche Anftalten.
I. Theologifches , pädagogifches und philologifches Se=

minarium.

Il. Anatomifches Theater.

III. Medicinifch — klinifches Krankenhaus; chirurgi-
fches Krankenhaus; Entbindungs- Anftalt,

IV. Botanifcher Garten, " ;

V. Aftronomifche Sternwarte.

VI. Akademifche Bibliothek / Mittwochs und Sonn—
abends für Lehrer und Studirende von ı1-—3 Uhr,
an den übrigen Tagen (dür die Lehrer von 10—
12 Uhr geöffnet ).

VIEL Akademifches Mufeum (Mittwochs uud Sunn-
abends um I Uhr geöffnet),

VII. Kupferftich - Kabinet.

LITE-
