nicht. 26,000 geometrifche Schritte rechnet man auf
10 Seemeilen, — ‚In Cumana fetzt man fch Abends
auf Stühlen ins Waller des Fluffes Manzanares um der
Kühlung halber , ift leicht gekleidet und unterhält Gch
in Stadtgefprächen, die dortigen kleinen Crocodille
reifen die Men{chen nicht an. Vogelgelang und ein
Kühler Wald bleibt von den Eingebornen unbefucht.
Viertes Kapitel, die indifche Bevö „. Alle
verfchiedene indianifche Volks{tämme im Gebiet und
in den Hinterwäldern Columbia’s haben in der kör-
‚perlichen Bildung folgendes gemeinfchaftlich: einen
grofsen Kopf mit kleiner Stirne, fchwarzem langem,
aber dünnem, Haar, Augen mittlerer Gröfse, fpitzer
Nafe, grofsem Mund, dicken Lippen und breitem
Angefcht. Die höhere oder fchwächere Kupferfarbe
-richtet fich nach der Temperatur der Atmofphäre
des Indianers, und die Statur weicht 44 bis zu 6 Fufs
‚hinauf ab. Bartlos find diefle Indianer nicht, aber
ihr Haarwuchs ift fparfamer als bey den weifsen und
{fchwarzen Men{chen. Ihre Glieder fcheinen ftark
und muskelkräfüg zu feyn, find’es aber nicht; er
erträgt keine {o ftarke angreifende Arbeit als andre
Nationen. Sein Gemüth ift träge, ohne tiefes Nach-
denken, faflt einfältig verfchwiegen,. oft jedoch
falfch. - Der Küftenbewohner-ift graufamer als der
Inländer. Erfterer ift ein Cannibale immer, Letz-
terer felten. . Als die Spanier Amerika eroberten,
‘hatte nur die Gebirgsabdachung der CordiHheras und
die Afıen gegenüberliegende Küfte eine irgend be-
deutende Dorulkerung. Die Savanen des Olten hat-
ten nur wandernde Nomadenftämme ohne fefte Wohn-
fıtze niit verfchiedenen Sprachen. . Nicht alle India-
‚ ner leben unter Mifkonen. Viele an der Küfte Jeben
noch ganz frey, z. B. die Indianer im Marfch — Delta
des Orinoco. Die Wilden im Innern treiben fämmt-
lich einigen Landbau und gewinnen Brodfrucht , Caf-
.feva und Baumwolle. Aus letzterer weben fie ihre
Hangmatten, in denen fie fich fo gern wälzen. Zudem
weiten Raum zwifchen dem Orinoco- und dem Ama-
zonenflulle gelangte noch kein Milhionar. Diefe haben
„den Indianern , wenn auch nicht das wahre Chriften-
thum,, doch die Sichegheit von dem Bau der Erde
zu leben gelehrt, fo wie den Vorzug des feflten Wohn-
fitzes und des ruhigen Lebens vor dem wandernden
Jägerleben.. Der Indianer, frey 'oder.in Milfonen,
betet die erhabne Natur an, welche ihn. umgiebt,
kennt keine Abgötterey und keine heilige Wallfahr-
ten, als Thäler, Wälder und Höhlen , wo ihre Vor-
fähren Thaten übten. Vermindert hat fich der In-
dianerftamm des Feftlandes nicht unter der fpani-

{chen Verwaltung, fondern eher vermehrt, befon-

ders in den Milhonen, und nimmt nur in den pro-
vinclas internas von Neumexico-da’ab, wo fich der Eu-
ropäer und der Indianer zu nahe: kamen: denn wo
diefs der Fall ift, da vertilgt der Erftere das Volk
des Letztern, theils durch Defertion zu dem civili-

A. L.; Z. .Num. 16. JANUAR 1824.

28
firteren, theils durch Annahme der Lafter und nicht

‚der Tugenden der gebildeten Menfchbeit. Die Mif-

fionen Columbia’s bilden eine grofse Region zwifchen
den Sitzen der Civilifation und den Wilden. Immer
rücken die Pflanzer der Europäer weiter vor ins Ge-

-biet der MifGonarien und diele ins Gebiet der Wil-

den. Wo die Milffionsprediger weichen , da entftehen
ftatt ihrer ordentliche Pfarrer. Die Corregidoren
begünftigen die Einwanderung der Weifsen und der
Menfchen gemilchten Bluts unter den Indianern;

‚am Ende fprechen felbft die Indianer fpanifch und

vergeffen ihre Mutterfprache. Noch leben 14 india-
nifche Völkerfchaften blofs in Cumana, Neun der-
felben bilden ganz verfchiedene Stämme. Die Zahl
der Guaraons, die am Orinoco auf den Bäumen in
den Ueberfchwemmungen ihre Hütten feft machen,
ift unbekannt. Nur die in den höchften Cordilleras
lebenden Indianer find ohne Ackerbau. Alle Men-
fchen rother Farbe entfagen ungern ihren Sitten, und

‚die Miffionarien Jaflen ihnen darin vielleicht zu fehr

ihren Willen; aber fie entlaffen ihre Hörigen in klei-
nen Dörfern nicht zu weit von Glich und von andern
Miffonen und ihren urfprünglichen Landsleuten ge-
Sehr umftändlich find die Nachrichten
über die einzelnen Volksftämme mit eigenthümlichen
Sitten, die wir hier nicht ausziehen können. Viele
derfelben effen ihre fette-Erde um der Speichelab-

‚fonderung und der Sättigung des Magenfafts willen,

vielleicht auch zur Abfonderung überflüfGger Galle

-aus gleichem Inftinet, als unfer zahmes Federwvieh. _

Mager werden alle bey diefem Erdeffen. Der Afhate
nimmt ftatt deffen beym Mangel guter Nahrungs-

‘mittel, um den Hunger zu bändigen, etwas Oplam-
rti-

Gefunder ift dem Indier der Genufs des mile

gen fchleimigen Baumfafts des Kuhhaums (palo de
Vaca) mit breiten Blättern, wie der Sternapfel-
baum. Die Blöthe fah Humboldt nicht , wohl aber
die fleifchige Frucht mit ein oder zwey Nüfflen. Der
Neger. taucht in die gelbe Milch fein Mays, oder
Caffavabrod, und wird dadurch fichtbar wohlbe-
Jleibter. Verdickt in der Luft wird die Milch käfig
(auch nennen die Indianer diefe Verdickung in ih-
rer Sprache Käfe), die darin {(chwimmenden Fäden
find fo elaftilch als Federharz. Die Materie wird
in 5-bis 6 Tagen fauer, hat aber einen balfamifchen
Geruch, . Mifcht man der Milch Waffer zu: fo ent-
1teht daraus keine Vermifchungs zugegoffene Sal-
peterfäure fchied jedoch die Schleimfubftanz‘ aus.
(Der Baum ift fchon in Schönbrunn.) Aus der Dicke
und dunkeln Blattfarbe beurtheilt der Neger den
Saftreichthum des Baums. Er gehört zur Santa
familie und wächft auf fehr dürren Fellen, die Blät-
ter find lederartig und trocken, die Wurzeln holz-
artig. In der dürren Zeit (cheinen die Zweige ganz
verdorrt, aber gerade dann ift der Baum am milch-
reichften gegen Sonnenaufgang.

(Der Be/chlufs folgt.)

 
