777

In

778

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

’

April 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

o eben MM bey mir fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verfandt; .
Zeitfchrift für die Anthropologie,
in Verbindung mit mehreren Gelehrten herausge-
geben von Fr, Na/fe. 1824. ıftes u. 2tes Vierteljahr—
heft. gr. 8. Preis des Jahrgangs von 4 Heften
5 Rıthlr.

Folgendes ift der Inhalt diefer beiden Hefte, Er-
tes Heft. ı) Von der Befeelung des Kindes, von
Naffe. 2) -Veber Spontaneität, moral. Freyheit und
Nothwendigkeit, von Fr. Groos. 3) Zur Entwicke-
lungsgefchichte des Menfchen in phyfilcher Hinficht,
von J. Ennemofer. 4) Bemerkungen ‘über Bertrands
Werk über Somnambulismus. 5) Beobachtung eines
Falls von tobfüchtigem Wahnfinn , mit einer merkwür—-
digen Schädelveränderung, von /ogt. 6) Gefchichte
einer Lähmung des linken Fufses, und der plötzlich
an einem Andachtsorte eingetretenen Heilung derfel-
ben, von Demf. 7) Gelchichte eines Falls von Idiofom—
nambulismus, von Schwertz. 8) Beobachtungen und
Bemerkungen über das Delirium tremens, aus ameri-
kanifchen Zeitfchr;ften, von G. v. d. Bufch. a) Fall
einer Mania a potu, von Eberle, b) Ueber die Krank-
heiten der Sänfer , von Klapp. c) Bemerkungen über
die Krankheiten der Säufer, von Drake, d) Fall einer
Manie, die durch den Genufs gefißer Getränke erregt
wurde, von Gilbert Flagler. e) Bemerkungen von
Eberle. 9) Beobachtungen über die Beziehung des
Gedächtniffes zum Gehirn, von Prichard, 10) Ein
Fall von Irrfeyn, durch die blofse Furcht, irre zu wer-
den, entftanden , von Fillerme.

Zweytes Heft. ı) Ueber den Antheil des Körpers
an Erzeugung phylfiflcher Krankheitszufltände, von
Fr. Franke. 2) Ein Fall von Somnambulismus Iponta-
neus, von Barkhaufen, 3) Nachrichten über die Pri-
‚vatanftalt für Gemüthskranke zu Rockwinkel, nebft
Bemerkungen über die Behand]. der dal, Irren, von
H. Engelken. 4) Unglückliches Ende einer Künfilerin
durch Ekftafe_ des Gefühllebens, von Grokhmann.
5). Beym9g zur Gefchichte der Todesahndungen, von

. Krimer.. 6) Berichte von feltenen phyß{chen
Krankheitsfällen ,. von Schneider. 7) Beobachtung ei-
nes period. Irrfeyns, von Fr. Bird, 8) Zur PhyGolo-
gie des Fötus, von J, Müller, 9) Welche Urfachen
befümmen die Sexualität des Fötus, von Fr. Bird.

A. L. Z. 1824. Erfier Band, j

10) Aus den Mittheilungen eines mit Ahnungen be
gabten jungen Mannes. 1ı1ı) Aus der Selbftbeobach—-
tung eines am Alp Leidenden, ı2) Ein Fall von
Stimmlofigkeit,
Leipzig, im April 1824:
Carl Cnobloch.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Lieder der Griechen.

So eben find bey Leopold Vofs
erfchienen :

Neuefte Lieder der Griechen

von
Wilhelm Müller.
Preis: 6 gr.

in Leipzig

 

An alle Buchhandlungen habe ich jetz verfandt :
Mittheilungen,
in Verbindung mit Böttiger d. j., Bührlen, v. Fou-
une, v. Houwald, Jacobs, v. Miltitz, Raupach ;
Suabediffen und Wellentreter herausgegeben von
Friedr. Rochlitz. 3 Bde. in 8. mit 3 Portraits, Ge-
bunden 3 Rthir. ı2 gr.

Da fich diefes Buch ,' welches 1820. 21. 22. als
Fortfeizung des Leipziger Almanachs für Frauenzim-
mer erfchien, vermöge feines trefllichen und gediege-
nen Inhalts vor den gröfsten Theil der Tafchenbücher
fehr vortheilhaft auszeichnet, fo glaube ich, man wird
es mir danken, dafs ich es als ein vollltändiges Werk
noch einmal ins Publikum bringe, und zugleich durch
einen erniedrigten Preis den Ankauf erleichtere.

Der Liebe Zauberkreis,
ein dramatifches Gedicht in 5 Akten von Dr. Ernft
Ruupach, 21 gr.
Früher find von demfelben Verfalffer bey mir erfchienen :

Die Erdennacht, ein dramat, Gedicht in 5 Akten,
ı Rihlr.

Die Gefeffelten, dramat, Dichtung in 5 Abtheilun-
gen, mit einem Prolog.‘ ı Rıhir.,
ein dramat. Gedicht in 5 Akten,

Er-

Die Königinnen,
_ ı Rthlr.
F (5)
