295

während diefer Zeit von Moorerde und Schnee lebte,
von einent Lappen, der den Reifenden eine Zeitlang
als Wegweifer diente, feiner Familie und feinen
Rennthieren u. f. w. mittheilen wollten; nur als Be-
weis der grofsen Kechtfchaffenheit, welche die Nor-
weger befselen mufs, führen wir noch „die patriar-
<chalifche Landesfitte an, das Haus auch in der Nacht
nicht zu verfchliefsen, und Fremde, ohne einmal
nach ihren Namen und Abfchten zu fragen, echt
Homerifch- aufzunehmen.’ Die vielfältigen Be-
Ichwerden und richt felten dem Leben drohenden
Gefahren der Jagd und Reife, wurden indefs oft
«urch romantifche. Naturfeenen und befonders die
grofsen Walfferfälle erfetzt, durch welche Norwe-
gen vielleicht in Europa höchftens mit der Schweiz
wetteifern kann. Bey einem derfelben kam es zwi-
Achen den Fuhrleuten und Reifenden zu einem na-
turhiltorifchen Streite, indem jene, auf Erfahrung
geltützt, behaupteten der Alpenlachs (Salmo alpinus)
erltiege einen wenigftens 106 Fufs hohen Sturz des
Wallfers, wobey er an einzelnen Stellen über 20 Fufs
hoch fpringen müfle, welches die Reifenden bezwei—-
felten. Hier hatten nun wohl die Fuhrleute recht,
denn nach Bloch fpringt der Lachs 6 ja bis 20 Fufs
über Walferfälle, nach Schinz (in feiner Ueberf. von
Cuvier’s Thierreich) über den Rheinfall bey Laufen--
burg, und Rec. felbft fahe junge Lachfe oberhalb
Zolcher Wehre, wo die alten wenigftens 8 Fufs hoch
hatten fpringen müflen, um den Laich abzufetzen.
Zu Foldereid fanden die Reifenden am 22ften May
Männer und Weiber befchäftigt, den Acker zu pflü-
gen, und den noch vorhandenen Schnee aus einan-
der zu werfen, um Sommerrocken , Hafer und Ger-
Yte zu fen, gleichwohl fahen Ge auf dem noch wei-
ter nördlich im 66°der Breite liegendem Tiötoe Win-
terrocken, und fcehon in der Mitte des Augufts war
das Korn gefchnitten, ja im J. 1815 war dafelblt die
Gerfte zweymal, nämlich im Auguft und von den
ausgefallnen Körnern im October geärntet; dagegen
fahe man am 15 Anguft in Biellanes erft Gerfte da
empor wachfen, wo: um Johannis noch Schnee gele-
gen hatte, in Tollaadalen aber war auf der im Au-
gult noch nicht völlig von Schnee befreyten Höhe,
auf welcher jetzt erft das Weidengebüfch auszu-
fchlagen anfing, an gar keinen Ackerban zu denken,
and vierzehn Kühe mufsten Mann und Frau, drey
Kinder und einen Knecht ernähren. Diefls mag
kürzlich genug feyn, da in Norwegen das Vieh fo
früh ausgetrieben wird, dafs es fich unter dem
Schnee kärglich feine Nahrung fuchen mufs, ja auf
der freilen Infel Mosken leben auf der hohen Ab-
dachung gegen 150 Kühe und Stiere und viele Schaafe
ohne der Kälte des Winters zu unterliegen in einem
an Wildheit grenzenden Zultande, und man bemäch-
tigt fich ihrer nur durch Hälfe des Schiefsgewehrs,
Wo Ackerbau Statt findet, da i(t Rockenbrey die
tägliche Speile des nordifchen Bauers, und ein dün-
nes Brod aus Gerfte und Hafer, welches er zu ge-
dürrten oder frifchen Fifchen ifst. Ueberhaupt ift
Filchfang dasjewige, was dem Norweger Verdienf{t

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

verfchafft, und die Sendungen getrockneter Filche
nach den Handelsftädten dasjenige, wofür er fich
feine übrigen Bedürfniffe verfchafft. Sie find daher
auch kührne Seefahrer, und ihre Boote , ja felbft ihre
Jachten, in denen Re die Waaren verführen, alle
offen. Ihre Tol!kühnheit auf der See verurfacht
aber manche Unglücksfälle, und noch im J, 1805
kamen von 23 Perfonen männlichen Gefchlechts
auf derInfel Roft 16 in fünf Böten um. Auf dem
Hofe Sund in Lofodden fanden. die Reilenden einer
Garten. Man hatte nämlich auf eine alte Jacht Bre-
ter und Erde gebracht, und darauf wuchfen Peter-
flie, Kreffe, und als Zierde einige Wucherblumen.
Die f(onderbare Jagd der Seefinnen auf die Walihiche
mir Harpıunen ohne Leinen, da fie dann den Wall-
Gfch feinem Schickfal überlaffen, bis er verhlutet an
die Küfte treibt, und den Aberglauben , dafs die Lap-
pen hch zu Zeiten in Bären verwandeln könnten, fo
wie manches andere Intereffante müffen wir über-
gehen, können aber doch nieht unterlaffen zu be-
merken, dafs ein Bewohner von Herroe, welcher
die Reifenden nach‘ Tiötoe begleitete, 14 Tage vor-
her die grofse Seefchlange gefehen haben wollte, de-
ren Dafeyn die Mehrzahl von Nordiands Bewohnern
fo wenig heutzutage, als zır Pontoppidans Zeiten
bezweifelt. Gern wären die Reifenden, welche
länglt den Norwegifchen Küften zur See hinwärts
efahren waren, durch das Innere Norwegens nach
ontheim zurückgereifet; aber die von ihnen ge—
machten Verfuche und von andern mitgetheilten Er -
fahrungen machten die!s gröfsten Theils unthunlich,
und fie mußten auch den Rückweg zu Waller an-
ftellen...

Wir wenden uns jetzt zır dem Hauptgegenftand
der Reife, der Ornithologie. Am Schlulfe falt jedem
Briefes liefert Hr. B, ein fehr ausführliches Ver-
zeichnifs der in der Zwifchegzeit beobachteten Vö-
gel, mit Bemerkungen über ihre Lebensart. Schade,
Cals'er dabey zu begierig die neuern, fo fehr
vermehrten Gattungen. und ihre Namen anwenilet,
wodurch er manchem bern Lefen felbft unverftänd-
lich feyn wird, welcher fich nicht die unangenehme
Mühe geben will, das den dritten Anhang bildende
Werzeichnifs der in Norwegen vorkommenden YWügel
nmachzufchlagen , in welchem den neuen Namen die
Linneifchen heygefügt find. Wir könnefi hier na-
türlich nur das Wichtigfte ausheben. Auffallend ift
es in den Verzeichniffen, welche die erften Brief&
mittheilen, manche in unfern Gegenden gegen die
Kälte (ehr empfindliche Zugvögel in der erften Hälfte
des Aprils genannt zu finden, da, wo nnch Schnee
lag und Schnee: fiel; und eben fo auffallend, dals
Falco Tinnunculus in Seeland üherwintern foll; wei-
ter nach Norden verfchwindet er aber allmählig,
und F, ‚Acfalon nimmt feine Stelle ein. Dem Feirno
albus und Lagopus hat der Vf. eine vorzügliche Auf--
merkfamkeit gewidmet, und an vielen Stellen diefes
"Fagebuchs kommen vortreffliche und ausführliche
Beobachtungen über beide Arten vor. Die Be-
fchreibungen ünd weggelaflen, weil diele fpaver ll

‘ F-
