595 ALLO.

Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. 3. Phil», wird 1) Cicero’s
Bücher von dem Staat erklären, 3 St.; 2) Heflod’s
Theogonie, 2St.; 3) wird er die Vebungen in latei-+
nifeher Interpretation und Disputiren leiten, 2—
3 St. )

Hr. Pet. Merian, Dr. d, Thil., d. Z. Decan., wird vor-
tragen 1) Experimenfalphyfik nach Filcher, 4 Mal;
2) Geologie, z Mal; 3) Hydrologte und „Atmofpha-
rologie, z Mal wüchent]. ;

Hr. Friedr. Brömmel, Dr. d, Thil,, wird die Gefchichte
der Völker und Staaten von des Römers Aogufßftus
Alleinherrfchaft bis auf die Kreuzzüge in 5 St. wü-
chentlich vortragen,

Aufserordentliche Profefforemp.

Hr. Alex, FVinet wird wöchentl. z St. dem Lefen eines
Klaffifchen franzöfifchen profaifchen Schriftftellers
widmen und ı Stande der Leitung mündlicher V’or—
träge und fchriftlicher Ausarbeitungen,

Hr. R. Hanhart, Dr. d. Thil., wird 1) einige Lebens-
befchreibungen aus Suetonius erklären, 2 St.; 2) die
Uebungen in Erklärung des Thukydides fortfetzen.

Angeftellte Lectorepr. -

Hr. C. Seeboldt, Dr. d. Dhil., wird vortragen 1) die
‚ Lehre von den Leidenfchaften und vor den krankhaf-
ten Zuftänden des menfchl. Geiftes , als zweyten Theil

LITERATUR - ZEITUNG

596
der p/ychifchen Anthropologie, 3 St., 2) die philo-
Sophifche Sittenlehre, 4 St, Nr ww. CB

| Privatdocentem u #
Hr, Eckert, Dr. d, Phil., bietet folgende Vorlefange
an: 1) Algebra und Geometrie nach Schweins, 5St.;
* 2) Kreisfunctionen, Trigonometrie und Polygonome—
frie, mit Einfchlufs der Kegelichnitte und geome--
trilchen Aufgaben, 3 St.; 3) Mechanik, 4 St.;
4) Ueber das 5y/tem des Welfalls, 3 St.4 5) Analyfis
des Endlichen, 2 St. .
Hr. J, J, Stähelin, Dr. d, Phil,,. wird 1) hebräifche
Grammatik, ınit analytifchen Uehungen verbunden,
im 3 St. vortragen; 2) erbietet er lich zo curfori-
‚Schen Interpretationen ausgewählter Stellen des alten
Teltameunts, z St.

 

Die öffentliche Bibliothek wird Montags von.2 bis
3 Uhr und Donnerstags von 2 bis 4 Uhr geöffnet feynz;
die naturhiftorifche Bibliothek Dienstags von 2 bis 3Uhr
die Sammlungen des naturhiflorifchen Mufeums. Don-
nerstags vom z bis 4; die botanifche Bibliothek Sonn-
abends von 2 bis 3 Uhr,

In den bofamnifchen Garten ilt der Zutritt jedem
Liebhaber diefer Wiffenfchaft offen. Die Inftramente
des phyfikalifchen Kabinets und das chemifche Lahorn--
torium können von denjenigen benutzt werden, die
fich gehörigen Orts melden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

as Monat - Heft vom Februar
der allgemeinen Kirchenzeitung , herausgegeben von
Dr. E£. Zimmermann. Preis halbjährig zKthlr. 6 gr.
oder 4 FL .
der allgemeinen Schulzeitung, in Verbindung mit Guts-
muths, Natorp, Pohlmann, Schneider., Stephani,
Winer u. &. herausgegeben von Dr. X, Dilthey
und Dr. E. Zimmermann. Preis halbjährig z Rthlr.
18 gr. oder 3 Fl.
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen ‚verfandt
worden :
Darmftadt, der 4. März 5824-
C. W. Leske.

 

Ar alle Buchhandlungen wurde verfandt
Archiv für Philolorie und Pädagogik. Im Vereim
ınit mehreren Gelehrten herausgeg. von Gottfr.
Seebode, Erfter Jahrgang. ates Heft. Der Jahr—
gang von 4 Heftemn 4 Rıhlr.
€. G. Fleckeifen’fche Buchhandlung
ia Helm/iädt.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ilt fo ebem erfchienem und
in allen foliden Buchhandlungen zu erhalten:

„Auffenberz , J. Freyhr. v., Viola, ein romantifches
Frauerfpiel in 5 Acten, mach einer Volkslage.
Mit ı Kpfr. gr, 8. Schweizer Velinpap. brofch-
Preis I Rıhlr. 8 gr. oder 2 FI. 24 Kr.

Der Herr Verfaller hat fich fehon durch mehrere
Schriften poetifchen Inhalts , welche fämmilich im mei-
nem Verlage erfchienen find , fo rühmlich ausgezeich—
net, dafs gewils jedem Verehrer der deutfchen helle—
triftilchen Literatur diefe neue Erfcheinung eine will-
kommene Gabe ift, welche fich noch überdiefs durch
die gefchmackvolle Ausfiattang vor anders Neuigkei-
ten der Art auszeichnet,

Bamberg, im Februar 1824
W.L. Wefche.

 

Das Garten - Lexicon betreffend,

Von Diefrich’s, Profeffors der Batanik , voll-
/ändigem Lexicon der Gärtnerey und Botanik erfcheint
binnen einigen Wochen der zweyte Band mew ver-

bef—
