3ır

vielem Beyfall aufgenommen worden, und es wird
den Befitzern der erften Bändchen gewifs angenehm
feyn, zu erfahren, dafs diefe Sammlung wieder mit
einem Bändchen bereichert worden ift.

Rüdel, M. K, E. G., Worte eines Vaters an feine
Tochter am Tage ihrer Confirmation, 21e Auf-
lage. 8. 4 gr. .
Diele wenigen, aber gehaltreichen Blätter dürften
wohl das pallendfie Gefchenk für jede junge Chriftin
am Tage der Confirmation feyp. Der Inhalt erweckt
das Gemüth zur Andacht, /Märkt es im Glauben und
befürdert den religiöfen Sina,

 

Berlin, bey Duncker und Humblot find
fo-eben erfchienen , folgende zwey Werke yon:

Fr. Ancillon

ı) Ueber Glauben und Wiffen in der Philofophie,
gr. 8. Geh. 16 gr,

a) Nouveaux E/fuis de politique et de philofophie.

” “a Vols, gr. 8. Geh. 5 Rıhlr.
Leizteres Ichliefst fich an die früher erfchienenen
 Melanges de Kitdrature und E/fais Pe an,
und enthält: l’Esprit du tems, et des Aeformes po-
litiques, — Doutes fur de pretendus Axiomes poli-
liques. — Sur les Theories et les Methodes exclu-
fives. — Sur Ja 16ögislation de 1a Preffe. — Surles
‚gouvernemens de V’Afie. — Discours de reception
& Vaeademie de Berlin. — Sur Ian Litterature, —

Quelques refultats de l’Hiltoire. — DPenlees deta-
chöes. — Principes de droit politique,

 

In meinem Verlage ilt fa eben erfchienen. und
durch alle folide Buchhandlungen zu beziehen:

Hürderer, Fr., die kleine Rechenfchule, Fine Samm-—

Jung (tufenweis geordneter Uebungsaufgaben aus

den im bürgerlichen Leben am häufigften vor-

kommenden Rechnungsarten, * ıftes Bdchen, die

4 Grund-Rechnungsarten in gleichhenannten Zah-

Jen in einfachen und zufammengeletzten Aufgaben
enthaltend. 8. Preis 6 gr. oder 27 Kr.

Obiges Werkchen enthält eine Sammlung von
Vehunzsaufgaben zum (chriftlichen Rechnen, die nach
einem ftreng methodifchen Gange geordnet find, und
daher den Schüler , welcher mittelft des Denkrechnens,
des fchriftlichen Numerirens und Penderirens eine gründ-
Jiche Einficht ia die Zahlenwelt fich verfchafft hat, all-
mählig in die Zitferrechenkunft einführen, Die vielen
gemifchten Aufgaben; welche die vier Rechnungsarten
auf alle mögliche Weife verbunden enthalten , lehren
dem Schüler nicht nur die vollkommene Anwendung
feiner erworbenen Rechenkenntnifs , fondern entwickeln
und üben ganz vorzüglich feine Denkkraft. -

Der fchon durch mehrere pädagogifche Schriften
rühmlich(t bekannte Hr. Verfaller hat hier einen neuen

A, L.Z. Nam. 64. MÄRZ 1824

si2

Beweis feines Talents als Schriftfteller für das Schulfach
gegeben, und gewifs erreicht diefes Werkchen feinen.
Zweck fowohl zum Schul — als Privatgebrauche fehr,

Bamberg, im Februar 1824.
; W. L. Wefche,

 

Bey Adolph Marcus in Bonn find erfchienen:

Niebuhr, B, G., Duplik gegen Herro Steinacker (betr.
deu Streit über die Nachricht von den Comitien der
Centurien im zweyten Buch Cicero’s de re publica).
gr. 8. Geh, 4 gr.

Heflter, A. G., Facta de antiquo jure gentium prolu—
Sione. gr.4. Geh. 4 gr.

Scholz, J. M. .A., de menologiis duorum codieum
graecorum bibliothecae Parifienfis, gr. 8, Geh, 6 gr.

de Jonghe, J. B. T., dilfertatio juridica de matrimonio
ejusque impedimentis, gr. 4. Geh. 20 gr.

I. Neue Kupferfiche.

Das Studium der Verfteinerungskunde wird durch
gute Abbildungen fehr erleichtert. Aus diefem Grunde
hat der Herr Herausgeber des Meinecke’fchen Lehr
buchs der Mineralogie es übernommen, eine Reihe
Kupfertafeln zu liefern, die zur Erläuterung desjeni-
gen Abf(chnittes dienen, der die Verlteinerungen be
handelt, Es follen von jeder Gattung nur fo viel Arten
abgebildet werden, als zur Ueberficht der vorherr—-
fchenden Umrifle und übrigen Kennzeichen unum-
gänglich nothwendig find. 'Diefe Abbildungen werden
theils aus den Kupferwerken des Cuvier, Brongniart,
Sowerby ,‘ Schlotheim , Sternberg u. a, entlehnt, theils
nach Original- Exemplaren entworfen, und mit einer
kurzen Befchreibung verfehen, fo dafs man das Ganze
auch als ein hbefanderes Werk betrachten kann, Wir
wählen‘ dazu die Qnartform,, und kündigen diefes
Werk unter dem Titel: ‚Die orgamfchen Formen der
Worwelt, bildlich dargeltellt von E, FE. Germar”, hie-
durch auf Suhlfeription an. Der Preis Jäfst fich noch
nicht genau befiimmen , doch (oll er den Suhferibenten
auf das billige berechnet werden, und mit 30 — 40
Kupfertafeln hofft der Herr Herausgeber auszureichen.
Die Subfceription bleibt bis zum 1. Nov. 1824 offen,
wir bitten aber alle, die fich für das Gelingen diefes
Unternehmens intereffiren, ihren Beytritt als Subferi-
benten uns bald möglichft, entweder durch die ihnen
zunächft liegende Buchhandlung oder direct, anzuzei-
gen, um defto früher zur Ausführung diefes Werks
fchreiten zu können. Zur Erleichterung dieles An-
baues würden wir diefe Abbildungen heftweife Liefern,
jedes Heft von 6 Kupfertafeln, doch follen die Hefte
möglichft fchnell auf einander fölgen, und von meh
reren guten Künfüern zu gleicher Zeit ausgeführt

B.
Hemmerde und Schwetfchke ‘

@ Halle,
