39
artikel ihres Hofhalts waren. F. befuchte Pompeji,

{fchaute dann den Crater des Veluvs,. ruhete fich in.

Baja aus und zeichnete Vedutas hier und. zu Procida
mit einem Blicke in die elyfäifchen Felder. Infecten
und Eidechfen kamen hier aus den Grabmälern Her-
vor. Erdbeben und Lavawellen haben alte und neue
Kunft durch einander geltürzt. — Am a24ften April
fchiffte der Graf nach Sicilien hinüber mit neapoli-
tanilchem Militär, das mit Frau und Kinder am
Bord war und dem Vf. als einem Franzofen übel
wollte. Zu Olivieri landete er und wohnte dem
Schaufpiele bey, dafs nach neuntägigem Gebet ein
junges Mädchen durch Wunder die verlorne Sprache
wieder erhielt. Galtfreundlich nahm ihn das Klofter
auf und labte den Müden mit Malvafier. Das Volk
der Sicilianer fand der Graf arm, abergläubig pnd
fallch. Palermo fieht aus wie Burgos oder Yallado-
lid und feine Pallälte wie die romantifchen Liebes-
‚ feblöffer, aber ihm zeigte fich-keine Duegna, keine
Eiferfucht und kein Abenteuer. Das Alter fchien
ihm felbft in Italien vor folchen Gefahren ficher zu
feyn. Keine lebendigere Gefichter giebt es als die
Siecilianifchen , nirgends eine folche Pantomime und
kein folches Fingerfpiel voller Bedeutung. Nirgends
Geht man mehr Mönche und nirgends mehr Ehrer-
bietung gegen das Mönchthum. Ein fchöner Mund
küfte oft bleyfarbene Hände, auf der lieblings Gaffe
Cafero; fo fromm_ift Italiens weibliche Jugend,
Manche arabifche Zierlichkeiten nimmt man hier
wahr z. B. die Wallerfälle aus marmornen Behältern
mit fpringendem Wafferftrahl faft in jeder Gaffe.
Ueberall läfst man fich klares Waffer, Citronen,
Orangen und Eis reichen. In der prächtigten Galfe
Toledo gehören die zierlichften Balcone den Klöftern
der Nonnen, die fıe oft theuer ankauften und wohin
Ge aus ihren Klofterhallen durch finftere Gewölbe
gelangen. Hier wird die vornehme weibliche Ju-
end.erzogen. Die öffentlichen Scandale der weib-
ichen Verführung in diefen Klöftern felbft hat die
{trengere Zucht jetzt freylich verbannt. Die alten
Damen hatten jung einen {(chlimmen Ruf. Die fchöne
Jugend hat in der That einen weit befferen. Sici-
liens Städte haben fchöne Kirchen und prächtige
Beichtftühle. Erbaulich fah der Graf das Ohr der
Beichtväter am. Gitter ruhen. Der Graf befuchte
das Capucinerklofter mit dem herrlichen Garten und
Orangenwälferungen, Ein Capuciner am Rofalien-
Fefte that Bufse für feine Collegen indem er beltän-
dig eine Salzkugel im Munde hielt. In ihrem kalten
Todtengewölbe verwahren die Capuciner die ausge-
dörrten Körper in Stellungen , wie fie fich für Hei-
lige fchicken und in einem niedern Stock die weib-
lichen braungegerbten Mumien, aber der, Vorzug
der Priviligirten lebt hier auch nach dem Töde, ihre
Leichen
Platze, aber jedes Alter hat feine Leichen für Geh,
Einige heil. Leichname duften Wohlgerüche an den
hohen Feften. Sie curriren dann Fieberkranke. —
Malerey und Bildhauerkunft kennen die Sicilianer
unter ihren jetzigen Künftlern nicht mehr. — Aber

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nd beyfammen an einem vornehmern,

zo
als vom künftigen Paradiele fpricht alles von dem‘
näch(ten Opern — Die ficiliani(che Regierung triffe
fehwer mit Auflagen alles f(chöne bewegliche, die
Blumen zum Verkauf und die feilen Mädchen. Die
Strafsen find voll Unrath:. Zu Bagaria 3 Meilen von
Palermo liegen prächtige Landhäufer anf Fellen—
fpitzen am Meere, ohne Bäume und ohne-Ralen. Das
Landhaus des Herzogs von Palagonia hat defto mehr
Statuen von Unholden. Das tollfte liefs fein Sohn
zerfchlagen. Der Cafltellan drückte fich gegen F.
über’ den‘ Vater 'naiv aus: „Povero Rımh nen amtiva
ne donne, ne giovo, ne teatro; ma jı divertiva di
quelle beflialita.” Merkwürdig find die (chönen Fa-
miliengemälde in dielfem Landftze. — Reizend ift
die Vegetation im Garten des Mutter Gottesklofters
2 Migline von Palermo. Hier fehlte weder Rafen
noch Wald, noch Springhrunnen und allenthalben
war Kühlung, — Die fchöne. Kirche zu Monreale
ift feit 1811 abgabrand; der Brand verfchonte Wik«
helm des Guten Grabmal. Prächtig ift das Klofter;
ohne Kenntniffe aber find feine Benedictiner, doch
mit afatilchem Luxus umgeben.‘ Man Geht nicht;
dafs fe ihre gelehrten Schätze benutzen, fie leben
andächtig, gemächlich aber nicht-ohne Ehrgeiz:
Nahe bey Monreale zu Bocca Leone befchäftigte Gch
der Kronprinz mit dem Landbau, /Er hat viele
Kenntniffe und viel guten Willen‘ einft“ fein Volk
glücklich zu machen und lebt äufser[t einfach‘, das
Volk betet ihn faflt an; „eben fo feine‘ Gemalin und
feine jugendlich frifchen Kinder. — Der Adel mifs=
trauet einander in Sicilien , weil keine gemeinfchaß-
liche Standesehre ihn vereinigt. Man heht fich nur
im Theater und in der gaftfreundlichen Wohnung
der Prinzefin von Palermo. Das königliche
Luftfchlofs Favorite hat einen mäfsigen Garten , ift

aber gefchmacklos angefüllt mit Poffen aus China,
Madonnen und englifchen Kupferftichen durchein-
ander. Alcamo ift voll Klöfter. Die Nonnen find

wie die übrigen Damen der Stadt nach Art der Mau-
rinnen gekleidet. Ihre Klöfter find reinlich und voll
Wohlgeruch. Faft mit Neid nahm er gewahr , dafs
die Nonnen für ihre Beichtväter Küffen von Sammt
ftickten auf denen diefe weich ruhen follten. —
Das Innere Siciliens gleicht Paläftina, wenig Feld if
beftellt und alles bettelt , felhft wenn der Landmann
etwas beGizt. In 'T’rapani fand der Graf folche Un-
reinlichkeit, dafs er lieber unter Siciliens freyem
Himmel übernachtete, aber das dortige weibliche
vornehme Gefchlecht höchft reizend. — In Marfalla
wohnte er bey den Franeiscanern, unrein war ihr
Refectorium und ihr Tifch fo wie das Geräthe fo
dürftig als in Rama und Jerufalem. Der britifche
Weinhändler Goodhoufe zu Marfalla legt die treffli«
chen fieililchen Weine in feine Keller, behandelt fie
gut und fchickt fie.als Maderawein in'die Ferne
So verdient er viel Geld und verbreitet viel Geld un-
ter den Weinhauern demen er die Veredelung des -
Weingewächfes lehrt; auch wird er überhaupt als
ein wohlthätiger Mann’ gefegnet. Diefe Gegend Si+
tiliens von Trapani an ift eine wahre Einüde mit viel
