A. L.‘Z. Num., 34.

an der andern gewönne, und wahrfcheinlich würde
der Gewinnft Kleiner feyn. Oder glaubt man dafs
die dureh das Verbot im Lande bleibenden Summen
auf productive Arbeit verwandt würden? Mit nich-
ten. Die Magnaten würden ihr Einkommen nur
anders verzehren , mehr Heyducken, mehr Pferde,
mehr Maitreffen, Schaufpieler u. {. w. erbalten,
mehr verfpielen, mehr Feuerwerk verbrennen ud. w.
Aber was die Hauptfache ift, fe würden auch we-
niger Einnahme haben, Denn da ihr ‚Getreide
nicht mehr im Auslande verkäuflich wäre, weil die
Fonds, womit es gekauft wurde, durch das Verbot
zerfiört Gnd; „fo würden fıe das überAüffge Getreide
nicht mehr verkaufen können, folglich würde. auch
bald weniger Getreide erbauet werden, und diefes
würde auf Verfcblechierang des Lohnes und auf
Verminderung der Zahl der Arbeiter wirken. Nicht
in der Einfuhr fremder Producte liegt Polens Un-
lück, fondern in der fchlechten Vertheilung der
 Fandereyen und in der Leibeigenfchaft. Eben das
ilt mehr oder weniger von Rufsland. Das Verbot-
yliem wird ja feit 10— 20 Jahren ftreng genug da-
felbft geübt. Hat fich der Zultand der Nation da-
durch gebeffert? — Wenn diefes in einigen Punctea
gefchehen ift; fo ift dieles gewifs nicht durch, fon-
dern trotz des Prohibitiv-Syftems gefchehen,
Unfre Beurtheilung kann fich nicht weiter auf
die Prüfung der Einwürfe des Vfs. gegen die Han-
delsfreyheit einlaffen, Rec. hat aber keinen gefun-
den, der fich nicht durch Berichtigung der Begriffe
heben liefse. |
Wir wollen nur noch zeigen, wie der Vf, fein
wie er glauht, berichtigtes Re/irictions- oder Prohi-
bitiv- Syftem darftellt (S. 214 u, f; w.) Zuerft wird
die Bemerkung gemacht, dafs das Prohibitiv(yltem
von dem Zollfyftem verfchieden fey , und das Unan-
genehme und Gehäffige des letzteren dem erlte-
ren nicht zugefchrieben werden könne. Er verfteht
unter dem Prohibitiviyltem nur dasjenige welches
zur Abficht bat , durch Bezollung oder Verbot frem-
der Waaren die inländifche Indultrie zu begünftigen.
Wenn der Vf, meint , diefe Unterfcheidung IT ihm
eigen, (oirrt er, alle wohlunterrichtete Schriftftel-
ler haben fie gemacht . .
“Er beginnt nun abermals damit, dafs er die
Einwürfe der Gegner des Reftrietions - und Prohi-
“ bitivfyftems anführt und fie dann widerlegt, und
wiederholt darin gröfstentheils, was er fchon in
der erlten Abtheilung breit genug gefagt hatte.
Anftatt einen directen klaren Beweis für den Nutzen
des anempfohlnen Sy(tems zu führen, beruft er Geh
zunächft auf die Praxis der Staaten und auf die
Auctorität berühmter Staatsmänner, welche fämmt-
lich dem-Prohibitivfyftem zugethan gewefen. Der-
gleichen Gründe können aber in wiffen(chaftlicher
Hinficht nichts gelten. Nicht nur laffen fıch leicht
eben fo wichtige Auctoritäten für das Gegentheil

271

FEBRUAR 1824 272
anführen, fondern es giebt auch Beyfpiele in Menge,
dafs «lie allerverderblichften und (chändlichften
Maafsregeln von Staaten und grofsen Staatsmännern
ausgeübt worden find, ohne dafs diefes für ihre Heil-
famkeit das Mindefte beweilet, Man darf nur an
Münzfy(teme., Papiergeld u. (. w. denken, um fch’
daran zu erinnern. ;

Worauf es bey dem Reftrictionsfyfteme abgefe-
hen ilt, und welches Problem daffelbe zu löfen habe,
wird zwar S. 246. richtig angegeben, nämlich die
Einfuhrzölle fremder Waaren fo zu beltimmen, dafs
ihr Preis höher werde, als zu welchem die Inlän-
der felbft Ge verfertigen können. Aber den Beweis
der Wahrheit diefes Syltems findet man nirgends.
Ein folcher müfste nämlich evident darthun ı) dafs
wenn auf diefe Weile Manufacturen im Lande er-
zwungen werden, nicht Capitale und Hände die
fchon nützlich befchäftigt waren, der fchon vorhan-
denen Induftrie entzogen und in ein Gewerbe ge-
trieben werden, in welchem daffle!be Capital und die-
felbe Quantität Arbeit viel weniger producirt ; 2) ob
nicht die Zerrüttungen, welche dadurch, dafs man
Capitale beftimmten Gewerben entzieht, welches
durch jede folche Relftriction unvermeidlich ift, viel
mehr Unheil bey der einen Kläffe der Arbeiter be-
wirkt wird, als dadurch Nutzen für eine andere
entfieht? 3) ob nicht, wenn man die Gewerbe ih-
rem natürlichen freyen Gange überläfst, dielelben
Manufacturen die man künftlich hervortreibt, ohne
alle Erfchütterung anderer Gewerbe, und ohne an-
dere als überfüfßge Capitale und Hände anzulocken,
obgleich nicht fo {chnell, aber doch viel folider und
wünfchenswerther ent{tehen werden, als wenn man
fie durch das Probibitivfyftem erkünftelt? Der Vf.
mufste 4) die Quellen genau nachweifen, welche
die Verbote erzeugen um neue Capitale und neue
Hände zu liefern , die nicht fehon in vorhandenen
Gewerben hinreichend und nützlich befchäftigt find.

> Der einzige Nachtheil, den der Vf. an dem
Probibitiv-. und Reftrictionsfyfteme findet, ift der
Schleichhandel. Diefem Uebel will er dadurch ab-
helfen, dafs die Regierung den Handel mit den
fremden Waaren, deren Erzeugung im Lande fie
befördern, oder deren Einfuhr fie verhindern will,
durch ihre Agenten. monopoliftilch führen laffen
foll. Was die Völker von einer {olchen Maals-
regel zu erwarten haben, werden alle willen, die
fch an das Kaffee - und Tabaks- Monopol in Preu-
{sen erinnern, die Salzmonopole in Frankreich,
das Braunt weint monapo! in Rufsland , das Tabaks-
monopol in Oefterreich u. f. w. kennen. Die Em-
fehlüngen des Prohibitiv(yftems, welche der Vf.
o häufig aus Reichen entlehnt, die durch ihr
Münz — Schulden - und Papiergeldwefen ihre Ein-
fichten in das Staatswohl fo wenig bewiefen ha-
ben, möchten auch in den Augen unterrichteter
Regierungen kein fonderliches Gewicht haben.

 
