7°
daffelbe leiten follen, um es auf dem rechten Wege
zu erhalten, da ift Proteltantismus, Er hat feinen
Namen davon, dafs er gegen jeden Zwang in Glau-
bensfachen proteftirt, der Name mag eingehen, und
fo lange man uns Religjonsfreyheit läfst, nicht ge-
-braucht werden. Die Sache aber kann nicht aufge-
geben werden. Der Unterricht in der Religion (foll
bey den Proteftanten keinen andern Geift haben, als
der Unterricht in allen übrigen Wilfenfcehaften. Die
fymbol. Bücher find nur ein öffentliches Bekenntnifs
über das, was die Geilflichen der Zeit, wo he verfafßst
wurden, für bibl. Lehren hielten. In diefelben machte
immer viel aufgenommen werden, wovon fich mit
der Zeit die Vorftellungen ändern, und was künftig
theils als ungewifs theils als überflüfhg und zum Re-
ligionsglauben nicht gehörig von vielen Gliedern der
Gemeinde gedacht wird. Wird diefes als etwas
Gleichgültiges für den Religionsglauben gedacht: fo
ift deshalb eben nicht nöthig, die Formel abzuän-
dern, wenn nur. die Veränderung in der Denkungs-
art nichts in den Glauben einführt, was dem Staate
Gefahr drohet. Denn wie viele Gelellfchaften und
Staaten behalten ihre alten Statuten bey, ohne des-
halb fie alle für weile und vollkommen zu halten! —
Die Formel fol! kein Glied binden, alles wörtlich für
wahr zu halten, was das Symbol ausfagt; es ift jedem
Gliede verftattet, fich eine folche Auslegung der
Worte zu machen, wie fie mit feiner innern Ueber.
zeugung übereinftimmt, und die Artikel nach den
verfchiedenen Graden ihrer Wichtigkeit. oder Un-
wichtigkeit zuordnen. Auch die Lehrer mögen das
ig ihren Vorträgen unberührt lalfen, was im Laufe
der Zeit veraltet ift, oder die Wichtigkeit, oder felbft
den Glauben daran in der öffentlichen Meinung ver-
loren hat. Nur wenn der Staat Gefahr von. der Ver-
änderung des Glaubens (olcher Gemeinden fürchtete,
wäre es nülhig, eine neue Formel zur Erklärung des
Inhalts ihres Glaubens zu fordern. Wahrfcheinlich
würde ein’ folches Glaubensbekenntni/s jetzt kleiner
ausfallen, als es zur Zeit der Reformation zum Vor-
fchein kam. Aber wenn es auch, nach der Ahndung
eines berühmten Deutfchen, fo klein ausfiele, dals
man es auf den Nagel feines Daumens fchreiben
könnte, enthielt es nur die Principien, welche die
reinen Motive zur Erfüllung der menfchlichen und
bürgerlichen Pflichten find; {o hätte der Staat keinen
Grund, fich in die Glaubensangelegenheit folcher
Gemeinden zu mifchen. Befler fcheint es aber, wenn
diefe Formel mehr enthält, als womit. fich einige in
der Gemeinde befriedigen, damit eine Auswahl für
viele‘ Statt finde. Denn in Glaubensfachen mufs es
verftattet feyn, dafs der eine mehr der andere weni-
ger zu feinem Trofte und zu feiner Beruhigung für
wahr halte... Mag aber ein Glied der Gemeinde {o
viel von diefen Artikeln für gleichgültig erklären als
es. will, fo lange es nur das für wahr hält, ohne
welches alle Moralität aufhört, mag es immer für
ein Glied (olcher Gemeinde gelten.
Perfonen, welche den Geift des Proteftantismus
nicht begriffen, und ihr Avgenmerk nur auf ein me-

Num. 89. APRIL 1824

210

chanifches Religionswefen gerichtet haben, an wel-
ches fie durch ihre Erziehung feibft von Jugend auf
gehn? find, werden allerdings (ehr geneigt feyn,

ch die evangelifche Religion nach der Analogie der
ihrigen zu denken, und leicht Unordnung fürchten,
wenn fie hören, dafs unter den Proteftanten eine völ-
lige Anarchie in Anfehung der religiöfen Dogmen
herrfcht, und Niemand fich verbunden hält an eiwas
anders zu glauben, als was ihm fein eignes Nachden-
ken für wahr vorftellt. Sie werden daher denen gern
Gehör leihen , welche ihnen vorfpiegeln, dafs diefe
Freyheit nur ein Mifsbrauch der Priefter und Laien
fey, und urfprünglich eine eben folche Kirchen
und Prielterautorität in ihr herrfchend gewelen (ey,
als in der römifch-katholifchen und griechilchen
Kirche, und dafs es daher nöthig fey, die Autorität
der Kirche wiederherzuftellen und Lehrer und
Prielterthum von derfelben abhängig zu machen. Es
fcheint den Perfonen, welche die Nothwendigkeit der
Freyheit des menfchlichen Geiftes in Glaubensfachen
nicht begriffen haben, gefährlich in fo wichtigen
Dingen dem men(chlichen Geifte Freyheit zu geltat-
ten, und fie find deshalb fehr geneigt, auch hier, fo
wie in-der weltlichen. Regierung, Einheit zu erzwin-
gen, nicht bedenkend, dafs die Einheit im Staate

nur im einförmigen Handeln , im Befolgen der po-

fitiven Gefetze befteht, und hier auch nichts mehr
verlangt wird, und dafs diefe gar wohl erzwungen
werden kann; da hingegen das was fich in der Reli-
gion erzwingen läfst, in nichts anderm befteht, als im
mechanifchen Herfagen von einerley Formelwerk
und in Beobachtung eines gleichen äufsern Ceremo=
niels, welches aber für das praktifche Leben einen
höchft geringen, und für die innere moralifche Ver-
vollkommnung des Menfchen, auf welche die Reli-
gion doch hauptfächlich wirken foll, nicht den aller-
gering/ten Werth hat. ;

Uns ift zwar wohl bekannt, dafs auch in Deut fch-
land einige Theologen und Philofophen ähnliche
Grundfätze, als die des Ha. P.Gnd, über die prote-
ftantifche Kirche geäufsert, und von Fixirung des

roteltantifchen Lehrbegriffs, von Vergröfserung der
Priefterautorität, von Synodaleinrichtungen, die über
die proteltantilchen Dogmen entfcheiden (ollen, von '
Herftellung der Kirchenzucht und Kirchengewalt
u. f. w. geredet haben, die darauf zielen, die prote-
frantifchen freyen Gemeinden in ein proteftantifch-
päpftliches Kirchenthum zu verwandeln, und Hr. P.
Fühmt die Schrififteller, welche dergleichen Aeufse-
rungen von Sch gegeben haben, als die gröfsten Kir-
chenlichter in Deutfchland, und hat wahrfeheinlich’
feinen Gedankengang hauptfächlich in ihnen gefun-
den, Aber nach der echt proteftantifchen Ueber-
zeugung kann Religion nur aus dem innern morali-
fchen Geifte des Menfchen hervorgehen, und um
diefen zu wecken, dazu ift Aufklärung der Begriffe
viel dienlicher, als Ceremonien, Formeln und das
Herfagen unverftändlicher Dogmen oder auch unbe-
ftimmter Gefühlskitzel, welcher nicht durch Ber

griffe, fondern durch Bilder erregt wird. Es ift
‚ in-
