„333: 4

denn mehrere heilige Bücher, die fie uns überliefert,
find vor der Einführung des Buddhisinus in Ceylon
oder kurz nach dem Tode des Buddha abgefalst, wel-
ches Ereignifs zufamınenzuhängen fcheint mit‘ der
Aera des Buddha, die 543 vor unferer gewöhnlichen
Zeitrechnung anfängt, Badılha war alfo ein Zeitge-
‚noffe des Zoroäfter, und das Pali falt in derfelben
Epoche, wie das Zend, eine lehende Sprache, zu der
Zeit, wo die allilchen Schriftfteller unter den Griechen
einen befondern Zweig zu bilden anfıngen, Bis zur
Ankunft der Poringiefen in Indien war Ceylon immer
der vorzüglich(te Sitz des Buddhismns gewelen. Von
diefer Infel aus verbreitete (ich die Religion nach Ava,
Birman und Siam, und init ihr die im Laufe der Zeit
ausgeftorbene Palilprache als heilige und Gelehrten —-
Sprache über diefelben Länder.

In der zweyten Klaffe verdient das Singalefifche,
die lebende Sprache Ceylons, eine befondere Auf-
ınerklamkeit: denn es bietet nicht allein die Literatur

diefer one eine grofse Anzalıl religiöfer und hifto—.

- rilcher Schriften dar, fondern fie if auch, wie das
Pali, in fo fern fehr wichtig, weil fie ganz unabhän-
gig ift von der Sprache der Hindus und Bramanen, fo
dafs man in hiftorifchen Unterfuchungen vermittelft
derfelben die Behauptungen der Hindus prüfen kann,

Im fiebenten Bande der „Afiatie refearches‘ werden am,
Schlufs einer Abhandlung des Hrn, Joinville „über

Gefchichte, Religion und Sitten der Singalefen” einige
Bücher erwähnt, die in der Pali- und Singalefifchen

Sprhche gefchrieben feyen, an det Zahl 17, die zum

grüfsten Theil nichts als WOrterbücher und gramnma-
tilche Abhandlungen von geringein Werth find, Diefs
ift, fo viel wir glauben, die einzige mitgetheilte Nach—-
richt über diefe Literatur. Hr, Rask hat, wie fchon
gefagt, 8o Manufcripte in diefen Sprachen mitgebracht,
30 in der Pali-, 50 in der fingalefilchen Sprache, und
es find diefs meiftentheils fehr alte Originalexemplare,
für die Tempel dieler Länder mit ausgezeichneter
Sorgfalt gefchrieben , während die nenern Abfchriften
fehr nachlälfig und voller Fehler find. Einige der fin-
galefilchen Hand(chriften find Ueberfetzungen von ur-
fprünglich in der Palilprache gefchriebenen Schriften,
Viele find in Candy gefchrieben, von wo Ge zur Zeit
der Einnahme der Stadt durch die Engländer weg-
gekommen find, andre in Amerapura, der Haupt-
Madt von Ava, was um fo bemerkenswerther ilt,
weil die Europäer diele Stadt nicht betreten dürfen.
Von: diefen Manufcripten ift es ausgemacht, dafs fie
von einem Buddhiflifchen Priefter nach Ceylon ge-
bracht werden find, der vor einigen Jahren eine lite-
rarifche Reife in ;den jenleit des Ganges gelegnen Theil
Indiens unternahın, vorzüglich in der Ahlicht, um
„einige während der Herrfchaft der Poriugiefen und
Holländer in Ceylon verloren gegangne Bücher in der
Palifprache wieder herbeyzufchaffen, . Dieler Priefter
ging fpäter zum Chriftenthum über und nahm den
Namen Georg Nadoris de Silva an.

Num, 42. FEBRUAR 1824

‘334

_ Die wichtigften Stücke diefes Tlieiles der Raski-
chen Sammniung nd folgende :

Den gröfsten Umfang hat der Jathakathakatha oder
die Gelfhichte der 550 Menfchwerdungen des Buddha,
von denen nur die letzte einen hiltorifchen Grund hat,
die übrigen enthalten nur Allegorien, Das Buch ilt,
in der Palilprache gefchrieben, Das Exemplar, wel-
ches Hr, Rask davon befitzt , ift für einen Tempel, und
fehr fauber gefchrieben. —  Panfya- Panas- Jotaka-
Pota ift eine fingalefilche Ueberletzung des eben. ze—
nannten Werks in zwey grofsen Bänden, Es fcheint,
dals in den „Afıatic refeurches der Text um die Ueber-
fetzung verwechlelt worden find, dort heifst das Buch
Giateke- Atlhıoovave, welches nichts weiter ift, als der
durch die fingalefifche Aus!prache verdorbene Name
im Pali,

Hr. Rask hat ferner fehr fchöne Exemplare von
vier Büchern in der Palifprache mitgebracht, die in
demfelben Werke angeführt‘ werden , aber nach einer
verdorbenen fingalefiflchen und gleich fallchen‘ engli-
fchen Auslprache: Disha — Nikayo, Anguttara — Nı-
kayp, Samjutta— Nikayo et Sara- Sangaho. — Eine
Anzahl fehr wichtiger hiftorifcher Werke, unter an-
dern Maha- Wanfo und Rafa- Wahini, beide in der
Palifyftache. — Puja- Valaya, ein fingalelilches re-
Tigiöfles Buch, welches auf Ceylon in grofsem Anfehn
fieht und in den ‚Afıatic refearches unter dem Titel
Poogia- Vallis citirt ilt, — Raja- Valyä, ebenfalls
fingaleffch, ift vielleicht der Ragia Ratuaken der
„Afıat, refearches. Aher das Ichönfte von allen ilt der
Kamma- Waca, welcher von den Einweihungen der
Priefter handelt. Er ift in der Palifprache, aber in,
Amerapura mit einer befondern Gattung Birmanifcher
Charaktere gefchrieben , die man vielleicht für die äl-
tefte Schrift der Palilprache anfehen kann, Er ilt
ganz unglaublich fauber auf die breiteften und fchön-
fen Palmenblätter, die es giebt, gefchrieben, Diele
find voll von Figuren und vergoldeten Zierrathen auf
rothem Grunde. Die Buchftaben find fchwarz, auf
jedem Blatte find 5 Zeilen, Das Buch: befteht aus
ı2 Blättern, die durch einen Faden verbunden und
in zwey hölzernen fchwarzlackirten Vierecken ver-
wahrt find, welche Matt des Einbandes dienen. Es
ift diels das einzige heilige Buch der Buddhaiften,
welches mit dieler Art von. Charakteren gefchrie—
ben ift, und offenbar das einzige Exemplar, wel-
ches man in Europa gefehen hat, wofern nicht etwa -
Symes, der in feinem Embaffy to ‚Ava davon fpricht,
eins befitzt. In dem ganzen weltlichen Theile In=-
diens kennt man nur zwey Exemplare, die fich noch
auf Ceylon befinden, wohin der oben genannte Nei-
fende Georg Nadoris de Silva dielelben zugleich mit
dem dritten, welches jetzt einen Theil der Sammlung
des Hrn, Rask ausmacht, gebracht hatte. Diefes Buch
fcheint alfo eine der gröfsten literarifchen Seltenheiten
in Europa zu feyn. (Aus einem Arlikel des Hrn, Hei-
berg d, j. in der Revue encyclopedique Heft 55.)

 

LITE-
