745

-746

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April

 

1824:

 

ERDBESCHREIBUNG.

‘ Pasıs, in der Kön. Dr. : Souvenirs de la Sicile, par
. M. le Comte de Forbin u. I. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D* Kathedralkirche ruht auf dem Fundament des
Minerventempels, 14 dorifche Säulen de(felben
machen des chriftlichen Gebäudes Hauptfchmuck, —
Die Burg Labdakum kann man noch erkennen, und
vom Dianentempel noch drey Säulen in der fchmu-
tzigen Via rofaliba des alten Ortygia. Der Lato-
mien (Steinhrüche) giebt es hier viele; die (chönfte
(110 Fufs tief) ift der jetzige Capuzinergarten, ter-
ralhrt und gefchmückt mit reicher VeRTANH0D; Man-
ches Gewölde legien die Erdbeben hier in Schutt;
aber in die Gewölbe des Innern wage fich keiner.
Hohe Thurmpfeiler ragen in diefem Abgrund hervor,
Aus dielem Gefängni(le war kein Entrinnen möglich.
Aus dem Ohr des Dionys führen reiche Wafferlei-
tungen einen grofsen Flufs ab. — Die Feftung Eu-
ryalus heifst jetzt Belvedere, Labdalum Buffaloro und
Hexap 1 Caftellaci. In diefen Ruinen entdeckte man
vor 18 Jahren die von Heliogabalus den Syrakufanern

efchenkte, von Athenaeus befchriebene Statue der
Genus callipyge. _Unfler Praelat zeichnete fie, Ofler-
wald wird fie in Kupfer ftechen. — Auch fand man
1893 hier Aeskulaps Statue und jene Büfte Timo-
leons „extinctori tyrannidis.” Ein Statthalter liefs
diefle Werke ausgraben. Sehr reich ift das hiehge
Mufeum an Alterthümern. Der Abbate Capodieci
hat diele Schätze, die er verwahrt, mit Anmuth
befchrieben. — Geldgieriger, als der Syrakufaner,
jft kein anderer Sicilier, und doch übertreffen diefe
an Hahfucht die Hebräer, Griechen und Araber.
Sehen Ge Geld, (fo elektrifirt Ge alles, tm davon ab
zu bekommen und die (clavifchfte Devotion, umgiebt
hier den, der Reichthum zeigt. Selbft die Mücke
wird vom Kleide verjagt, 20 Hände wollen Hülfe
Jleiften um eine (teile Treppe zu erfteigen, oder einen
Hund zu tragen u, f. w. — Zwifchen Syracus und
Catania. wird der Fufspfad durch Difteln ungang-
bar. Alles wächft hier und nichts fäet der Menfch
in der reich/ten Erde. Millionen lebten hier einft,
wo jetzt wenige Ziegen irren und Bienen fumfen.
Um 9 Uhr Abends kam der Graf in Catania an. Die
fchönften Fagaden fchänden Stützbalken feit dem Erd-

eben: von 1818. Oft ift Catania von Erdbeben zer-
tört, öfterer durch Brand, am meiften durch Bela-
gerungen, aber die reiche Erde umher erhob es im-
1 A. L. Z. 1824. Erfier Band,

mer wieder aus [einem Schutt. Catania fieht aus wie
Portici. Das Volk liebt über alles den Genuls der
Gegenwart, die freylich dort fchön iflt. Reich und
wohlgenährt ift hier der Mönch. Man erkennt ihn
auch in börgerlicher Kleidung mitten unter 60,000 .
Einwohnern. Tolerant ift hier der Mönch, „wir
kennen keine Ketzerey und vergeben fie,” fagte ei-
ner dem Vf. Aber einzelne Fanatiker gieht es auch
hier, die den Himmel durch Martern verdienen wol-
len in jener Welt, wenn fie für die lebende zu abge-
/iumpft find, Prächtig ift das Klofter der Benedicti-
ner; Natur und Kunft bildeten im Ionern einen
TR Gafltfreundlich nahmen fie des Frem-
en auf

Catania führt aus rohe und gewebte Seide, Wolle,
Häute, Ambraperlen, TS hweigl: Wein.  chönert
Oelbäiume kennt die Erde nicht, aber klein ift ihre
Frucht, denn keiner befchneidet oder oculirt fie.
Der Weinf[tock erhält nicht die mindefte Pflege; Ge-
treide und Unkraut überwächft einander. Wir ha-
ben fo genug, fagt der Sicilianer; er fteht nicht und
6 nicht, woer Ltzen kann, Die Ichöne Agatha-

irchezerftörte das Erdbeben; man bauet eine neue,
Die Facade ift gefchmacklos, aber prächtige Säulen
des alten Theaters der Heiden  Tebmüchen diefen
Tempel und tragen feinen Porticus. Ein Gemälde der
Scenen des Erdbebens von 1693, ftellt den die Erde
fegnenden Bifchof und die Flucht aller Geiftlichen
am Bord eines Schiffes im Hafen dar, Reich i(t des
Fürf(ten Biscari hiefiges Mufeum. Bald wird der
rofse Circus vor Catania von feiner Lavadecke be-
reyet feyn, wenn die Koften nicht zu hoch anlau-
fen. Er war 1900 Fufs lang und 390 breit. Das Am-
philhealer ilt fchon ganz zu neuen Bauten ver-
wendet.

Der Vf. vergleicht die alten Klölter Sicilien
den neuen in Frankreich und enticheidet zum Vor
theil der letzteren. — Die Trümmer des Ordens
von Malta nahm ein Klofter in Catania auf. Schätze
haben die Ritter nicht mehr, aber noch das Schwert
des Grofsmeilters Aubuffon, und Schwert und Kro- |
ne, die Kaifer Paul bey (einer Weihe zum Grofsmei--
fter trug. Der Orden hofft eine Infel im Meere
wieder zu erhalten. Die Infel Liffa bot man dem
Orden an, aber womit follte er fie befeltigen, Häfen
und Schiffe bauen? Auch braucht man unter den
gegenwärtigen Umftänden den Orden ‚nicht mehr.
— Bey dem Aetna, welchen der Graf beftieg, bar
merkt er, - dafs nirgends Seidenwürmer und Manl+

B (5) beer-
