497 A. L..Z, Num., 51.

Ridiarius oder‘ Ridiaris zu enthalten; darauf möchte
‚wohl eher die verftümmelte Ueberfchrift führen. —
Das vierte etwas längere Gedicht von 46 Hendekafyl-
Jaben, und zwar von der Phaläcifchen Gattung, ilt
‚ein Genethliacum auf den Sohn des Aetius, Gau-
dentius, den Genferich bey Plünderung der Stadt
nach Afrika abführte. Kräftige Gedanken und Aus-
drücke zeichnen auch diefes Gedicht aus. Darauf
folgt: Orationis de Laudibus Aectit Patric Frag-
mentum I. und dann weıter Fragmentum 11. Hier
ift freylich nur zu fehr der declamatorifche, in
{chwülltigen: Phrafen fich überbietende Geift jenes
Zeitalters wahrzunehmen, und der Redner gefällt
fich, in Ausdrücken, dergleichen: ille na/centt föli
‚proximus Imperator. Das nomen konoris maxtmt im
zweyten Fragment möchten auch wir vom Confulat
und zwar vom Titularconfulat (confides honorarii bey
Caffiodor 1, 10) verltehen, da bereits Cicero Phi-
Jipp. XIV, 9 vom Confulat fagt: Aonoris amplifjimi
_ nomen , ferner Cafjiodor Varr. a: faftigium digni-
tatum , auch Jo. Laur, Lydus de Magifirr, Romm. 11,
8. pag. 106: Mxoxs avaßEinne TG dos N ÜMaTOR Ti. —
Die Schreibart ift in einigen Wörtern ganz der in

den neu entdeckten Büchern Cicero’s de re publica.

gleich, wiez.B.: adqyue für atque , quotiens für quo-
fies; einzelne Worte und Conftractionen erinnern
dagegen an den Verfall der römifchen Sprache des
'Augufteifehen und der frühern Zeitalter,

Das fünfte Gedicht, ob zwar mit bedeutenden
Lücken, doch gröfser als die vorhergehenden, be-
fiogt in heynahe 200 Hexametern die T’hateu des
Daß während feines dritten Confulats, das er mit

ymmachus im Jahr 446 führte, Durch das Be-
Schneiden des Randes der.Blätter hatte hier der Her-
ausgeber (wie auch in den beiden Fragmenten der

anegyrifchen Rede) befonders mit vielen-Schwierig-
een zu kämpfen, indem bald die Anfangsworte
und Sylben der Verfe, bald die Endfylben und Worte
fehlen, jedoch ‚durch den Scharffinn des Vfs oft
glücklich ergänzt find, In AbGßcht auf Stil und Form
des Gedichts kann auch das oben von den andern Ge-
dichten ausgefprochene Urtheil hier gelten, obfchon
Rec. bemerkt zu haben glaubt, dafs diefes letztere
Gedicht an Einfachheit wie an Stärke und Kraft des
Ausdrucks den erfteren vielleicht nachgefetzt wer-
den dürfte.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

, Gezwr, .b. Fick: Discours für Tutilite de la ları
‚Arabe, prononce aux promotions du college
de Geneve, par Jean Humbert. 1823. 31 5. 8.

Hr; Humbert, Profeffor der Arabifchen Sprache
an der Akademie zu-Genf, fchon früher durch die
Herausgabe feiner ‚Anthologie Arabe rühmlich be-

FEBRUAR 1824 Re

kannt, giebt in dieler vor einer grofscn Verfämmlung
gehaltenen Rede einen erfreulichen Beweis von dem
Jlücklichen Fortgang des Studiums der Arabifchen
prache in Genf, den Rec. um (o weniger mit
Stillichweigen übergehen zu dürfen glaubt, als das
Studium der alten Gefchichte und Sprachen auf. die-
fer Akademie im Verhältnifs zu den naturhiltori-
fchen und phyfikalifchen Willen{chaften bisher we-
niger Beyfall und Eifer gefunden. Und in (ofern
unter den morgenländifchen Völkern es gerade die
Araber find, welche in früherer Zeit unter ihren
Stammgenoffen. Gch nicht nur am meiften mit ‚dem
Studium der Natur befchäftigt, fondern fehon da-
mals mit dem glücklichlien Erfolg diefe Wiffenfchaft
betrieben und uns die {chätzharften Documente ihres
Fleilses , Beobachtungsgabe und ScharfSnns in vielen
auf unfere Zeiten, gekommenen Schriften hinterlal-
{en haben; fo kann man bey der ent{chiedenen Rich-
tung der Genfer Akademie auf diefelben Studien
auch jenem Eifer, mit welchem Hr. H, die Arabiflche
Literatur bearbeitet und ihr Studium Andero anem—
pfeblt, mit Sicherheit den glücklich(ten Fortgang
verfprechen, Wenn nämlich auch diefe Rede ihrer
Belummung nach ihren Gegen!/tand nur im Allgemei-
nen berühren und nur eben dasjenige ausheben kann,
was fich auf der Oberfläche darbietet; fo wird er
doch gewifs feinen Zweck nicht verfehlen, das Stu-
dium der Arabifchen Sprache in der Schweiz neu zu
belehen und zu befördern. Der Vf, betrachtet den
aus diefem Studium zu ziebenden Nutzen von drey
Hauüptgefichtspunkten aus, einmal in Bezug auf Ge-
fchichtsftudium überhaupt; dann in wiefern die
Kenntnifs der Arabifchen Sprache dem chriftlichen
Theologen zum Verftändnifs der heiligen Bücher
nicht nur zu Hülfe komme, {fondern fogar unent-
behrlich fey; und endlich räückGchtlich der in Ara-
bifcher Schrift abgefafsten Meilterwerke'in Hinficht
ihres wilfenfchaftlichen und künftlerifchen Werths,
Der Enthufßasmus, die Klarheit. des Gedankens,
die Wahrheit der, Anhchten,. mit welcher der Vf.
jene Are Punkte durchipricht, erweckt in’ der That
das günliigfte Urtheil, und lälst uns-könftig. noch
gediegenere und reifere Früchte von dem unermüd-
lichen Eifer des Vfs erwarten, denen wir mit Freu-
den entgegenlehen, und an welchen auch Deutfch-
land fein Recht ia Anfpruch nimmt, ca, (Co viel
Rec. weifßs, Hr. H, einen Theil feiner Studien auf
einer deutfchen Univerhtät vollendet hat. — Der
Rede felbft find erläuternde Anmerkungen ange-
hängt, ‘die; von. des -Vfs Gelehrfamkeit' röhmlichft
zeugen. Jedoch wäre Rec. neugierig, von dem Vf.
den Beweis der 5. 5. Of UC HERE Meinung ge-
führt zu fehen, dafs das Arabifche, wie es an eini-
gen Stellen noch gefprochen +werde, daffelbe (ey,
welches vor 5000, (age fünftaufend Jahren fchon ge-
fprochen worden (ey. . /

405

 
