367

hen in einer, nur zu oft in Sthrilten diefer Art ver-
mifsten, klaren und gemeinverltändlichern, Sprache
durch den Organismus der ganzen Natur nach, und
führt fo, von diefer Nachweifung feiner allgemeinen
Geletze, zu wichligen Auffchlüfllen über fein Verhal-
ten im men(chlichen Organismus, — Am beften wird
den Geift, mit welchem der Verfalfer fein Werk be-
arbeitet hat, folgender erfier Paragraph de/felben  be-
zeichnen, den wir hier ausheben:

f. 1. Die Thyfiologie des Menfchen (fchliefst fich
unmittelbar an die des Weltalls an, und zwar fo, dafs
eine olıne die andere unvollkommen und unausführ—-
barift. Das Leben ift nur eins, die verfchiedenen Or-
ganisımnen und ihr fcheinhar gefondertes Leben find nur
die verfchiedenen Orsane und die mannichfaltigen
Aeufserungen eines Alllebens.

Wenn. man daher einen beftimmten einzelnen.

Vorgang aus der Phyfiologie des Menfchen gehörig
ins Licht letzen will: fo ift es nothwendig, nicht blofs
einige allgemeine Gefetze aus diefem fpeciellen Theile
der I’hyfik , fondern einen Ueberblick über das Ganze
derfelben vorher zu [Ichicken ; damit das Einzelne nicht
aufserhalb alles Zufammenhanges erfcheine, fondern
wie in der Natur, fo auch im Lehrgebäude , an feinem
‚ Orte ftehe., f

\ Induftrie-Comptoir zu Leipzig.

 

Zeitfchrift für Phyfiologie.

Unterfuchungen
über die
a tt u

‚der :
Thiercund Pflanzen
in Verbindung mit mehreren Gelehrten
herausgegeben
von
Fr. Tiedemann,
. Gottfr. Reinh, Treviranus und
Ludolf Chriftian Treviranus.

Mehrere Naturforfcher und Aerzte find gefonnen,
die Refultate ihrer Erfahrungen und Forfchungen im
Gebiete der Anatomie und Thyfologie in einer perio-
difch erfcheinenden Schrift bekannt zu machen. Die-
felbe wird nur Original- Abhandlungen enthalten , und
unter obigem Titel erfcheinen,

N r

Den Verlag hat die unterzeichnete Buchhandlung
übernommen. Von der nächften Ofiermelle 1824 an
wird alle vier Monate ein Hefi von ı2 Bogen ausge-
geben. Drey folcher Hefte machen einen Band ats,
Die zur Erläuterung beygefügten Abbildungen werden

nach dem Ermeffen der Herausgeber im Kupfer gefto=

chen oder litographirt. Der Abbildungen wegen if das
Quartformat beftimmt. Papier. und Letiern find gut

A.’L. Ze Num: 46.

‘

FEBRUAR 1824 \ 368

gewählt, und die Verlagshandlung wird Sorge-tragen,

„gefälliges Aeufsere olıne Uebertheurung zu liefern.

Die Beftellungen können bey jeder Buchhandlung
gemacht werden, und genielsen die früheften den Vor-
zug der erften Abdrücke, weil fie immer nach der Folge
des Eingangs werden expedirt werden,

Heidelberg, im December 1823. ,

Auguflt Ofswald’s Univerfläts- Buch-
handlung,

JIL Herabgefl, etzte Bücher - Preife,

Vielfach geäufserten Wüänfchen zu genügen , habe
ich mich entfchlo/ffen, die Preife nachftehender drey
allgemein als vortrefflich anerkannter Werke zu er-

mälsigen, um dem Publicum deren Anfchaffung zu er-
leichtern,

Saalfeld, Trofelfor Friedrich, Allzemeine Ge-
Schichte der neueften Zeit feit dem Anfunze der
franzöffchen Revolution, - Vier Bände in acht
Abtheilungen (zufamınen 327 Bogen). gr. 8. 1815
bis 1823. Ladenpreis auf Druckpap. 18 Rıhlr.
4 gr. , jetzt für zwölf Thaler; Ladenpreis auf
Schreibpap. 24 Rıhlr. 12 gr., jelzt für fechs-
zehn Thaler. x
Der Werth diefes Werks ift zu allgemein aner—-

kannt, als dafs man darüber noch etwas zu erwähnen
brauchte. Es enthält in der er/ften Abtheilung.die Ge=
Ichichte der letzten drey Jahrhunderte. als Einleitung,
und in den folgenden fieben die Gefchichte unferer Zeit
von 1789 bis zur Beendigung des Aachner Congreffes.
Das Werk ift für Jeden, der Gch in der Gefchichte un-
ferer Zeit orientiren will, unentbehrlich. In denBey-
Jagen zu jeder Abtheilung find die merkwürdigften
Conf(titutionen, Manifeflte und Proclamationen ahge-
druckt. Ein, vollftändiges Namen und Sachregilter
helndet fch bey der letzten “Abtheilung. Der Preis
einzelner Bände und Abtheilungen hleibt wie bisher.

Tafcheneneyklopädie (Deutfche), oder Handbiblin-

»  Yhek des Wiffenswürdig [ten in Tlinficht auf Natur
f und Kunft, Staat und Kirche, Wiffenfchaft und
Sitte. In alphabetifcher Ordnung. . Vier Theile

mit funfzig Kupfern (naturhiflorifche und ma-
thematifchie Gegenftände u. dgl. verfinnlichend).
Zufammen 124 Bogen. 12. 1816—26. Laden-
preis 8 Rthlr., jetzt für vier Thaler, ;

John, Dr. J. F., Handwörterbuch der ‚allgemeinen
Chemie. Vier Bände in fünf Theilen, mit

8 Kupfertafeln, Zufammen.100 Bogen mit Nom-
pareike- Schrift gedruckt. Ladenpreis 11 Rıhlr.,
jetzt für fechs Thaler. ;
Leipzig, im Januar 1824.

F.'A. Brockhaus.

‘
