‚679

eine angeüehme Erfcheinung feyn, Um. aber ihnen
die Anfchaffung derfelben möglichft zu erleichtern,
habe ich für die(s Jahr einen Pränumerationspreis be-
füimmt, über dem, wie über die ganze Einrichtung
dabey auch Iohalt und Plan der Sammlung felbft eine
eigene in der A. L. Z. Nr. 69. d. J. abgedruckte An-
zeige, die man in allen Buchbandlungen erhalten
kann, umfändliche Rechen(chaft giebt, ;
Jena, im März 1824.
; A ‘ Friedrich Frommann,

 

„ So eben ift erfehienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutfchlands (in Leipzig durch C, H, F. Hart-
mann) Zu haben: '

Nützliches Buch
ao ., für
die‘ Küche
bey Zubereitung
der

Sp eifSs’en,

k von }

Auguf/ft Erdmann Lehmann,
Lehrer der Kochkunft in Dresden.
Dritte viel vermehrte und verbefferte Ausgabe,
gr. 8. Preis 3 Rthlr.

Diefe neue Auflage eines der beliebteften Koch-
bücher, hat bedeutende Zaföätze erhalten, und möchte
in der neuen Gelialt wohl das Vollftändigfte unter al-
len beftehenden Büchern diefer Art, feyn. Auch it
daffelbe durch zwey lithographirte Zeichnungen (die
Abbildungen eines Rindes und eines Kalbes, fo wie
deren einzelne Theile nebft Anweilung zur beften An-
wendung derfelben in-der Küche) vermehrt worden,

 

Tirkfen (Prof. Heinr. Ed.) Ueberficht der bisher.

Verfuche zur Kritik und Herftell, des, Textes der
Zwölf - Tafel - Fragmente, gr. 8.1825
Leipzig, ı Hinrichs, Weifs Druckpapier
3 Kühle. 18 gr. Holländ, Pap. 5 Rthlr.“

Der. gelehrte Verf. hat hier nicht allein feine An-
fichten von der fyltemat. Anordnung: der XII Tafel—
Tragm. und der Felftell. ihres Textes zur allgemeinen.
Kenatnifs bringen, als vielmehr in einer möglich(ft
vollländige Vebeyficht die Refultate der kritifchen Be-
mühungen der bisherigen Recenfenten zufammenftel-
len wollen. Dafs es yn-einenr folchen Unternehmen
Jängft gefehlt und dafs der Verf, mit allen Erfodernif-
fen; zu einem fo fchwierigen Unternehmen ausgerültet,
braucht keinem mit der jurift. Literatur nur einiger-
mnalsen Vertrauten erft gefägt zu werden; eben fo
einleuchtend ift es, ‘dafs durch des Verf. bewunderns-
würdigen Fleils und feltene Genauigkeit: den Gelehr«
ten das Nachfehlagen jm den ‚verfchiedenen Recenfo«

nen falt ganz entbehrlich it, da michts 'nur einiger=. -
4 a % * NW

(473 Bog:)

680

müafsen Erhebliches unerwähnt gehlieben ift. Die Li-
teratur kann nirgends fo vollltändig beyfammen gefun--

en werden, felhft auf die neueften Erzeugniffe und
Forfchungen ift Rückficht ommen und die Inftitu—
tionen des Gajus, Ciceros Bücher de Republ. u. a. find
bereits benutzt. ‘

 

Walter Scott’'s Works.
Vol. ı — 53.

Bey Unterzeichneten erfcheint eine vollftändige
Tafchenausgabe von JF. Scotts fämmtl. Werken in
englifcher Sprache, wovon bis jetzt 53 Bändchen fer-
tig find; fe enthalten: .

Waverley, 4 Vol. — Guy Mannerin Vol. —
The Antiquary , 4 Vol. A Rob ar ‘va. —
„The black Dwarf, 2 Vol. — Old Mortality
4Vol. — The Heart of Mid - Lothian,, 5 Vol. —
The Bride, 3 Vol. — Montrofe, 2 Vol. —
Tvanhoe, 4 Vol. — "The Maonaftery , 4 Vol. —

. The ‚Abbot, 4 Vol. — Portical Works, 9. Vol.
und find auf feines Schweizerpapier correkt gedruckt
für den billigen Preis von 9 gr. für das geheftete, und
8 gr. für das rohe Bändchen durch alle Buchhandlungen
zu erhalten, ; ;

‚Zwickau, im März 1824. >
; Gebr. Schumann,

I. Vermifchte Anzeigen,

ir Erklärung.

Unter dem Poftzeichen Wolfenbüttel wurde mir
durch die Pot folgende Schrift zugefandt:

Göthe als Menfch und Schriftfteller, aus dem eng
lichen überfetzt und mit Anmerkungen verfehen
von Friedrich Glaver , königlich englifcher Obrift—
Lieutenant. Zweyte Auflage. Halberftadt
1824, in der Vogler’fchen Buchhandlung,

"Der genannte Autor fowohl, als der Ueberfetzer
Commentator und Ueberfender diefer Schrift: an mich
find ‘ mir völlig unbekannt. Auch fpricht fich'diefe
Schrift, wie al'e Schriften diefer Art, das Urtheil

' felbIt;; | da aber nach dem Titelblatt eine gedruckte Zu-

eignung auf einem Blatte ohne weitere Unterfchrift an

mich folgt, der ich Freund und Verehrer Göthe’s von

früher Jugend und im Ipäten Alter bin, (o erkläre ich

hiermit öffentlich: ; °
„diefer Zueignung verlage ich die Annahme; die
„Schrift felbfit hat mein höchftes Mifsvergnägen
„erregt, und das Urtheil über die Schicklichkeit
„der Zueignung an: mich überlaffe ich dem ‘deut-
„fchen'Lefer.”

St Petersb urg, am 27. Febr, 1824.

; ht. 7. General Lieutenant‘
W130 +) — ‚Friedrich Maximilian Khnger.

Y
