Getreidebandel nicht, und mufs um deswillen‘ die
englifche niedere Volksklaffe ihr Brot noch fort-
während um wenigltens die Hälfte höher bezahlen,
als fe folches vom Auslande geliefert erhalten könnte;
fo wird tratz des Uebergewichts, das in indultriel-
ler und commerzieller Beziehung Grofsbritannien
sıber den gröfsten Theil der Länder des Feltlandes
geniefst, feine Lage und fein Wohl(tand ziemlich un-

ewifs bleiben. So richtig auch die Bemerkung des
Un (S..358) — die wir als den Haupttroftgrund für
feine Landsleute anfehen müllen — (eyn mag: „Die
reichen Steinkohlenfchachten, die ausgedehnten
Wafferverbindungen, die ins Weite gehende Arbeits-
theilung, die feit Jahrhunderten erworbenen und
durch Gewohnheit hefeftigten Fertigkeiten in Indu-
Aıriearbeiten aller Art, die Vorzüge der englilchen
Mafchinen u. f. w. dürfen uns our genannt wer-
den, um. uns an die Menge der Vorzüge zu erinnern,
welche die englifchen Arbeiter vor den Arbeitern
‚anderer Länder vorans haben;"” — {fo richtig diefes
fevn mag, fo liegt doch in allen dieflen Vorzügen
keine bleibende Bürg(chaft für die ewige Dauer des
jetzt mehr auf einer künftlichen als einer völlig,na-
türlichen Bafıs gegründeten Wohlftands und der
Tjebermacht von Grofsbritannien. Die Staaten des
VFeltlandes haben es trotz dieler Vorzüge des briti-
fehen Induftriewefens doch ganz in der Hand, Gch
der englifchen Uebermacht zu entledigen. Sie dür-
fen nur ihr onpolitiiches Abfchliefsungsfyftem unter
fich aufgeben, den Verkehr auf dem Feltlande und
mit England felbft nicht unter Jäftige Zölle verfehlie-

A. L. Z. Nam. 14

JANUAR 1824

fsen, den inne.n Handel auf dem ganzen Feftlande
frey laffen und dadurch der Betriebfamkeit überall
den Auffchwung verfchaffen ,.zu dem fe jetzt bey fo
svidernatürlichen Befchränkungen aller Art nie ge-
langen kann; dann wird Gch von felbft die Induftrie
überall fo geftalten, dafs man von der Concurrenz
der Briten nichts weiter zu beforgen hat; und dann
‚möchte für Grofsbritannien {ehr leicht eine Lage ein-
treten, die der von dem Vf. verheilsenen, auf die
Zunahme der Bevölkerung gebauten , ganz entgegen-
gefetzt feyn könnte.

Sehr gern fagten wir übrigens noch etwas über
die vom Vf, im letzten Kapitel (eines Werks geliefer-
4en Betrachtungen über die englifchen Finanzen,
Doch wir befchränken uns auf die allgemeine Be-
merkung, dafs auch hier der Vf. (ehr vieles Intere{-
{ante giebt; belonders über die Unwirkfamkeit des
englifchen Tilgungsfonds (S. 505 — 526); dafs wir
aber von (einen Ideen und Vor(chlägen in ‚Betreff
der Verminderung der englilchen Abgaben uns ganz
‚und gar nichts verfprechen, Wie liefse fhch auch
‚ein Finanzplan billigen, der zur Befireitung ‚der
öffentlichen Ausgaben {jährlich fortwährende Anle-
hen von .4,005,000 PF, Strl. heifcht? Am allerwenig-
fıen möchten wir die fortwährende und jährlich fich
verdoppelnde Vermehrung von 400,000 Pf. Sırl. am
‚Ertrag der Steuern verbürgen, welche der Vf .(S. 532)
-als Folge. der fortfchreitenden Volksvermehrung her--
-ausrechnet. Als einen ‘fchern Fonds für, die Be-

-£treitung . öffentlicher Ausgaben wird fich ‚folches
wohl kein britilcher Finanzmann überweifen lallen,

442

 

LITERARISCHE
IL Univerfitäten.
Halle.

Duvr dem Decanate des Hn, Dr, JFeg fcheider war
{gende Preisfrage zur Bearbeitung für die Theolor
aie - Studierenden aufgegehen: Erponatur Chriftologia
Purili Apoftoli, comparata cum Joannis „Ap. et Philor
nis Judaei de k6öym fententia. Hn, Heinr, Ernft Ferd,
Guerike, einem Sohne des Hn, Superintendent Guerike
zu Halle, wurde der U’reis zuerkannt,

Il. Todesfälle,

Am 30. März 3822 farb zu Brülfel Andr. Corn,
Ins, Gelchichts - und Porträtmnaler und Vf, der Co-
ftumes des‘ peuples de  nDE 'prouves par les monumens,
4 urrefupndent des franzüßf. und.holländ, Infituts, im
‘g2lten Jahre feines Alters. }

Am 17. December (deff. J,) farb zu Florenz der
als arbeitfamer Schrifilteller im phyükalilchen, Sko-

 

NACHRICHTEN.

nömifchen und manchem andern Fache bekännte Jior.
Fabhromi, Director des Berg- und’ Münzwefens von
Toscana, Prof. honor. zu Vila, Mitg!. vieler in— und
ausländifchen gelehrten Gefellfchaften , in dem Alter
von 74 Jahreri. ;
Am 20. Dee. (def. J.) ftarb zu Paris Heinr. Gabr.
® Duchesne, vortragender Rath beyın Rechnungshofe, in
einem Alter von beynahe $4 Jahren. Vor der Revo-
„Jution Archivar der franzöf. Geiftlichkeit gab er vom
1774 bis 1789 la france ecel/fiaftique, aufserdem, un-
ter Buffon’s Leitung, ein Manuel du Naturalifte (1771,
N. Ed. 1797) heraus; veranftaltete eine Saunmnlung von
Veberfetzungen der Terenzifchen Lufilpiele (1806), in
syelcher drey von ihm übertragen find, und hinterliefe
‚einen Auszug aus Kircher's Werken. ;
Al 9. April 1823 Marb ebendaf, der ehemal. Ar-
tillerie— Capitain „Alex. Marie Goujon, VE, eines Re-
gifters über Voltaire’s Schriften und mehrer pplit. und
hiflor, Schriften, wahrfeheinlich an den Folgen eines
harten Sturzes in der Schlacht bey Eylau, in feinem
beiten Jahren.

4
