42

ner der. Verhörer; den Verhafteten grob ‚behandelte;
fchonte ihn :Wilkes keineswegs und wurde in den
Tower gefchickt , obne Caution ftellen, zu wollen
und aufs fırengite bewacht, ‚Vor Gericht geltellt,
wurde Wilkes frey ‚gefprochen. Sogleich- trug er
auf. Hausunterfuchung in. den Häufern der beiden
Staatsfecretäre an, wegen ihm angeblich bey der
Verhaftung entwandter Papiere. Diefe Unterfu-
chung erlangte er zwar nicht, aber in der Folge
volle Genugthuung. Seine Nr, 45. des North- Bri-
ton wurde Dür verläumderifch und aufrührerifch er-
klärt und avf Befehl des Haufes der Gemeinden
durch den Henker verbrannt. Diefls veranlafste ei-
nen Duell mit einem Mitgliede des Unterhaufes, wo-
durch Wilkes noch populärer wurde. Er reifete
nun nach Frankreich und 1764. Jan, 19. ftiefs ihn
das Unterhaus aus’ feinen. Reihen, : Einige Jahre
nachher kam er nach der Abdankung des Lords
Bute nach England zurück und trat im Parlament für
die Graffchaft Middlefex auf. Zugleich fing er Pro-
cefs. mit. den ‚Staatsfecretarien Lord Halifax und
Wood-an.,, und erlangte, dafs jener in 4000, diefer in
2000 Pf. Sterling Schadenerfatz verurtheilt wurden,
Er felbft dagegen erlangte zwar Reftitution wider
das Urtheil in feiner Abwefenbeitz jedoch-zugleich
Verurtheilung zu 22 Monate Gefängnifs und 1000 Pf,
Sterl. Strafe. Das Unterhaus fchlofs Wilkes, aber-
mals aus, feine Graffchaft wählte ihn aber wieder,
diefe neue Wahl wurde vom Unterhaufe für nichtig
erklärt. Dagegen wählte ihn ein Quartier von Lon-
don zum Aldermann, nachher wurde er Sheriff,
"Lord -Mayor in London und zuletzt der Stadtkäm-
merer. Alle diefe Aemter verwaltete er mit Treue
und Rechtlichkeit.. “So lange Lorth North Minifter
‚war, blieb er ein Gegner feiner politifchen Maafs-
regeln und erlangte fogar vom Unterhaufe die Auf-
hebung feiner Ausfchliefsung aus dem Parlament, —
Der jetzige Bath- Orden ift eine Art Ehren - Legion.
Jetzt tragen ihn in allen Graden über 1000 Perfo-
nen. — Noch immer dauert. der Mifsbrauch im
Landheer ‚fort; dafs man, ohne gedient zu hahen,
durch Empfehlung eines Parlamentsgliedes ein Of-
ficierspatent erlangen kann. — Der berüchtigte
britifche Minifter unter ‚Georg IIl. Herzog. von
Grafton ftammte in (einen Ahnen vom Könige Karl II.
und der Herzogin von Cleveland ab. Uebrigens war
diefer Hof ftets fehr fromm und höchft fıtlich. Die
Höflinge durften der öffentlichen Sittlichkeit nie-
mals entgegen handeln. — Der Herzog von Bed-
ford ftammt vön dem 1683!2r. Jan. als Märtyrer der
englifchen' Freyheit enthaupteten Lord Ruffel ab. —
Die Irländer aller Claffen find fehr gaftfreundlich
und erft dann hoshaft , wenn mai fie reizt. Sie haf-
fen am ärgften ihre:eigenen Landsleute, die fich zu
ihren ‚Quälern hergeben. Befanders war dort der
verftorbne Lord Caftlereagh: wegen „feiner Graufam-
keit während der Verwaltung in Irland berüchtigt.
Der gemeine Irländer nannte ihn den Lord Triangel,
weil man dort die zur Auspeitfchung Beftimmten,
an einen dreyeckigen Pfeiler zu felleln pflegt und er

it Nu 68- M

ÄRZ 1824 34

fehr oft .zu diefer Züchtigung die Verhafteten zu
verurtheilen beliebte. — Man kann nicht durch
aus‘ behaupten, dafs ein conftitutioneller König
nichts Böfes thun und für diefs Böle nicht zur Ver-
antwortung gezogen werden kann, aber die Regel
fteht felt, dafs man fo bald, kraft der Natur der
Handlung, die Verantwortlichkeit eines Minilters
in Anfpruch genommen werden kann, den Monar-
chen nicht .perfönlich bezeichnen darf. —
Junius findet es unloyal, dafs der 1770 abge-
angene Minifter, Herzog von Grafton, die Wün-
Che feiner gewelenen Collegen zu unterftützen fort
fuhr und Och‘ nicht auf die Seite der Oppoßtion
ftellte. Vielleicht‘that diefs der Exminifter in der
Hoffnung , bald wieder College derfelben zu werden,
aber im Ganzen findet man unter den Repräfentan-
ten höchft felten den wahren Patriotismus;, d. h.
Liebe zum allgemeinen Beften, ohne Rückfcht des
perfönlichen Interefles, : Durch eine Militär Infur-
rection und durch eine Cabale in der Dynaftie, end-
lich durch eine free Zahl mit der defpotilchen
Sinnesart Jacob 11. Mifsvergnügter , alfo in aller Rück=
fcht durch Parteyung, wurde Jacob 1I. vom Throne
eftürzt- und durch feinen Nachfolger ohne Noth
gland auf dem Continent gegen die Politik des
franzöhfchen Königs aufzutreten gereizt, weil die-
fer die, Herftellung :der Stuarts beabfichtete. Diefs
hat in England fortgedauert, als ein dem Haufe
Oefterreich höchft ergebener Fürft- aus dem Haufe
Braunfchweig den Thron beftieg und die Vergröfse-
rung feiner Erblande beftändig ins Auge fafste, Die
Nationalfchuld wuchs durch Kriege, die (tets ver=
meidlich waren, wenn man nicht die Colonieen un-
mäfsig vergröfsern oder die Continentalpolitik leiten
wollte zur Vergröfserung der Erblande, Eine Par-
tey, welche die grofsen Grundeigenthümer in Grofs-
britannien bildeten, hat feit der Thronbefteigung
des Haufes Braunfchweig, kurze Frilten abgerech-
net, durch Minifter, die he unter(tützte und die: ihr
daher gefällig waren, Grofsbritannien regiert und
wird 'niemals Reformen dulden, welche ihr Anfe-
hen fchwächen. Kein Patriot wagt fich hier ohne
fremde Hülfe, einer der beiden Parteyeri etwas Neaes
ins Leben einzuführen, weil ihm Erfahrung fagt,
dafs diels bey dem egoiftifchen Geifte der fogenann—
ten Minifterial und der Oppohtionspartey durchaus
unmöglich it. Letztere will immer die allmächti-
gen Minifıer ftürzen, welche auch immer fallen,
wenn fie: apfhören im Gejfte der Familien grofsen
Grundeigenthums ‚zu fungiren. WVUebrigens ift die
erkung richtig , dafs man in Frankreich fchwer—-
Jich jemals einen Minifter aus den Männern der äu-
{serfıen linken wählen wird. Die Urfache ilt na-
türlich. Das framzöhlche Verfaffungswefen nähert
fich immer mehr zur Ariftokratie der grofsen Grund
eigenthümer. . Sie: werden einft, wenn die jetzigen
Gefetze fortbeftehen werden, wie in England in bei-
den Kammern die Oberhand haben, den Monarchen
Jeiten können in ihrem Sinne zu regieren, das Volk
wird ruhig feyn, bis vielleicht eiamal, wie in Di-
Nn8-—+
