797

er Abfetzung fürchten muls, wenn er anders redet. —
Heucheley wird alfo ein folches Kirchenregiment
erzeugen und alle Aufrichtigkeit und Wahrheit unter
den Predigern ‚ausrotten, anftatt Religiofhtät zu be-
fördern. Was noch Gutes bleibt, fliefst aus der In-
confequenz folcher Kirchenhäupter und aus dem Um-
ftande, dafs doch in vielen Fällen der bon fens und
das natürliche gute Herz über ihre Theorie Herr wird.
) Ar. Pefarovius (chiebt dem rufffchen Reichs-
. Confiftorium eine "T’heorie über die proteltantifche
oder evangelifche Kirche unter, welche unter echten
Kennern und Anhängern des Proteftantismus nie ge-
golten hat, und die das gerade Wider(piel von dem
wahren Geifte des Proteftantismus ift. Hr. P, hält
nämlich die fymbolifchen Bücher für Glaubensartikel,
welche von der evangelifchen Kirche-als die einzigen
und alleinigen wahren Lehren der evangelifchen Kir-
che vorgefchrieben find, und die jeder fchlechter-
dings für wahr annehmen mufs, der fch zur evan-
” gelifchen Kirche bekennt; er glaubt, dafs die pro-
teftantiflche Kirche diefe Artikel als unabänderliche
Gefetze für den evangelifchen Glauben feftgefetzt und
allen Gliedern das Fürwahrhalten derfelben befohlen
habe Kine folche Lehre ift aber dem Geilte des
echten Proteftantismus fo fehr entgegen, dafs jeder
verftändige Proteftant ein folches Syftem vielmehr für
echt apiltifch halten wird.

Nie haben die Proteftanten ihre fymbolifchen
Bücher für unabänderliche Glaubensartikel ihrer
Kirche gehalten. Durch die Fingabe derfelben follte
zu jener Zeit, als fie gefordert wurde, nichts weiter
angedeutet werden, als dafs ihre Lehre nichts Be-
denkliches oder Gefährliches für Staat und Gemein-
wolil enthalte. Daher konnten die verfchiedenen
proteftantifchen Gemeinden fehr wohl ganz verfchie-
dene {ymbolifche Bücher haben, wie die Reformir-
ten, die Lutheraner und die englifche Kirche, ohne
fich deshalb gegenfeitig für Irrgläubige oder Ketzer
zu erklären. Nie haben die Proteltanten auf das
Recht Verzicht gethan, nach veränderten und ver-
befferten Einlichten und bey erhöheter Verftandes-
Cultur_ ihre fymbolilchen Bücher abzuändern oder
ihren Sinn durch vernünftigere-Deutung zu verbe[-
fern. Nie hat der echte Proteftantismus einen Un-
terfchied zwifchen Kirche und Folk, zwifehen Prie-

” ler und Layen im papiltifchen Sinne anerkannt, und
jenen einen Autorität zugeltanden, wornach Ge felt-
fetzen könnten, was diefe glauben oder für wahr
halten follen. Die proteftantifche Kirche befteht
nicht; wie die papiftilche aus einem Kirchenfärften
und Bilchöfen, deren Sätze das Volk um ihrer Au-
torität. willen fümwahr halten mufs, fondern aus der
ganzen Gemeinde, worin jeder gleiche wefentliche
Rechte geniefst. Jeder Proteftant ift felbft Glied fei-
ner Kirche und hat eine geltende Stimme in derfel-
ben; die Meinung des gemeinften hat in derfelben fo
viel Autorität, als die des vornehmften und des erften
Geiltlichen, fo bald er fie mit gleich ftarken Gründen
unterfiützt, und die-Meynung des erftern gilt mehr,
als die des letzteren, fo bald Ge vernünftiger iflt. In
der proeteftantifchen Kirche giebt es keine Priefler,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

die den Goöttesdienft allein verftehen, und denen die
Laien folgen müllen, fondern nur Lehrer oder Pre-
diger , die um deswillen zu ihren Aemtern gewählt
werden, weil fie fich ernftlich mit religiöfen Unter-
fuchungen befchäftigt, -und Beweife ihrer Gefchick-
lichkeit des Unterrichts in der moralifchen Religion
des Chriftenthums gegeben haben. Es kann viele in
der Gemeinde geben, die eben fo’gefchickt, ja noch
viel gefchickter in geiftlichen Dingen find, Niemand
nimmt ihre Lehre auf ihre oder der Kirche Autorität
an, fondern nur in fo weit, als fe diefelbe durch
Vernunftgründe beweifen. Selbft die heiligen Schrif-
ten gelten den Proteftanten nur in fo fern als Auto-
rität, in wiefern fie bewährte Ausfprüche der Ver-
nunft enthalten. Aber jeder, auch der gemeinfte
Prote(tant behält das Recht, das was er in der Schrift
liefet oder von der Kanzel hört, felbft zu prüfen,
und nur das davon zu glauben, wovon er Gch durch
Gründe überzeugt hält. Wenn er das, was ihm der
Prediger vorträgt, für wahr annimmt und daran
glaubt, ob er gleich nicht im Stande ift alle vorge
brachten Gründe einzufehen; fo gefchieht es, weil
er die Superiorität feiner Einfichten gelten läfst. So
trauet man den Sprüchen des Mathematikers, thut
aber nie darauf Verzicht, ihre Wahrheit gelegent-
lich felbft zu prüfen. Das Wefen des Pap/ithums
befteht darin, dafs eine höchfte pafitive Autorität,
fe heifse nun Papfl (kirchliche Monarchie), oder
Concilium der Bilchöfe (kirchliche Ariltokrätie),
Synode oder wie fe fonft wolle , Formeln, Ceremo—
nıen und Gebräuche feltfetzt, woran alle Glieder der
Kirche alsan etwas Göttliches glauben follen. Woalfo
diefe Autorität fich für das Organ Gottes ausgiebt,
welches dem Kirchenvolke Religionspflichten auf-
legen kann, die es für göttliche Gebote halten {folk
da ift Papft- und Pfaffenthum. Indem nun Hr. P.
der evangelifchen Kirche die Gewalt ertheilt, ihren
Gliedern’ dergleichen Glaubensformeln vorzufchrei-
ben und fe als ein von der Gemeinde verfchiedenes
handelndes Werfen vorftellt, macht er fe zu einer
wahren papif jüichen Kirche, würdigt er die evange-
lifchen Geiftli@Men zu Dienern diefes Papftes und die
übrigen Mitglieder der evangelilchen Gemeinde zu
Laien herab. Die Behauptung des Pafltor Limmers ift
vollkommen richtig, dafs Hr. P. Geh dadurch nicht
als Proteftant fondern als Papift zeige, und dafs fein
Conlftorium, wenn es nach feinen Grundfätzen han-
delt, kein projefrontsiches oder evangelifches , fon-
dern ein wahrhaft papiftifches ift,- nur dafs L, feine
Meynung felbft nicht deutlich gedacht zu haben
fcheint. Das Wefen des Papfıthums befteht nicht
darin, dafs es diefe oder jene Glaubensartikel vor-
fchreibt, fondern darin, dafs es überhaupt welche vör-
fchreibt, und fie aus eigner Autorität für göttl. Lehre
zu halten gebietet. Es kommt jallo' gar nicht darauf
an, welche Lehren eine-Kirche vorfchreiht, fondern
nur darauf; Yafs fie Gch überhaupt anmaafst, derglei-
chen aus ihrer Autorität vorzulchreibeh und einen
Religionsglauben zu gebieten. Wo dieles Statt
findet, da ift Papftthum; wo hingegen die Gemeinde
nur Lehrer hat, die dem Nachdenken helfen oO

al-
