37 Ss

13 a —

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Wk ga EA

Januar 1824.

“

N
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

X Nekrolog..

Johann Gebhard Ehrenreich Maafs, -

Doctor und Profeffor der Philorophie zu Halle, Ritter des
eilernen Krenzes, N

Z: Jahr 1766 am 26ften Februar zu. Crottendorf im
Halberftädtifchen, wo fein Vater Prediger war, ge-
boren, auch von dieflem kenntnifsreichen und viellei-
tig gebildeten, namentlich fehr mufikalilchen Manne,
‚his in fein 1ı4tes Jahr felbft unterrichtet, bezog er im
Jahr 1780 die Domfechule zu Halberftadt, und gehörte
zu des als Schulmann Io ausgezeichneten Struenfee's
geliebieften Schülern.  Dielem, wie feinem Vater,
verdankte er oft die Grundfätze, welche die Regel fei-
nes Lebens geworden waren, Von Lehrern und Mit-
Achülern geachtet, und vorbereitet wie Wenige, ging
er im Jahr 1784 zur Univerftät nach Halle. Hier ver-
"band er mit dem Studium der Theoloste-Fehon früh eine
‚vorzügliche Vorliebe für die philofophifchen und ma-
thematifchen Studien, Während diefer Zeit gab er
auch Unterricht in den erften Klaffen der lateinifchen
Schule des Waifenhanfes und Pädagogiums, befon-
ders im der hebräifcheh Sprache und der Mathematik,
‘Doch blieb das akademifche Lehramt fein Ziel, Im
‚October 1787 ward er Doctor der Philofophie , und er—
‚öffnete Vorlefungen über Logik, Metaphyfik und nach
und nach über alle. Theile der Weltweisheit, desglei-
chen über Mathematik. -. Der Beyfall, welcher ihm
bis ans Ende geblieben iflt, belohnte fchon den ange-
henden Docenten im vorzüglichen Grade. ‘Im J, 1791
ward er aufserordentlicher, im J. 1798 ordentlicher
Profeflor und Mitglied der philefophifchen Facultät,
Erft im Jahre 1809 ward er Gatte und Hansvater, Nur die
Gattin und eine Tochter haben ilin überlebt. Das Pro-
"reclorat hat er vom Julius 1805 bis October 1806, dann
‘vom December 1816 bis zum Julius 1817, und zuletzt
vom Julius 1821 bis 1823, zum Theil unter den fchwie—
rigen Umftänden, geführt. Bey einem von jeher
fehr. fchwächlichen Körper, und öfteren felbft lehens—
"gefährlichen Krankheiten, hat er doch fein Leben
auf 57 Jahre und falt 10 Monate gebracht, und
"nach einem fechswöchentlichen fehr harten Kranken
lager am 23ften December v.J, fanft geendigt.

Als Lehrer und als Schrift/teller gehörte er zu den
‚vorzüglich/ten Zierden der Univerfität,‘ Auf mannich--
faltigen Gebieten der Gelehrfamkeit war -jer. einhei-
“A, IL. Z. 1824. Erfier Band,

‚kann keinem Bewohner von Halle freind feyn,
. tief ihn die Erniedrignng beugte, als — feinem bis auf

'gefchlagen hatte,
5

milch. Alte und neue linguiftifche und humaniftifche,
ohilolophifche und mathematilche Kenntnille- waren
ın ihm vereint, Sein Willen war tief und ficher.
Ehen fo fein Vortrag, ohne Prunk, aber klar und be-
lehrend, dem Stärkeren genigend, dem Schwächeren
verltändlich, eben daher ftets von einer grolsen An-
zahl von Zuhörern gefucht. Viele Taufende feiner
Schüler find in alle Gegenden zer!treut. Seine Erhei-
terung fand er in der Betrachtung und Würdighng des
Schönen in den Werken der redenden Künfte, doch
vor allen in der Mufik, die er nicht blofs praktilch
übte, [ondern auch in den Tiefen ihrer Theorie gefafst
hatte ,' wie. Wenige. Seine Wohnung war auch der
erfte Sitz einer Singakademie, ;

Der gröfste Theil feiner Stunden, vom frühelien
Morgen an, war feinem Amt, feinen Vorlefungen und
fchriftftelleriichen Arbeiten gewidmet, Seine Lehr-
bücher über die wichtigen Fächer der Philofophie, in
welchen die Freyheit von beengender Vorliebe für eine
be(tümmnte Schule unverkennbar if, leihe Werke über die
Einbildungskraft, die Affecten, die Leidenfchaften, leine
tieferen Sprachforfchungen in der Fortfetzung und Er-
gänzung der Lherhard'/chen Synonymik find eines blei-
benden Werlhs ficher, Maoche feiner äflhetifchen Ar-
beiten find ohne feinen Namen erfchienen. - Daneben
war in dem’ raftlos arbeitenden Gelehrten der Nenfch
nicht untergegangen,. In jedem Verhältnifs, als Bür-
ger des Staats, als Öffentlicher Lehrer und Rathgeber
der Studirenden, und in dem engeren — als Sohn,
als Bruder, als Freund, als füller aber heitrer Gefell-
(chafter, als Gatte und Vater, war er das Bild ftren-
ger Rechtlichkeit, reiner, Sittlichkeit,, echter Huma-
nität und unverbrüchlicher Treue, Felt und unbeweg-
lich war fein Sinn und feine Meinung, wenn er über-
zeugt.zu feyn glaubte, was das Kechte fey und das
Wahre, Er kann zuweilen geirrt, er kann im Urtheil
Andre bald überfchätzt, ball verkannt haben. Aber
nie hat ihn launenhafte Unbefändigkeit, immer nur
die jedesmalige Ucherzeugung geleitet, und der be-
richtigten Anlicht i(t er eben fo treu gefolgt.

Mit welcher Liebe er an dem Vaterlande hing,
So

den letzien Augenblick felten Glauben und Hoffen ent-
gegen — die Gewalt über das Recht Jiegte, eben fo fehr
fühlte er fich erhoben, als die Stunde der Befreyung
Aber auch als ihr. Zeiten neuer Be

dräug-
