6sı

Rata gefetzt zu werden, damit die vervielfältigte
Gabe vornehmlich auch den Beyfall vieler für die
Sache ausfpreche.

‘Nicht’ unbemerkt darf es Rec. laffen, wie be
weitem zu niedrig und fogar ungefchichtlich der Vf,
des Gutachtens, welchen die löbliche Scheu.vor In-
toleranz gegen die Nichtprote/tanten über das Aequi-
lihrium, das doch den Proteftanten auch gebührt,
hinans zu rücken droht, den Standpunkt des Evan-
gel. Proteftantismus anffalste, wenn er S. 5. meint,
bey den Weftphäl. Friedensunterhandlungen hätten
die Katholiken meilfltens de damno vitando,; die
Proteftanten de Iucro captando geltritten. Er hat
dafür bereits den lauten Beyfall einiger Zeloten er-
halten , der ihm wahrfeheinlich um fo mehr darauf
aufmerklam machen wird, dafs diefe Anfcht allzu
parteyartig und befchränkt fey. Jeder hiftorifch und
moralifch aufgeklärte Katholik mufs einfehen , dafs
der im Mittelalter ausgebildete, vom Univerfal-
Episcopat herbeygeführte kirchliche Glauhenszwang
eine Injuria (im römifehen Sinn) nämlich eine
Rechtsverletzung mit Befchimpfung (cait turpitude)
war. Die Proteltanten alfo kampfien um das ehren-
volle Menfchenrecht der Gewiflensfreyheit , nicht um
ein Zucrum , (ondern um. ein Jus, welches fich ent-
ziehen zu laffen ec konestum nec religinfum gewelen
wäre, Da ihnen nun die übelhergebrachte Kirchen-
defpotie wenigfiens die von den Vorältern herab
vererbten Stiftungsmittel für religiöfe Geiftes- und
Gemüthsbildung vorenthalten oder durch des Jefui-
ten Lämmermanns Reftitutionsediet entrilfen, Ge
alfo für den gerechten und nothwendigen Zweck kläg-
licher Weife mittellns machen wollte, fo war ihr
Kampf meilt de, injuria, propulfunda, Der fort-
dauernden Kathol. Kirche felbit wollte damals der
Proteltantismus dort, wo fie fortdauerte, die ihr
nöthigen Mittel nicht nehmen oder fie darin befchä-
digen. Aber zugegeben konnte auch nicht werden,
dafs fie von denen, welche hey fich nach der Ge-
wiffensfreyheit und Ueberzengungspflicht die Erfül-
Jung des Religionszwecks anders A auch
noch zu denen Mitteln, welche den katholifch blei-
benden Kirchengemeinden local blieben, die den
Andern gebührenden Mittel als alleinberechtigte
Mutter an fich ziehen wollte. Wie nörhig ilts, dafs
auch der Jurift, den geiftigen Verbältniffen ihr Recht
zu gewähren geneigt, nicht dahey ftehen bleibe, dafs
das Herkommliche und Hergehrachte der Alleinbe-
fitzer fey, auch wenn diefes fich offenbar nur im Ge-
genlatz gegen unveräufserliche Menfchenrechte, wie
die Gewiffensfreyheit ift, mehr zum Gewalt - Herr-
{cher , als zum rechtmäfsigen Herrn gemacht hatte.
Geiftige Dinge (ollen -geiftig beurtheilt werden.
ı. Korinth. 2, 13-

Eine noch unrichtigere Vorausletzung (welche
wir jedoch bey dem Vf. nicht ausdrücklich vorfin-
den) ift die, von welcher die meiften katholifchen
Kanonilten wegen des angewöhnten Poftulats von
Univerf/alität faflt gar nicht los zu kommen vermö-
gen, wie wenn nämlich die gefammte Kathol. Kir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6s2

che ‚aller Länder und Welttheile eine GemeinfEhaft
wäre, welcher alles, was irgendwo einmal zu ka-
tholiichen Ortskirchen gehörte, als der Univerltas
zufalle und eigen hleibe, wenn je einzelne Orte oder
Gebiete und Länder vom katholifchen Kirchenwefen
abgingen und nach geänderter Ueberzeugung ihre
Loca!mittel zur geänderten Erfüllung des Religions-
zwecksaänwenden wollten. Selbit das Badifche Con-
ftitutions- oder Suuveränitätsedict fcheinen manche
nach diefem Felhlbegriff zu verftehen‘, ungeachtet fein
Sion nur diefler ilt, dals, was der kathol. Landes-
kirche im Ganzen (nicht einer Localkirche) gehörte,
wife, z. B. Klüfter u. Sf. wı nicht der andern Landes-
kirche, und umgekehrt, zugewendet werden dürfe;
wie denn die Secularifationen nicht zum Vortheil
Einer Landeskirche allein, fondern der gemein-
fchaftlichen Stastskaffe gefchehen find. Dals hinge-
gen Stiftungen einer Ortskirche, wenn die Kirchen-
mitglieder Gch in zweyerley Kirchenbedürfaifle nach
ihrem Gewilfen theilen, dennoch untheilbar bleiben
mülsten oder dals, wenn die Kirchengemeinde etwa
bis auf Pfarrer und Küfter katholifch zu feyn auf-
hörte, alsdann das Parochialvermögen der Gelamm-
heit der kathol. Kirche im Lande, und nicht den
Ortseinwohnern, aus deren Erbtheilen "die Stiftun-
gen einft gefloffen find, gehören follten, hat das an-
geführte Conftit. Kdict nicht gefagt und würde,
wenn es diels gefagt hätte, etwas beftimmt hahen,
das dem Regenten feine Räthe nichtanrathen durften.
Nur einfeitig kann ein Kirchenthum fch felbfı für den
Zweck und die Hauptfache, die Menfchen aber, be-
fonders das Volk oder die fogenannten Layen, mit
allem, wäs fie haben, nur die dafür anıwendbaren
Organe halten, welche durch Hingabe ihrer Mittel
glücklich genug würden, wenn ihnen dafür, folange
he mit dem kirchlichen Priefterthum wohl verbun-
den blieben, die Onaden (oder wie man jetzt zu fa-
gen pflegt, die Erbarmungen) Gottes züflöffen. Auch
nicht mehr mit folchem Kirchenthum zu folchem
Zweck verbunden, müfsten Ge dann diefem doch,
gleichfam als dem unvergänglichen Zweck, die einft
übergebenen Mittel aufopfern und zu eignen Jlalfen,
ungeachtet fie diefen Zweck nicht mehr gut fänden
und allo — nach dem leidigen Menfchenverftand —
meynen möchten, dafs dem durch Ueberzeugung
geänderten Religionszweck auch die für Keli-
gionsausübung von dem Ihrigen ausgefonderten
Localmittel folgen müfsten. Nach diefer Quali —
Theorie mülste, wenn eine ganze Ortfchaft eines
andern Kirchenwefens zu bedürfen glauhe, den-
noch die dortige Katholifche Parochialanftalt Ra-
tholifch bleiben und wenn jene im Ketzertlinm be—
harrten , mit all ihren Mitteln, der übrigen Kathol,
Gefammtheit angehören, während die Erben der
Localltiftungen zufehen möchten, wie he für ihren
Religionszweck neue Mittel fich verfchaifen könr—-
ten. Aber wie? Würde eben diefe Scheintheorie
nicht mit fich bringen, dafs das noch ührige Hei-
denthum und Judenthum , eine doppelte immer norh
fehr zahlreiche Univer/fitas, auf der einen Seite alle
führ
