81?

ww 103

r

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1824.

 

GESCHICHTE,

nAUNSCHWEIG, b. Vieweg: Beyträge zu der Ge-
B Jfchichte des Herzogthums Brenn eRweig von FF,
J. L. Bode, Kreisamtmann zu Braunfchweig.
Erfier Beytrag. Das Grundf(teuerfyftem des
Herzogthums Drannichvei WE ver-
folgt und erläutert., 1824. 1V u. 186 5. 8.

| fo .befcheiden als gründlich tritt der Vf. in
diefer Grundftieuergefchichte auf, Er (elbft
nennt fe nur einen Beytragsverfuch und macht von
dem Urtheil der Kenner abhängig, ob „das Studium
der Landeskunde ihm blofs eine angenehme Erho-
lung in den von Dienfigefchäften erübrigten Stun-
den, oder auch zugleich das Vergnügen gewähren
{olle, diele Beyträge mit Hoffnung auf Nützlichkeit
fortletzen zu dürfen,” Er hat fehr richtig die ge-
fchichtliche Dar{tellung von den belegenden Urkun-
den getrennt, jene gibt dadurch eine {chnellere,
fchärfere UVeberficht, gewinnt an Rundung und kla-
ren Umriffen, und erleichtert das Orientiren (o-
wohl für den Gefchichtsfreund, als für den Ge-
fchäftsmann, für welchen die Urkunden ihrer feits
am bequemf(ten zufammen find, um gleich zur Hand
zu feyn, da er nur nach und mit ihnen arbeiten,
gutachten und ent{cheiden kann. Uebrigens hat die
vorliegende Grundfteuergefchichte nicht blofs örtli-
ches fondern auch allgemeines Intereffe, und darf
von den Gefchichtsforfchern nicht überlehen wer-
den, Nicht: dafs hier, wie fo häufig gefchieht, die-
{er Theil einer Landesgefchichte zu einem Theil der
allgemeinen deutfchen Staatsgefchichte ausgedehnt
wäre, fondern weil von den germanifchen Zeiten an

ezeigt wird, wie Gch das Allgemeine deutliche
Bet weten auf dielem Punkte geftaltet, geartet,
mit dem befondern verwebt und ein eigenthümlich
' Oeriliches ergeben hat. Anfangs machte man es
überhaupt, wie es unfere Bauern jetzt noch ma-
chen: „die Vertheidigung der Mark, nachbarliche
Ausgleichungen, Erhaltung der Wege und Stege,
Schuz der Menfchen und Felder gegen Befchädigung
von wilden Thieren, Bauten vo, dgl. erfoderten zwar
nachbarliche Hülfe und eine nähere Verbindung der
Ortsgemeinde, allein nicht für Geld,, nur durch
Reihewerke und perfönliche Leiftungen, wurde
dem gemeinfamen Bedürfniffe Genüge geleiftet.
Noch bey den Beden ift diefes Verhältnifs, freylich
durch das Lehnwefen modifcirt, fichtbar. „Sie
hatten die Natur erhöheter gutsherrlicher Gefälle,
und beftanden zum Theil in Früchten, Vieh und
» A. L. Z. 1824. Erfier Band,

Dienften. -Die Abgabe wurde nach der Zeit der
Lieferung fowohl als nach der Art der Leiltung be-
nannt. — Indefs trat der gutsherrliche Bauer da-
durch in unmittelbare Verbindung zu dem Staate,
fein Werth wurde mehr erkannt und hald erftreckte
fich der unmittelbare Staatsfchutz auch auf diefe
wichuge Klaffe der Staatsbewohner. — Schon um
das Jahr 1396 hatte Herzog Friedrich im einem
"Theile des Landes die Baulebung aufgehoben,
Folgenreicher aber war noch der zwifchen Herzo
Heinrich dem Friedfamen und der Landfchaft 1433
errichtete Vertrag. Die perfönliche Freybeit wurde
darnach für den Bauer grundgefetzlich erlangt und
die bürgerliche Laufbahn ihm eröffnet.” So wird
die Gefchichte verfolgt bis zum jünglten Landtage
und zum {1. Jan. 1822, nach welchem alle bisher be=-
ftandenen Befreyungen von Steuern und öffentlichen
Abgaben gänzlich aufhören follen. Wir benutzen
diefe Geleger heit unfern Lefern die Ergebniffe der
Farfchungen Hn. Bede’s über die Züge, Logerungen
und Gefechte der Ungern in dem Braunfchweig ‘chen
mitzutheilen, die er an Ort und Stelle gemacht hat,
und wovon das Braunfchweig‘fche Magazin Nr. 19.
v. 18237 Nachricht und Karte gibt. Die Ungern
rückten 932 über die Saale und Bude in die ebene
Gegend, worüber fich füdweltlich der Elm mit
dichten Buchforften erhebt, und welche fich nord--
öftlich in die Ellernbrüche des Drömlings vertieft,
Sie rückten nach den Chronilften durch den Nord-
thüringau, in den Mosdegau bis an die Grenze des
Baldfamergaus. Diefe Gauen gehörten zum Spren-
el des Bifchofs von Halberfiadt, und ihre Lage
äfst fich durch die urkundlich angegebenen Gren-
zen diefes Sprengels noch jetzt verfolgen. Nach den
benannten Ortfchaften mufs angenommen werden,
dafs der Nordthüringau durch die Ohre von dem
Mosdegau getrennt wurde, welcher eine Unterab-
theilung des Balfamergaus fich an den Drömling er-
ftreckte und hier mit der Unterabtheilung des Darlin—-
gau mit dem Holingau zufammenftiefs, An dieflen Gau
erinnert noch der Name des Dorfes”Holingen un-
weit Vorsfelde. In ihm Jagen damals und liegen
jetzt unter ähnlicher Benennung Radi oder Riäde
(Rethen im Amte Gifhorn), Widila (Wodelheine),
Kakerbiki (Kakerbeck bey Wittingen), Bucftodin
(Büftedt). Kaifer Heinrich hatte fein Lager nach
den Chroniften bey Riäde, und führte {ein Heer
leich am folgenden Tage zur Schlacht, als er Kund“
fchaft von dem Stande der Ungern am Balfamergaü
hatte, Sein Lager bey Riäde Konnte alfo nicht wei—.
ter als einen Tagemarfceh von ihren Lager entfernt
L (8) feyn
