365 \

Converfations—- Lexicon in einer neuen, den Foderun-
gen des Zeitalters angeme(lenen Geltalt. Es würde
undankbar gegen die Verdien/te des erften Verfaflers
feyn, wollte ıhan deffen Namen vom Titel weglaflen,
da er doch zuerft den Grund zu diefem nützlichen
Buche, und zwar zu einer Zeit legte, die noch fo arın
an Vorarbeiten und Hülfsmitteln war.

Der Hr. Herausgeher diefer gegenwärtig angekün-
digten neuen Auflage glaubt, Io wie es aaoch der Titel
angiebt, den jetzigen Bedürfniffen und Wünfchen der
deutfchen Nation vorzüglich dadurch zu entIprechen,
dafs darin:
„Alles, was das deutfche Vaterland und deffen

‚jetzige Generation anzeht, mit befonderer Sorgfalt
und gewiffermafsen Vorzugsweife bearbeitet werde,
ohne dem Fremden und Ausländifchen feine gebüh-
rende Stelle zu entziehen.”

Unftreitig mufs dadurch dieles Zeitungs - und Con-
verfations — Lexicon ein Verdienft ‚erlangen, welches
nicht alle neuere ähnlichen Werke befitzen möchten,
indem in folchen dem Ausländifchen und Fremden das
Heimifche und Vaterländifche mehr oder minder nach-
gefetzt erfcheint. Wird diefes vorgeletzte, nıit man-
cher Schwierigkeit umlagerte Ziel erreicht, fo dürfte
diele neue Auflage wohl mit vielem Rechte ein

Vaterländifches Handwörterbuch

genannt werden können, wie es noch nicht vorhanden:
und welches jedem gebildeten Deutfchen unentbehr—
lich erfcheinen wird, Dem wohlerwogenen Plane nach
foll in alphabetifcher Ordnung und mit zweckmäfsiger
Kürze (dey dem ‚Ausländi/chen) und mit mehr Andeu-,
tungen (bey dem Vaterländifchen) eine Aufzählung
Statt finden von: Vf 3

I. Allen wichtigen Begebenheiten‘ und Gegenftän-
den aus der neueften Zeit und Gefechichte, mit den er—
foderlichen Einleitungen und Rückblicken.

IL Biographifche Nachrichten von den der neuelten
Zeit angehörenden ausgezeichneten Individuen, Dafs
- man bier nicht erwarten darf, ausführliche Biogra-
phieen zu bekommen, wird jedermann einleuchten,
es kann aber nicht anders als ein grofses allgemeines
Intereffe gewähren, eine (kizzirte Gallerie der vor-
züglich!ten Zeitgenoffen zu, erhalten, mit den vorzüg-
Jichften Lebensumftänden und aus den’beften Quellen.
Die Zahl der diefem Theile des Werkes beygefügten
Bildniffe läfst Gch nicht voraus beftimmen , allein diefe,
fo wie die Ausführung in Icharfen und reinen Contou-
ren nach guten Zeichnungen, ' follen in jedem Fälle
dem Zwecke und Fohalte angemellen feyn. Längft

Verftorbene werden ‘nicht hiographifch aufgenommen, .

indem darüber genugfam ausführliche Wörterbücher
beftehen , namenilich die Allg, Encyclopädie von Erfch
und Gruber u. f. w.

UI. Wird.die Genealogie aller höchtten und hohen
Häufer an den gehörigen Orten mit eingefchloffen, fo

wie die meilten der berühmtereın vater;
milien aufgenommen find.

Num. 46. FEBRUAR 1834

366

- IV. Einen wichtigen Theil werden ferner noch die

Länder- und Völkerkunde, die neueften Reifen ;
V. die Künfte und Wiffenfchaften (ihr Stand in kur-

zen Abriffen), und

"VE. die Erklärung der von den Deutfchen aufge-
nommenen Fremdwürtern , fo wie der im Handel, den
Künften und Gewerben vorkommenden Ausdrücke,
ausınachen,

Zum ganz richtigen Verfändnils des Plans und
der Ausarbeitung ift derjenigen Ankündigung, welche
man in jeder Buchhandlung gratis erhält, ein aus der
Mitte genommenes Artikelverzeichnils beyge{ügt, wel-
ches jedoch bis zum Abdrucke noch einer ergänzenden
Kevifion unterworfen wird,

Die unterzeichnete Verlagshandlung glaubt mit
Recht und vorzugsweife durch diefe hier angekündigte -
neue Auflage, von Hübner’s verbeffertem Zeitungs —
und Convenfutiems Ltaicen , fich den Beyfall des Publi-
cums zu erwerben,

Format und Papier follen diefer Ankündigung im
Ganzen ähnlich und die Bildniffe mit Sorgfalt ausge-
führt werden. -

Im May d. J. wird der erfie Theil, bis zum Schlulfe
des Jahres der zweyte, und ohne Auffchub der dritte
und letzte Theil erfcheinen.

FVorausbezahlung wird-nicht-bedungen , wohl aber
Suhfeription, um die Auflage zu beflimmen und um
dem Nachdrucke zu begegnen , indem nur eine einzige
Ausgabe auf weiß Papier erfcheint. Die Namen der
nn Subferibenten werden dem Werke vorge-

uckt, ;

Der Subfcriptionspreis für das Ganze, oder alle
drey. Theile mit den Bildniffen, ift 6 Rthir. 8 gr., zahl-
bar heym Empfange des erften Theiles, indem die
Theile nicht getrennt.werden, Nach gefchloffener Sub-
feription wird der Preis auf 9 Rthir. 12 gr. erhöht,

Leipzig, den ı. Januar 1824:
} Joh. Fr. Gleditfch,

Tau

So eben hat die Preffe verlaffen :

; Phyfiologie des Schlafes
won Dr. E. L. H, Lebenheim, ausübendem Arzte
zu Breslau,
Erfter Theil, gr. 8. ı Rihir, 8 gr.

Jedem, der, mit dem Geifte der neuern Phyfio-
logie fortgefchritten, die Erfcheinungen des men(ch-
lichen Organisınus mit den Erfcheinungen der Natur
in Verbindung zu betrachten fucht, wird diels Werk
willkommen feyn, welches die eine Seite des Lebens,
in das die Wunder des Sonmmambulismus, der Träume,
der Alınungen fallen , auf allfeitige. Weile behandelt,
Es lehrt den Schlaf nicht nur nach allen Richtungen

Fa "als Erfcheinung des men(chlichen Organismus kennen,

fondern weift die Geletze und das Vorkommen delffel-
ben
