131 Y
meffler haben; und härten folche, indem fie Feuer
um die Form.anzünden. — Die Indianer glaubenz

dafs nach dem Tode ihr Ich fortdauert und haben
Wahrflager. Sie vergiften bisweilen ihre Pfeile. — Die

Spanier nahmen; als fie die geringe Kraft der Südame-

rikaner wahrnahmen , die erften ırengen Maafsregeln
wider folche zurück und fingen in Columbia.an fie
fanfter zu behandeln,
Caciken aus alten gefeyerten Familien; oder Spaniens
Oberbeamten erkohren folche aus‘ den "edler ge-
glaubten Gefchlechtern. | Als diefe Caciken anfingen
ihre Mitbrüder zu drücken, mufste die Regierung
ihre Amtsmacht befchränken. Die Gefetze Spani-
ens befehligten die Caciken Gottesläfterung , Trun-
kenheit und Ausfchweifungen ihren Untergebenen
zu ahnden.. Leider war aber die nationale Unmäfsig-
keit grade in den Cacikengefohlechtern am {chlimm-
ften. Später gab man: jedem Indianerdorfe von we-
Digllens 40 Häufern zwey Obrigkeiten, die gemein-
fchaftlich handelten.: Ueber. eine beträchtliche Zahl
folcher Dörfer fetzte man Corregidöres , die wieder als
Tribune für die fchutzbedürftigen Indianer forgen foll-
zen. .Diefs war ein Weifser, der zugleich das Sch
erhob. + Die MifGonarien haben die Rechte der Cor-
regidores,, aber Schutzgeld zahlt der Indianer in den
MifGonen nicht. Nach der Eroberung behielt jeder
Indianer: fein älteres Grundeigenthum und der, der
eins zu erlangen wünfchte; erhielt (olches angewie-
fen. In jeder Audiencia war‘ der Generalprocurator
der Befchützer der Indianer, aber Verbrechen de$
Spaniers wurden milder beftraft als jene der India-
ner. Jeder Cacike hatte den Rang eines gebornen
Weifsen. DasSchutzgeld bezahlt der Indianer vorh
18 bis soften Jahre, Leicht bewilligte' man Nach-
Jafs,. und doch flohen, immer viele wegen diefer
leichten Steuer zu ihren freyen Brüdern in die Wild
nifs, Jeder Indianer hatte Lebenslang das Recht,
der Minderjährigen in allen Contracten mit Spanien
der Farbigen, Schwierig war die gefetzliche Aus-
fändung felbft eines mit Grundftücken angefeffenen
ndianers, — Auch diesKirche war gegen die In-
dianer gnädig. Sie verfielen in keine Kirchenftrafen ;
denn fie fündigen als Kinder, erklärte’ das Conecilium
zu Lima. Man verlangte von ihnen keine Beichte,
damit fıe nicht lügen möchten. ,, Nöne/tinterrogare
poenitentem fed audire confitentem” [agt jenes Con-
cilium, und eben {0 wenn er fich ‚zum Abendmal
Stellt: „facienti quod eft in fe, Deus non denegat
auılium,” Leicht machten ihm weile Gefetze den
; Uebergang vom Wilden zum fittlichen Menfchen.
Diefe ‚menfchenfreundlichen Kirchengefetze Tagen
vom Indianer, dafs er nur (ehr allmählig feine natür-
liche Furchtfamkeit und Blödigkeit verliere, und
was Starrfinn fchien, Mangel an Falflungskraft fey.
Nach vielen Generationen noch verliert der Indianer
nicht das Heimweh nach den Wäldern feiner Vor-
fahren. Noch immer legen fich die bereits (eit Gene
rationen in den Mifkonen eingebürgerten Indianer auf
Diebftahl, vernachläffigen ihr Eigenthum, betrin-
ken fch, find unzüchtig, meineidig, faul und ar-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Sie wählten fich felbft ihre‘

132

beiten nur. wenn fe der Hunger drängt. Der Eid
von 6 Indianern hat'nach Spaniens Gefetzen nur glei-
chen Glauben mit dem Eidfchwur eines Weifsen.
Sie hängen ‚an Zauberey und halten den Landsmann,
der‘ das Chriftenthum für mehr als politifches
Herrfehmittel der Weifsen hält, für fehr einfältig.
Unter fGch fpotten befonders ihre Greife über den
Kirchenglauben, den fie äufserlich bekennen, und
ftreiten bisweilen fogar über die Dogmen und Ge-
heimniffe der Kirche mit. den Priefiern. Erft Papft
Paul 111 erklärte 1537, dafs fie des Glaubens an Chri-
{tum fähig wären. — Den Mifhonar ift die höchfte
Obrigkeit in den Miffonsdörfern , unterrichtet den
Indianer fo gut er vermag in den Dogmen von denen
er felbft überzeugt ift, Liebe zu Gott lehrt er feinen
Untergebenen, aber leider nicht Arbeitfamkeit ; wenn
der Indianer nur den Garten um feine Hütte eini-
ermaafsen beftellt, fo ift man fchon mit ihm zu-
rieden, Kein Indianer taugt jemals zu einem Kauf-
mann , er nimmt im Taufche das, was er bedarf und _
nicht felbft erzielt, von den Ladenhaltern bey feiner
Kirche, Er verläfst fein Dorf nie, um mit "andern
Menfchen Verkehr zu beginnen, als auf Befehl des
Superiors. Dafs ihm das nützlich werden könne,
begreift er nicht, und der Miffonar vermeidet , diefe
einfältigen Naturkinder ins Leben und in den Um-
gang mit klügern Menfchen einzuführen, . Jedes In-
janerdorf der Miffonen beftellt mit gemeiner Hand
wiffe Hier arbeiten alle
rwachfene, ı Stunde Morgens und eine zwe
Abends. 'An der Küfte baut man hier Zuker ader
Indigo. Der Verkauf der Producte dient zur Un-
terhaltung und Verfchönerung der‘ Kirche. "Den
Veberfchufs verwendet der MilGonar zum Beften
feiner Heerde‘, die oft fogar unter weifer Leitu
Geld und manche Bedürfniffe nach Familienzahl aus
diefem Fond vertbheilt erhält. ‚Aber andere Miffona-
rien ‘verwenden, das Geld für‘ perfönliche Gelüfte.
oder entbehrliche Kirchenornamente,. Jedes hat ein
Königshaus zur Aufnahme fremder Reifenden , das
fehrieben fchöh die Gefetze der Incas vor. Ein
Miffionarien in grofsen Diftricten haben zur Erha
tung guter Polizey fogar eine Landwehr organifirt,
und verheirathen die jungen Indianer 13 bis 14 Jahr
alt. Die öftere Verlegung der Dörfer und die Pracht
der Milfonskirchen ren bisweilen die armen In-
dianer, die ihrem Hirten Gehorfam leiften, aber
wenn fe Klagen anbringen, auch gewöhnlich Schutz
finden. Wenn Hungersnoth unter den Indianern
einreifst, weil fie fchlechte Aernten hatten und zu
wenig Land cultivirten: fo erlauht ihnen der Mif-
fionar fich bis zur meuen Aernte in den Wäldern zu
ernähren. Jede folche Auswänderung mächt fie aber
ungehorfamer als zuvor. — In diefen Mifflons - Dür-
fern gedeihet auch der Caffeebaum, der za feiner
Vollkommenheit keineswegs der fchrecklichen Hitze
an der Küfte bedarf, und 400 Klafter über dem Mee-
resfpiegel nahe am Meer in fehr fohattigen kühlen
Thälern trefflich gedeihet , eben weil dem Baum die
zurück prällenden Sonnen(trahlen in Hinficht reicher

Aernte

Gemeinländereyen.
