353

ALL

- Januar 1824.

N de ea A N, an
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

154

 

*

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Hause, b. Anton: De Interpretibus et Erplanato-
. 7” ribus Euclidis Arabicis Schediasma hiftoricum
7” _auctore J. C. Gartz, Philof, Doet. T'ypis Ara-
bicis Acad. litter. reg. Borufllicae, Sumtibus
Auctoris. 1823. 4-
Di mit grofsem Fleilse und mit nicht gemeiner
EinfGcht bearbeitete Abhandlung erinnert in-
fonderheit’in Bezug auf eine dem Titelblatte einver-
Jeibte Stelle aus -Montucla (Hi/l. des Math. 1. 383.)
nach welcher er bedauert, dafs unter denen, die
‚Arabifch ver(fiehen , keiner für die Mathematik , und
unter denen, die im Behtz mathemati(cher Kennt-
nille Gnd, keiner für die arabifche Literatur Ge-
fchmack habe an Golius (vom Vf, felbft erwähnt),
an #7. Schici » Ed. Bernard, de(fen;lateinifche
Uebesfetzung eines arabilchen Codex von Apollo-
nius de Sectione rationis Halley in den Stand heizıe,
diefs Werk wieder herzultellen, J. Grave u. a., die
beide Kenntniffe vereinigten, und giebt einen Be-
\wweis mehr, dafs in unferm Zeitalter die morgenlän-
difche Literatur hie und da einen neuen Schwung
nimmt. Dabey mag die Bemerkung nicht unange-
meffen feyn, dafs für deren Benutzung zum Vortheil
malihematifcher WiffenIchaften noch ein weites Feld
offen ftehe. Sollten fo viele Manufcripte, wel-
che die Pococks und Graviufe nach England, die
Goliufe und Warner nach Leyden aus dem Orient
bracht, welche in das Efcurials von Fetz und von
o vielen ehemaligen maurifchen Bibliotheken , nach
Rom, Florenz, Paris, aus verfchiedenen Gegenden
des Morgenlands durch. Eroberung, Erkaufung,
Schenkung und auf mancherley Weife gekommen

find, und von deren Inhalt bis jetzt immer nur noch

ein kleiner Theil ans Licht gekommen it, immer-
fort {o unbenutzt als verborgene Schätze liegen blei-
ben. : In der That ift ein grofser Theil jener Manu-
feripte mathematifchen und aftronomifchen Inhalts;
‚ und es ift von diefen bisher ungleich weniger als von
den hiftorifehen bekannt geworden: wie man fıch
durch: Schnurrers Bibliotheca ‚Arabica (Halle 1811)
durch Vergleichung der hiftarifchen Klaffe mit der
Kaffe Varia überzeugen kann, wo nur fehr wenige
arabifche. Schriften. mathematifchen Inhalts als im
° Druck herausgekommen aufgeführt werden. Den-
noch läfst fich andrerfeits nicht leugnen , dafs einiges
von: Bedeutung im mathematifchen Fach uns aus dem
Arabilcher, allein oder zuerft, zugekommen ilt,
Euclid’s/ Elemente wurden in den! Abendländern
A. L. Z. ı824. Erfter Band.

so Jahre eher durch Ueberfetzung aus dem’ Arabiz-
fchen ins Lateinifche, unter dem Namen von Cam-
panus, als im grieckifchen Texte durch den Druck
bekannt, Von Apollonius 8 Büchern über die Kegel-
fchnitte waren Anfangs nur die vier er(ten im Grie-
chifchen bekannt worden: Golius brachte das ste,
6te und 7te aus dem Oriente mit, und nach /o/Jius
(de Scient. math.; oder de art. et ftient. nat. et con+-
ftit, Libri quingue antehac diverfis titulis‘ editi.
Amlt. 1696. fol‚) durfte man deren Bekanntmachun
durch Golius felbft hoffen. Sie erfolgte jedoch nl
eine andere Weife; nämlich aus einem Manufeript,
welches der Grofsherzog von Tofkana , Ferdinand I,
vom Erzbifchof von Antiochien, Ignaätius Neamä,
darch Vermächtnifls bekommen hatte: unter dem
Groftherz0g Ferdinand 1l. kam (odann eine Ueber-
etzung der genannten drey Bücher von Abraham
Ecchellenfis und .Alphonfus Borelli in Florenz 1661.
fol. heraus. — Im J. 1594 wurde ein Arabifcher
Euklid , verfchieden von demjenigen, welcher dem
unter Campanus Namen bekannten lateinifchen Texte
zu Grund lag, zu Kom gedruckt, in einer Drucke-
rey mit orientalifchen Lettern, welche durch den
‘Cardinal Ferdinand von Medici, den obgenannten
nachmaligen Grofsherzog Ferdinand I. von Tofkana,
auf Veranlaffung Papft Gregors XIIl. veranftaltet
worden war, in der Ahfcht, folche orientalifche
Schriften zu drucken, welche dazu dienen können,
die Völker des Orients zu unterrichten, und Ge wie-
der auf den Weg des Heils zurückzuführen, wie
Tirabofchi Gch ausdrückt. Der Vf. diefer arabi-
fchen Ueberfetzung oder Recenfion der Euklidifchen
Elemente heifst Chod/chah Nafireddin der Tufite,
ein berühmter orientalifcher Mathematiker ge en
Ende des 13ten Jahrh. (Hr; Gartz erwähnt, dafs Er
Dr. Gefenius ein {chönes Exemplar der zu Rom ge-
druckten Ausgabe von Paris nach Halle gebracht
habe: das in Göttingen befindliche Exemplar (oll et-
was unvollftändig feyn; truncatum , wie er fagt; und
beltimmter nach Schnurrer (Biblioth. arab. S. 452. f.)
truncatum libro XHI; von welcher Belchaffenheit-
auch das Dresdner Exemplar fey, von 400 Seiten
ftatt 453: das in der Bibliothek des evangelifchen
Seminars in Tübingen befindliche Exemplar, wel-
ches Schnurrer gebrauchte, ift-auch ein vollltändi-
ges). — Von diefem vor mehr ‚als ’200 Jahren ge&
druckten arahifchen-Fuklid ift jedoch noch wenig'i
den occidentalifchen Sprachen bekannt, atch in den
mathematifchen Schriften noch‘ kein Gehrauch davon
get, Ein Stück’ deffelben‘ aus dem erften Buch
Ye, das 11ıte Axiom betreffend, würde
. dem
