527

achten Icheint, die Schellingilche; fondern auch
en derfelben Sittenlehre die Würde und Kraft ei-
ner durchaus religiöfen , dergleichen fe als chriftli-
"che nothwendig feyn mufste , zu verfchaffen glaubte,
Wie mancherley fchädlichen Einflufs aber die(e fei-
ne ‚.{cheinbar wohlberechnete, im Grunde jedoch
fehr unzweckmäfsige, Auffallung von dem, was
PAicht und Sittlichkeit überhaupt fey, auf das Lehr-
gebäude felbft nach fich gezogen habe, foll jetzt zu-
näch(t durch einige Belege gezeigt werden. Wir
wählen dazu feine Lehre vom höchften Gute, von
ihm mit dem neugebildeten, aber unbeftimmten Aus-
druck ‚ Agathologie” benannt. Der Vf. zerlegt das
h.G.; ACH dem Begriffe, wie es in Gott vorhanden
und für den Menfchen als Ziel eines unendlichen
Strebens gedacht werden müffe (S, 240.), in die drey
Theile: „die höchfie Wahrheit, oder die rein(te
Erkenntnifs des vollendetften Seyns, Heiligkeit, oder
die vollkommenfte Uebereinftimmung feines (des
öttlichen ), Willens mit den Anordnungen feiner
Weisheit, und Seligkeit, oder das lebendigfte Be-
wufstfeyn feiner Vollkommenheit ,” und fetzt dann,
wie feiner Sache völlig gewifs, hinzu: „In dem wei-
ten Reiche der Vernunft findet fich kein Gut, das
nicht in einem diefer Merkmale enthalten wäre,
Rec. aber getraut fGch, zu beweifen, dafs die Haupt-
fache des wahren h. Guts, man beziehe es auf Men-
{chen , oder auf Gott, die Moralität, unter den hier
genannten Dingen ebenfo mit Recht vermifst werde,
wie fich diefs in des Vfs. mancherley oberften Grund-
fätzen zeigte. Sie befteht nicht in „der reinften Er-
kenntnifs des vollendetften Seyns,” die hier zuerlt
„Wahrheit, ” bald darauf „Weisbeit” (vgl. S. 257,
wo die Beltandtheile des h. G. für den Menfchen
heifsen: „Weisheit, Tugend und Glückfeligkeit”)
enannt wird, weil diefe Erkenntnifs nur Verltan-
deslache und das Seyn ein blofs theoretifcher Gegen-
ftand ift; nicht in „der vollkammenften Ueberein-
{timmung des Willens mit, den Anordnungen der
Weisheit,” weil diefe Weisheit felbft blolse Er-
kenntnifs ift , und die Zufammenftimmung-des Wil-
lens mit der vollkommenften Grund- und Zweck-
erkenntnifs,. einer an Geh noch nicht praktifchen,
immer noch, wenn ihr der rechte morälifche Cha-
rakter fehlt, eitel Klugheit des Eudämonismus feyn
Kann; nicht endlich in diefler „,Seligkeit , weil fe
das lebendigfte Bewufstfeyn lediglich von derjenigen
öttlichen Vollkommenheit efhält, welche zuvor
ahrheit (Weisheit) und Heiligkeit hiefs, in deren
Begriffen ein moralifches Merkmal nicht be(timmt
und ausdrücklich vorkam. Es liegt fchon gänzliche
Verkennung der wahren Natur des h. G, darin , dafs
‚Erkenntnifs”” als Hauptbeftandtheil, ja überhaupt
als Beltandtheil derfelben (keine Erkenntnifs, als

A, L. Z. Num, 66. MÄRZ. 1924

528

folche betrachtet, hat abfolutem Werth) aufgeführt
wird, welches ‚eine Folge des Moralprincips nach
des Vfs. erfter Geftaltung ift; gefchweige denn, dafs
Erk, des vollendetlten „Seyns,” welche Beftim-
mung, ihr Dafeyn_ einer gewillen Schulphilofophie
verdankt und im Princip des Vfs. von der zweyıen
Gefualtung herrfcht, für das wahre h. G. die wich—-
tig(ıe wäre, bey welcher allein man vielmehr den
eigentlichen Gegenf{tand defleiben eher verfehlt, als
ergriffen haben würde. Wir rechnen zu den ficht—-
baren übeln Wirkungen der Grundanlicht des Vfs,
vom Wefen der Sittlichkeit ferner feine Erklärung,
dafs zu jeder tugendhaften Handlung nicht nur ein
aus der Vernunft entlehnter Beltimmungs-, fondern
auch ein aus dem weitern Gebiete der Sinnlichkeit
friammender Bewegungsgrund durchaus nathwendig
fey. Diefe Erklärung wird ausführlich $ 50. gege-
ben, woraus wir aber blofs diefs hervorheben , dafs
nur erft „durch die Vereinigung heider Arten des
Grundes die fttliche That entifltehe,” und dafs der
Bewegungsgrund insbefondre „nicht in einem Ge
fühle der A fondern der Neigung, oder Ab-
neigung, der Luft, oder Unluft beftehe, welches
durch die lebhafte Vorftellung des durch die Hand--
lung zu bewirkenden Gutes, oder Uebels erzeugt
wird.” Sie ilt eben fo natürlich und folgerichtig,
diefe offene Erklärung des Vfs, als für den Geift und
Werth feiner Sittenlehre höch(t bedeutfam. Alle
feine für moralifch und praktifch angefehenen Be-
ftimmungsgründe Gnd, feinen Prineipsformeln ge-.
mäfs, entweder nur überhaupt Wahrheiten, oder
ausdrücklich thepretifche Wahrheiten , nicht eigen= ”
thümlich der Vernunft, fondern dem Verftande,
angehörig; wie können folche allein genommen zu
Ent(chlielsungen und Thaten treiben? Es mufs allo,
damit diele erfolgen mögen, zu jenen immer noch
Etwas hinzukommen, was das Herz rühre und
ergreife, was dann nun freylich aus dem eigent-
lich Gnnlichen Gefühls- und Begehrungskreife, ge-
rade fo wie es der Vf. befchreibt, wird müöffen
entnommen feyn, Aber auf folche Weife und durch
diefs alles kommt auch eine rein und echt Gtıliche
Handlung nie zu Stande; wie Jedermann ohne un-
fer Erinnern fieht. Daher wird nicht nur vom
Regulus S, 363. 64. geurtheilt; „Er kehrte als Pa-
triot (aus Nationalltolz ohne Zweifel?) nach Kar-
thago zurück, ob er fchon einen graufamen Tod
vor Augen fah;” (fondern S. 304. heifst es felbft
von Jefu: „Er (tirbt für die Wahrheit und ihren
Sieg, um (diefs allo, die angenehme Vorftelluug
von einem materiellen Zwecke feines Todes, war
erft der bewegende Grund dazu) durch das Leiden
feiner Unfchuld die fündige Menfchheit zu ver-
föhnen, ”

(Die Portfetzsung folgt.)

 
