159

fahren, was den hier $. 5 — fin;
Ar Anordageken Bad und wieder zer(treut
Gch findet, dafs man in Leyden folgende Mlpte von
Arabifchen Bearbeitern der Euklidilchen Elemente
antrifft: .Cod, 1067. Abul Fath Omar Ben Ibrahim
Chajamaeus; Erplicatio definitionum difficiliorum
in Euclidis Elementis. 1058. Said Ben Mafud Com-
mentarius in priores fex libros Elementorum Euclidis,
4070. 1086. Abu Dfchaphar ‚Al Hazin Commentarii
in Librum X. Elementorum, 1072. Demonfirationes
«d dubia geometrica Elementorum, 1088. Abu Da-
vid Suleiman Ben Akla ( Adama), de Binomiis et
„Apotomis Juxta Lib. X, Euclidis, 1092. Avicennae
co jum Elementorum £cometricorum Euclidis.
1105. Commentarius ad Elementa geometricu Euclidis.
1109. Euclidis 64 Jigurae translatae in linguam Ara-
bicam.. Ferner über andere Euklidifche Schriften:
1059. 1060. „Avicennae, Tractatuli Euclidis, de
„‚Arithmetica et de Mufica, 1066. Optica Euclidis,
1119. Euclidis Data, 1166. Phaenomena Euclidis. —
Ein (olcher Auszug aus den Katalogen der Leydner
Bibliotbek wird ungleich lehrreicher werden, wenn
Hr. Prof. Hammäker dafelbft feine umftändliche Be-
fehreibung der. orientalifchen M{pte jener Bibliothek
geliefert haben wird: wobey nur in Abficht auf den
—” mathematifchen Theil jener Manuferipte die Mit-
wirkung einiger mathematifchen Sachkundigen zu
wünfichen wäre... Würden fodann ähnliche Lufam-
menftellungen über die arithmetifchen, die trigono-
- metrifchen; die algebraifchen Schriften der Araber,
ferner über ihre aftronomifchen Schriften , und diefe
etwa auch mit.gewiffen Unterabtheilungen , gemacht;
fo würde dadurch das allgemeine Problem, ‚das
Wiflfenfchaftlich- Intereflante aus den in Europa zu-
gänglichen Schätzen der arabifchen Manulcripte her-
vorzuziehen,” beftimmt auf die Bearbeitung der in
jenen Zufammenftellungen vorkommenden Manu-
ri te reducirt. Es wäre diefes für die gelehrte
Welt wenig(tens ein mögliches , ein auflösbares ; und
kein zu weit ausfehendes Problem; ein Penfum, das
unter gewiflen Umftänden fich in ein Paar Jahrze-
henden erfchöpfen, liefse, wenn Eifer und Intereffe
für. die Sache vorhanden wäre, Ueber die Mittel
zu Belebung des letztern würden fich leicht Vor
fchläge mächen. laffen, wenn Regierungen dazu die
Hand böten. Das arabifche Studium könnte alsdann
zugleich auch auf da$ Studium der griechilchen
Quellen vortheilhaft zurückwirken, welches. bey uns
N "al

A. L..Z. Num. 20. JANUAR 1824. }

760

namentlich. im. mathematifchen : Fache. nocH ‚nicht
übermäfsig betrieben, nicht erfchöpft ift, ja-viel-
leicht in Vergleichung mit den Zeiten und Arbeiten
des Regiomontanus, des } anEnd Bm er in
Deutfchland, ‚des Conmandinus, Borelli, Torricelli
u. a. in Italien; des Buteo, des Vieta und Fermat in
Frankreich; des Barrow und }Wallis in England; des
Stevin und Snellius in Belgien, feit hundert Jahren
zu fehr zurückgeblieben ift. Diejenigen, die fich
der Bearbeitung der arabifchen mathematifchen
Schriften widmen wollten, hätten zwar nicht nöthig,
in den neueren Erfindungen der Analyfıs fehr bewan-
dertzufeyn: aber eine gehörige Bekanntfchaft mit der
Geometrie der Alten, mit den Elementen, mit dem,
wası die Araber Tractatus intermedios nenDen, und,
wenn fe an das Aftronomifche ehen: wollen, mit
dem Ptolemäus, dürfte ihnen, fchon um die Sache
mit eigenem Intereffe, und noch mehr, um fie mit
Erfolg zu betreiben , eben fo unerläfslich (eva als die
Kenntnifs des Arabifchenz und: jenes müfste- aller
dings einen ungleich.gröfsern Theil.ihres Vorberei
‚tungsftudiurhs auf. die Sache ausmachen, al diefes.
Die arabifche Sprache .ift bekanntlich in Abficht atrf
das Grammatifche eher leicht als fchwer zu nennen;
der wilfenfohafıliche,' und namentlich mathemäti-
{che Wortvorrath ift in ihr , wie in andern Sprachen,
in der Regel befchränkt , und viel Jeichter zu umfaf-
fen, als derjeniges der lich auf die Werke der Ge-
fchichte, der Beredlamkeit und Poefie ausdehnen
foll. Wie weit aber hier Sachkenntnifs den Mangel
an Sprachkenntnifs eivetzen könne; : beweift” das
oben angeführte Beyfpiel von Halley. Ein änderes
Beyf/piel giebt die Uehberfetzung des sten, 6ten und
7ten Buchs von Apollonius Kegelfchnitten aus dem
Arabilfchen , dort l Abraham. Ecchellenfis, der‘ das
Arabifche ohne Mathematik, und Alphönfus Borelli,
der Mathematik ohne'das Arabilche verftand, ge-
meinfchaftlich :verfertigt. - Der ‚er(tere‘ fä4wd’ Teine
Schwierigkeiten in ten ihm fremden. willenfehaftli-
chen. Ausdrücken und Begriffen: aber Borelli ver-
möge feiner EinfGcht in die:Materie des Martuferipts
ET UUlle den Sinn ‚deffelben; vermittel(e der‘ geome-
trifchen Figuren, wenn ihm der-er(tere "auch nur
fehr wenige Anzeigen, über den Sinn der Worte gab,
zur. Verwunderung deffelben bis aufs: Wort hin (6
genau zu treffen, als.ob ein .ausgelernter Profeflor
der arabilchen Sprache den Autor läfe, (f.‘Praef. ad
„Apollon. Conic. Flor. 1661, fol.)

7 (Der Befohlufs Folge.)

LITERARISCHE
Beförderungen;

r. Dr. Jakob, bisher ,Profeflor ‚zu: Warfchau:/ it Facultät zu Königsberg‘ zum
zum, Confi(torial und Schaulrath, bey: dem Confiltorium Dannt wor K f

in Polen. ernannt. worden.

NACHRICHTEN:

Der aufserordent1. Ptöf. Yet Theologie zu Leipzig,
Hr, M. Chri/ftan Friedrich Een ift von. der 1heolog,

octör der Theologie er-

vr 16

‘ . AV 4

s = '
\ ) ' :

da, 1) et tk af, 40a
