167 A. L..Z. Nüm, 21.

lich auf den Thubet Ben Korräah und den He-
dfehadfeh Ben Mutar], qui operam darent libro ex-
pediendo et explirando, „Ahi demtis propofitionibus
Jütis habebant ut: textu flo.” [Diefes ift nicht recht
deutlich. Rec. überfletzte fich ehemals die Stelle fo:
„Ali enuntiationcs propofitionum demfere exemplis
” contenti , und dachte fich den Sinn, die Araber hät-
ten die Abkürzung angebracht, die heutiges Tages
fehr gewöhnlich ift, die allgemeinen Ausdrücke der
Sätze wegzulafllen, und blofs ihre Darftellungen ia
Beziehung auf eine beftimmte mit Buchftaben be-
zeichnete Figur, was bey Proclus Ex3eaig, expofitio
heifst, beyzubehalten]. „, Ali „omiferunt proble-
mala, quae pulareni. Jam cognil@ ef]e ex reliquo
npere. .Alii plures propafitiöones fecerunt unam Lin
unam collegerunt); Ali produxerunt ex potentia in
‚ achım, (explicite enuclearunt) quaedam argumenta
demon/irationibus „. praetermiffa ab Euclide , qui pu-
turet relinqui ea pof)e& lectoris Iintelligentiae et ad
Finn tractationis modum attentioni, ‚Praetereu all ad
propafitiones anteriores in demonfirandis propofitioni-
bus. remiferunt, uf literis‘ alphabeihi numeralibus,
quas alıı interpafuere textut, all in margine colloca-
runt et ad lineurum intervallum: tunc frequenti operis
ufie accidit, ulliticerae illae numerales, quae in toxrlu
effent , permularentur , relictis quae locum haberent in
margine |befler vielleicht: quae autem ad marginem
effent, relinquerentur oder prorfüs omitterentur ].
‚Atque fio factum, eft, ut opus trunsiret in conditio-
nem ejusmadi. operum, quibus commentando ect de-
clarando fucourratur necef]e fl, ut, qui uti co velit,
poßllit. ex ipfo proficere, |

ird immerhin gut feyn, wenn man fowohl
bey ern Arabern derbe) NafGreddin die Erwar-
tungen darüber ‚. „quod ad illufiranda et augenda
Geometriae elementa conferre poflint ‚” wie Hr. G. in
feiner Vorrede fich ausdrückt, nicht zu hoch fpannt.
Inzwifchen möchten Aeufserungen wie folgende bey
Montucla: „Ts Arabes f’afireignoicnt rarement. &
rendre exaclement les originaux quwils traduifdient ;
il men cft presqu' aucun quwils n’ayent interpold et
presque Youleverde (S. 507-);, ferner: I e/t encore &
propos d’abferverque ces traducteurs Arabes ont le
plus fouvent fort defigures lcurs originaux; et m6me
on peut dire qu” ordinuiremen!, apres avoir pafje par
Zeur filidre, ilsont presqw entierement perdu leur phy-
fionomie grecque (S. 373.); fo wie auch, was er in
der oben angeführten Stelle vom Mangel an Erfin-
dungsgabe bey den arabilchen Geometern fagt , theils
zn hart, theils wenig(tens fo lange, als wie unfere
bis jetzt noch fo befohränkte Kenntnifs der. arabi-
fchen mathematifchen Schriften nicht merklich er-
weitert haben werden, nicht genug motivirt feyn;'
und wirklich zum Theil fchon durch die Beyfpiele,
die wir an dem durch die Araber uns. zugekomme-
nen Theil der Conica und Büchern de Sectione ra-
tionis des. Apollonius haben, widerlegt werdem

 

JANUAR 1824

UVebrigens ift niemals aus den Augen zu verlieren,“
dafs, wenn auch nicht die eigenen Erfindungen der
Araber in der Mathematik, doch. dıe in ihrer Spra—
che noch aufzufindenden Veberrefle der Griechen den
auf die Schriften jener verwendeten Fleils belohnen:
könnten, Welch ein fchätzbares Denkmal ift, felbft
nach Newton's Urtheil, das letztere durch das Ara-
bilche allein in unlern Befitz gekommene Werk des
Apollonius für die Kenntnifs der geometrilchen Ana-
lyla der Alten! Nun follen aber, nach Bernhard,
noch mehrere andere Werke „tanti auctoris ,” der—
felhen Gattung feine /. 2. de Inclinationibus ‚ de fe-
clione determinata, de tactionibus, loca plana, im
A rakileheh entweder, oder ım Syrifchen vorhanden

eyn.
y Nun noch wenige Procrkungen über Einzelnes.
In der Vorrede S. V. wird bey Nr. 9. » Rasmuffen”
eic, die Citation. „ct Tom. FL.” wohl weggehören.
Die Notices et Extraits etc. unter Nr. 6. {chienen Rec.
beym Nachfchlagen nichts zu enthalten, was hierher
gehörte. Hingegen: wird es ‘den Vf. interefüren;
wenn ‚er fich eine Einücht von. der hier mehrmals
citirten Edw. Bernardi. Synopfis V’eterum Mathemäa--
1icorum verfchaffen kann. — Zu $. 12. gehört viel-
leicht, auch, was Montucla T. I ’8, 409: erwähnt,
Muhammed Geber Ben Apkla Liber Radicum,
wo Montucla den Beyfatz macht ,, (JSorfan de radici-
bus extrahendis) ;” hgaßen ohne Zweifel: gem ift
Liber Elementorum , welche im Arabilchen mit dem’
Wort Radices bezeichnet werden. — $. 25. der dort
enannte arabifche Schrift/teller ift es wahrlehein-
Sich, der bey Montucla T. I. S. 406. 'durch eine
kleine Verwechflelung heifst „, Ben -Haitem al -Mifri
(Seu ‚Aegyptius);” von welchem er eine Schrift an-
führt mit dem. "Litel: Commentarius in "Widem;
unter welchem nämlichen Titel eineSchrift des Ara-
bers, von dem dort bey G. die Rede: ift, vor-
kummt, — $, 22. S. 24. die dort unter dem-Titel
Solutio dubii.in Euclide, welche der Codex 1062 der
Leydner enthalten {oll, fand Rec. in dem ältern Ca-
tulogus dieler Bibliothek von 16 4. S.!342. unter dem
Titel. aufgeführt: „Abi „Ali Hufan FE. Hafıan F. Hai-
them Solutio dubiorum Euchidis „de quibus Mathema-
tick di/ffentiunt. — Zu $. 23. würde: gehören, was
in dem fo eben genannten Catalogus S. 332. unter
den orientalifchen Miopten legati Warneriani vor-
konmt: Euclhidis Pythagor. Lib. 6. ex verfione I hac
F, Honain, cum Comment. „Abil Abbas Nerizaei; ad

uaedam problemata etiam addita JSünt Heronis Scho-

id. — 5.38. Not. ı. Den Titel des Thabetfchen

Tragtats. über das Euklidifche -eilfte Axiom, wel-
chen Hr. G; /atis obfeurum nerint, finden‘ wir nicht
fo dunkel: er heilst Tractatus de eo, qund due
rectae, fi egrediantur (im Syrifchen , educantır) fub
minoribus quam duobus rectis angulis (nur fehlt hier
im Arabilchen das Wort rectis), concurrant ad par-
tes, ad quas egrediuntur, Die letztern Worte von
ad partcs an , tehlen im Syrilchen, ;

168
