491

hat nichts hervorgebracht, was in Hinficht auf in-
nere Lebensheiligkeit , frifche und erhabene Heiter-
keit den Werken gleich geftellt werden könnte, wie
befonders der erfie diefer deutfchen Meilter Ge ge-
liefert hat. Die reine, heilige Keufchheit der Kuuft
tritt in diefen deutfchen Meiftern allein zum erlten-
mal wie zum letztenmal in ihrer lieblichften Blüthe
uns Enigegen. Unbefangen, wie die Natur felbft,
zeigt Ge fich auch in ihrer höchften Farbespracht:
wogegen die ganze fpätere Kunft theils mehr theils
weniger im Irrdilchen befangen, mehr als ein Abbild
deflen, was der Meilter wollte, denn als ein Urbild
erfcheint, das nur fo und nicht anders feyn kann.
Dem Erhabenen und Tiefgefühlten fteht var Eyck’s,
Hemling’s und Schoreel’s Kunft ungleich näher, als
alles Drammatifche , fo feinGnnig es auch dargeftellt
ward, in der Kunft der vollende!ften füdlichen Mei-
fter. Hierin zeigt fich des deutfchen Charakters
uhe und tiefer finnender Ernft ungleich überlegen
tiber die Beweglichkeit italienilcher Gemüthsart. :So
fcheidet fich die Höhe der deutfchen Kunft von der
Kunfthöhe des Italieners. — Nichts ift mehr zu
wünfchen, als dafs diefe einzige Sammlung immer in
Deutfchlands Mitte bleiben und ihr Befitz auch un-
fern, fpätelten Nachkommen gefchert werden möge.
Jederzeit wird Ge ein wahrer Stolz des Landes feyn,
jn welchem fie fıch befindet. Ihr innerer Werth,
ihre wahrhaft nationelle Bedemtung Beh! ihr bey uns
den Vorrang vor allen andern in Deutfchland befte-
henden Galerieen, — Nach Göthe’s Vorgang be-
'fchäftigt die Vfn. fich von S. 8— 117 zuer[t mit einer
Darftellung des früheren Zuftands der Kunft vor van
Eyck am Rhein, befonders am Niederrhein, wo dann
auch von dem berühmten Dombilde zu Köln, wel-
ches Göthe die Achfe der niederrheinifchen Kunft
enannt, und von deffen fehr wahrfeheinlichem Ur-
eber, Wilhelin von Köln, die Rede’ ift. Von S. 18
beginnen die Lebensbefchreibungen mit Johann und
Hubert van Eyck, welche beide jüngere Zeitgenoffen
des küölner Meifters waren. Von diefen beiden Brü-
dern war Hubert, geb. 1366, der ältere, väterliche
Freund und Lehrer des wenigfiens fünf und zwanzig
Jahre jängern, aber durch aufserordentliche Talente
ihn weit überragenden Johannes, deflen Gehurts-
jahr demnach in das J. 1391 zu fetzen ift. Ob fe aus
der Stadt Maafeyck oder aus dem Dorfe Aldeneyck
gehürtigt waren, bleibt nicht mehr auszumitteln;
eben fo wenig, wer die Aeltern gewefen, wobey nur
wahrfcheinlich zu (eyn fcheint, dafs fchon der Va
ter ein Maler war. * Sicher hingegen ift es, dafs
zwilchen beiden Brüdern noch eine kunftbegabte
Schweflter, als glückliche, zu ihrer Zeit weit und
breit gepriefene Malerin, Namens Margaretha , (tand,
welche alle Heirathsanträge von Gch wies, um als
freve Jungfrau einzig und allein der Kunft zu l@ben
und ihre Brüder liebevoll in ihren gröfsern Werken
zu -‚unterftützen. Ein Gefchwifterverein, wie ihn
y!ie Welt bey folchen Talenten wohl nur diefsmal al-
ein gefehen haben mag! Doch um Johann vorzüg-
ich drängten fich des Ruhmes Strahlen, Nach des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

*

492

Bartholomäus Facius, (eines Zeitgenoffens Urtheil]?
de(len im J, 1456 gelchriebenes, aber. erft-1745 zu
Florenz erfchienenes Werk de wiris illustribus auch
von ihm richt) befafs er eine nicht gemeine Kennt-
nifs der klafüfchen Schrift{teller des Alterthums,
der Geometrie, der Chemie und Delnillirkunft, wo-
durch er in den Stand geletzt ward, auch in dem
materiellen Theile der Malerey eine höchft wichtige
Reform zu unternehmen und wenigf(tens in der ‚Art,
wie er in Oel malte, für alle Folgezeit als der er/fle
zu gelten. Dazu wird noch die hohe Klarheit [eines
Geiftes , ein unglaublich fchnelles Fallungsvermögen,
feine Anmuth und Charaktergüte gerühmt. Brügge
ward bald der Ort, den Johann mit feinen Gefchwi-
ftern zum ftändigen Aufenthalt erwählte, und von
dem aus ihre mit Gold theuer bezahlten Werke in
das Ausland wie in das Inland verfendet wurden,
Noch befindet fich in der Bibliothek diefer Stadt ein
kleiner Chriftuskopf mit der Jahrzahl 1420 von ihm.
Hier verliefs er die bis dahin übliche Gewohnheit der
Maler, auf Goldgrund ‘zu malen, indem er der Na-
tur allein als Führerin folgt , die ihn auch für diefen
kühn gewagten Schritt in das höhere Leben hinaus
reichlich belohnte. Wem fällt hier aber micht der
Rücktritt ein, den in unfern Tagen fo°mancher,
die Kunft und das Alterthum ganz kläglich mifsver-
ftehender Kunftjünger gethan, indem er zu dem me-
tallifchen Goldglanz wieder kehrte, von deffen Fef-
feln der grofse van Eyck vor vier Jahrhunderten die
Kunft mit fiegender Kraft {chon befreyt hatte. ' Wahr .
und Schön bezeichnet die Vfn. den herrlichen Ge-
winn, den Johann van Eyck hey folchem Strehen
nach der Natur in deren einfachftem und wahr(tem
Erfcheinen davon trug, mit folgenden Worten:
(S. 27) » Auf keinem feiner bis auf unfere Zeiten .ge-
kommenem Gemählde findet fich eine Spur erkün-
ftelter , aüf Effect berechneter Beleuchtung ; im kla-
ren milden Tageslicht, nicht im Sonnenfcheine, fte-
hen die Gegenftände,, hell und deutlich, wie ße in
der Wirklichkeit .daftehen. , Scharf bezeichnete
dunkle Schlagfchatten drängen fich nirgend dem Auge
auf, nirgend greile Lichter, oder erzwungene far-
bige Reflexe, nichts erfcheint verfchwebelnd oder
flach, verworren oder undeutlich.” — (S. 28):
„Wie weit entfernt Johann van Eyck von jeder der
Natur fich entfremdenden Künfteley war, zeigt be-
fonders die Art wie er das Fleiflch malte; weder
grüne, noch graue, noch violette Töne herrfchen
vor, es atlhmet und lebt wie das Leben felbft.
Nichts ilt der Ausführlichkeit zu vergleicken , mit
welcher er Alles vom gröfsten bis zum klein(ten
bis in fallt unfchtbare Einzelnheiten zu behandeln
wufste; Alles ift Portrait, Alles vollendet wie die
fein{te Miniaturmalerey, kein Gegenftand auf einer
feiner Tafeln, der nicht die genauefte Unterfuchung
durch die Lupe ertrüge, und dennoch ift nirgend
eine Spur ängftlicher Steifheit oder manierirter Un- _
natur zu erblicken. In feinen Gewändern, weit
und faltenreich, nach der damaligen Art, finden fich
nirgend Kleinlich gebrochene oder überflülfige Fal-

ten,
