259 : ‚ ALLO. LITERATUR - ZEITUNG ]

chirurgifchen Kupfertafeln {für den Chirurgen find. Das
ılte Heft ift in allen Buchhandlungen einzulehen , das
2te wird gegen Oftern erfcheinen. ,

 

Bey Enslin in Berlin ift fo eben als eine Fort-
fetzung feiner Bücherverzeichnille über die verfchie-
denen Zweige der Literatur fertig geworden und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Bibliotheca paecdagogica,
oder Verzeichnifs ‘aller brauchbaren, in älterer und
neuerer Zeit bis zur Mitte des Jahres 1823 in Deutfch-
land erfchienenen Bücher über die Erziehung, und
den Unterricht in Bürger—- und Volksfchulen.
Nebft einem Materienregilter
und drey Anhängen, enthaltend: Vaorfchriften, Zeichen-
bücher und Schut- Atlalfe, ‘Preis ı2 gr.

 

Im Verlage des König]. Taubftummen-In-
ftituts zu Schleswig if erfchienen, und in Leip-
zig bey Karl Cnobloch zu haben: ;

Handbuch zum Gebrauch nachdenkender Chriften
beym Lefen der heiligen Schrift alten T’eftaments,
nach der Lutherifchen Bibelüherfetzung, von
Chr. Fr. Callifen, Mitglied des Ohereconfifltoriums
des Herzogihums Schleswig, Königl. Kirchen-
Kan der. Propltey Hütten und Taftor der Frie--

richsberger Gemeine zu Schleswig, Ritter vom
Danebrog. ge. 8. ter Theil, die Lehr- und
prophetifchen Bücher, XII u, 748 S. ı Rihlr.
32 gr. 3er Theil, die Apocryphifchen Bücher,
X u. 269 5. ı Rthlr.

Mit diefen beiden Bänden ift diels gewils vielen
nachdenkenden Bibellefern, fo wie manchem Schul-
lehrer und Prediger willkommene Werk, welches nun
einen voll/tändigen Commentar über das alte Teftament
enthält, vollendet, Seine Einrichtung ift fchon aus dem
ähnlichen Werke des Verfallers über das Neue Telt,
bekannt, Das Urtheil, was über den erften, die hifto-
rifchen Bücher enthaltenden Theil diefes Werks, die
Leipz. Lit. Zeit, im Julius - Heft v. J. S. 1302 ff. ans-
fpricht, wird felbiges auch denen, die es nicht ken-
nen, empfehlen,

; WW. Blackf/tone’s Handbuch des Englifchen Rechts,
im Auszuge und mit Hinzufügung der neueren
Entfcheidungen von John Gifford, Esq. — Aus
dem Englifchen von H, F. €. v. Colditz, Köünigl,
Dänifchem Landvogt.. — Mit einer Vorrede be-
gleitet von Dr. N. Falck, Profeffor des Rechts
in Kiel, Zweyter Band, XXIV u. 544 5. gr. 8.
2 Rithir. 12 gr.

Ueber den im vorigen Jahre herausgekommenen
erften Band ift Ichon in öffentlichen Blättern ein gün-
föges Urtheil gefällt; auf diefen zweyten Band hat der
Ueberfeizer gleichen Fleifs gewandt, um noch grüfsere
Schwierigkeiten zu belegen, Wir werden nun auch

EEE 0 a ER as San ats ET ee ze ae Se

260

mit der Procefstheorie und dem praktifchen Gerichts-
verfahren in England (owohl in bürgerlichen , als pein-
lichen Sachen bekannt, und das Schlufskapitel enthält
eine geiftreiche Darftellung der Gefchichte des Engli-
fchen Rechts. Die Vorrede des Herrn Prof. Falck er-
gänzt jene zum er/ten Bande und fügt fcharffinnige Be-
merkungen über die Englifche Jury hinzu.- Das Ganze
befchliefst ein genauer und vollltändiger Index über
beide Bände, wodurch das überfetzte Werk auch noch
zu einem Lexicon für juriftifche Ausdrücke im Enogli-
Ichen eingerichtet ilft,

 

Subferiptions - Anzeige,
Zur bevorftehenden Oftermelle erfcheint in un-
ferm Verlage:

Erfter Liederkranz für Mädchen, geflochten am
Pianoforte, zur Belohnung für fie, fobald fie die
nöthigen Anfangsgründe der Mufik erlernt haben.
Von H. A. Hecht, Pfarrer zu Veitsberg,

“Wer bis zur Oftermel(fe darauf fubleribirt, erhält
denfelben für 8 gr. Pr. Cour. .. Suhferibenten fammler
erhalten das 6te Exemplar grafis./ Jede Buchhandlung
ninımt Subleription an,

Ronneburg, den 29. Januar 1824.

Literarifches Comptoir
Friedrich Schumann,

+

 

Schon im May 1823 erfchien bey Fräedrich
Frommann in Jena:

Dr. K, E. Schmid, der Büchernachdruck aus dem

; Gefichtspunkte des Rechts, der Moral und Po-
litik.. Gegen Dr. C. F, Griefinger. Der. hohen
deutfchen Bundesverfammlung verehrungsvoll
gewidmet. 8. Geh. 18 gr.

Der Herr Verfaffer, als Schriftfteller und Lehrer
des Staats-, Civil- and Crimipalrechts eben fo rühm-
lich anerkannt, wie wegen feiner ausgezeichneten
Kenntnifs des englifchen und franzöfifchen Rechts, hat
in diefer mit großer Sachkenntnifs und Gelehrfamkeit
in geiftreicher und allgemein anfprechender Behand-
lang verfalsten Schrift verfucht, diefe alle Streitfrage
der endlichen und gründlichen Entfcheidung näher zu
bringen. Auch darf, nach falt allen gelehrten An-
zeigen, man diefen Verfuch wohl einen höchft gelun-
genen nennen. . Es mag daher hier nur der Inhalt und
Schlufs folgen. ;

Inhalt: ı) Der Stand der Sache. 2) Die Moral.
3) Das Recht. 4) Die Politik. 5) Die Autoritäteo,
6) Die Refultate, Schlufs: Man wird nicht vergellen,
dafs die Wichtigkeit der Sache nicht in dem Intereffe
der Schrififteller und Buchhändler gefucht werden darf,
fondern in den Folzem, welche Ge für willenfehaft-
liche und fittliche Bildung des Volkes hat, für die ge
famınte Literatur, für die treue Ueherlieferung eines
von den Vorfahren uhs anyvertrauten Schaizes, Und

wenn
