s6t

ALLGEMEINE

 

m 71 — en
LITERATUR-ZEITUNG

862

(RES ES

März 1824

 

ERDBESCHREIBUNG.

Enisarac, b. Blackwood u. Losnox, b. Caddell:
Sketch of the Mosquito - Shore including the ıer-
ritory of Poyais de(criptive of the country, with
fome information as to its productions, ıhe be[t
of Culture etc. chiefly intended for the ufe of
fetilers, by Thomas Stirangeways captain hrft
native Poyer --Regiment and Aid de Camp to his
highnefs Gregar Cazique of Poyais. Mit dem
Bildnifs des Caziquen Gregor. 253 5. 8. Mit 8
Seiten Vorwort und einer (chönen Charte der Kü-
{te Mexicos.

DD Werk liefert intereffante Nachrichten über
das Innere des öftlichen Mexico, das eigent-
lich Spaniens Herrichaft immer nur fehr unvollftän-
dig anerkannte, befonders über die Landfchaft Poyais,
welche einen Theil der fogenannten Mosquitoküfte
ausmacht. Die Mosquitokülte it um * gröfser als
Portugal. Gebirge und Morälte trennen fıe von dem
ebeneren Mexico in welchem die fpanifchen Vicekö-
nige regierten. ‘ Flach ift die Küfte und mit Klippen
befäet , und voll Fläaffe welche die abdachende Ebene
reichlich bewälfern. Alle weftindifche und norda-
merikanifche Produkte gedeihen hier. Der nörd-
lich(te Punct ift die Truxillo- Bay, der entgegenfte-
hende i{t der von den Briten St, Johns und von den
Spaniern San Juun de Nicaragua benannte Hafen.

je‘ Entfernung zwilchen beiden Grenzpuncten ift
182 Seemeilen, Die Hauptltadt Poyais liegt am lin-
ken Ufer des Rio-Tinto 40 Meil. vom Meere, so Meil.
höher herauf liegt Embarcadero. Von da leitet ein
Fufspfad der Eingebornen nach dem reichen Silber—
bergwerk Manto. Wir übergehen nun vieles und
wenden uns zum Nicaragua-See 170 engl. Meil, lang
und 88 breit, tief genug für Linienfchiffe, Diefer
wird einft auf einem Canal ‚die Seefahrt zwifchen
dem mexicanifchen und ftillen Meere herftellen.
Am weftlichen Ende führt ein 8 Meil. langer Flufs
aus dem Nicaragua - See in den See Leon oder Lin-
diri. Diefler ift nur 13 Meilen vom (tillen Meere
entfernt. Von Nicaragua bis zum Meerbufen Papa-
gayo am ftillen Meere ift die Entfernung 21 Meilen;
der Boden zwilchen den Seen und der Küfte ift
niedrig. — Unter den Infeln zeichnen fich aus Ruat-
tan, Guanaja, Swanisland fpan. Santanillas, Old Pro-
vidence — das Klima von Poyais ift milde; Das Früh-
jahr beginnt im April oder May. Auch dann regnet
es bisweilen , weit mehr aber im Herbft. Im ei-

A. L. Z. 1824. Erfter Band.

 

entlichen Sommer herrfcht viel Dürre. Das Mond-
icht ifı hier Nachts wie in allen Tropenländern (ehr
rein, fo dafs man die feinfte Schrift zu lefen vermag,
und fehlt das Mondlicht, fo glänzt die Milchftrafse
und die Venus mit folcher Stärke, dafs ihr Licht

wie im Mondenfchein Schatten wirft. Wenn der -
Herbft fich aähert: fo erfcheinen Nebel und dicke
Wolken am Horizont, die Luft um die Spitzen ho=
her Berge ift defto reiner. Die fernen Gegenftände
fcheinen dem Auge nahe. Sobald die niedrigen Wol-
ken fGch den Bergen nähern, giebt es Gewitter. Er(t
nach dem Aufang Octobers fangen die (tarken Re-
ngüffe ar. Diele Regenzeit ilt an der Mosquito-
olle, die von den Fliegen (MO jANor) keinesweges
leidet, durchaus nicht ungefound, Von Anfang Novbr.
bis gegen den März herricht der Nordwind. Rauh
ift die Luft alsdana Morgens und Abends, ift aber
der Tag trocken fo befindet fich der Menfch wohl,
freylich aber nicht, wenn es dann feucht ift. Der
Winter herrfcht in Poyais vom Anfang Decbhrs, bis
Ende Aprils, aber er ift fo milde, dafs kranke und
bejahrte Perfonen das. Klima paradiefßfch nennen.
Ueber die kräftige Vegetation aller Pflanzen, die
dort einheimifch Bad, oder die menfchliche Indultrie
dahin verpflanzte, giebt Jer Vf. genaue Auskunft,
Die Hondures- Bay hat den fruchtbarfien Boden
in der Welt und ift fo reich, dafs man das neu aus-
ebrochne niedrige Land nicht fofort zu Zuckerrohr
en esen kann: fondern es vorher erit durch ftär=-
ker ausfaugende Producte etwas erfchöpfen mufs.

Ohne diefe Vorlicht erlangt das Zuckerrohr 16 — 18
Fofs Höhe und ift mehrere Doll dick, liefertaber wenig
Zuckerfaft, weil ihn die Pflanze Schnell felbft ver-
braucht, ehe er fich zu fammeln vermag. Der Kaf-
fee gedeiht auch hier nur an Berghöhen, Der fchön-
fte wächft nahe am hlack river. Der Indigo ilt von
der Güte des Guatimala-Iudigo. Er wächft fogar
wild , ift aber dann weniger edel, als der wohlge-
flegte. — Reich find die Ebenen, (Savanen). an
Gräfern. Theer und Terpentin liefern die Wälder
in folcher Maffe, dafs wegen des Reichthums der
hiefigen Harzbäume an jenen, ihr Holz im Waffer
finkt. — Das einzige Metall diefes Bodens ift Gold
und manche Flüffe haben Goldfand. Auch in Mexico
wird das meifte Gold durch Wäfche gewonnen. Nur
auf der Infel Guanaja findet man Lupis € alaminaris
(eine Art Zinkerz). Auch hier findet er fich nicht
im Urgebirge. Oft ift diefes Erz mit Schwefel ge-
mifcht. In Nordamerika wird (olches zollfrey ein-
geführt. In der Nähe von Goldadern, da wo beide
B (4) Ar-
