'
r

53

zu den Provoestionsberechtigten gehören? vom Hrn,
Juftizrath Stenger. 4) Leichte Art, das Getreide ge—
gen den Brand zu fchützen, vom Hrn, Hofratlı Franz.
) Ueber. den Anhau des Buchweizens, befonders als
Grünfotter, für Gegenden, welche einen reichen und
dabey lehmigen Boden haben, 6). Ueber Poudcrette
et Uratetünd deren Gebrahch in der ‘Land wirthfchaft,
vom Prof. Weber. 2 Literar. ükonom, Anzeiger über
10 neu erfchienene ökonom. Schriflen.

11, Weber, Prof. Fr. B., Handbuch der ökon. Lite-
„ratur, oder fyfiemat, Anleit, zur Kenntnifs der
- deutfchen ökon, Schriften, die fowohl die ge-
Sfammten Land —- und Hauswirthichaften , als die
‘mit degfelben verbundenen Hülfs- und Neben-
wiflen!chaften angehen , ınit Angabe ihres Laden-
greifen und Bemerkung ihres Werthes. ‚5ter Theil,
“ die Jahre 1816 — 1822 incl. enthaltend, gr. 8.
ı Rihlr. 12 gr.

Diele Fortfetzung: eines von jeher-mit. fo. vielem
Beyfall aufgenommenen: Ökonom. Repertoriums wird
nicht allein ‚den Befitzern: der frühern Theile atıge-
nehm feyn; fondern auch allen denen, welchen es’nur
um die Literatur der letzten 7 Jahre zu-thun ift: denn
diefer Theil macht auch ein für fich beftehendes Ganze
aus. | Bey- jedem ‘Artikel ift unparteyiflch der Werth
deflelben angegeben, |

w i

 

W. Engelmann in,‚Leipzig!.erfchien
fo eben in Comm. : Ü
Der neuefte Streit für die Ehre der Logik und Gründ-
‘lichkeit mit eiftem ‘der. vornehmen Geifter unferer
Zeit (in der Jen. A, L. Z.), nebft Fort fetzink und
| Befchlufs von Dr-E/T. EL. Ramba'ch, Mit einem
'.Nachworte: über der hohen Werth echter‘, wilfen-
HL} Schaftlicher Streitfehriften' und das Bedürfnifs der—-
7 felben' in‘ der Gegenwart; as Erwiederung auf
Herrn Prof. Steffens jünmg ft erfchienene: ‚, Wi«
derlegung u. f. w.” S, 4. 3 Bog. gr. 8. Geh.
Feinftes Poft- Druckpap. Pr." 6lgr/

"nm Dals: das vernunfwillenfchaftliche: Gebiet . nicht
der bequeme und fichere Tummelplatz für bodenlofe
Schwaizhaftigkeit fey, wozw man es (0. Jange entwürr
digt fah „—- diefs faetifch zu heweifen und im Gegen-
Aheil das, darch, fehlerhaftes. und vages Disputiren Lief
gefunkene allgemeine Vertrauen auf abfolute Willen-
fchaft durch den entfcheidenden Gang; dem richtigen ge-
Jehrten Streitführung wieder zu heben , war ein Haupt-
werk bey.der Reihe polemifcher Arbeiten, welche des
Vfs Hterarifche Laufbahn bezeichnen, and, fo‘wie et
durch die der gel. Welt bekannten feltehen Erfolge
der früher erfchienenen anf jenen hingewirkt zu haben
fich fchmeichelt: fo verfpricht er fich ‘diefs befonders
von der angezeigien Schrift, welche überdiefs noch
durch das Intereflante' ihres Gegenftandes s die befsie-

digendlteLöfang. einer der gangharfien und wichlig(ten
, welche je in der Wilflenfchaft aufge wor-
fen „ bey Gelegenheit der Recenlion eines-der

'

Num. 7 JANUAR 1824.” ...

'
.\

54

beachtetften Werke neuefter Literatur. in ‚der Jen.
A.L.Z., dem Gelehrten jedes Fachs gewifs lich em—
pfehlen wird;

‚ Gelegentlich meldet hier der Verf. zugleich‘, dafs
feine fortgefetzte. Enthüllung der unerhörten Mittel,
za denen ınan feine Zuflucht nahm, 4m fich fceheinbar
noch ‘etwas’ gegen‘ ihn zu behaupten‘, /chon Täng'/t zur
Infertion gehörigen Orts abgefendet ift, ;

 

Es ift' erfchienen und "durch alle Buchhandlungen
zu beziehen: ' )
Dr. Raufchnick’'s$”
pragmatifch- chronologifches
Handbuch

der
Europdifchen Staaten- Gefohichte.
Er/te-Abtheilung,

die Gelfchichte. von, Portugal, Spanien,,; Frankreich
; “und Grofsbritannien. enthaltend,

Für Schulmänner und Studierende , Zeitungslefer }
s $ und Dilettanten in der Politik.
Prämimerationspreis. diefer erften Abtheilung, bis Ende

Februar 1824 - — ı Rthlr. 4 gr.
Nachleriger Ladenpreis — — ı Rıhlr. ı2 gr.
‚Den Herren Pränumeranten' auf die erfte Abthei- .
lung werden atıch die zwey folgenden Abtheilungen
zu ı Rthlr. 4 gr. abgelaflfen, wo hingegen der (pätere
Ladenpreis nach Maafsgäbe der Bogenzahl immer ei-
nige Grofchen höher kommen kann,. Die Beendigung
des ganzen Werks kan, im Sommer 1824 Statt haben.

Th. G. Fr. Varnhkagen’fche Buchhandlun
f ‘Nam ÄnSchmalkalden, / 4

 

J. von Hammer’ sineuefle Schriften,

Im Verlage von A, Doll in Wien ift neuerlich
erfchienen ımd von feinent Commiffonär, Hrn €, H.
F. Hartmann in Leipzig, fo wie von jeder Buch-
handlung Deutfchlands z@ beziehen

J. v. Hammer's Juwelenfehnüreg Abal«Mähnnis, das
ilt: Bruchftücke eines unbekannten perfilchen
Diehlers, 8. 1822. ‚z Rıhlr. oder 1 FL 30 Kr.

Deffelben morgemländifches Kleeblatt, beftehend aus

arfilchen Hymnen, arabilchen Elegieen, türki-
hen Eklogen. Mit Kupfer and Vignelte, 4. Br,
1819-1 x Kühle. 12. gr46d, a FL 15 Kr, )

In demfelben Verlage erfchienen nachfolgende
Werkes ., sei |
Hesperidenhain: der Romantik: Fine Auswahl. von
omanzen., Balladen , Sagen und Legenden, Ge=
fammelt von Chr. Kuffner. $ Bände, mit gef,
Titeln u. Vignetten, 1869. 13°, 4Kıhlr. 9 er.

„oder-6-Uh X
Gräf-
