11

frühern Buche des Han. H. die Rede if: „Aber dafs
unter diefen hoffentlich ent/chuldbaren Mängeln (0
wichtige Vorzüge, wie die.genannten find , hervor-
fchimmern, auf diefes Verdienft blickt der Vf. in
der gegenwärtigen Periode der Seichtigkeit und der
Schlaff heit um fo /iolzer hin, weil es ihm die Bahn
vorgezeichnet, auf der er vor den Verirrungen un-
fers Zeitalters fich zu bewahren allein vermocht hat”
(S. XXIL.). Ift es allemal hart, wenn ein Einzelner
über einen ganzen Zeitraum [fo abfpricht, fo ilt es
zumal in dieler Stelle der Fall, welche durch die
Erwähnung eines Commentars über den Micha ver-
anlafst worden ift. Welche herrliche und gereifte
Früchte hat nicht eben in unfern Tagen die biblilche
Exegefe getragen, und ifts denn nicht eben unf(re
Zeit, in welcher alles, was auch nur fubüdiarifch
zur Bebauung jenes Feldes der theologifchen Wilfen-
fchaften beyträgt, mit einem Umfang, einer Gründ-
lichkeit, einem redlichen Ernft und einem Scharf-
finn benutzt worden ift, wie früher nimmermehr.,
Indeflfen kann ein fo allgemeiner Vorwurf nicht
fchmerzen, da die Beweile für das Gegentheil fich
jedem fogleich aufdringen müffen und ein Alles
verdammendes Urtheil fch durch fch felhft zerftört,
‚Aber was (ollen wir zu der unwürdigen Behandlung
Tagen, welche Hr. H. dem hochverdienten Kopp
S. CXCVI ff. widerfahren jäfst. Diefer Gelehrte,
den Deutfchland mit Stolz den Seinen nennt, und
den eine der erften deutichen Univerftäten öffent-
lich als felicem palacographiae artisque diplomaticae
xoftra actate fiatorem begrüfst und anerkannt hat, ift
bekanntlich durch den zweyten Band (einer Bilder
and Schriften der Vorzeit der wahre Schöpfer der
femitifchen Paläographie geworden. Es Be t. am
"Tage, dafs derjenige, welcher zuerft eine: Wiffen-
fchaft in ein Ganzes bringt, nicht vermeiden kann,
vor allen Dingen, ehe er fein Gehäude beginnt, den
Platz von allerley vielleicht gut!gemeinten , aber theils
olıne gehörige Prüfung theils olıne Rückfcht auf den
Zufammenhang mit dem Ganzen zufammengetrage-
nen Beyträgen zu fäubern. Das hat Kopp mit einer
Unbefangenheit, Ruhe und Redlichkeit gethan,
welohe nicht gröfßser feyn kann. Nie verwirft er
etwas ohne die forgfältiglte, vor den Augen der Le-
Jer angeftellte, Prüfung; die Gründe, warum er es
verwerfen müffe, entwickelt er vollftändig, und legt
fie, ohne perfönliche Liebe und Hafs, den Lefern
zur eignen wiederholten Prüfung vor. Unparteyifch

egen andre, ilt er es nicht minder gegen Bch felbft.
E felbft macht es mit fichtharer Angelegentlichkeit
bemerklich, wo andere, im Behtz von Hülfsmitteln,
welche ihm, dem frühern Staats- und Gefchäfts-
mann, weniger zu Gebote {tanderi , weiter vordrin-

en können, unbekümmert, ob dann. /eine Anfıcht

eftehen werde, und einzig nur darnach ftrebend,
dafs, gleichviel von Wem, das Wahre gefunden und

efördert werde,
De Willenfchaft gründlich, ernft und nach den Ge-

tzen, weiche in ıhrer Natur begründet find, be-
trieben werde. Diefer Forfcher nun traf in dem

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Nur das will und fodert er, dafs

vorher ungebahnten Pfade oft auf Verirrungen eines
Mannes, delfen Willkürlichkeit, eigenliebige Befam-
m und Mangel an Wahrheit (letztere hat fein

jograph nunmehr S, IV, felbft eingefltanden) be-
kannt Gnd. Er fand, dafs auch Hr. H. fıch nicht,
felten auf unrichtigem Wege befinde. "Chat er nun
unrecht, wenn er.an ODE hifche Irrthümer zu-
nächft den paläographifchen Maafs(tab legte, und
wenn er laut und mit Ern(t warnte, wo es die Rein-
heit der Wiflenfchaft dringend foderte. Nachdruck
ziemte dem Gelehrten, welcher in Deutfchland wie
im Auslande jetzt einzig in feiner Wiffenfchaft da-
fteht; aher fein Ernft war ein würdiger, (ein Ton
verletzte keine Perfönlichkeit und kein anderweites
Verdienft; im. Gegentheil erkannte er letzteres, wo
eres fand, willig an. — Und was entgegnet Hr. H.?
Statt der Gründe bietet er höhnenden Spott, ftatt
wilfenfchaftlichen Ernftes neckenden Muthwillen.
Der unwürdig(te Angriff bezieht fich gerade auf die
Eigen{chaft des Paläographen, ohne welche er nichts
i(t, alsein tönendes Erz und eine klingende Schelle —
auf die Schärfe und Genauigkeit der Beobachtung,
durch welche eben die Koppe'(chen Werke diefer
Wiffenfchaft zur wahren Begründung und Bereiche--
rung gedeihen. Ja Hr. H. vergifst fich fo weit, dals
er eine gegen einen paläographifchen Ignoranten ge-
richtete ironifche Stelle des N One ehea Werks, de-
ren wahren Sinn offen da liegt, zu brauchen ver-
facht, um Kopp eines Angriffs auf einen deutfchen
Gelehrten zu befchuldigen, den er nie anders als mit
der hüchften Verehrung nennt. Und das hat fich
derfelbe Vf, geftattet, der nur einige Seiten nachher
von einer andern Schrift fagt: „Entrüftet über einen
ftrengen Kunftrichter, der mit fchonungslofer Hand
und unter unfreundlichen Zurechtweilungen der ges
heimen Gebrechen gar viele zu enthüllen fch erdrei-
ftet hatte, Jäfst fie alle Aushrüche gekränkter Eitel-
keit und aufgeregter Leidenfchafilichkeit in Stichen
und Stöfsen auf den armen Gegner fallen, der indef-
fen, in eine fichere Stellung fıch fetzend und die ge-
gebenen Blöfsen fchlau benutzend, den ansgeltreck-
ten Gliedern neue, noch (chmerzbaftere Wunden bey-
bringt.” — So treffend bewährt fich auch hier der
alte Spruch: Difficile ef! fatiram non feribere.- Denn
wirklich trifft alles diefs genau auch in diefem Falle
zu, da unterdeflen ein Brief (Firis doctis literarum-
que cultoribus Ulricus Fridericus Kopp. Manhemii
1823. 8.) erfchienen ift, der mit edier.Würde An-
Eriffe abwehrt, welche zu erleiden rühmlicher ift
als felbft zu thun.

VERMISCHTE SCHRIPTEN,

Heınzusene, b, Winter: Streckverfe von Folfgang
Menzel, 1823. Xu. 2315. 8

Eine reicbe und bunte Sammlung von Maximen,
Sprüchen, Bildern und Einfällen aus dem Gebiete
des Lebens, der Kunft und der Wiffen(fchaft, der
Religion und der Gefchichte, Man könnte fe,

. Wer
