‚und als
” und foviel man aus der

837

a GB m

538

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG
u u ;
. März 1824

ER A

THEOLOGIE.

Lurrzıe, b. Göflchen: Handbuch der chrifilichen
Sittenlehre. Von Dr. Chriftoph Friedrich Am-
mon u. I Wa

(Befchlufs der im vorigen

eber die Religiofität der in diefem „Handhuche”
‚befindlichen Sittenlehre_hat fich Hr. Dr. 4,
auf eine (ehr beftimmtg WeifeS. 15 — 16. fo erklärt:
„Eine eigene Erfcheinung unfrer Zeit ift die religiöfe
Moral, zu der die Theologen und Philofophen von
Zwey entgegengeletzten Seiten einlenken, Jene be-
merkten, dafs die theologifche Sittenlehre oft die
zweydentigften Handlungen unter dem Vorwände
einer göttlichen Offenbarung vertheidigt, wenn Ge
nicht von der lebendigen Gottesidee in uns felbft ge-
leitet wird. Von der andern Seite hat die natürli-
che Moral fich nicht nur in der Entwickelung der
heiligften Pflichten in gefährliche Paradoxien verirrt,
fondern fich auch im Leben kalt und unfruchtbar
bewiefen. So enıftand die religiöfe Sittenlehre, wel-
che die gebildete Vernunft in uns als die ei der
götllichen Idee, diefe aber als die Quelle aller Pflich-
tan betrachtet. Nach dem Zeugnifls der Gefchichte
‚ft diefe höhere Geiftesbildung der Menfchheit eine
Frucht des Chriftenthums, und darf Folglich nicht
als ihm. wider(prechend, oder feindlich betrachtet
werden.” Für die Lefer diefer Recenfion bedarf es
keines Fingerzeißs» um zu gewahren, dafs diefe
„religiöfe Sittenlehre” eben die des Ha. Dr. £'s in
ihrer gegenwärtigen philofophifch — theologifchen
Geftalt fey, und gewifs eben fo wenig, um zu be-
merken, wie viel Belobendes und Empfehlencdes,
und mit welcher ihm eigenen Kunft und Gefechick=
lichkeit er diels jener feiner neueften Sittenlehre in
dem Vorftehenden zuzufchreiben gewufst habe: in
Wahrheit diefe Stelle ift fehr charakteriftifch, für
die Lehre diefes Buchs und für d. fen Verfalfer zu-
eich. Man erfährt daraus von jener, religiös und
auch chriftlich feyn follenden, ‚Moral vor allen Din-
n, dafs Ge, was ihre äufsern, hiftorifchen Ver-
Baltnifte anbelangt , i

Stück abgebrochenen Recenfion.)

zwar einerfeits einer Geiftesbil-
dung des menf{chlichen Gefchlechts ihr Dafeyn ver-
danke, welche fchon das Chriftenthum hervorge-
bracht habe, andrerfeits aber doch erft zu unfrer
Zeit nach ihrer wahren Befchaffenheit entdeckt
Wiffenfchaft ausgearbeitet worden fey
nähern Bezeichnung
der hier genannten „natürlichen M.” abnehmen
kann, unter dem Einflulle des Syftems der abfolu-
ten Identität, welchem daher auch nirgends von dem
A, L. Z. 1824. Erfter

Vf. im Ganzen widerfprochen ift. Der Vf. fcheint da-
her der Meinung zu feyn, man habe durch dıe
Schelling’fche Ohilofophn allererft gleichfam den
rechten Schlüffel zur Eröffnung des Tempels, wenn
auch nicht der chriftlichen Wahrheit überhaupt, fo
doch der chriftlich - moralifchen , in die Hände he-
kommen. Denn freylich von einer Schelling’'fchen
Moral felbft, um fie mit der chriftlichen in Ver-
Eisen zu bringen, kann wohl, da wenigltens der
tifter jenes Schulfyfiems eine folche unfers Willens
nie aufgeftellt hat, eigentlich nicht die Rede feyn.
Doch ilt es für die Charakteriftik der vorliegenden
„Ammon’(chen auch wirklich fchon bedeutfam genug
dafs, dem Bisherigen gemäfs, die Religioßtät der-
felben die des Identitätsfyliems ift, deren, von dem
Vf, behauptete, Identität mit derjenigen, welche
‘in Jefu und feiner Apoftel Geifte wohnte, und durch
diefen Geift in der Menfchenwelt die herrfchende
werden follte, wir genauer zu unterluchen für über-
füfGg halten. Dem Vf. fcheint fich die Schelling’Iche
Gottesidee vom Urfeyn hauptfächlich dadurch für die
Sittenlehre fo ftark empfohlen zu haben, dafs fie
feiner Meinung nach am beften geeignet ilt, „den
Vereinigungspunkt der geoffenbarten und natürli-
chen Moral,” wie er fich im $..3. ausdrückt, aus-
zumachen; Ob und wie er eine folche Vereinigung
zweyer, fogleich zuvor S. 14. von ibm felbft als we-
fenthich , von einander verfchieden vorgeftellter Mo-
ralarten fich überhaupt gedacht habe, oder denken
könne; mit der Frage wollen wir ihn jetzt nicht in
Verlegenheit fetzen, Aber ihm und allen Theolo-
gen, oder Philofophen, welche hieher mit ihm
wie er es nennt, „einlenken,” müffen wir ernftz
Jichft zu. erwägen geben, ob der bekannte Gott
Schelling’s, fo wie er namentlich im Streite diefes
Choragen mit dem fel, Jacobi näher hervorgetreten
ilt, jenes von Ewigkeit zu Ewigkeit nach durchaus
einerley Gefetzen, worin keine Scheidung des Phy-
filchen vom Moralifchen, und eben darum nichts
Moralifehes, vorkommt ,. fich vermittelft.der Welt
mit welcher es felbft Eins und identifch ift, immerfort
entwickelnde Ablolute, fowohl Urheber feyn ködne
einer poßtiven fittlichen Gefetzgebung für die
menfchliche Vernunft, wie die geoffenharte Moral
verlangt, als auch treffender Gegenftand für die Idee
einer httlichen Vernunftgelet-gebung felhft zum Be-
huf einer fogenannten natürlichen Moral, oder ob
nicht vielmehr ein fo vargeftellter Gott zu, Beidem
fchlechterdings untauglich fey. Der Panıheismus
hat, wenn er nicht fein eiagnes Wefen völlig aufgiebt
keine Möglichkeit einer Moral in und vor fch; und

Yyy Br.
