435

nach auch die gewifs höchft inftructive Parallele mit
der indifchen Mythologie durchgeführt werdeg kön-
nen, und auch dadurch noch manches Symbol deutlich
werden. Ueber den genetiflchen Zulammenhang der
ägyptifchen und griechifchen Mythologie hat fich der
vr beftimmt und in mehrern Stellen ausgeflprochen;
den wohl ebenfo wenig zu bezweifelnden der indi-
fchen und ägyptifchen hat er nicht erwähnt. Aber
es ift zu billigen, dafs er den Grund zu feinen Ver-
muthungen und Combhinationen immer in Aegypten
und delfen Monumenten felbft fucht , um jeder vor-
eiligen Hypothefenjagd (dem e/fprit de fyfitme, wie
es die Franzofen nennen) zu entgehen, welche in der
Mythologie fo vieles verwirrt hat.

Vermöge der auf dem Umfchlage gegebenen
Nachricht foll das Werk zufammen aus 200 colorir-
ten Kupfertafeln, und etwa 450 Seiten Text befte-
hen. Es er(cheint in Lieferungen, von welcher jede
in der Regel aus 6 Kupfertafeln und doppelt foviel
Seiten Text befteht. N Ceizierer hat keine Seiten-
zahl, fondern der Text, er mag aus einem oder zwey
Blättern beftehen , erhält jedes Mal diefelbe Nummer,
wie das Blatt, worauf er Gch bezieht. Die Kupfer-
tafeln enthalten meiftens je Eine Götterfigur, und
zur Seite die Infchriften in Bilderfchrift und hiera-
tifcher Schrift, welche die Namen dieler Götter ent-
halten. Der Text erläutert die-Kupfertafeln, und
giebt mythologifche Erläuterungen über die Bedeu-
tung, das Welen, die Attribute der Gottheiten, zu-
weilen auch über die Schrift. Allein eben diefer
Commentar ift doch für die Wünfche des Gelehrten
zu kurz, zu wenig fyltematifch, (cheint mehr für
Dilettanten berechnet , und hat zuweilen zu fehr den
Charakter von blofsen Kupfererklärungen , wiewohl
diefer Tadel die fpäteren Lieferungen weit weniger
trifft , alsdie erften. Man kann nicht verkennen, dafs
diefle Erläuterungen nur die Frucht der fortgefetz-
teilten, bewunderungswürdig gründlichen und un-
ermüdeten Forfchungen feyn können; aber auch der
gelehrte und forfchende Lefer möchte noch mehr in
diefe Forfchungen eingeweiht werden, namentlich
in Anfehung der Schrift, wo die lettre a Mr, Dacier
nicht ausreicht. Auch follten die Stellen der Klafh-
ker immer genau citirt, und überall die Quellen,
woher die biıldlichen Darfıellungen genommen find,
angezeigt (eyn, was ehenfalls in den fpätern Num-
mern mehr als in den frühern gefchehen ift. — Auch
auf manche Erläuterungen gnoftiflcher Symbole, z.
B. den Cnuphis anf den Gemmen der Baflidianer,
müflen wir aufmerkfam machen.

Nach diefen Bemerkungen wollen wir den In-
halt im Einzelnen durchgehen.

Die fünf erften Numern der erflen Lieferung
handeln von verfchiedenen Modikcationen und Sym-
bolen, unter welchen die Hauptgottheit Aegyplens
und Aethiopiens , ‚Amon, vorgeftellt und betrachtet
wurde, Der Vf. nimmt diefe Gottheit, welche die
Griechen mit dem Zeus verglichen, und Jablonski
für ein Symbol der Sonne bey ihrem Eintritt ins
Himmelszeichen des Widders nimmt (wofür auch die

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

436
Infchrift A£mon-Re, d. h. Amon-Sol, und der
Widderkopf angeführt werden katın), nach Jamibli-
chus und Eufebius für den Demiurgen und Welt-
fchöpfer , das ewige Lichtwelen, welches das Ver-
borgene ans Licht hervorgehen hiefs. In der Vor-
ftellung Nr. ı. erfcheint der Gott mit menfchlichem
Kopfe, und der Infchrift in hieratilchem Alphabet:
AMN oder AMNPH, Das letzte Wort PH ift (einer Be-
deutung nach deutlich, und bedeutet: Sonne: das
erlte erklärt der Vf. mit Manetho der Verborgene,
welche Bedeutung Gch Rec. aus der koptifchen
Sprache nicht hat erklären können. Die von den
dbrigen Alten angegebenen find geprüft bey JabZonski
am angeführten Örte, S. 178. Die Gottheit Gtzt
auf einem Throne, den Scepter mit dem Vogel-
Kopfe in der einen, das geöhrte Kreuz („Symbol
des ewigen und göttlichen Lebens”) in der andern
Hand. Die Farbe des Fleifches ift blau Die hie-
roglyphifche Legende lieft der Vf, „.Amon-Re, Herr—-
fcher der drey Weltregionen, himmlifcher Herr—-
fcher.” Nr. 2. enthält diefelbe Gottheit mit dem
Widderkopfe, wie fe die Griechen öfters befchrei=
ben, wie fie aber in der That feltener, und vorzüg—
lich auf den Oafen vorkommt. Der Widder (dux
gregis), war diefer Gottheit geheiligt, und die Sitte,
den Götterbildern die Köpfe der den Göttern gehei-
ligten Thieren zu leihen, ift bekannt. Als eine
blofse Modification des Amon betrachtet der Vf. den
Cnuphis oder Agathodämon, welcher auf Nr. 3. und
Nr. 3. a. (welches Blatt mit der 4ten Lieferung nach-
geliefert worden), und den Mendes (gewöhnlich
Pan), welcher auf Nr. 4. vorgeftellt ift. Dem Cneph
oder Cnuphis waren nach Plutarch und Strabo, wo-
mit die  lonumente übereinftimmen, viele Tempel
in Thebais gewidmet, als der grofse Tempel zu
Esne, der kleinere zu Elephantine. Seine Abbil-

- dung weicht wenig von der des Amon Nr.2.ab, und

aufser dem Namen Nev, Nef, Nuf', Nub, Num (vgl.
Cneph , Chnuphis , Chnubis der Griechen, xvovpic auf
den Steinen der Bafılitianer) führt er auch den Na-
men Amon - Re. Symbholifch wird der gute Dämon,
oder der Ynerfchaffene Geift, die Weltfeele, welche
das Univerflum durchdringt, und den gefchaffenen
Wefen Leben und Bewegung mittheilt, wie fehon
Eufeb. de praecp. evang. ı, vo angieht, durch eine
Schlange dargeltellt , und fo erlcheint er Nr, 3. a, als
eine härtige Schlange mit Füflsen, Diele Vorftellung
kommt theils allein , theils nehen dem Amon mit
dem Widderkopfe vor, und mit denfelben Legen-
den. Einige in Aegypten gefchlagene Münzen des
Nero zeigen diefe Schlange mit der Umfehrift; NEO—
ATA @0AAIMQN. - Den Namen felnft erklärt der Vf.
nicht (mit Jablonski) durch gut, fondern durch
Ivsüpa Geift, von den ägyptilchen Wurzeln nef, neb,
nife, nibe blafen, hauchen. Als zeugendes und
JSchaffendes Wellen hiefs der Demiurg „Amon - Mendes
und wurde mit einem langen Phallus vorgeftellt. So
fieht er im Heiligthum zu Karnak , (o ward er nach
Stephanus von Byzanz zu Panopolis verehrt, und
von den Griechen. mit Par verglichen. Den Nice

en-
