681

1 0

682

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Bennıy, b. Reimer: Zertrümmerung der grofsen
Planeten Hesperus und Phaethon , und die dar-
auf folgenden Zerflörungen und Ueberfluthun-
gen auf der Erde, nebit neuen Auffchlüffen
über die Mythenfprache der alten Völker von
J. G. Radlof, Ur. und Prof. u. w. 1823. X
u. 1205, gr. 8. (14 gr.)

Dr kleine Schrift hat, nach der Vorrede, fo-
wohl den Zweck, einige der früher vom Vf,
angeregten Gegenf(tände z."13. über die Bılderfprache
und über die Zertrümmerung zweyer Planeten aus-
führlicher darzuftellen , als auch den fiber die wich-
tigen Streitfragen jm Betreff der grofsen Umgeltal-
tungen unfrer Erde, und die mancherley Ueber-
fruthungen derfelben die Entfeheidung mit herbey-
zuführen, und dadurch den Grund zu einer wahr-
hafı begründeten Urgefchichte der Deutfchen zu le-
gen. Diele will allo Hr. R. mit Erfcheinungen in
der Sternenwelt in genaue Verbindung f(etzen. Ei-
ne kurze Darlegung des Inhalts wird zeigen: ob und
wie er diefe Aufgabe gelöft hat.

' Im er/flen Ahfehnitt der Schrift handelt der Vf,
von der Bilderfprache und den Mythen der alten
Fulker. Die auf dem Titel verlprochenen neuen
Auffchlüfle über diefen Gegenftand hat Rec. verge-
hbens gefucht, in dem hier nichts ”gefagt ilt, was
nicht (chon audere vor ihm theils mit gefifllentlicher
Behandlung diefes Gegenftandes ausführlich gefagt,
theils im Vorbeygehn angerteutet hätten, und er
weils nicht, was darunter gemeint feyn kann,
wenn es nicht etwa die Auffchlöffe über‘ den ihm
‚aufgegangenen Sinn der Apokalyple des hochgetfli-
geon Fernfehers, Johannes, die allo Hr. R, für ein ech-
{es Buch hült, (eyn follten, wonach diefer in geheim-
ni(svoller Bilderfchrift aus dem enthegelten Buche
der Zukunft den heben Gemeinen Ahens den Sieg
der reinen Lehre des Lammes über das lafterhafte
Vielgötterthum des allverhbrecherifchen Bahylon am
Tiherfirom verkündet, Im zweyten Abfchnitt von
der Buhnveränderung des Planeten Hesperus und den
durauf folgenden Fiuthen geht der Vf. von der. alten
Bilıderfage Diod. 111, 60. und IV, 27., verbunden
mit Hyg. Altr. 11, 42., aus mit der Bemerkung;
Diodor ‚habe bey feiner mittelmäfsigen Kemtnils
der Hieroglyphen die Perfonennamen, durch welche

dıe Natur- und Himmelserfcheinungen anfchaulich‘

dargeltellt wären, nicht wieder durch Natur- und
Himmelsbegebenheiteu üherfetzt, fondern Ge durch
A. L. ZZ, ı8244 Erfler Band.

Perfonen erklärt, welche fich mit Natur- und Him-
melskunde befchäftigt hätten. }Harro bey Aug, de
C. D. XXI, 8. gebe den Schlöffel zu diefer Myıhe,
die von einer grofsen Revolution, die mit dem Hespe-
rus zur Zeit des Ogyges vorgegangen, zu verltehen
fey. Auf die Zertrümmerung jenes Sternes [ey (chon
von‘ Jefaias 14, 12. hingedeutet. Auch ericheine
nach der Beobachtung neuerer Geftirnforfcher we-
en ihrer. Kleinheit nur als Bruchftück eines vorma-
igen gröfseren Sternes, der etwa in der grofsen
Bahn zwifchen Mars und Jupiter durch Zufammen-
ftofs mit einem Queerfierne (Kometen) zertrümmert
feyn könne, worauf namentlich auch die Mythe von
der heimlichen Zufammenkunfi des Mars-mit der
Venus hindeute. Die nächfte Folge von diefem Be-
gebnifs in der Sternenwelt fey die grofse Ueber-
fluthung zur Zeit des Ogyges gewelen, die nach
Varro 2137 v. Chr. falle, womit auch Plato und
Solin zufammen[timmten, andere dagegen diele und
die Inachifche Fluth mit einander verwirrten. Die
Noachifche Fluth falle zwifchen 2328 u. 2385 v. Ch.
Die Länge des Kaltens von 300 Ellen und die Breite
von 50 Ellen deute auf den Umfang des damaligen ı
Jahrs, {o wie die Höhe von 30 Ellen auf die Tag-
zahl der Monate, und die öftere Siebenzahl auf die
Dauer der Woche. Der Berg Loubar am Ararat,‘
auf welchem nach Nicolaus von Damask und Epi-
phanius der Kalten fitzen geblieben, erkläre uner-
wartet — Allerdings! — den Weinerfinder Liber
pater. Die Fluth unter Xifuthros fey wahrfchein-
lich mit der Noachifchen eine und diefelbe. Eine
andere Folge jenes Himmelsereignilles wären grofse
Erdbeben und Feuerausbrüche gewefen, die jedoch
zum Theil fchon der Fluth vorangegangen, Dadurch
wären die Cykladen hervorgetreten, Samothrake,
wenn nicht fchon früher, vom Feltlande abgeriffen,
und die Infel Atlantis, gröfser als Afıien nnd Afrika
zulammengenommen, ‚Ins Meer verfunken. Bald
nach der Ogygifchen hahe hch die gleichfalls mıt
Erdbränden verbundene Inachifche Fluth ereignet,
nach Akufelaos 1796, nach Symettus und Ornfius
1792 — 94) nach Varro 1834 und nach Eufebius 1850
v. Ch. , Abweichungen, die daher entltänden, dafs
man die Fiuth entweder in den Anfang oder das
Ende der sojährigen Regierung des Inachus fetze,
Diefer fey aus Aegypten gekommen und hahe dem
Argivifchen Flufle In-achus d. i. Im- Bach _den
Namen gegeben, wenn er nicht von ihm benannt
fey. Nach einem langen Zwilfchenraum der Ruhe
habe fich die The/falifche oder Deukalionifche Fluth,
ebenfalls, wie es fcheint, als Nachwirkung jener
R (4) Zer-
