8: ALLG. LITERATUR ZEITUNG 86

Der Vf. handelt ferner von den Unter(chriften

einiger Parifer Hamd(chriften der Evamtgelien. Es.

folgt die Befchreibung 'einiger, und ihrer‘ Randbe-
merkungen z. B. vom Reg. 2243. (Griesb. M.), wor-
in die Accente und Singnoten regelmäfsig, das Jota
fubferiptum nie ftehen, die Verwechlehungen "der
nach. dem Itacismus gleichtönenden Vo
Gebrauch des eaphönifchen v fo häußg lt, wie in
den ägyptifchen Handfchriften. Die Lesarten diefer,
von dem €ehrwürdigen Hug felir‘ hervorgehoberieb,
Handfchrift Gnd fo charakterifirt: dafs fie theils
ägyptifch, theils konftantinopolitanifch, wo die
Mehrzahl ‚beider Claffen übereinftimmt,' bey diefler,
der Text reiner, und der Abweichungen wenigere
feyen; als in K. (deffen Lesarten an jenen Cur, crit.
egehen find) — :Vom Cod. 53. ift die Schrift gro-
se Curlv, (ehr ähnlich dem Nr. 1470., der nach
der Unterfchrift‘ 906 gefchrieben; einige Buchftaben
haben die Uncialform, die Randbemerkungen' und
Unterfchriften Unoialbuchftaben ; Fehler des Itacis-
müs Gnd felten, der Correctionen zweyerley, eine
nach dem konftantinopolitanifchen, die andere nach
dem in den meiften mit‘Curfiv gefehriebenen Hand-
fchriften gewöhnlichen. Texte. Der Text fchliefse
fich gröfstentheils ‚an ‚die älteflten .konftantinopol.
Documente, doch habe er Lesarten, welche nicht
diefe, fondern wenige nebft ‚der Verl. Hierofolymi-
tana haben. Er ift nach der Unterfchrift io Jerufa-
lem auf dem heiligen Berge gefchrieben, Hr. Dr,
Sch. fetzt ihn ins 10te Jahrh, , und „will nicht. be-
zweifeln , dafs die Exemplare, :aus denen er eine Ab-
fchrift ift,. fehr alt waren, fie müffen mit Uncial,
Michomretrifch, die Zahlwörter in Zahlzeichen ‘ge-
fchrieben gewefen feyn, welches nur bey (ehr alten
Manuferipten der Fall ift. Nehme man an, dafs fie
fünf Jahrhunderte älter waren, ‚denn diefs hat man
fich gewöhnlich unter den 'von ihnen alt genannten
zu denken; fe noch dazt als befonders correct
und genau berühmt waren, woran ein Klofter auf
dem heil. Berge zu Jerulalem befonders reich gewe-
fen feyn/ mufs; da, auch andere Handfchriften auf
ähnliche Weife in der Unterfchrift fprechen: fo ha-
ben wir hier den Text fehr alter Documente vor uns,
die uns damit leicht. in die 'erfte Zeit des Chriften-
ıhüms hinaufführen.'* (Wir haben diefe etwas
rafche Argumentation hieher gefetzt , weil Hr. Sch.
fchon in.den Cur, crit. $. 14, befondere Vorliebe für
diefe Handfchrift Sofern, und auf diefelbe, Reg,
186 u. 188. (Griesb. 20.) feine Unterfcheidung einer
„Afiatifohen , mit der Pefchito überein(timmenden
Famibe der Cold. gebaut hat: nr find mehrere
Lesarten gegeben, wenige vom‘ Reg. 186 und 187.,
von dench wegen Tainer Waberlanels Jernfatem
(die Udterfehrift fteht Cur. erit. $. 7.) in der Kritik
wichtig, gut und correct uhd von geübter Hand
fehnell gefchrieben fey, und felten Correcturen, der-
gleichen dagegen 188 häufiger habe, befonders, wenn
Worte überflüffg gefchienen.' Schade, dafs von je-
nem Cod. 53. auch kein g feiner Uebereinftim-
mung mit der Pe(chito gegeben ift, von der Ueber

e und der

einftimmung mit der Syro — Hierofolymitana blofs
Matth. 8; 24.; "worbär duch" die Cödd.s9, Tog-ı
Mosgq. x. und die alt lat, Ueberf, German. 2." un
Gateana denfelben Zufatz haben. Defto beftimmter
find, da jener Cod. mit ägyptifchen nur Weniges ge-
ı mein. habe, Beyfpiele davon bis Matth. e. 17. gege-
ben, und bemerkt „zuffallend feltener.ift diefs {pä-
ter der Fall, und höchft felten in den übrigen Evan-
lien;. dagegen hält er es auch fchon im Matth., ge-
wöhnlicher mit den Konftantinopolitan. allein und
ftimmt immer. mit diefen“ zufammen, wenn ihre
Mehrzahl mit den ägyptifchen harmonirt ; oder, um
noch beftimmter zu. (prechen: im Matth. theilt er
einige Lesarten mit.dem äÄgyptilchen Texte, wie
etwa. E. 5. in der Hauptfache, und in den übrigen ift
er faft immer kon(tantinopolitanifch ; der einzige be-
trächtlichere Zufatz, den er jm Luc. mit D gemein
hat, ilt c. 19, 45-» weraus man erheht, dafs {ein
Text keineswegs fchwankt, und wohl geeignet ift,
Tolgerungen Haltbarkeit zu geben’ (bey denen aber
doch befondere Vorlcht gegen Vorliebe für jene Un-
terfcheidung um fo mehr anznratben ift, da fe
hauptlächlich nur auf dielem Codex beruht, wel-
cher ftellenweife, zwar nicht fo häufig als nachher,
die befchriebene Verfchiedenheitdes Textes zeigt); —
Reg. 72. ilt als ein wichtiges  Peohgehe a barh und
hinfichtlich 'deffen ausgezeichnet, dafs es nicht zu
kirchlichem Gebrauche beftimmt gewelen, indem
die Fefttagslectionen nirgends von der erften Hand
find. (Hr. Dr. Sch. baut nachmals auf folche Beob-
achtungen, wenn er S. 167 fagt: (feit dem Vorherr-
fchen des Islams in vielen Ländern hahen „die
Handf(chriften mit Gayptilchem Texte fch aus dem
kirchlichen Gebrauche verloren, wozu fe früher im
Gebiet des alexandrinifchen Patriarchen benutzt
worden, welches umgekehrt mit den konftantino-
olitanifchen gefchehen wäre, wenn hier, wie dort
Sprache, Religion und Literatur verdrängt worden
wären, und hörten nun auf.vervielfältigt zu wer-
den; ihr Text blieb, nachdem die unzähligen älte-
ren Documente deffelben faft alle vernichtet worden,
das Eigenthum einiger weniger, worin er, wie ich
vermuthe, aus Ehrfurcht für einige alte Handfehrif-
ten und für Liebhaber. oder für irgend eine Biblio-
thek äbgefchrieben wurde. In einigen wurde er
auch in der Form eines Kirchenbuchs oder Lectio-
nariums. aufbewahrt; denn dafs die uns in -diefer
Form überkommenen Bücher zum kirchlichen Ge-
brauche wirklich angewendet worden, kann ich
mich "nicht überreden. Sie find fo fchnell, nachläf-
fg und ich darf wohl fagen, mit Io grofsem Leicht=
finne gefchrieben, dafs lie zum Kireßlichen Gebrau-
che ganz untauglich waren. Zu diefen letzten
rechne ich Reg. 375., der: uns auch als Repräfentant
aller Kirchenbücher dienen kann, wie Ge einft, als
die griechilche Sprache im füdlichen Frankreich
noch. im Gebrauchs war, in Beziehung auf ihren
Text !'und ihr. Aevfseres üblich waren, fo wie Reg.
O5 und 383. für Se Hr. Dr. Sch. hat die-
fs Urtbeil der NachlälGgkeit nur über diefe Lectio-
na-
