265

A 34 —

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824;

 

STAATSWISSENSCHAPFTEN.

Wırry, b. Heubner: Meinungen von der Handels-
 Freyheit und dem Prohibitivfyfteme in Beziehung
auf die Induftrie io den deutfchen Bundes(taa-
ten. Zur endlichen Entfcheidung dargeftellt
von Heinrich Friedrich Hopf, correfpondirendem
Mitgliede der k. k. mährifch -{chlefifchen Ge-
fellichaft des Ackerbaues u. f. w. 1823. u.

287 S. 8.

H: Hopf tritt in diefer Schrift als ein entfchiede-
ner Vertheidiger des Prohibitivfyftems auf.
Um fich aber das Anfehn der Unparteylichkeit zu
gem {tellt er die Gründe der Vertheidiger der
andelsfreyheit in mehrern Paragraphen dar, und
fchliefst jedem Satze für die Hancelekeeyheit den er
fub A vorträgt, die Prüfun
felben fub B an. Hierdurch erhält die Schrift eine
durchgängig polemifche Geftalt, und macht fich der
Fehler, wie alle Polemik fehuldig, dafs fie die zu-
. widerlegenden Sätze fo vorträgt, wie Ge leicht zu
widerlegen find oder als Unfinn erfcheinen, wodurch
denn der Schein des Siegs über den felb(t gefchaffe-
nen Gegner ohne fonderliche Mühe errungen wird.
Der Vf. würde daher der wahren und gründlichen
Willenfchaft einen viel gröfsern Dienft geleiftet und
die‘ Weitfchweifigkeit und Widerholungen die aus
der erwählten Methode nothwendig ent/tehen mufs-
ten vermieden haben, wenn er feine Behauptungen
directe erwielen, und gezeigt hätte, wie die Han-
delsfreyheit den Wohlftand eines Staats nothwendig
zerrütten, und Prohibitiv—- und Reftrictionsgefetze,
unter beftimmten Bedingungen denfelben im Ganzen
nothwendig fördern müfsten.

Zwar nimmt der Vf. im Eingange S. 3 u. f. w.
eine fcheinbar unparteyifche Sprache‘an, indem er
beiden Parteyen fowohl den Vertheidigern der Han-
delsfreyheit als‘ des Prohibjtivfyftems Leidenfchaft-
lichkeit bey Vertheidigung ihrer Sätze und Ungezo-
genheit bey dem Angriffe ihrer Gegner Schuld giebt,
und urtheilt dafs wohl keine Partey, welche die
Extreme in Schutz nimmt, Recht CM Allein feine
Schrift verliert dieles Anfehn der Unparteylichkeit

änzlich, da er in.der Folge durchgängig das Syftem
er Handelsfreyheit in feinem Extrem darftellt und
ihm nicht das Prohibitivfyftem in feinem Extrem,
fondern unter mannichfaltigen Bedingungen gegen-
überftellt.. Nun ift aber die Idee einer abloluten
Handelsfreyheit nie in den Kopf eines denkenden
Staatsmannes oder practifchen Philofophen gekom-
A. L. Z. 1824. Erfter Band, )

und Widerlegung def- -

anzu

men. Selbft die PhyfGocraten, die fich am meiften
hlofs sc olaniven Ideen und allgemeinen metaphyG-
(chen Begriffen hey ihrer Staatsphilofophie überlie-
fsen, haben doch nirgends die Nothwendigkeit oder
Gerechtigkeit einer unbedingten Handelsfreyheit be-
hauptet , fondern auch nach ihrer Meinung war die
Freyheit des Handels ı) durch die Freyheit und die
Rechte aller im Staate befchränkt und 2) lielsen fie
gelten, dafs da, wo durch pofitive Gefetze und her-
gebrachte Inftitutionen die Freyheit beengt wäre,
diefe nicht plötzlich fondern nur allmählich, mit
Entfchädigung der dadurch Schaden Leidenden her-
peftellt werden könnte. Noch weftiger aber hat 4.
Smith, deflfen Syltem doch der Vf. hauptlächlich im
Auge zu haben vorgiebt, eine unbedingte Handels-
freyheit als Princip der Staatswirthichaft einführen
wollen. — Allenthalben fpricht er ganz deutlich
die Meinung aus, dafs zwar die Freyheit des Han-
dels Regel feyn müffe, dafs aber allenthalben, wo
entweder ein höherer Staatszweck als der Erwerb,
diefes gebietet (z. E, Gründung der Seemacht durch
die Schifffahrtsacte) oder wo es evident i(t, dafs ein
nützlicher Erwerbszweig allein durch eine Reftriction
erhalten werden kann, ohne dafs dadurch andern
Erwerbzweigen Abbruch gefchieht, eine folche Be-
fchränkung der Freyheit, gerecht und weife fey. Die
Differenz der Meinungen der echten Vertheidiger der
Freyheit und derer, welche das Prohibitiv{yltem in
Schutz nehmen, liegt daher allein darin , dafs erlte-
re behaupten die Freyheit des Handels mülfe Regel
feyn und ohne fpeciellen Beweis für einzelne Fälle
als die Gcherfte Maafsregel des Landes Wohlfahrt zu
befördern angenommen werden, dir Befchränkun-
gen aher müffen nur Ausnahmweife zugelaffen werden,
und nie Statt finden, ohne einen evidenten Beweis
vor fich zu haben, dafs ein höherer Staatszweck oder.
das allgemeine Wohl fie wirklich verlange. Letzte-
res kann aber nie der Fall feymz wenn Gch ergiebt,
dafs der aus der Einfchränkung entfpringende Nu--
tzen für einige gröfser (ey, als der daraus hervor-
gehende Schaden für.andere, Dagegen behaupten
die Mercantililten, die Verbote ausländifcher Waa-
ren und Befchränkung der innern Gewerbe durch
Zänfte mülle Regel feya und die Freyheit Aus-
nahme, ;

Der Plan, welchem. der Vf. in feiner Abhand-
Jung folgt, ift diefer: Er ({tellt zuerft die Meinun-
gen von der Handelsfreyheit, mit Execurfen vor
welche zu deren Berichung und Widerlegung
beftimmt find. S. 1 —1209. Hierauf wird zweytens
das a mit denjenigen Modikfcationen

vor-
