453

Darms. "Die vom Vf, beobachtete Epidemie diefer
Krankheit foll durch Erkältungen in den Monaten
Auguft und September entftanden feyn. Sonft foll
die Urlache der Krankheit, die gewöhnlich nach der
Entwöhnung ent(teht, in dem Uebergange von einer
leichtverdaulichen Nahrung, der Muttermilch, zu
einer fchwer verdaulichen zu fuchen feyn, Sympto-
me und Verlauf der Krankheit: Die Krankheit be-
ginnt mit einem gelinden Durchfall, den man ge-
wöhnlich für ein Symptom des Zahnens hält. as
Kind reibt fich oft die Nafe, es magert ab, es hultet,
hat eine blaffe Gefichtsfarbe, Colik, keinen Appetit,
man vermuthet Würmer, und behandelt das Kind
fallch. Der Durchfall wird ftärker ; das Kind nimm£
zufehends ab, wird eigenfinnig, mürrifch, leidet an
einem unerf(ättlichen Durft; das Geficht bekommt
den eigenthümlichen Ausdruck, der eine Unterleibs-
krankheit verräth. Diefe erfte Periode dauert 8 Tage,
14 Tage, ja ı bis 2 Monate, Die zweyte eri0de
dauert drey bis vierzehn Tage. Sie tritt mit Neigung
zum Erbrechen ein, es folgt fortwährendes Erbre-
chen, kurzer Huflten, Aufftofsen (wenn der Sitz der
Krankheit im Magen ift), häufige, grün gefärbte,
fehr ftinkende Stuhlgänge (wenn der Sitz der Krank-

- heit im Darmkanal ift); die Nahrungsmittel gehen
unverdaut ab. Oft wird das Kind nach mehrmali-
em Erbrechen kalt und verfällt in eine Art von,
hnmacht. Der Puls ift Jangfam und unregelmäfsig

in Beziehung auf Stärke und Häufigkeit; die Extre-
mitäten find kalt, die Seelenkräfte ungefchwächt, oft
erhöht, und Ge bleiben fo bis zum letzten Augen-
blick. Fortwährende Unruhe. Das Kind unterliegt
gewöhnlich nach einer, einen, zwey, drey Tage hin-
durch anfcheinenden Befferung. Bey der Leichen-
öffnung findet man entweder im Magen, oder im
dünnen Darm, oder im dicken , faft immer im Magen
und Darmkanal zugleich; eine gallertartige Desorga-
nifation der verdickten Wände, mit oder ohne Durch-
bohrung, ohne irgend eine Spur von Entzündung, ja
ohne Aenderung der Farbe, Theorierder Erweichung
oder der gallartigen Desorganifätion., Sehr mit Recht
erwähnt der Vf., dafs alle Gewebe des Körpers (Kno-
‚chen, Muskeln, Gehirn, Herz u. f. w.) diefler Er-
weichung fähig find. Seine Erklärungen bleiben
aber unbefriedigend, weil er fie mit Gewalt auf eine
Irritation oder eine Art von Entzündung zurückfüh-
ren will, obgleich er felbft in der Vorrede, in der
wir Oberhaupt den Vf. auf einem richtigen Erklä-

- rungswege fahen, gefteht, dafs die neuen franzö-
filchen Nofologen keinen rechten Sinn mit diefem
Worte verbänden. Schliefsen wir doch, um die Er-
klärung des Wefens diefer Krankheit zu finden, lie-
ber fo: Aus demfelben gallertartigen Stoffe, den man
in diefen Erweichungen findet (dem Bildungsgewebe),
entfteht der Fötus; je jünger der Menfeh ift, in defto
gröfserer Menge ift dieler Stoff vorhanden, je älter
er wird, defto mehr {cheiden fich aus ihm ver-
fchiedene Gewebe, und im erwachlfenen Men(chen
finden wir die Gewebe am vollkommenften, am
meiften von jenem Urftoffe ‘ verfchieden. Wird,

x

‚ Num. 57. MÄRZ 1824

454

durch mancherley, hier nicht aufzuzählende Urfach en
die Differenzirung der Gewebe gehindert , fo dafs fie
im älteren Fötus oder Menfchen auf einer früheren
Bildungsftufe zurü&kgeblieben erfcheinen, fo nennen
wir fie, mit Meckel, Hemmungsbildungen, Aber
auch in den bereits gebildeten, differenteren Gewe-
ben kann durch mancherley Urfachen die nothwen-
dige Fortdauer der Differenzirung (Bildung, Er-
nährung) geftört, aufgehoben werden, und dann
finden wir ftatt eines differenten Gewebes wieder das
indifferente Bildungsgewebe. Rec. hat diefe Bildun-
dungen mit dem Namen der Rückbildungen belegt.
Und eine folche Rückbildung fehen wir in der gal-
lertartigen Erweichung des Magens und Darmkanalt
vor uns. Warum diefe Erweichung gerade fo häufig
die Schleimhäute treffe, ift nicht ver zu erklä-
ren, warum fe vorzüglich häufig im kindlichen Or—-
ganismus beobachtet werde, ift noch leichter zu er-
klären. Mag fch nur Hr. Cruveilhier mit dem Har-
veyifchen Gefetze vertraut machen, Dafs gleichzei-
tig mit diefer Rückbildung des Darmkanals, und der
dadurch geftörten Alfmilation häufig Würmer ent-
ftehen müffen, kann Niemanden befremden , der über
die Art der Wurmbildung nachgedacht hat; von die-
fer weifs aber Hr. Cruveilhier , wie wir aus der Vor-
rede fehen ; auch nicht viel. Doch durch Alles das
verlieren die genauen Beobachtungen Cruveilhier’s '
nichts-an ihrem Werte. — Diagnofe der Krankheit,
Chose bien Etonnante! ruft der Vf. aus, dafs diefe
Krankheit mit keiner andern fo leicht verwech-
felt werden kann, als mit dem innern Waflerkopfe;
und er müht fich , obwohl mit wenig Glück , ab, die
Urfachen davon aufzufinden. Deutfche Pathologen
werden das fo &tonnant gar nicht finden, weil fıe
beide als Entwickelungskrankheiten zu betrachten
willen, und es follte uns gar "'nicht wundern, wenn
beife oft mit einander zugleich beobachtet würden.
— Behandlung: „Hunger und Durft, Milchdiät,
Bäder, mit Vorficht gegebenes (Opium find die ein-
zigen anwendharen Heilmittel ; antiphlogiftifche Mit-
tel und Derivativa (chwächen den Kranken, ohne die
Krankheit zu heben,” fagt der Vf., und fucht auf
einigen Blättern Beweife für diefe Behauptungen auf—-
zuftellen. Die nachtheilige Wirkung der antiphlo-
giftifchen Mittel, der Abführmittel , und ganz vor+'
züglich aller minerälilchen Mittel, erkennen wir
vollkommen an; die Milchdiät billigen wir, Hunger
und Durft — mit einigen Einfchränkungen; eben fo
fıimmen wir für die Anwendung warmer aromati-
fcher Bäder. Aber nichts würde den Rec. abhalten,
gelinde bittere Extracte, einen aromatifchen These
zu geben, um die Ernährung (die Differenzirung der
Gewebe) zu befördern, im erften Anfange und ge-
En das Ende der Krankheit dürften fogar kleine Ga-
n von Rheum, Ipecacuanha nicht unpallend feyn. _
4) Maladie gastro- inte/tinale avec desorganıif/a-
tion gelatiniforme chez les adultes’' et apres la pre-
mitre enfance. Die Erweichung des Magens und
Darmkanals kommt zwar bey weitem am häufigften
in Kindern vor, indeflen ift fe auch im fpätern Alter
be-
