775
hapfe noch immer (chwedifches Eifen und rulüicher
Hanf gebraucht, wiewohl die Vff. zeigen, da(ls
Brafilien fo reich an Eifen ift, wie wenig an-
dere Länder. MDafs noch keine Univerhtät in
Brafilien errichtet ift, kann man zwar auf der einen
Seite bedauern; allein das Beyfpiel der nordameri-
kanifchen Freyftaaten beweilet, wie unbedeutend
der Einflufs der amerikanifchen gelehrten Anftalten
auf die höhere Bildung ift , und wie nothwendig, ja
wie wohlthätig die Reifen der Amerikaner nach Eu-
ropa find, um fich auf unfern Univerfitäten auszu-
bilden. Ueber das Klima und die Krankheiten in
Braßlien haben die Vff. viel Nützliches, und recht
intereflant ift die Aufzählung der Gemüfe auf den
Märkten von Rio. Aber im Widerfpruch mit‘ den
menfchlichen und väterlichen Gefinnungen und An-
ftalten der Regierung (teht der fchändliche Sklaven-
handel, zumahl da die meiften diefer Unglücklichen
rtugiefilche Unterthanen , nämlich von der Küfte
Jongo, find. In einem Jahre (1817) follen aus den
afrikanifchen Befitzungen Portugal’s allein 20,000
Sklaven nach Rio gebracht worden feyn. Die
übrigen Handelsverhältoille der Hauptftadt Bra-
Hliens find, feitdem der Handel frey gegeben
orden und die Zölle von 48 auf 24 und 15 pr. C
rabgefetzt find, *fehr günftig. Schon führen
einige Provinzen Weizen aus.. Auch Kaffee wird
ebaut und ausgeführt, feitdem man ihn befier be-
Faudeln elernt hat. Im Jahr 1820 betrng die Aus-
fuhr aus Rio fchon 14 Millionen Pf. Dennoch und
ungeachtet das Land eines der reichften der Welt
i(t, herrfcht in Rio grofser Geldmangel, da viel
Barren von edlen Metallen, auch geprägtes. Geld
ausgeführt wird, fo dafs der Zinsfuls für of-
fene Rechnung 12, für Wechfel-Gefchäfte 20 +—
22 pr. C. ilt.

Von Rio Janeiro machten unlere Naturforfcher
fchon den erften Ausflug in die BeGtzung des Hn.
v. Langsdorf, rufüfchen General- Confuls, welche,
wegen häufigen Anbaues der Manjoc - Bäume, Mand-
joca heifst, wo-denn die Schilderung der Urwälder
und der jüppigen Natur überaus reizend ift, Dann
traten Ge um Weihnachten 1817 ihre erfte giößere
Reife in die Provinz St. Paul an. Die Schilderung

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

er zeitherige Privatdocent und Doctor der Rechte
zu Göttingen, Hr. Philipp Eduard Hufchke, it an die
Stelle des verltorbenen E/chenbach wiederum zum
räthlichen Profeffor der Rechte in Roftock beftellt wor-
den. Einige Schriften — De Pignore nominis, ejus na=-
tura et effectu; /peciatim an et quo effectu [ub hypotheca
generali nomina quoque comprehenfa fint? — (eineGöt-

 

A. L.:Z.: Nümi. 97. APRIL 1824.

Re,

diefer kräftigen Nation, die hier Pauliften genannt
werden , iflt iehr angenehm. Die Frauenzimmer {ol -
len die fchönften ia Brafilien feyn. In dem dortigen
Jefuiten- Collegium hat die Kantifche Philofophie,
durch Villers Ueberfetzung bekannt geworden , Ein-
gang gefunden. Hier erfahren wir‘, dafs der Para-
guay - Thee eine neue Art. Caflne, C. Gongonha
Mart. , ift.. Da man in St. Paul anfängt den Seiden-
bau zu betreiben, fo bemerken die Vff., dafs eine
andere Seidenraupe, befonders in Para, häufig auf
einem lorbeerartigen Gefträuch gefunden wird, die
eine noch glänzendere Seide verfpricht als die euro-
päifche, Merkwürdig i(t, dafs der Weinftock und
der Oelbaum in Braßlien fchlechte oder faft gar keine
Früchte liefern, weil der Boden zu fett ift , auch die
Fruchtreife des. Oelbaums in die Regenzeit fällt.
Die Eifenminen und Hütten von Ypanema, durch
Schweden angelegt, könven, wegen unglaublichen
Reichthums an dielem Metall, ganz Amerika mit
Eifen- Waaren verforgen.

Der letzte Theil diefes Werks (childert die Reife
und den Aufenthalt in Villa Rica, ‚wo man denn
gleich erfährt, dafs das herrlichfte Land der Welt
nicht ohne gefährliche Feinde ift. Aufser dem klei-
nen fehr lältigen Ungeziefer find.die giftigften Schlan-
gen in Menge, vorzüglich die Urutu mit einem Tod-
ten[chädel auf dem Kopfe. Auch hier ift die Schil-
derung der Thierwelt in den freyen offenen Gehl-
den der Gebirgs - Gegend ungemein gelungen. In
Villa Rica felbft unterfuchten die Reilenden haupt-
fächlich die Goldwälchereyen und Goldminen im Ki-
fen - Glimmer(fchiefer , den die Vff. aber nicht füreine
(elf Endes Gebirgsart halten, da im Granit mehrerer
Gegenden Bayerns der Eifenglimmer die Stelle des ge-
meinen Glimmers vertritt. Endlich handelt der
letzte Abfchnitt von den Coroados, einer wilden
Völkerfchaft am Rio Xipitö, welche die Vff. im
Frühling 1818 beluchten und eine genaue Schilde-
rung dieler Nation liefern, deren Seelenkräfte falt
gänzlich erftarrt find,

Noch ‚bemerken wir, dafs das Aeufsere dieles
Werkes [ehr einladend ift und den beften Kunfter-
zengmiffen diefer Art an die Seite gefetzt werden

ann.

 

NACHRICHTEN.

tinger von dorliger Juriftenfacultät gekrönte Preis-
Tchrift) und: De privilegüs Fereniae Hispalae Senatus
confulto conceffis (Liv. XXXIX. 19.) Differtatio; —
haben ilm bereis ausgezeichnet, ;

Der räthliche Profellor der Mathematik zu Ro-
ftock , Hr. Dr. Johann Rudolph von Schröter , ilt unterm

‚6. März’ gum dritten Grofsherzogl. Bihliöothekar bey

der dortigen Univerfitäts- Bibliothek beftellt worden,
