’

16€

— 21 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824. Ton

 

ORTENTALISCHE LITERATUR,

Hanne, b. Anton: De Interpretibus ct analo-
- ribus Euclidis Arabicis Schediasma hiftoricum
auctore J. GC. Gartz etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
- je weit die Araher im Allgemeinen in die ma-
thematifchen Kenntniffe eingedrungen feyn,
wird fich erft näher beftimmen lallen,. wenn mehr
von ‚ihren Schriften bearbeitet feyn wird, Dafs die
Hafchemidi(chen Chalifen gegen Ende des zten Jahrh.
nach der Hadichra durch die Ueberfetzungen der
griechifchen Schrift(teller , welche fe veranftalteten,
end durch königliche Begünftigung gelehrter Anftal-
ten und Unternehmungen , dem Gei(te der Araber ei-
nen Schwung in einem neuen Felde gaben, trotz
maricher Sohwierigkeiten , die ihnen der Geift ihrer
Nation und Zeit in den Weg legten; bleibt immer
eine’ ausgezeichnete T’hatfache. Die mathematifchen
Wiffenfehaften ‚- obwohl in den republikanifchen

Zeiten der Griechen entftanden,. hatten in ihrem’

Fort(chritt doch mehr der Begünftigung der Monar-
chen zu danken. ‘Die Römer, welche fıch mit ihrer
Literatur auch an die griechifche anlfchloffen, und
mitunter Originalwerke hervorbrachten, welche
fich den griechifchen an die Seite ftellen liefsen, ka-
men in dem ganzen Zeitraume ihrer Literatur nicht
dahin, in den mathematifchen Studien bedeutende
Fortfchritte zu machen , oder etwas darin zu liefern,
das fich auch nur von fern an die Erfindungen der
Griechen angereiht hätte. In den Abendländerny
nach Wiederherftellung der Wiflenfchaften, folgten
auf die mathematifchen Werke der Griechen gleic

auch unmittelbar, ja gingen gleichzeitig neben den-
felben her, Nachahmungen und Nachbildungen der-
feiben (wie z. B. von Regiomantanus das Werk de
triangulis; von Lucas Valerius- die Schrift de centro
gravitatis); Verluche verloren gegangene griechifche
Werke zu reftituiren‘ (wie z. B. von Fieta, Ghetal-
dus, Fermat): bald aber brach der Erfindungsgeift
neue Bahnen (Fieta, ler, Fermat, Cavalieri,
Descartes, ohne bis auf Newton und Leibnitz zu kom-
men); und es wurden Methoden hervorgebracht,
welche es denen der Alten in Rückficht auf Leich-
tigkeit- und Allgemeinheit zuvorthaten. Der Geift
der Araber; bey d&n nämlichen Vorgängern und
Quellen, die fie an den Griechen hatten , fcheint im
mathematifchen Faclhie glücklicher als der der Römer,
aber weniger glücklich als der der Abendiländer des
16:en und 17ten Jahrh, gewefen zu feyn; ob fie gleich
vor diefen letztern den Vortheil hatten, den Quellen

A, TI. £. 1824. Erfier Band,

näher zu feyn, und fie noch leichter zur Hand zu
bekommen. Man wird feiner Zeit beftimmen kön-
nen, welches die beffern Köpfe in der Mathematik
unter ihnen waren, Von dem berühmten Avicenna
führt Hr. G. S. 15. die Stelle aus Abulpharad{ch an,
da jener erzählt, wie er die erften fünf oder fechs
Sätze Euklids mit Hülfe eines Lehrers gelefen, das
übrige Werk aber für fßch durchgearbeitet habe
(„Siuo Marte abfölviffe”). Bey einem ihrer berühm-
teren Mathematiker, Thabeth Ben Korrah, der Eu-
klids Elemente, feine Data, und unter andern. das
erfte der zwey Bücher des Apollonius De /ectione
determinata überfetzte, trat der Fall ein, dafs er ge‘
fand, das zweyte diefer Bücher nicht verftehen zu
können (Montucla T. I. p. 407. 410.) Im Allge-
meinen urtheilt Montucla über den Erfindungsgeilt
der arabifchen Geometer nicht vortheilhaft. —  Dafs
Ge in Abficht auf Experimental- und Erfahrungs-
wilfen(chaften es den Griechen zuvorgethan haben,
ift fchon vielfältig bemerkt worden. Welch einen
vortheilhaften Begriff Edıv, Bernard vonder’ arabi-
{chen Aftronomie giebt, findet man in der kleinen
Schrift R, Huntingtoni Epiftolae; et Veterum Mathe-
maticorum Graeccorum, Latinorum et Arabum » Sy-
nopfis, cellectore — Edw. Bernardo. Praemittundur
Huntingtoni et Bernardi vitae.  Scriptore Th. Smitha.
Londini 1704: man findet dielelbe Stelle ausführlich
citirt bey Montucla T, 1. p. 369.; und in der Haus-
leutnerifchen Ueberfetzung von Toderini Th. 2.
S. 158. Was fie in der Arzneykunde geleiftet haben,
i(t bey Sprengel zu finden. — ‚Auch mag man über
ihre literarifchen Verdienfte Savilius (p. 33 ff.) nach-
lefen. — Um hiftorifches,. kritifches Studium der
griechifchen‘ Werke bekümmerten fie fich frevlich
wenig: So ein grofses Licht in den: yon den Grie-
chen unter die Araber verpflanzten Kenntniffen , und
namentlich in der Arzneykunde, ‚Avicenna,, {o ein
bewünderter Commentator des Ariltoteles „Auerrots
war; fo macht man doch beiden den Vorwurf, dafs
Ge ihre griechifehen Texte fchlecht verltanden ha-
ben, Was für fabelhafte Sagen fie über die Perfon
und Werke des Euklides hatten, haben wir oben
angeführt. Zur Hintanfetzung der griechifchen Phi-
lologie war ffeylich‘ bey ihnen der Grund {fchom
durch den oben  ngelSürten von Leo Africanus
nach. dem arabifchen Gefchichtfchreiber Genzi be-
merkten, doch wohl problematifchen, Umftand,
Beleg» dafs , fo wie die Üeberfetzungen der griechi-
chen Schrift{teller fertig waren, der Chalife die
Originale verbrennen liefs, gleichfam um nur die
Sachen ohne die Sprache der Fremden bey der Na-
tion ze naturaliiren. Auf alle Fälle follte man , bey

der

an
