139

drängnifs folgten, hat Ach fein Eifer für Gemeinwohl,
feine Fürforge für Leidende und Kranke, auf eine für
die Stadt Halle unvergefsliche Weile bewährt.

Mit einer feltnen Treue und Aufopferung, felbft
mit Gefahr für fein Leben, leitete er in jener furcht-
baren Zeit, wo an fechstehalbtaufend Kranke die La-
zarethe füllten, mehrere Monate Ing, auf dem RKath—-
haufe [tets gegenwärtig, die Direction derfelben. Ehen
fo bereit war er, an die Spitze aller edien Vereine,
deren Zweck HeHen und Wohlthun ift, zu treten, na-
mentlich des fo wohlthätigen Frauenvereins,

So feltnes Verdien!t konnte auch unferm Könige
nicht unbekannt bleiben, Das Denkmal diefler Aner-
kennung galt dem treuen Diener mehr als jede andre
Belohnung. Wer konnte aber auch mit einem reine-
ven Bewulstfeyn das eiferne Kreuz auf feiner Bruflt tra-
gen? Vermöchten Ehrenzeichen Verdienfie zu ver-
bürgen vder zu belohnen — wer hatte dielen Lohn
mehr verdient als Er?

So fehr er in feiner Lebensweife hielt, was Fein
Name fagt, fo hatte er fich doch bey den öfteren Stö-
rungen feiner Gelundheit nie ein fernes Ziel des Le-
bens gefetzt, Auch hatten fehr fchmerzliche Verlufte,
namentlich feines einzigen Sohnes, fichtbar auf feinen
Körper gewirkt. Aber er war auch immeı zum Auf-
bruch bereit, Sein frommer Sinn verletzte ihn oft
in die unfichthare Welt. Sein Glaube an die Fort-
dauer des Geiftes war, fchon aus Gründen der Ver-
nunft, eben fo unerfchütterlich , als die hohe Achtung
gegen die Religion, die er bekannte, und die uns ein
unfterbliches Leben verbürgt, Nie hat er fich diefes
Bekenutniffes gefchämt, und auch in der häufigen
Theilnahme an den chriftlichen Verfammlungen ein
würdiges Vorbild hinterlaflen,

I. Ehrenbezeigungen.

Am 1ı8ten Januar, dem Königl, Preufs, Krönungs-
und Ordensfefte, haben auch folgende Schriftfteller

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

den rothen Adlerorden 3ter Klaffe erhalten: Hr. Staats--
rath und Profeffor v. Jakob zu Halle‘s Hr. Prof, v. Schle-
gel zu Bonn; Hr. Prof, Beffet zu Königsberg; Hr. Con—
fift, Rath und Dir. des Kölln. Gymnafiums Dr. Beller—-
mann zu Berlin; Hr. Prof. und Bibliothekar Buttmann
und Hr; Prof. Erman ebendaf, und Hr. Oberbergrath
v. Charpentier zu Brieg, |

Den Münz —- Rendanten Hn. Dr. Müller zu Breslau
haben die Kaiferl. Ruffifche Pharmaceutifche Gefell-
fchaft zu Petersburg und die Grofsherzogl, Societät für
die gefammte Mineralogie zu Jena zum Ehrenmit-
gliede; — die naturforfchende Gefellfichaft zu Halle
zum ordentlichen und die naturforfchende Gefellfchaft
des Ofterlandes zum correfpondirenden Mitgliede auf-
genommen, ”

‚IL Vermifchte Nachrichten:
Hr. Prof. v. Schlegel it vor Kurzem aus England

. wieder in Bonn eingetroffen, und hat den Zweck fei-

ner Reife, die dortigen reichen Vorräthe an Hand-
Ichriften genauer kennen zu lernen, und deren Be-
nutzung für künftige gelehrte Unterfuchungen. vorzu-
bereiten, fehr befriedigend erreicht. Die Bibliotheken
wurden ihm auf das bereitwilliglte geöffnet, und die
Gelehrten kamen ihm mit willenfchaftlichen Mitthei—-
Jungen entgegen. Auch in Oxford, in Cambridge und
in der Oltindifchen Lehranftalt zu Haylaybory fand er
diefelbe galtfreye und ehrenvolle Aufnahme. Bey ei-
ner Sitzung der afıatifchen Gefellfichaft wurde er von
dem Staatsminilter der Oftindifchen Angelegenheiten,
Hu. Wynn, durch, eine (chmeichelhafte Anrede be-
willkommt, Hr. 1. Schlegel hat in franzöf, und engl.
Sprache die Ankündigung feiner Ausgabe des gefamm—-
ten Ramayana in der Urfprache drucken Jaffen, und
bey feiner Abreife war die Suhfeription auf diefes
große Werk bereits in vollem Gange. In England
wurde feiner Verdienfte während des dortigen Auf-
enthalts in öffentlichen Blättern oft auf das ehrenvolllte
gedacht,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Journal für Prediger, 6slten Bandes ıltes Stück.
gr. 8. Halle, bey Kümmel; oder neues Jour-
nal, 44ften Bandes ıltes Stück,

if erfchienen, und an alle Buchhandlungen verfendet,

Näch den Abhandlungen, Recenfionen und Cor-
refpondenz- Nachrichten enthält diefs Stück die Au-
zeige der veränderten Redaction diefes Journals, in-
dem der bisherige Herausgeber, Herr Confiftorialrath
Dr. Wagnitz, diefs Gelchäft dem Herrn Ober - Con-
filtorjalrath und Generalfuperintendent Dr. Brefifchnei-
der ip Gotha, Ha, Ober- Conlültorialrath und Probit

Neander in Berlin, und Hn. Prof, Dr. Yater in Halle
übergeben. Es erfcheint jeizt regelmäfsig alle ı Mo—
nate ein Stück von 8 Median- Bogen, Der Preis eines
Bandes von 4 Stücken bleibt ı Rthlr, 8 gr.

 

Folgende Journal — Fortfetzungen find erfchienen
und verlendet worden:

Notizen aus dem Gebiete der Natur — und Heilkunde,
Herausgeg. von Dr. L. F. von Froriep , 6ten Bdes
dr und 9, oder des ganzen Werks Nr. 118
und 119. ;

Journal für Literatur, Kunft, Luxus upd Mode.
1824: Nr, 1— 7

Neue
