33

DET BAT IA

34

‘ ’
if

 

ALLGEMEINE-LITERATUR-ZE

\

 

ı BIBLISCHE LITERATUR,

1) Lxrezio u.Soruv , b, Fr, Fleifcher; BibH/ch- kri-
he Reife in Frankreich , der Schiteiz, Tialien,
alüftina und im Arthipel'ih den Jahren 1818.

’ 1819. 1820-0. 182B Weblt! einer GYfhichte det
Textes’ des-N. PD. von-Dtvd6. Mürt, Augüfßin
Scholz „ Prof. der Theoli (mit ı Kpfrt!) "1823:

denn XXVIu. 188.5. .8, .

2) Boxw, b. Marchs: De Menologis duorum codi-
cum Graecorum bibliothecae reg. Parifienf. Com-
mentatio, qua'orationem de merifis quorundam
interpreitum Graecor. d. 20, Decbr; a Te ex lege

ubl. habendam indieit ‘Jo. Mart, Ailg.' Scholz,
Theol. Dr. et Profi-publ. ordinar. 1823. 34 S. 8.

Eines der wichtigfien Erzeugoilfe der letzten Melle
für den Theologen ift Nr. ı. Es ift darin nichts
Minderes , als Andeutung eines andern Syfıems
der neuteftamentlichen‘ Kritik , als bisher anerkannt
worden, und Nachricht von der Vergleichung melı-
rerer Hunderter von Handfchriften des N. T. in den
verfchiedenften Weltgegenden peBgben, Niemand
hat’ noch To. viele felbit aufgefucht , um fo Vieles zu
fehen. Befchreibungen der Handfchriften find Ichon
hier gegeben (auch:einige Proben in dem beygeleg-
ten Kupfer): die Belege der Ausbeute und die Ge-
währ der daratıs gezogenen Ergebniffe mufs.uns, di
Ausgabe des’N. T. durch den Vf, bringen, für del
ren reiche Ausfteuer ünd forgfälligen Druck unter
den Augen des Vfs dcch das Möglichfte gefchehe!
Denn dann haben wir mehr Zuwachs zu dem Kriti-
Ichen Apparat des N; T., als wir nach fo wieler
. Forfcher‘ vorhergegangenen, Arbeiten auf einmal zu
erhalten,” kaum hoffen durften. Aus jenen‘ Nach-
richten Muls das Weflentlich(te hier ftehen, obwohl
unfere,Lefer Näheres‘ und. des Intereflanten gar Vie-
les ib dem fchätzbären‘ Buche felbft’Tuchen müffen.. |
Hr: Dr. Sch. erklärt fich S. 2. wie in der Vor
rede S. XII FE über‘ die Menologien, „Die meilten
Hänifchriften, welche. fich noch in den Bibliothe-
ken finden ,. waren, zum Kirchlichen Gebrauche be-
[timmt,. Für Mieten Zweck fteht bey den Evangelien
entweder der Text’ in der gewöhnlichen Ördnung,
hat am. Rande die Zeichen, des Anfangs und’Endes
der Perikopen ,”und der’ Tage, an welchen fie vör-
gelefen wurden, in Beziehung auf das Synaxarion
oder Menologion, felten auch die Namen der Hei-
Tigen, in deren Felte die Perikopen ßelen u, f, w.y
oder die Perikopen ftehen in der Ordnung, in wel-
d’an den Feft-

cher fie das Kirchenjahr. hindurch, un

“A. IL Z. 1824. Erfter Band, '*

z

RT Januar

 

ITUNG

18 fe im) em. aM 1
x an 7 I tale 92 at

 

tagen-der Heiligen, yorgelefen werden... Die äufsere
Einrichtung der letzten Gattung, gewöhnlich. Evan-
Bel TaTien genannt, ..ift in ‚allen gleich; ihr erfter
Cheil entfpricht in. unlerm Brevier dem officium. te
Zeyıpare”, ıır.zweyter, das Menologium;, tem. pro-
prium, fanctorum... An;dem Mendlogium: befinden fch -
ayfser den Evangeliepabfchnitteh für die Tageder
in allen.Kirchen verehrten Erigel; Propheten ; Mar-
tyrer und Heiligen. auch.einige für Marttyrer, Hei-
lige ,, Patriarchen und Archimandriten , deren Ver-
eOTHES fch nur. auf eine Provinz oder Diöces. er
fireckt, und ap für, Erdbeben ,: Gründung der
Stadt, eine grafse, Feuershrunit,ünd ähnliche Ereig-+
niffe - deren Erwähnusg: fich ‚nicht‘ über-den: Kreis
eines Kirchf{piels und eine Stadt atsdehnen kann.”

Im N. 2. hat Hr. Dr. Sch. die Menologieen der
Codices 53 und 79 der Parifer Bibliothek „qui Fuan-
gelia conlinent et in re critica N, T, graviffima ha-ı
Denitur Jamiliae Cor /tantinopolitanae xzikıx," wel-
che zur Vergleichirng mit dem im erften Bande von
Matihäi’s zweyter'Ansgabe des N. T. dienen kön-
nern,” abdrucken Jaffen. ‘Jene Handfchriften find
übrigens näher. befchrieben S, ı1 ff. u. S,..25 ff. der
biblifch-kritifchen Reife, zu der wir Otte Lefer
zurückführen, 24 e

Hr. Dr. Sch. hat, fich, beyı.den meiften Hand,
Ichriften bey der Fntloheidung übe das Vaterland
derlelben. nächft andera: riterieft [onders auch
durch das Menologium beftinmenJäfen; diele zwar
nicht über jeden einzelnen, Punkt wergli£hen, abet
aus ihrem Aeufseren. ayf.dje angegeutete-Weife er—
fehen, für welche Kirche fie, beftimmt : gewälen.
Jene anderen Kriterien: werden aber foywenig. ver
nacbhläfGgt, dafs vielmehr, unter den.im kernftantino-
politanifchen Patrfarchate gefchriebenen Haändfchrif=-
ten.nach der Orthagraphie und der Ueberein(timmung
mit Kirchenvätern, das Vaterland, dexger erforfcht ift,
welche fich vom dafigen Texte. bäußger entfernen,
und eine befondere ‚Claffe derfelben;: bilden, wie
E. F. G. H, S. der. Evangelien ; ‚welche fchon in des
gelchrten ,Vfs Cur, crite in hiftoriam texYus Evagelio-
rum. $. In 13, 14- 17- Als, folche. ausgezeichnet waren.
Letztere Schrift , welche,mit.gebührender Aufmerk-
famkeit, und Anerkennung, von-uns;in.der A. L. Z.
1822. Nr. 185. 186. angezeigt worden ift, erhält
durch die fegenwärlige ehen, fa viele neue Beftäti-
gungen, als in dieler, die Grund(ätze vorausgefletzt
werden, welche in der,‚früherem für:die Kritik: der
Evangelien entwickelt. waren, fo. dafs fe üm defto

wichtiger wird, ir ı
E Der

v edih I UL
c oo
