97. ) N

BR 13 nA

98

#

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

X

Januar 1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN, -

"Leirzıc , b. Brockhaus: England nach feinem ge-
en Zuftande des Ackerbaues, des

andels und der Finanzen betrachtet von Jofeph‘

Lowe Esqu. Nach dem Englifchen bearbeitet
und mit Anmerkungen und Zufätzen verfehen
vom Staatsrathe und Ritter Dr. L. H, v. Jakob,
Profeff, d, Staatswiffenfch. in Halle, ‘1823. XVI
u. 576 S. 8. (2 Athlr. 18 gr.)-

D:: höchft intereffante Werk , deffen Bearbeitung
für uns Deutfche vor uns liegt, führt im Engli-
fchen den Titel: The prefent State of England in
regard to Agriculture, Trade and Finance; with a
comparanifon of‘ a Profpects of England and France,
By Jofeph Lowe Esqu. London 1822. 8. Der Vf,
ilt ein gelehrter Schottländer , der fich nach Vollen-
dung feiner Studien aufden Univerfitäten Andrews und

Edinburg , feit 1792 einige Jahre,in Holland aufhielt,

wo ‚er Gch mit Handelsgefchäften abgab. Er lieferte
mehrere Aufflätze für LlIoyd’s Evcning — Poft,
woran er auch einen Eigenthums- Antheilhatte. Als
ein eifriger Anhänger des Pitt'/chen Verwaltungs-
Sem vertheidigte er dalfelbe im Jahr 1806 Eegen,
Brougham’s Angriffe in der, bekannten Brofchüre
über den Zuftand der Nation, und erhielt deshalb
den. gröfsten‘ Beyfall der. Minilterialpartey. on
jetzt an trat er öfters als politifcher Schrift(teller auf,
und gewann fich allgemeine Achtung. Im Jahr 1807
gab er ein Werk über den Zuflund des britifchen
Weftindien heraus; fo wie auch die um diefelbe
Zeit erfchienene Naval .Anecdotes , worin er die Ad-
mijniftration der Seemacht .vertheidigte, ihn zum
Verfalfer haben. : Desgleichen rührten die gern ge-
lefenen Monatsberichte über den Handel in Dr. 1i-
kin’s .Athenacum von ihm her. Im Junius 1814 be-
gab er fich nach Cuen in Frankreich, wo er fch jetzt
noch aufhält. Er ift auch der. Verfalfer der mit X. be=
zeichneten Artikel in der Edinburger Encyclopädie
und ip dem Supplemente der Pac Britan-
nica; und hat viele fchätzbare Beyträge zur Edin-
burger und Monthly Rewiew geliefert, — Sein neue-
ftes hier. in. der deutfchen jearDe AUD8 angezeigtes
Werk verdient die Aufmerkfamkeit der ‘Politiker,
Statiftiker und Freunde der Nationalökonomie und
Staatswirthfchaft in einem ziemlich gleich hohen
Grade. Die Tendenz der Unterfuchungen , Betrach-
t und Nachweifungen des ‚Vfs, über den der-
m jaan-Zuftand von nd it zwar nur die, feine
engliichen Landsleute, über ihre dermalige pational-
12 A. EZ 1824: Erfter Band. ; .

wirth{chaftliche und finanzielle. Verhältniffe aufzes
klären, und ihnen ihren dermaligen Zultand minder
bedenklich darzuftellen, als er ihnen gewöhnlich
erfcheint, auch Ge dahey vor der Furcht zu bewah-
ren, dafs das Feltland und namentlich Frankreich
über kurz oder lang ein Uebergewicht über Britannien
erlangen möge; und in fo fern haben feine Unter=
fuchungen zunächft ihren Hauptwerth für fein Va-
terland und deflen Angehörige. Doch auch aufser
England wird niemand fein Werk ohne viele fehr
intereffante Belehrungen oder ‚wenigltens Anregun-
gen zum Nachdenken, über Gegenftände, welche
alle civiliGrte Staaten hoch intereflren , aus der Hand.
legen; und vorzüglich der Freund der Nationalöko+
nomie und Staatswirthfehaft wird fch durch man-
cherley treffliche fratiftiiche Notizen, die hier ge-
DR werden und ihre national- und ftaatswirth—-
chaftliche Benutzu und Verarbeitung, fo wie
durch die Zufätze und Berichtigungen des Hn. v, Ja-
kob über manchen Punkt feiner Wilfenfchaft berich=
tigen können, über den man fıch wenig(tens im All»
gemeinen bisher noch nicht vereinigen konnte.
Um feinen Landsleuten die Ueberzeugung zu
{chaffen, dafs fie keineswegs fchon jetzt auf dem
Punkt gekommen ünd,. über den weder ihre Bevül=
kerung noch ihr Reichthum hinausfchreiten könne,’
dafs vielmehr ihre Vervollkommnung im Acker
bau, in dem Manufacturen , in. der Schifffahrt ‚jetzt
eben fo wenig ihre Eodfchaft erreicht habe, und
eben fo wenig mit Hindernillen ihres ferneren Fort-
fchreitens bedroht fey, als he es vor hundert Jahren
war, dafs vielmehr kein Zeitalter fo reich an Ent-
deckungen und ErSndungen gewefen, in keinem die
roductiven Kräfte mehr zugenommen haben, als in
cm jetzigen; auch dafs glücklicher Weife kein
Land, weder in feinen phyGfchen noch in feinen
moralifchen Hülfsquellen gröfsere Mittel behtze, um
in feiner einmal belchrittenen, Laufbahn immer wei-
ter und ‚weiter vorwärts zu {chreiten, als,Grofsbri—
tannien und insbefondere England (S. 529), — be-
folgt der Vf. folgenden Plan: Zuer/ft beleuchtet er.
den Gang der letzten Kriege von 1792 bis 1815 und
die Art und Weile, wie die en Idche Regierung,
bald mehr, hald minder daran Theil nahm ($S. ı —
17); dann folgt eine fummarifche Darftellung des
Betrags des Aufwands, den diefe Theilnahme der
englifchen Regierung in den verfchiedenen Zeiten der
Kriegsperiode veranlalste, und eine Art von Nach-
weifung der Quellen, aus welchen man diefen Auf-

: wand (chöpfte, mit allgemeinen Betrachtungen über

die Wirkungen, welche diefer Aufwand auf die In-
N du-
