DE

618

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b. Bertrand u. Pilet: Memoires du Capi-
taine Landolphe, cootenant ]’hiltoire de fes
Voyages pendant trente - fix ans, aux cÖles
d’Afrique et aux Ameriques; rediges fur fo
manulcrit, par J. S, Quesne. 1823. Tome LI
3505. Tome II, 5005. 8. mit 3 Kpfrt.

Dis für Menfchenkenntnifs und Seefahrten
höchft nützliche Werk eines vieljährigen See-
manns redigirte ein Andrer, weil der Vf. ein 76jäh-
riger Greis zu laconifch feine intereffanten Begeben-
heiten und die damit verwebten mancher anderen
Bekannten, die ein perfönliches oder in der Erzäh-
lung‘ ein materielles  aterafte haben, niederfchrieb.
Das Buch hat den Vorzug nicht weitfchweifg zu
feyn. Manchem Lefer wird es Vergnügen machen,
dafs der eigentliche Vf. nach 22jähriger Ruhe, noch
die Feder ergriff, um die Skizze der Begebenheiten
feines thatenvollen oft fonderbaren Lebens zur War-
nung ‚und Nachahmung für die Jugend dienen zu
Jaffen. Ans Wunderbare grenzen manche Erzählun-
gen des Greifes; aber gegen manche andere hezeu-
en Ehrenmänner in der franzöfilchen Marine und

ation, dafs Landolphe nichts weniger als Prahler
und bisweilen feine Perfönlichkeit bey fehr rühmli-
chen Handlungen in den Hintergrund zu (tellen ge-
wohnt ift. Kein andrer bekännter Europäer lebte
fo lange als er in den afrikanifchen Staaten Benin
und Owhere und kein andrer lebte in diefer höchft
unge(unden Gegend ohne krank jemals und dadurch in
feinen Gefchäften und Forfchungen geftört zu werden,
Sonderbar genug erhielt der Vf., der den Briten
64 Schiffe nahm und 830 Kanonen der Feinde in
den Grund-bohrie, nicht einmal das Kreuz der Eh-
ren- Legion, weil er als Seecapitain des Handels-
ftandes niemals darum bettelte. Ihm blieb nur eine
Penfion von 1500 Fr. , welche die bourbonifche Regie-
rung fpäter auf 1200 Fr, reducirte. — Er war das
azlte gefunde und fttlich fıreng erzogene Kind fei-
ner Aeltern, Sohn eines General- Pächters der 23
Kirchfpiele des Marquis d’Argens. Er follte 1765
Chirurg werden, wurde aber Seemann im J. 1766,
19 Jahralt. Seineerfte Reife machte er als Schiffsjunge
nach Domingo. Man brauchte ihn aber wegen fei-
ner Ordnung und fchönen Handfchrift zum Schiffs-
fchreiber. Auf einer zweyten Fahrt nach Cap
Francais ging das von ihm beftiegene Schiff dicht vor
dem Hafen im Sturme unter. Kaum 20 Mann von
120 retteten fGich, Landolphes erfie Sorge war

A, I. Z. 18924. Erfler Band,

8 Tage lang beftändig auf einer mit Negern bemannz=
ten Pirogue Strandgüter zu bergen. Zweymal täg-
lich lief er aus und ein. Sein Lohn dafür war, wie-
wohl er den Unternehmern 90,000 Fr. rettete,
8 Louisd’or, der Schiffscorrefpondent fchenkte ihm
eben fo viel und fein Wirth machte ihm nur halbe
Rechnung aus Mitleiden mit feinem Unfall. Keine
Gelegenheit läfst der Vf, ungenutzt Züge der edieren
Menfchheit von allen Ständen, Farben und Nationen
aufzubewahren. Seine eigenen erzählt er am felten-
ften, und wenn es gefchieht, nur gelegentlich, in-
dem er fremder Dankbarkeit für Gefälligkeiten , die
er früher erwies, mit Wärme erwähnt. Später
wurde er Schreiber auf einem Schleichhändler nach
Cuba, der gute Gefchäfie läng!t der Külte machte:
aber gefährlich war die Sache; denn damals wurde
der Capitain gehenkt und die Mannfchaft in die
Bergwerke von Peru gefchickt, wenn das Fahrzeug
eines Schleichhändlers von einem fpanifchen Küften-
bewahrer aufgebracht wurde. In einem Monat ge-
wann der Schreiber daför 100 Fr. Aber ihn ergriff
der Trieb die gröfsere Welt kennen zu lernen. Zu
einer Reife nach Europa verdingte er fch für die
Schiffskoflt und erwarb fich am Bord die erlten
gründlichen mathematifchen und technifchen Marine
kenntniffe. Von da machte er zwey Reifen nach
Benin als Unterfteuermann , und (tudirte bey fchwe-
rem Dienft eifrig fein Fach, — Auf der Infel Saint
Thomas an der Küfte von Guinea entdeckte der Vf.
einen Weinfiock, der das ganze Jahr hindurch reife, ;
halbreife und grüne Trauben, ja fogar Blüthe zeigte.
Auf einer diefer Fahrten verfandte der Vf, nach-
dem er an den Ufern des Benin eine franzöffche
Handlung zum Neger und Producteneinkauf einge
richtet hatte, von Benin nach Frankreich unter an-
dern Waaren viel Palmenöl; das Pfund koftete nur
5 Centimen, liefert ein treffliches Brennöl, hat
einen Veilchengeruch und wird durch Anbohren
des Stamms gewonnen. Auch machte er guten Ab-
fatz in Linnen von der weifseften Gattung, das die
Bewohner der Aequatorialländer lieben. In Benin
findet wohl ein Tranfito fremder Neger Statt, aber
Inländer dürfen nicht verkauft werden. Man liebt
hier alle Gattungen von rohem und verarheitetem
Eifen, Morgen- und Abendröthe kennt diefs Land
nicht, defhıo mehr aber fehr ftarken nächtlichen
Thau. Grofs ift gemeiniglich der Verluft an wei-
fser Schiffsmannfchaft, unter 4 ift er felten aber
bisweilen koftet eine Fahrt weit mehr. In der Re-
genzeit ilt die Wärme beftändig wenigftens 40 Grad
im Junius, Julius, Augult und September. Strom.
1 (4) weife

z
