637
<e, zeigte Geh Ihm dann, dafs jene zwar. von man-
chem deutfchkatholifchen Selbftdenker nicht gebillig-
ten, aber doch vom fchtbaren Kirchenhaupt und den
höchlten Prälaten nicht gebeflerten Mifsbräuche am
Ende doch aus Lehren’der Kirche fiefsen, welche
‚ohne Verletzung der Kirchenunfehlbarkeit {chwer-
lich berührt werden dürfen, Gerade fo hatte bey
diem unfcheinbaren Beginnen der evangelifchen Kir-
ehenverbeflerung Leo X, anfltatt dafs die mit der
Wahrheit verbundene Hirtenklugheit den Ablals-
handel mit Indignation abzuftellen gerathen hätte,
durch machttrotzende Räthe, wie durch den felbft
nicht orthudoxen, herrichbegierigen Eck, fich be-
wegea laffen, den damals erft nur auf Lehrermei-

nung gelıützten Ahlafs und vertheilbaren Gnaden-:

fchatz durch eine förmliche Decretale als Kirchen-
lehre zu behaupten und dafür die Infallibilität feiner
Kirche auf die Spitze zu ftellen, (. diefs felbft von
vielen Katholiken gleichfam vergeffene Decretale,
abgedruckt in Dr. Paulus „Akademifcher Secular-
feyer der Reformation, nebft Sammlung der auf Lu-
thers Anwefenheit zu Heidelberg fich beziehenden
Urkunden.” Heidelberg 1817. 5. 88 — go.

Eben diefs pflegt der allmälige Fortgang der
men(chlichen Selbftbelehrungen zu allen Zeiten zu
werden. Man ahnet ein befleres und wird verfolgt.
Die Macht, weil Ge fich angegriffen feht, will um
fo weniger auch nur das billige nachgeben. Sie
wähnt, durch Uebertreibungen Gch de(to Kkräfti-

er zu behaupten. Die Früchte aber machen auf die
weige aufmerklam, die fie tragen, Man unter-
fcheidet, was {päter eingeimpft, was vom Stamm
und Wurzel wohl zu  oteılcheiden ift, und ent-

fchliefst fich , muthig und getroft zu dem urlprüng-.

licheren zurückzukehren.

Auf jene Mifsbräuche aufmerkfam zu werden,
wär Henhöfer, wie die Gefchichterzählung nach-
weift , nicht dürch Neuerungsfucht , vielmehr durch
das Bedürfaifs (einer Gemeinde felbft, als Seelfor-

er, angetrieben worden. Selbft von Männern, die
ch jetat durch (eine Umänderung für compromit-
tirt halten und daran unfchuldig zu feyn delto hef-
tiger bezeugen wollen, in das von Gemmingenfche
Haus empfohlen, war er, auch da er zum Pfarrer
räfentirt wurde, ‚ein Kirchengläubiger, ein gegen
h-felbft (trenger Katholik. Auch die gewöhnli-
chen Vorwürfe der Coelihatsfeheue macht ihm kei-
ner der aufgebrachteften Tadler. Und die Erdich-
tung Jüks(S.9.) als ob Celebritätsfüucht den anlpruch-
lofen na tichen zu Reformationsverfuchen
durch pietiltilche_Charlatanerien getrieben hahen
könnte, ift dem Totaleindruck, welchen Henhö-
fers Schrift im Unbefangenen hervorbringt, entge-
gen und beweislos mit Yrlemifchem Kirchenthums-
eifer, hingeworfen. jelmehr feit längerer Zeit
fchon hatten manche feiner Gemeinde auf das Bey-
fpiel benachbarter Chriften geachtet, welche nicht
ohne reumüthige Sinnesäuderung und tägliche Wil-
lensbeflferung , nicht ohne Jebhafte Andachtsemphn-
dungen, ‚aber wohl ohne äufserliche Weihuogen,

Num. ‘80... APRIE 1824 _

638

einen lebendigen Glauben an Gott und Chriftus in
fch erkennen. Der Wille der Befferen unter diefen
(die andersartigen wird der unlfichtbare Kirchenrich-
ter-beurtheilen!) ftrebt, dem urchriftlichen, dem
gottvertrauenden , einfachen Einführen des Chriftus-
linns ins gemeinfchaftliche Lehen und Handeln, nä-
her zu kommen, Solche Gemüther finden fich nicht
zum unfichtbaren, heiligen, geiltigen der* Gottheit
erhoben, wenn fie DOCH fo lange vor einem Reli-
quienfchrank oder fichtbar gezeigten Gottesleib nie-
derknieen follen. Sie erlaubten fhch, von Jefus felbft,
als dem unfichtbaren Kirchenhaupt, feine Worte zu
lefen: wenn ich aufgeftiegen feyn werde dahin, wo
ich zuvor war, alsdenn ifıs der Geift, der, Yen
macht; das Fleifch ift dann kein nutze! Geilt un
Leben aber find die Worte, die ich rede. Joh. 6, 62.
63. Und fo ward, wie aus der Gelchichtersöhlung
und dem Glaubensbekenntnifs klar ift ,- vornehmlic!
der fort durch Gregor VII. und das römifchlate-
ranilche Concilium von 1215 zur Kirchlehre erho-
bene) Brotverwandlungsglaube in diefer an Entheh-
rungen gewohnten, mit Proseltamen nicht gemifch=
ten Kirchengemeinde einer kargen Flötzgebirgsge-
gend, der augenfälligfte Hauptpunct , wovon , ohne
gelehrte Theorieen zu bedürfen, der Wendepunct
vom äufserlichen auf das innere Geiftesbedürfnifs
ausging. ;

Ein {onderbarer Fehlfehlufs ift es überhaupt,
dafs, weil das Volk ßfonlich it, man es auch in ih-
rem Tollpiöfen Glauben und Hoffen mit dem Gnnli-
chen und anfehaulichen bauptfächlich zu befchäfti-
gen habe. Gerade weil der gewöhnliche Menfch
ohnehin zu viel in Ganliches Fühlen und dumpfes
Anftaunen verfinkt, bedürfen diefe Seelen defto
mehr ein unlinnliehes , zwar ungelehrtes, aber den-
noch Verftand mit Empfindung vereinigendeg Er-
heben zum Geilftigen. Freylich nicht zu über-
Gnnlichen Meinungen und Träumereyen, auch
überhaupt nicht zu Speculationen überßiegender
Wifsbegierde, Aber als  ailıger Vater, als der ein-
zig vollkommen gute und doch das Heiligwerden
und die Vollkommenheit im Wollen fordernde Geilt
zieht die Gottheit des Urchriftenthums und das gött-
lich handelnde Mufterbild, Jefıs, auch das einfach-
fte Gemüth aus dem finnlichen und felblt aus dem
fallch geprielenen Sinnbildlichen weit gerader in das
wahrhaft geiftige, in das herzerhebende Strebeny _
Gott im Geifte und in willensthätiger Wahrheit zu
verehren. Ki

Erft die Seelforgerspflicht leitete nun den Pfar-
rer H. nach feiner ichichterzühlung in folche Be-
dürfni(le feiner Kirchgenoffen hinein. Durch Leh-
ren lernte er felbft, aber eine gute Zeit lang nur fo-
weit, dafs er von den einfchläfernden Mifsbräuchen
des äufserlichen Ceremoniendienftes zur demüthi-

enden Selblterkenntnifs, zur Strenge In der Recht-

 chaffenheit, endlich aber auch zum Vertrauen ge-
langte, dafs, wer fich durch Chriftus mit Gott aus-
föhnen laffe, die Gottheit als einen immer liebenden
Vater zu glauben und ia ihrer Liebe zu leben habe,
Mag
