191

Das Erbrecht, welches wegen der vielfachen Be-
schäftigung des Herausg, mit dieser Materie reichlich
mit Zusätzen bedacht ist, erklärt der Herausg. bes-
ser, als es im 6. 606 bisher geschah, dahin: das
Recht in das Vermögen eines Verstorbenen als Uni-
versalsuccessor einzutreten. In einem besondern Zu-
satze zu $. 610 spricht der Herausg. in einer dunkeln
Darstellung , deutlicher aber in einem Zusatze zu
$. 612, über das allmälig im Römischen Rechte ver-
änderte Princip des Verhältnisses zwischen der testa-
mentarischen und der Intestatsuccession. Im Zusatze
zu $. 614 wird eine Uebersicht der ordines bei der
Hinterlassenschaft eines Freigelassenen (oder Kman-
cipirten) gegeben. Die Aufnahme dieser antiquari-
schen Sätze motivirt der Hernusg. durch die Noth-
wendigkeit der im $. 661. Note h wieder aufgenom“
menen Polemik gegen Maier, der ihre heutige An-
wendbarkeit für einzelne Fälle behauptet. Die An-
gicht des Herausg. in $. 616. Note c, dass, wenn die
Mutter keinen strafbaren Incest begangen, weil sie
die nabe Verwandtschaft mit dem Concumbenten nicht
kannte, die incestuosen Kinder ‚ihrc Mutter beerben
können, hat sehr viel für sich. Zum $. 639 Note b
hält der Herausg. dafür, dass die Zusammenstellung
des gerichtlichen und des dem Regenten zu über-
reichenden Testamentes zu Missgriffen verleitet habe.
Im $. 648 berührt er die Streitfrage, ob Eltern auch
zu Gunsten ihrer unehelichen Kinder ein privilegirtes
Testament machen dürfen. Die Wahrheit der Be-
hauptung, dass ein $n conditione posilus heres giltig
eingesetzt sey, »wenn nur an der Intention des Kin-
setzenden kein Zweifel ist, $. 652 möchte zu sehr
von den einzelnen individuellen Verhältnissen ab-
hängen, als dass sie so bestimmt hingestellt werden
könnte., Dass die Muciana Cautio von den Vermächt-
nissen auf die Erbeinsetzung ausgedehnt sey, hebt
der Herausg. im $. 653 Note 6 hervor. Umgearbeitet
und in zwei Paragraphen zertheilt ist $. 654. In dem
ersten Paragraphen wird jetzt das Pflichttheils — und
Notherbenrecht vor der Novelle 115, in dem zweiten
beides, dieser Novelle gemäss, dargestellt, und auf
die Behandlung beider Rechte in den heutigen Syste-
men aufmerksam gemacht. Da durch Hinterlassung
des Pflichttheils der gänzliche Umsturz des letzten
Willens oder wenigstens der Krbeseinsetzungen ge-
hindert werden kann, 8o ist die Bemerkung im $. 655
Note g am Orte, dass der Pflichttheil im Interesse
nicht blos der Verwandten ,' sondern auch des Testa-
= tors aufzufassen sey. Bei den allgemeinen Grund=

%

A. L. Z. Num. 100. JUNIUS 1839. '

192

‚ sätzen vom Pflichttheil schaltet der Herausg, den Satz

ein, dass auch Diejenigen, welche Verzicht auf die
Erbschaft leisten, bei der Frage nach der Höhe der
Intestatportion und des Pflichttheils . mitgerechnet
werden. Bei Gelegenheit der Ungiltigkeit der Testa-
mente macht der Herausg. die Bemerkung , dass der
Ausdruck imperfectum testamentum eben 8o von der
Form als von dem Inhalte gebraucht werden kann,

‘6.6735, und hebt in $. 677 Note c hervor, welche

Folgen eine bloss absichtslose Zerstörung entweder
des ganzen Testaments oder einer einzelnen Anord-
nung, vor oder nach der Solennisirung des letzten
Willens geschehn, nach sich ziehe. Wer bedingt
autritt, oder mit Vorbehalt pro herede sich gerirt, 8oll
nach $. 683 Note e eine protestatio facto contraria
tbunz doch möchte jene bedingte Erklärung gar keine
Wirkung äussern, und die pro herede gestio nur dann,
so wie der Herausg. will, verpflichtend seyn, wenn
alle Geschäfte eines Erben vollführt werden, nicht
bloss einzelne , zu welchen die Pietät auffordern
könnte. Dass die „confusio bonorum et heredis de-
functi” (eine falsche Stellung der Worte, die schon
durch mehrere Ausgaben hindurchgeht) durch in in-
tegrum restitutio im Interesse vieler Personen re ad-
huc integra abgewendet werden könne , setzt der
Herausgeber zu $. 686 hinzu. Dass bei der Lehre
von den Vermächtnissen verhältnissmässig viele Aen-
derungen sich finden würden, war vorauszugehn. So
wird in einem Zusatze zu $. 700 die Wichtigkeit der
Codicille dadurch bewiesen, dass, während in der
ältesten Zeit die Errichtung eines letzten Willens die
Intestaterben ausschloss , durch die Codicille die Bahn.
gebrochen wurde, auf welcher alle Anordnungen als
Obligationen für den gesetzlichen Kırben angeschn
werden konnten. Die richtige Ansicht, dass die
Zeugen bei den Codicillen nicht gerade rogirt werden
dürfen, ist in den Text des $. 702 aufgenommen, und
in einer Note ee vertheidigt. Im $. 704 wird darauf
aufmerksam gemacht, dass die Codicillarclausel auf
die Intestatsuccession führe, dass also in dem Falle,
wenn ein früheres Testament vorhanden ist, was Du
giltig bleibt wegen Unvollkommenheit des zweiten,
nicht die eigentliche Codiecillarclausel eintrete. Im
6. 708 wird mit grossem Rechte auf die gewöhnlich
übergangene universitas legata hingewiesen, im $. 7%
das annuum legatum genau von den Vermächtnissen
terminlicher Stückzahlungen, von dem legirten Nies-
brauche und von den Rentenforderungen auf einzelne
Jahre unterschieden,

(Der Beschluss folgt.)

 

 
