1037.

zufrieden war, und durch dessen Uebergang auf
andere Personen gar nicht alterirt wurde , endlich
dass sie es dem Arbitrium des Richters überliess
auf Zahlung oder KRestitution der Pfandsache zu
erkennen. Das nominis pignus zeigt, dass das Pfand-
recht, dessen Wesen die Pfandklage ist, keineswegs
sich blos auf dem Gebiete der dinglichen Rechte be-
wegt. Das Pfandrecht (nur nicht der Pfandbesitz)
ist also an. der eigenen Sache ganz gut möglich, wie
mehrere Quellenzeugnisse lehren, wobei SS. 84 ff.
ganz besonders fr. 30 $1D. 44, 3 in scharfer Pole-
mik gegen dessen neuere Ausleger betrachtet wird. —

Der vierte Abschnitt (S. 97 — 138) ist aus-
schliesslich dazu bestimmt, die verschiedene Be-
handlung‘ des Pfandrechts und der übrigen 4ura
in re nachzuweisen, was zu dem Resultate führt,
dass jedes einzelne Institut von den Römern nach
seinen besondern Regeln beurtheilt und aus sich
selbst entwickelt ist. Der Vf. stellt S. 140 die An-
sicht auf, dass etwa ein Jahrhundert vor Ulpian der
Pfaudverkauf so üblich geworden, dass er an die
Stelle des bis dahin allein üblichen Fruchtgenusses
der Pfandsache trat, jedoch glaubt er annehmen zu
können, dass es dem Creditor stets frei geblieben,
dem Fruchtgenuss selbst gegen den Willen des
Schuldners vor dem Verkaufe den Vorzug zu ge-
ben. Die Erzeugnisse verpfändeter Gegenstände kom-
men in dreifacher Beziehung zur Sprache; einmal
insofern sie in das Eigenthum des’ Pfandbesitzers
fallen, sodann als Objecte eines selbstständigen
Pfandvertrages, endlich als Zubehör der Haupt-
sache. Die Combination dieser drei Rücksichten
ergibt nun folgende Regeln. Der Pfandgläubiger
erwirbt das volle Eigenthum der während seines
Besitzes separirten Erzeugnisse, mit Ausnahme der
Sklavinnenkinder, welche nur in den Pfandnexus
fallen; die vor der Uebertragung des Pfandbesitzes
von dem Schuldner gezogenen Erzeugnisse müs-
sen besonders verpfändet werden, mit Ausnahme
der Früchte eines Grundstücks, deren Verpfändung
stillschweigend ‚ergänzt wird. Während aber der
gewöhnliche Besitzer im guten Glauben die Früchte
Jucrirt, muss der Pfandbesitzer den ganzen Betrag
der von ihm separirten Früchte auf seine Forde-
rung abrechnen c. 1 C. 8, 29. Wir erlauben uns
gegen die Behauptung auf S. 101, für den usus-
fructus finde sich vorzugsweise der Ausdruck us
praedii, die Ausstellung , dass niemals dieser Aus-
druck für den Niesbrauch vorkommt ,. sondern das
einzige Mal, wo er sich findet im fr. 3 $ 4 D.

Num. 274. DECEMBER 1847.

1038

27, 9 für die Emphyteusis gebraucht wird. (Dass
die Realservituten iura praediorum heissen, ist
nicht zufällig, indem immer wesentlich zwei prae-
diu in diesem Rechtsverhältnisse vorausgesetzt
werden.) Seitdem der ursprünglich ausdrücklich
gestattete Pfandverkauf, der auch dem nachrücken-
den Creditor eingeräumt wurde, sich von selbst
verstand, wurde sogar die eingeräumte Veräusse-
rungsbefugniss als Pfandbestellung ausgelegt. Wenn
gleich diese Ansicht unbedingt zu unterschreiben
ist, so gilt dies doch nicht von der Meinung des Vf,’s
auf S. 171, die in der c. 2 C. 8, 30 in dem Falle,
wo nullo iure ein Verkauf des Pfandobjects ge-
schehn ist, einen Beleg für das alte Recht findet,
welches «die Veräusserung des Pfandes olıne ein
ausdrückliches pactum de vendendo für ungiltig er-
klärte. Denn jene c. 2 ist aus Ulpians Zeit, und
auch bisher, namentlich von Westphal und von Sin-
tenis, richtig so verstanden , dass eine rechtswidrige
Art des Verkaufes denselben ungiltig mache. Der
Vorzug des ausdrücklich eingeräumten Pfandrechts
vor dem sich von selbst verstehenden bestand darin,
dass es keiner dreimaligen Denunciation bedurfte;
sonst aber ward allmählig die Aufhebung des Ver-
äusserungsrechts, ja selbst in vielfacher Hinsicht
schon dessen Beschränkung verboten. Der Ver-
irag, welcher dem Gläubiger das Veräusserungs-
recht einräumt, ist kein Mandat (denn suum credi-
{or negotium gerit, fr. 43 D. 13, 7), sondern dies
pactum Stcht ganz eigenthümlich da. Das fr. 29
D. 10, 2, worauf man öfters diese Ansicht gebaut,
dass der veräussernde Creditor als Procurator des
Schuldners handle, wird vom Vf. S. 196 ff. anders
als gewöhnlich erklärt, indem er zeigt, dass durch
die Adjudication unter Miterbem des Pfandnehmers
weder das Pfandrecht, noch das Eigenthum an dem
Einem unter ihnen zugewiesenen Pfandobjecte ein-
geräumt wird, sondern nur theils die contraria pi-
gnoratitia actio und eine doli exceptiv gegen den
Schuldner, wenn derselbe ihm nicht die an die Mit-
erben gezahlte Licitationssumme wiedererstatten
will, während dem überbotenen Miterbern sein Pfand-
recht nach wie vor bleibt, das er nur nicht gegen
seinen Miterhen verfolgen darf, weil derselbe ihm
die Zitis aestimatio gegeben, und ihn daher durch
eine rei inudicatue exceplio zurück weisen kann, so
dass hier keineswegs der Verkäufer, sondern der
Adjudicator als Procurator des Pfandgebers ange-
sehn wird. Auch der Umstand , dass die Verkaufs-
befugniss ganz unabhängig von der Veräusserung
