& — 158 —

4%

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 Sepfenher 1839 -

 

MEDICIN.

BERLIN, b. Enslin: Versuch einer Geschichte der
Geburtshülfe, von Ed. Casp. Juc. v. Siebold u. 8. w.
u. 8. w. Erster Band. 1839. 368 S. 8. (? Rthir.)

Wen man keinen ganz oberflächlichen Blick auf
die vorhandenen Vorarbeiten zu einer Geschichte der
Gehurtshülfe geworfen, die Unzuverlässigkeit, mit
welcher die Forscher aus den Quellen geschöpft ha-
ben, erkannt, und nur vorübergehend auf dem wüsten
und unsichern Boden, den mit Ernst und Treue zu
cultiviren der Vf. sich erwählte, sich bewegt hat; so
wird man nach Durchlesung dieses ersten mit ganz
besonderm Fleiss und tiefem Quellenstudium verfass-
ten Theiles gleich das erste Wort desselben „Ver-
such” mit gerechtem Tadel] belegen können. Denn
im Versuch liegt der Zweifel des Gelingens. Dem Vf.
ist aber das vorbezeichnete Werk, so weit es bis jetzt
zur Beurtheilung vorliegt, in seinem ganzen Umfange
gelungen, was gewiss nicht ohne Zeitaufwand, nicht
ohne angestrengten Fleiss und Ausdauer, nicht ohne
die festeste Willenskraft erreicht worden ist. Um 80
grösser muss aber auch der Dauk seyn, den die
Fachgenossen dem Vf. schulden, da er endlich einen
bisher verschleierten Theil ihrer Wissenschaft und
Kunst beleuchtet und in das bunte, unsichere Gewirre
eine zuverlässige, systematische Ordnung gebracht
hat.

Nachdem der Vf. in der Einleitung diejenigen
Schriften, in welchen die Geschichte der Geburts-
hülfe ausführlicher bearbeitet worden ist, angeführt,
kleinere Arbeiten über diesen Gegenstand angegeben,
auch Hauptwerke über Geschichte der Medicin, in
welchen auch die Geburtshülfe eine Stelle erhalten
hat, aufgestellt, und. endlich verschiedene Bibliogra-
phien, die als Hülfsmittel zu dem Quellenstudium
dienen, genannt hat, wendet er sich der Eintheilung
zu, die in seinem Werke befolgt ist. So finden wir
nun die Geschichte der Geburtshülfe in eine alte,
“mittlere und neue abgetheilt, Jede dieser drei gros-
sen Abtheilungen umfasst gewisse Zeiträume, und
zwar die alte Geschichte drei, nämlich 1) von den

A. L. Z. 1839. Dritter Band.

ältesten Zeiten bis auf Hippocrates, oder bis zum

Ende des fünften Jahrhunderts v. Chr.; 2) von Hippo-
crates bis zum Verfall der Wissenschaften nach Galen,
oder bis zum Anfang des dritten Jahrhunderts n. Chr. ;
3) vom Verfall der Wissenschaften bis zur Cultur der
Heilkynde durch die Araber, oder bis zum Ende des
siebenten Jahrhunderts. Die mittlere Geschichte bie-
tet vier Zeiträume dar: 1) die Cultur der Heilkunde
und ihrer Zweige durch die Araber; 2) die nachara-
bische Zeit bis zum Erscheinen des ersten gedruck-
ten Buchs über Geburtshülfe von Eucharius Roesslin,
oder bis zum Anfang des sechszehnten Jahrhunderts
(1513); 3) von da bis zur Wiederherstellung der
Wendung auf die Füsse durch Pierre Franco, oder
bis zum Jahre 1561; 4) von da bis zur ersten wis-
senschaftlichen Bearbeitung der Geburtshülfe durch
Heinrich van Deventer und der Erfindung der un-
schädlichen Kopfzange, oder bis zum Ende des sie»
benzehnten Jahrhunderts. Die neue Geschichte ent-
hält zwei Zeiträume: 1) das achtzehnte Jahrhundert
bis zur Bearbeitung der Geburtshülfe durch Joh. Lucas
Boer, oder bis zum letzten Jahrzehut des vorigen
Jahrhunderts (1791); 2?) von da_bis auf unsere Zeit.
Es trägt also der Vf. die Geschichte der Geburtshülfe
in neun Zeiträumen vor, und zwar die alte und einen
Theil der mittlern Geschichte, nämlich fünf Zeiträume
im ersten uns vorliegenden Bande.

Erster Zeitraum. Von den ältesten Zeiten- bis auf
Hippocrates , oder bis zum Ende des fünften Jahrhun-
derts v. Chr. Geburtshelfer kennt das graue Alter-
thum nicht. Aeltere Frauen übernahmen die Sorge
für die jüngeren. Die ältesten Hülfsleistungen bei
Geburten beschränkten sich auf die Lage, auf Em-
pfanguahme des Kindes, auf die Behandlung des Na-
belstranges, wohl auch auf die Entfernung des Mut-

terkuchens durch Zug an der Nabelschnur, auf die
Besorgung des Kindes. Wie aber bei regelwidrigen
Gebarten verfahren wurde, lässt sich nicht bestim-
men. Die Geburtshülfe der Israeliten ($.6 — 13) be-
weist, dass sie nur weiblichen Händen anheim fiel
Die Zwillingsgeburt der Thamar giebt das erste Bei-
gpiel einer Selbstwendung. Mlit Recht wird Slevogt's
F

EP
