147

stellen. 3) Von demselben Gelchrten ist aus einer
Wolfenbüttler Handschrift ein Gedicht, die Wolfsklag,
dessen Verfasser sich am Schlusse Cristanms Awer
nennt, mitgetheilt und mit einigen sprachlichen Be-
merkuugen begleitet. 4) Schr schätzenswerth ist der
Aufsatz desselben Dr. Leyser über das Lied vom ed-
len Tanhäuser, dessen alte Drucke und eine jetzt erst
bekannt gewordene niederdeutsche Abfassung und
endlich 3) das Bruchstück aus dem Gedicht Waltha-
rius manu fortis. Es sind nämlich auf einem Ein-
bande auf der Universitätsbibliothek zu Leipzig zwei
Bruchstücke jenes lateinischen Gedichts gefunden,
ihrer Schrift nach dem 13. Jahrhundert angehörig und
zwar v. 143 — 213 und 351 — 414 bei Grimm (die
Zahlen sind in dem Berichte ganz verdruckt). Die
Handschrift stimmt häufig mit der von Grimm mit D,
bezeichneten Wiener Handschrift, z.B. v. 203. 204.
' 206. 208. 355. 370. 375. 388. 391 (wo diese Gleichheit
offenbar zeigt, dass Hr. L. fälschlich die Lesart de-
poneret vermuthet hat, da wohl mit cod. D. depres-
serat an der Lücke zu lesen ist) und v. 397. An ei-

nigen Stellen scheint von dem Herausg. falsch ge-

lesen oder auch ein Druckfehler eingeschlichen zu
seyn, wie v. 47 (189) iacere st. iecere, v.67 (210)
lauro am Ende für vulgo, v. 81 (361) salutant st. sa-
lufent, v. 92 (372) detestantas für detestandas. Be-
merkenswerthe Varianten sind noch v. 161 an!medio,
164 refrahunt. fugz precantur, 165 das verkehrte
propriam für pater , 175 ut— confurtet , 179 consur-
gens, 180 numerose, 190 postremo, 196 tunc für {a-
men, 370 deferreque., 373 pannonicas, 374 .die Cor-
zuptel quod dudum iam domino praescia diri, 375
quam falsch, desgleichen 409 seu minister, 413 tunc
— praesumerel , von denen allen jedoch keine so viel
Gewicht hat, dass sie eine Aenderung der vortreff-
lichen Grimm’schen Textes - Recension veranlassen
könnte. |

Historischen Inhalts sind folgende Aufsätze: 1)
Fragment eines Chorkalenders der bischöflichen Kir-
che zu Meissen von Läc. von Bose, wozu in dem Be-
richte von 1838 eine Ergänzung gegeben ist. 2) Rath-
schläge zu einer Feuerordnung der Stadt Erfurt aus
dem Ende des 14. Jahrhunderts , von Dr. Leyser, aus
einer Handschrift der Leipziger Univers. - Bibliothek,

Interessant ist cs, dass der unbekannte Verf. schon _

damals die jetzt üblicher gewordenen platten Dächer
empfiehlt; den Rath giebt, die Ziegel mit einer Gla-
sur zu überziehen; die Löschwerkzeuge sorgfältig
beschreibt und genaue Anordnungen über Rettungs-
mannschaften entwirft. 3) Die ehemalige Rathhaus-
kapelle zu Leipzig, von Dr. Gretschel, ein neuer Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

weis von der Gründlichkeit, mit welcher derselbe
schon mehrere andere Punkte aus der Geschichte
Leipzigs mit besogderer Vorliebe bchandelt, 4) Ueber
die ältesten Münzen Germaniens von G. Rathgeber in
Gotha, meist aus eigener Anschauung geschöpfte Be-
schreibung , der ziemlich unfruchtbaro literarische
Nachweisungen vorausgeschickt sind. 5) Endlich
vom Oberbibliothekar Dr. Gersdorf eine Nachweisung
der Ergebnisse, welche die Geschichte Sachsens aus
den von Hn. v. Bose in Naumann’s Catalog. MSS. bill,
senat. Lips. mit grosser Sorgfalt mitgetheilten Urkun-
den gewonnen hat.

Die Jahresberichte zeichnen sich durch grosse
Vollständigkeit aus, dürften aber in Zukunft mit
grösserer Sorgfalt in Namen und Sachen zu redigiren
seyn, da hier uns mehrere Fehler aufgestossen sind,
welche die Secretaire eines Vereins in den Angele-
genheiten desselben nicht machen sollten, wie wen
Dr. Funkhänel Director des Gymnasiums zu Eisleben
genannt wird, oder Hr. Wilh. Kugler in Halberstadt
seine „Sprichwörter der Deutschen” geschenkt ha-
ben soll. Angehängt sind kurze Berichte über die in
den Winterversammlungen, deren wöchentlich eine
gehalten zu werden pflegt, besprochenen Gegenstän-

-de; man erkennt dabei, von welch lebhaftem Inter-

esse die Vereinsmitglieder beseelt sind und welche
Förderung die einzelnen einander gewähren, 8o dass
der Wunsch, dass andere Verciue diese Einrichtung
nachahmen möchten, nicht überflüssig erscheinen
wird. Aber je wichtiger die besprochenen Gegen-
stände sind, um so bedauernswerther ist die Kürze
der von den Verhandlungen gemachten Mittheilungen;
wie wenn S. 60 (des Berichts von 1838) erzählt wird
„Hr. von Bose hat die kölner Freimaurerurkunde vom
234. Juni 1535 vorgelegt und deren Unechtheit durch
äussere, wie durch innere Gründe nachgewiesen, Wo-
mit sich die.Gesellschaft einverstanden erklärt habe.”
Soweit ist die Sache keinesweges entschieden; haben
auch viele die Unechtheit anerkannt, wie Bretschnei-
der, Dr. Förstemann in Halle, Prof. Bellermann in
Berlin, der ehrwürdige Heeren in Göttingen, und
selbst bei der Secularfeier am 6. Dec. 1837 eine Ham-
burger Loge und scheinbar schlagende Beweise dafür
geliefert, so dürfte sich doch bald aus Englischen
Archiven ein anderes Resultat ergeben und die viel-
fach geschmähte Urkunde zu einer höhern Bedeutung
zurückkehren. Die äusseren Gründe, wic z. B. dass
Melanthon an jenem Tage nicht in Köln gewesen sey,
haben gar kein Gewicht. Bei der Bedeutsamkeit die-
ser Streitfrage hätten die Gründe des Hn, v. Bose an-

gegeben werden müssen, während wir jetzt blos ei-

=
