287

Ergebniss der Summen aller Local - und Provinzial-
Interessen unserer grösseren, aus verschiedenen
Provinzen zusammengesetzten, also nicht einmal
emmerlei Privatrecht habenden Territorien, und stehen
‚diese Local - Interessen nicht mit den Volksrechten
in demselben Verhältniss , wie die Bedingungen des
Genusses oder der Ausübung zum Rechte? Dass
daher auch in der Wirklichkeit jene Local- und
Special- Interessen auf den Landtagen das Wort
führen, und es lediglich die Majorität ist, welche
entscheidet, ist hinreichend bekannt. Am schla-
gendsten kann man dies bei den Debatten über die
Kisenbahnen sehen; in Frankreich sind die soge-
nannten ministeriellen Deputirten, d. h. die, welche
für Bezahlung, Aemter und sonstige Begünstigungen
ihre Stimmen dem Ministerio von Tag zu Tag ver-
kaufen, so schamlos, dass sie verlangen, man soll
die Eisenbahnen im Zickzack vor ihren Landgütern
vorbeiführen. Die repräsentative Demokratie kennt
fietionsweise gar keine Local- und Special - Inter-
essen mehr, weil sie auch für grössere Territorien
etwas fingirt, was nur bei kleinen Elementar-Staa-
ten vorhanden ist, nämlich nur Ein Volks - Inter-
esse; sie ist sich in ihrem Irrthume sonach wenig-
stens consequent, wenn Sie den Repräsentanten -
Körper eben so allmächtig macht, wie es die rein
demokratischen Volks - Versammlungen sind; wenn
man aber an deren Stelle bloss eine Vertretung der
Volksrechte setzt, so muss man auch die Fiktionen
und "Tendenzen der repräsentativen Demokratie bei
Seite lassen.

Dasselbe gilt von dem, was der Vf. über die
Zusammensetzung und Wahl der Repräsentanten sagt
$. 97 bis 99. Er tadelt die ständischen Wahlen
(s. auch $. 102), verwirft einen activen Wahl -
Census, will dem Andrang der demokratischen Elie-
mente durch mittelbare Wahlen vorgebeugt wissen,
vertheidigt dagegen in $. 100 die Zulassung der
Staatsbeamten zur Repräsentation. Bei der reprä-
sentativen Demokratie geht dies an, weil ja diese
Beamten dann die verantwortlichen Diener eben die-
ser Demokratie sind. Wo aber bloss die Volks-
rechte der Monarchie gegenüber vertreten werden,
scheint uns die Wahl der Staatsdiener bedenklich,

A. L. Z. Num. 36. FEBRUAR 1845.

288

denn diese sind hier die Diener der Monarchie, und
man kann nicht zwei Herren zu gleicher Zeit die-
nen, welche ihre Rechte und Interessen gegensei-
tig eifersüchtig bewachen. Werden aber Staats-
diener demohngeachtet vom Volke zu Repräsentan-
ten gewählt, so hat sich die Monarchie für diese
freundliche Gesinnung zu bedanken, und es ist ihre
Schuld, wenn sie Personen zu ihren Beamten er-
nannt hat, die sie, als Repräsentanten des Volks, zu
fürchten haben sollte und ihnen daher den Urlaub
verweigern muss.

Im $. 101 kommt der Vf. nun selbst beim Zwei-
kammer - System darauf zu reden, dass es seinen
historischen Grund im ständischen oder darin habe,
„dass verschiedenartige historische Elemente in un-
Seren Staaten vorkommen, die sich eigentlich nie
ganz in einander verschmelzen, sondern sich viel-
mehr nur temporär durch 'Transactionen ausgleichen
lassen und in der Form von Parlaments - Beschlüs-

sen nur einen vorübergehenden Frieden mit einander
schliessen.” -

Was die Freiheit der Wahlen anlangt (S. 103),
so ist hier zu unterscheiden zwischen Wahlen zur
repräsentativen Demokratie und zur blossen Vertre-
tung der Volksrechte, Bei ersteren muss und wird_
sich die Monarchie oder deren Minister bemühen,
für sie günstige Wahlen herbeizuführen, bei letz-
teren kann’ sie sich ganz passiv verhalten und soll
es. Auch die Zeit der Versammlung der Repräsen-
tanten ($. 104) dependirt nicht von der Grösse der
Staaten, sondern davon, ob dieselben repräsentative
Demokratien, oder blosse Vertreter der Volksrechte
haben, denn in jenen haben die Kammern zu allen
Gesetzen und Maassregeln, welche der Moment er-
heischt, ihre Zustimmung zu geben, wenn es nicht
reine Vollzugs- Maassregeln sind, und müssten so-
nach eigentlich permanent seyn; hier dagegen be-
darf es bloss für solche Gesetze der Zustimmung der
Kammern, welche die Volksrechte berühren, und da
dergleichen Gesetze kein currentes Bedürfniss sind
ja deren so wenig als möglich gegeben werden Sulz
len, so genügen periodische Landtage von zwei zu
zwei oder drei zu drei Jahren.

(Die Fortsetzung folgt.)

VENEN
