457

— 23 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat N ovember.,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Kirchengeschichte,

Die Kirchengeschichte des 18, und 19, Jahrhunderts
aus dem Standpuncte des evangelischen Prote-
stantismus betrachtet in einer Reihe von Vor-
lesungen von Dr. K, R. Hagenbach, Leipzig,
Weidmann, Buchhandl. Erster Theil 1842, XIL
und 508 S. 8. (? Thlr. 12 gGr. = 2 Thlr.
15 Ser.)

Ausser vorstehendem Titel führt die Schrift auch
noch zwei andere, wodurch sie sich als Fortset-
zung des längst bekannten, und in diesen Blättern
(1836. Nr. 190. und 1841. Ergänz, Bl. Nr. 1.) be-
reits besprochenen Unternehmens des Hrn. Verf.
ankündigt, der vor einem gebildeten Auditorium Ba-
sels seit zehn Jahren Vorlesungen, über neuere Kir-
chen namentlich Reformationsgeschichte gehalten
hat. Es ist ein gutes Zeichen für das Unterneh-
men selbst, und für den Anklang, den sowohl die
mündlichen Vorträge im uächsten Kreise, wie die
gedruckten Mittheilungen im weiteren gefunden ha-
ben müssen, dass Darstellungen, die ihrer ganzen
Anlage nach auf ein weit beschränkteres Material
berechnet waren , sich, gleichsam durch innere Ge-
diegenheit fortgetrieben, zu solch bedeutenderm
Umfange ausgedehnt haben, Gern übersicht man
desshalb dabei das sonst Auffallende, dass schon
zum zweitenmale der Titel geändert ist, da die ur-
sprüngliche Bezeichnung, Vorlesungen über Wesen
und Geschichte der Reformation, nur für die er-
sten zwei Bünde ausreichte, und der dann gewählte
Name, der evangelische Protestantismus in Seiner
geschichtlichen Entwickelung, womit die zwei näch-
sten Bände auftraten, wiederum nicht allgemein ge-
nug erschien, um die Durchführung auch auf die
neuesten Ereignisse zu umfassen. Der Verf, stellt
deshalb die Bitte, den frühern Titel als eine alte
Firma zu betrachten, unter der auch die ‘Kinder
und Enkel fortbhandeln, und gewiss findet man sich
weit lieber. in die jetzige Unbequemlichkeit, dass
der ursprüngliche Titel hat erweitert werden müs-
sen, als wenn das Umgekehrte sich ereignet hätte,
dass der Titel zu weit für den dargebotenen Inhalt
A. L. Z. 1843, Dritter Band,

befunden wäre. Statt des Bildes von der alten
Firma, die sich als solid bewährt hat, und deshalb
nicht gern aufgegeben oder vertauscht wird, möch-
ten wir deshalb um im merkantilischen Kreise zu
bleiben, den Vergleich mit einem Unternehmen
vorschlagen, für welches der Fabrikherr bei der
Unsicherheit des Erfolgs zuerst ein kleines Haus
errichtet , darin aber das Geschäft mit solcher Um-
sicht und Erfolg betrieb, dass er allmählig anbauen
und erweitern musste, Es ‚geht dabei nicht ohne

_ Unebenheiten ab; der neue Bau sticht einigermassen

gegen den alten hervor, die Fugen sind überall
sichtbar; aber wenn drinnen das Geschäft selbst
nur gedeihet, und den guten Klang der Firma be-
wahrt, so findet man sich weit eher in jene Un-
ebenheiten, als wenn umgekehrt ein Gebäude mit
prahlender Aussenseite sich ankündigt, aber dabei
die Solidiät des Geschäfts vermisst wird,

Dass nun im Ganzen es sich mit dem Geschäft
so verhalte, wie es die Erweiterung des Etablisse-
ments erwarten lässt, bezeugen wir dem Vf, gern.
Auch die Darstellungen einer Zeit, die wie das
18. Jahrhundert weit genug hinter uns liegt, und
gegen die Gegenwart hioreichend abgeschlossen
ist, um der Geschichte anheimgefallen zu seyn, be=-
währen sich in der von dem Verf, gewählten Form
vollkommen, und werden nicht bloss dem soge-
nannten gebildeten Publicum, sondern auch dem
Sachkenner manches Anziehende und Unterrich-
tende darbieten, Dennoch glauben wir auf gewisse
Unterschiede aufmerksam machen zu müssen, die
mit dem oben angedeuteten Ausbau des ursprüng-
lichen Planes parallel laufen, und desshalb wohl
als Wirkungen eben jener verschiedenen Abstu-
fungen betrachtet werden dürfen. Der ursprüngliche
Plan stand in seiner Ausführung durchaus unter
Einfluss der Zeit: es war das Jahr 1833, wo der
nächste Kreis in Basel, für den der Verf. seine
Arbeit bestimmt hatte, so manche Nachwehen der
Julitage zu beklagen und zu betrauern hatte, und
die Absicht war deshalb, aus der damaligen Ge-
genwart heraus gleichsam in die Vergangenheit zu
flüchten, namentlich der Revolution jede’ Entschul-

M mm
