61

Was das nicht magnetisırte Baquet betrifft, so
habe ich die; Beobachtung gemacht, .dass nicht alle
Substanzen auf gleiche Weise, sondern auf verschie-
‚dene Individuen verschieden wirken. So hatte Eisen
und Wasser auf eine Kranke entschieden nachtheilige
Wirkungen.

Der dritte Band beginnt mit: dem Hellsehen’ und
der heilsehenden Vision. Der Vf. sagt S. 3: „Die
magnetische Behandlung erzeugt, wenn sie anders
Somnambulismus bewirkt, in der Regel zuerst blo-
ssen, bewusstlosen Schlaf, der Tage, Wochen und
Monate lang auf dieser ersten Stufe stehen bleiben,
oder auch wohl gar nicht bis zum somnambulen Er-
wachen fortschreiten kann. Nur magnetische Wun+
derthäter , wie van Gheert und hin und wieder ein Be-
‚ richterstatter der französischen Gesellschaften für
thierischen Magnetismus stellen.das Schlafwachen als
fast unfehlbare und augenblickliche Wirkung des
Magnetismus dar u. 8. w.” — Hier thut der Vf. van
Gheert und den französischen Berichterstattern Un-
recht. Nach meinen Beobachtungen verhält sich die
‚Sache durchaus nicht bei einer Somnambule wie bei

der anderen. Ich habe deren gesehen, welche schon
im ersten magnetischen Schlaf, sogleich nach dem
Einschlafen, nachdem ich die Hand auf die Magen-
gegend gelegt, sonınambul erwachten und sprachen.
Auch iu den einzelnen Krisen tritt das Krwachen nicht
immer erst nach Verlauf einiger Minuten ein und ich
habe selbst eine Somnambule beobachtet, welche un-
mittelbar nach dem Einschlafen auf blosses Anreden
erwachte, ohne dass das Auflegen der Hand dazu er-
forderlich war. Sonderbar war es indessen, dass,
wenn ich die Kranke im natürlichen Schlafe fand und
sie nun magnetisirte , ich sie jedesmal erst durch Auf-

Jegen meiner Hand auf die Magengegend somnambul

erwecken musste.

Sehr richtig bemerkt der Vf. , dass man sich sehr
leicht von dem Nichtgebrauch des Gesichtsinnes bei
Somnambulen überzeugen könne, wenn man zwi-
schen die Augen derselben und den ihr vorgelegten
Gegenstand einen Pappendeckel oder ein Bret schiebe.
Ich bediente mich dazu einmal meiner Brieftasche und
die Somnambule sah die Gegenstände, die ich ihr hin-
ter die Brieftasche in die Gegend des Magens hielt,
eben 80 gut, als zuvor, ja sie nahm solche auch wahr,
als ich sie ihr vor den Hinterkopf hielt.

Die merkwürdige Erscheinung, dass Somnambule
gegen äussere Schmerzen unempfindlich sind, wäh-
rend sie doch gegen andere Kinwirkungen eine erhöhte

und Vegetationskraft und ihrer Organe spielt.

'

 Num. 8. JANUAR 1840 62

Empfindlichkeit zeigen, erklärt der Vf. daraus, dass
der Tastsinn in den Organen , worin er wachend cm-
pfindet, nämlich in den Nerven eingeschlafen ist und
dass nunmehr die Seele entweder in den Nerven auf

‚ganz andere Weise, oder aber, dass sie in ganz an-

dern Organen, welche an sich und ohne die Nerven
gegen mechanische Eindrücke unempfindlich sind,
nämlich in der Haut selbst wache. Aber wir empfin-
den ja überhaupt nicht in den Nerven, sondern diese
sind nur die Leiter, welche die Empfindung zum Ge-
hirn fortleiten, die Haut kann daher so wenig mit als
ohne Nerven empfinden, wenn daran das Seusorium

keinen Theil nimmt. Wahrscheinlicher ist cs daher,
dass im obigen Falle entweder die Nerven gewisse

Eindrücke nicht leiten, während sie anderen offen
stehen, oder dass die Stelle im Gehirn, nach der die
Leitung geschieht, im somnambulen Zustande eine
andere ist, als im wachen.

Das Hellsehen durchläuft , dem Vf. zufolge, eine
Reihe von Entwickelungsstufen, nämlich zwei Haupt-
stufen, welche indessen beide wieder in mehre un-
tergeordnete Grade zerfallen. . Der erste Anfang des
Hellschens kommt in dem sogenannten Halbschlafe
vor, einem exaltirten Zustande, worin die Sinne bald
getrübt und halb geschlossen, bald aber vollkommen
offen und wach sind, jedoch eine kraukhaft ver-
schärfte Empfindlichkeit zeigen. Das eigentliche
Hellschen beginnt ‚jedoch erst mit der somnambulen
Umstimmung der gänzlich eingeschlafenen Sinne, die .
nur noch für einzelne Gegenstände und Personen, aber
mit ausserordentlich verschärfter Empfindlichkeit wa-
chen. Beide Zustände gehören dem Gehirnsomnam-
bulismus an, der nur halb oder ganz eingeschlafen und
innerhalb dieses Schlafes somnambul wieder erwacht
ist. Sie bilden zusammen die erste Stufe des Hell-
sehens oder des hellsehenden Gehirnsomnambulismus.
Die zweite Stufe des Hellsehens besteht dagegen in
einer Versetzung der Sinne auf die Herzgrube, an die
Fingerspitzen und andere Körpertheile und wird von
dem Vf. Sinnversetzung oder vegetativer Somnambu-
lismus genannt, letzteres im Gegensatze des Gehirn —
und Nervensomnambulismus, und weil die Sinnver=
setzung gänzlich innerhalb der Region der Lebens -
Diese
Stufe hat drei Grade, das Ferngefühl, die naheschen-
den Blicke und das Fernesehen.

Interessant sind die von dem Vf, besonders her-
vorgehobenen Eigenthümlichkeiten des Baquet - und
Krampf - Somnambulismus. Dem letzteren zählt er

 
