— 53 ——

4

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat September.

LITERARISCHE

Todesfälle.

An 47. Juli starb zu Göttingen der Geheime Ju-
stizrath und ordentliche Professor der Rechte Dr. Chri-
stian Friedrich Mühlenbruch. Geboren zu Rostock
am 3. October 1785, besuchte er daselbst und in
Güstrow das Gymnasium und stadirte seit 1800 in
Rostock, Greifswalde, Göttingen und Heidelberg, an
welchem letzteren Orte er den 18, April 1805 durch
_ Vertheidigung der AbhandInng de origine, vi et in-
dole stipulationum (Mannheim 1805 in 4.) die juri-
stische Doetorwürde sich erwarb, Seine Laufbahn eröff-
nete er zu Michaelis desselben Jahres als Privatdocent in
Rostock. Er wurde daselbst 1806 Justizkanzlei-Advocat,
1808 Rathsherr, 1810 ordentlicher Professor der Rechte
und Beisitzer der Juristenfakultät, Michaelis 1815 ging
er in gleicher Eigenschaft nach Greifswald, Ostern
1818 nach Königsberg und Michaelis 1819 nach Halle,
wo sich ihm nicht nur in vielbesuchten Vorlesungen,
sondern auch im Gebiete der Verwaltung ein Feld
der reichsten Wirksamkeit eröffnet hat, Nach Ab-
Jlehnung eines ehrenvollen Rufes ‚nach Jena erhielt er
1826 eine ansehnliche Gehaltszulage und den "Titel als
Geheimer Justizrath. Als im Jahre 1828 der ausser-
ordentliche Regierungs - Bevollmächtigte Geheimer . Re-
gierungsrath - von Witzleben aus seiner Stellung zur
Universität ausschied, wurden dessen Geschäfte durch
Rescript vom 17. März an Mühlenbruch und an den
Universitätsrichter Schultze in der Weise übertragen,
dass dieselben von beiden gemeinschaftlich betrieben
werden sollten und nur der Erstere mit dem Benefi-
eienwesen persönlich und selbstständig heanfiragt war.
Mit schnellem Ueberblick und seltener Geschäftskennt-
niss führte er dieses einßussreiche Amt bis zum Jahre
1831, wo es ihm durch Delbrück’s Ernennung
wieder entzogen wurde; in Anerkennung seiner Ver-
dienste erhielt er heim Krönungs- und Ordensfeste
1832 den Rothen Adlerorden dritter Klasse, Am
20. Mai 1833 wurde er als ordentlicher Professor
der Rechte und Mitglied des Spruchcollegiums nach
Göttingen bernfen und trat dieses Lehramt zu Michae-
lis an. Auch von hier wollte er 1836 einem Rufe nach
Leipzig folgen, als einige bis jetzt nicht bekannte Be-
weggründe den schon zugesagien Ueberzug hinderten.
Die Göttinger Wirren brachten ihn in Gegensatz nicht
blos zu den entlassenen Sieben, sondern auch zu der
Mehrzahl seiner Collegen, zumal die ihm verliehenen

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

NACHRICHTEN.

Auszeichnungen, wie die 1839 erfolgte Ernennung zum
ausserordentlichen Mitgliede des Staatsrathes und die
kurz darauf erfolgte zum Ritter des Gunelphenordens
mancherlei Vermuthungen zu bestätigen schienen. Seine
Schriften wie seine Vorträge zeichnen sich durch ans-
serordentliche Klarheit, glänzenden Scharfsinn und glück-
liche Entwickelung der Ideen aus den geschichtlichen
Elementen aus, Seine Schriften sind ausser der bereits an-
geführten Inaugural - Dissertation: 1) Pr. de veterum
Romanorum gentibus et familiis, Rostock 1807. 2)
Lehrbuch der juristischen Encyklopädie und Methodo-
logie, Rostock 1507. 3) Pr. de iure eius, cut
actionibus cessit creditor, Rostock 1813. 4) Die
Lehre von der Cession der Forderungsrechte nach den
Grundsätzen des R. R., Greifswald 1817, 2, Aud,
1826. 3. Aufl, 1835. 5) Observationum iuris Ro-
mani specimen I. Regiom, 1818. 6) Dootrina
Pandectarum, 3 Bde, Halle 1823—25, 2, Aufl,
1826. 3. Aufl, 1830. 4. Aufl. 1840, 7) Entwurf
des gemeinrechtlichen und preussischen Civilprocesses
Halle 1827. 2. Anl. 1838, 8) Rechtliche Beurthei-
Jung des Städelschen Beerbungsfalles, Halle 1828, 9)
Die Fortsetzung von Glücks ausführlicher Erläuternng
der Pandekten (Erlangen 1833 fgg.) Bd. 35—41. 10)
Lehrbuch des Pandectenrechts in 3 "Theilen, Halle 1835
—1837. 2, Aufl 1837. 3. Aufl, 1839. 11) Hei-
neccit antiquitatum Romanarum iurisprudentiam
illustrantium syntagma, Frankfurt am Main 1841,
8. 12) Rechtliches Erachten, betreffend den gegen-
wärtigen faetischen Besitzstand der Altenburg -Ben-
tinckschen Fideicommissherrschaften Kniphansen nnd
Varel, Göttingen 1841. 113) Lehrbuch der mstitutio-
nen, Halle 1842. Ausserdem lieferte er zu dem Archiv für
eivilistieche Praxis, dessen Mitherausgeber er vom 14,
Bande an war, und zur A. L. Z., unter deren thä-
tigste Redaeteure er gehörte, so wie in die Heidel-
berger und in Schuheks Jahrhücher viele ansgezeichnete
Beiträge. Von seinen musikalischen Compositionen ist
nur ein zu Niemeyers Jubiläum 1827 grdichtetes Lied
gestochen worden.

Den 18 Jali zu London John Bacon Sawrey
Morritt im 72. Lebensjahre, Als ein sehr thätiges
Mitglied der society of dilettanti schrieb er 1798
umd 1799 a vindication of Homer and of the an-
cient poets and historians, who have recorded the
siege and fall of‘ Troy und additional remarks on
the SoPPETHPÄY of Troy gegen Bryant und gab 1802
