703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Wahrnehmungen in ihren Verhältnissen zur Zeit
repräsentirt, und so das Gefühl der persönlichen
Identität erzeugt. Alle activen Fähigkeiten aber
entspringen aus dem — Scharfsinn (attention, hat
die franz. Ausg., also Aufmerksamkeit, welches
Wort auch nur dem Zusammenhange entspricht ).
Der Wille erweckt diesen ersten, allgemeinsten
und einfachsten Act der Intelligenz, regelt und lei-
tet ihn frei (%*). Er ist der gegenwärtige Gebrauch
der Kraft, in der über dem Organismus stehenden
Ordnung; und darum (?) wird er auch schwächer,
so bald die Kraft erschöpft ist. Der Scharfsinn
(die Aufmerksamkeit) äussert sich in einfachen
und zusammengesetzten Verrichtungen; jene ver-
wandelt die bloss passive Erschauung ( perceptiun,
also Wahrnehmung) in eine Anschauung (intuition),
die, wenn sie lebhafter und umfassender wird, in
Betrachtung übergeht, und endlich, nachdem sie
sich vom Organismus los gemacht (?), schwimmt
und dehnt (nous ne frouvons que ce mot ist in der
Uebersetzung weggelassen), zur Extase wird (!).
Die erste und einfachsto der zusammengesetzten
Operationen ist die Vergleichung. Ihr Zweck ist,
die zwischen den zusammen verglichenen Wahr-
nehmungen bestehenden Verhältnisse zu entdecken,
und ihr Ziel, das Urtheil, oder der Act der Ver-
nunft, wodurch dieses oder, jenes Verhältniss als
bestehend oder nicht bestehend behauptet wird ( wel-
che Erklärung zugleich neu und richtig wäre, wo-
fern nur ein Verhältniss ohne Urtheil gedacht oder
aufgefasst werden könnte). — Da das Wahre das
Seyn ist, so ist der Irrthum seiner Natur nach noth-
wendig negativ; So erscheint er unter zwei ver-
schiedenen Formen, indem man entweder leugnet
was ist, oder behauptet was nicht ist (welches
letztere bekanntlich häufig von ganzen Völkern ge-
schehen und noch geschieht). Der Vf. meint, der
Irrthum könne durch Vergleichung der individuellen
Begriffe ( Vorstellungen also) mit dem allgemeinen
(ihrer Art) vermieden und berichtigt werden, —
weil diese unbedingt wahr seyen (%). Bei der Ver-
gleichung zweier Empfindungen unter sich, kann
kein Irrthum stattfinden (?), auch nicht bei der
Vergleichung zweier Ideen (%*), also nur bei der
dritten Art der Vergleichung, zwischen den Em-

Num, 88. OCTOBER 1843. 704

pfindungen.. und den Ideen (welches doch gerade
das Mittel der Berichtigung des Irrthums seyn soll-
te, — also mindestens ein sehr unzuverlässiges
Mittel). — Der Vernunftschluss besteht in der Ver-
gleichung einer unbestimmten Zahl von Gliedern,
wodurch er sich von dem einfachen Urtheil, das
sich aus der Vergleichung von bloss zwei Gliedern
ergibt, unterscheidet (d. h. jeder Vernunftschluss
ist ein Inductionsschluss , welches, wenn es rich-
tig ist, das Prädicat Vernunft sehr überflüssig
macht). Was der Vf, hierauf ferner von den drei
verschiedenen Schlussarten, der anorganischen, der
organischen, und der intellectuellen, so wie dann
über die Methode beibringt, und zwar in der Art,
als wenn Attraction, Krystallisation, Wachsen u. 3.1.
wirklich und wahrhaftig nur solche subjective Sub-
sumtionen und Coordinationen wären, kann höch-
stens für die Gläubigen der neuphilosophischen Re-
ligion von Interesse seyn, — Zuletzt in diesem Bu-
che wird noch von der Einbildungskraft behauptet,
zuerst, dass sie aus der Verbindung des Organis-
mus mit der Vernunft entspringe, — welches frei-
lich eine sehr umfassende Erklärung ist (und wo-
nach z, B. die Thiere, da sie träumen, doch min-
destens auch Vernunft haben müssen), und dann
wieder, dass sie das Umgekehrte der Urtheilskraft
sey, welches ihr freilich wenig Ehre macht. Im
Uebrigen macht es der Vf. genau so, wie andere
Psychologen in gleichem Falle: da sie nicht sagen
können, was die Sache selbst ist, so sagen sie was
sie nicht ist, und ergehen sich ins Sprachliche und
Bildliche,

Viertes Buch: Verhältnisse des Menschen zu
dem Geiste oder der göttlichen Liebe, ist nur eine
Wiederholung der im Vorangehenden über YUiesen
Gegenstand bereits angeführten Ansichten, ‚ohne
etwas Neues, als etwa die hingeworfene Behauptung,
dass das Schöne zwei Dinge in sich begreife, das
Wahre, und die Offenbarung des Wahren (*),
welches, selbst nach Platon, nur sehr bedingt wahr
ist, da z, B. das mit jedem Schönen unabweisbar
verbundene sinnliche Element bisher auf keine Weise,
weder in psychologischer, noch in physiologischer
Hinsicht auf so etwas, das Wahrheit zu nennen
wäre, hat reducirt werden können,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
