aufgegeben ist, dass sich nicht noch an dieselbe
anknüpfen liessej was das Bedürfniss fordert. Aller-
dings wird aber hier, so wenig als in irgend einem
andern Gebiete der Rechtspflege, .lediglich an die
Gesetzgebung diese Anforderung zu machen seyn,
zu deren Erfüllung die gerichtliche Thätigkeit, das
Amt des Richters vornemlich berufen ist,
muss freilich verlangen, dass erstere‘ für Jeimstere
die richtige Norm aufstelle, dass sie den Richter
nicht zu sehr beenge, aber auch nicht zu viel in-=
dividuelle Freiheit einräume, dass sie ihn weder
nöthige, oder doch gestatte Mandlungen zu be-
strafen, die nicht verhrecherisch sind, noch solche,
wo wahrhaftes Unrecht vorliegt, von der. Ahndung
auszuschliessen, die hier die unerlässliche Bestim-
mung einer dem Gekränkten gebührenden Genug-
thuong hat. Allein auf Grundlage dessen, was die
Gesetzgebung mit weiser Mässigung und Berück-
sichtigung anordnet, muss dann auch der Einsicht,
der Gerechtigkeit, dom feinen Takte des Richters
vertraut werden, Treffend sagt unter Bezugnahme
auf Weber der Vf, S. 174 Note *: „Ausser den
8. g. politischen Verbrechen wird es kaum noch ein
anderes geben, in welchem auch der redliche Rich-
ter durch seinen Kifer so leicht zu weit gehen kann,
als die Injurie, Hier bedarf es eines richtigen Tak-
tes in vorzüglichem Maasse, und in diesem Takte
kann er gestärkt werden durch Reflexionen aufge-
klärter Männer, denen keine Farbe der neuern Zeit
aufgeheftet werden kann,” Fügen wir noch hinzu,
dass, wenn die Gesetzgebung nicht alles zu thun
vermöge, sondern hier fast mehr als in allen an-
dern Fällen dem Richter überlassen müsse, und
wenn dieser für seine Pflicht und Verantwortlichkeit
einen nothwendigen Anhalı am Gesetze verlangt, den
er nicht stets auf eine Weise findet, welche das
wahre Recht und das gerichtlich auszusprechende im
Einklange erscheinen lässt, auch die Wissen-
schaft sich der Pflicht nicht entziehen könne, das
ihrige zur Lösung der schwierigen Aufgabe‘ beizu-
tragen. Darunter ist denn natürlich mehr zu ver-
stehen, als die theoretische und principienmässige
Kenntniss des Geltenden; sie soll, nichtin abstracter
Isolirung, sondern in richtiger Erkenntniss des Ge-
genstandes, des Lebens, der Sitte und des Bil-
dungsstandes des Volkes und seiner Ansichten,
die Grundsätze aufstellen und die Folgesätze ent-
wickeln, welche die Gesetzgebung wie die Anwen-
dung zu beobachten hat, und diese vereint müssen
bei Schonung und Anerkennung der in diesem Ge-

ERGÄNZUNGSBLÜÄTTER ZUR A, L, Z.

Man‘

564

biete so einflussreichen Volks- und Standes - An-
sichten, doch zıfgleich gegen Vorurtheile , Missver-
ständnisse und die Extreme der subjectiven Empfind-
lichkeit dio Wahrheit in Schutz nehmen, um so dazu
beizutragen, diese Ansichten selbst zu läutern,
Bei Gelegenheit der Nothzucht, welche das
Würtemb. Gesetzbuch an die Spitze der Verbrechen
durch Augriff .auf die Sittlichkeit stellt, und dadurch
schon einen Fortschritt gegen die Ansicht derer be-
kundet, ‚welche hier überhaupt nur ein 8; g, delictum
carnis rügen, bemerkt der Vf, 8. 238, wie mir
scheint mit Recht, dass der Schuldige zwar auch
eine Unzucht begehe, aber das Recht, das er ver-
letze, nicht blos das Recht der Genothzüchtigten
sey, als eine sitfliche Person behandelt zu werden,
sondern das allgemeine Recht, als: eine Person be-
handelt zu werden; der Nothzüchügende verletze
das Recht der Persönlichkeit. Er schliesst sich da-
durch an die Ansicht an, die ich über die Stellung
dieses Verbrechens im Systeme ausgeführt habe,
und fügt hinzu: „die Stellung, welche das Gesetz-
buch dem Verbrechen der Nothzucht gegeben hat,
scheint sich hier nicht als die richtige zu bewähren,
und es kann daher der Zweifel, der aus dieser
Stellung hergenommen werden kann, mehr nicht
als das beweisen, dass die Stellung der Verbrechen
im Gesetzbuche doch keine gauz gleichgültige ist,
dass nicht blos die Dortrin, sondern auch die Ge-
setzgebung eine richtige Classification der Verbrechen
erfordert,” Bei den Bemühungen, welche ich die-
sem Gegenstande, der auch mir keineswegs blos theo-
retisch, sondern auch und eben so sehr praktisch
wichtig erscheint, gewidmet habe, ist mir diese Er-
klärung eines so vorurtheilsfreien Praktikers in hohem
Grade erfreulich. Uebereinen audern Punkt bin ich mit
dem WVT, nicht ganz einverstanden, Nachdem (5.234)
bemerkt ist, dass, wenn mit der Nofthzucht das Ver-
brechen der B/utschande zusammentreffe, die Be-
stimmung des Art, 123 über ideale Concurreuz au-
zuwenden sey, äussert er sich weiter: „dass bei
dem Zusammentreffen der Nofhzucht mit dem Ehe-
Öruche dieselbe Bestimmung zur Anwendung komme,
scheint nicht unzweifelhaft zu seyn, wenn gleich
dieser Anwendung der Art. 118 nicht entgegensteht,
da dieser sich blos auf die reale Concurrenz be-
zieht”, und bemerkt dazu in der Note, „dass dem
nothzüchtigenden Ehemanne sein Ehöbruch auf Klage
seiner Ehefrau in Berechnung komme, scheint ‚schon
zweifelhaft.” — Weshalb? wem nicht etwa aus-
drückliche Bestimmungen des neuen Gesetzbuches
