495

Livree. ’s ist ein südlicher Republikaner, der seine
Schwarzen in Uniform steckt, und sich in sultani-
scher Pracht und Herrlichkeit bläht. Dort, wo der
Phaeton mit den hübsch gestutzten Grauschimmeln
hält, steht vor den Köpfen ein Yorkshirer Jockey;
armer Schelm, bist noch nicht lange in diesem
Welttheile, siehst dich traurig nach einem Paar ka-
meradlichen Stolpenstiefeln um, kannst ein halbes
Jahr die Stadt durchlaufen uud wirst keinem be-
gegnen. Und die Damen, der Himmel behüte sie,
wie die sich aufputzen! Ich habe in zehn Minuten
mehr Farben gesehen als anderswo in zehn Tagen.
Welch mannigfaliige Sonnenschirme! Welch Re-
genbogenschillernde Seiden - und Atlasstoffe! Weich
feine, durchbrochene Strümpfe, welch dünne, knei-
pende Schuhe! Und wie die Bänder flattern und die
seidenen Quasten, und welches Schaugepränge kost-
barer Mäntel mit buntscheckigen Kragen und Fut-
ter! Jedermann sieht, dass die jungen Herren ihre
Hemdenkragen gern umschlagen und ihre Bärte kul-
tiviren, absonderlich die unterm Kinne, In ihrer
Tracht und Haltung können sie den Damen freilich
nicht nahen, und wahrhaftig, sie sind auch eine
ganz andere Menschheit,”

Von Neu - York reist D. nach Philadel-
phia, von da nach Washington, Seine Beschrei-
buog der Gefängnisse und anderer öffentlichen An-
stalten schliesst den ersten Band. Der zweite ist
im Ganzen lebendiger und enthält nicht bloss mehr
Charakterskizzen, sondern auch des Vf,’s allgemeine
Bemerkungen über die Amerikaner und deren Insti-
tutionen.- Den Anfang macht ein Ausflug von Wa-
shington nach den südlichen Staaten in einem Nacht-
dampfschiffe auf dem Potomac. Es ist wieder B.,
der die ersten Scenen beschreibt. „Zu meinem
Schrecken und Erstaunen ist die Kajüte voll Schlä-
fer, Schläfer in jeder Station, Gestalt, Attitüde und
Mannigfaltigkeit des Schlafs, Schläfer in den Ko-
jen, auf den Stühlen, auf den Tischen, auf den Die-
ten und insonderheit um den Ofen, meinen geschwo-
renen Feind. Da kein Stuhl leer und ich meine
Kleider sonst nirgendwo hinlegen kann, lege ich sie
auf den Boden und besudie mir natürlich die Hände,
denn der Boden ist in dem Zustande der Teppiche
auf dem Kapitol; aus demselben Grunde. Nur theil-
weise entkleidet, klettere ich auf mein Bret, be-
halte den Vorhang einige Minuten offen und schaue
rings auf meine Reisegenossen. Dann lasse ich
den Vorhang über sie fallen, über sie und die Welt,
drehe mich um und schlafe. Versteht sich, dass

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JULIUS 1843.

 

49%

ich erwache, sowie wir die Anker lichten, denn da
gibU's Mordlärm, Eben bricht der Tag an. Män-
niglich erwacht zur selben Zeit. Die Kinen wissen
sogleich, wo sie sind, Andere können es schlech-
terdings nicht fassen, lehnen sich auf den einen,
dann auf den andern Ellbogen und glotzen umher,
Kinige jähnen, einige krächzen, ziemlich alle spuk-
ken und ein Paar stehen auf. Ich bin unter den
Aufstehenden, denn man braucht nicht in die freie
Luft zu gehen, um die Atmosphäre der Kajüte zum
äussersten Grade nichtswürdig zu finden, Ich werfe
meine Kleider über, gehe in die vordere Kajüte,
lasse mich rasiren und wasche mich. Der Wasch-
und Toiletten - Apparat für die Passagiere besteht
im Allgemeinen in zwei groben Handtüchern, drei
kleinen hölzernen Becken, einem Fässchen Wasser
mit Schöpflöffel, einem sechs Zoll im Quadrate gros-
sen Spiegel, zwei ditto ditto gelbe Seife, einem
Kamm und Bürste für den Kopf und nichts für die
Zähne. Jeder bedient sich des Kammes und der

Bürste, ich nicht. Jeder stiert mich an, weil ich

einen eigenen Kamm und eine eigene Bürste führe,
und zwei oder drei Herren verrathen grosse Lust,
mich wegen meiner Vorurtheile aufzuziehen, lassen
es aber bleiben,”

Auf dem Wege nach Richmond bietet sich dem
Vf. Gelegenheit, die Sklaverei in ihrer nackten
Scheusslichkeit zu sehen, und sein Herz empört
sich. Dann reist er nach den westlichen Ländern
Ohio und Mississippi und trifft auf einem Kanal-
boote einen hübschen Charakter. „Es war ein Mann
am Bord mit einem lichten frischfarbigen Gesichte
und einem Pfeffer- und Salz- Rocke, der neugie-
rigste Mensch, der sich denken lässt, Er sprach
nie anders als fragweise. Kr war eine verkörperte
Frage. Ob er sass oder stand, sich bewegte oder
nicht, auf dem Deck spazierte oder ass, immer hatte
er ein grosses Fragzeichen in jedem Auge, zwei
in den gespitzten Ohren, zwei in der aufgestülpten
Nase und dem Kinn, wenigstens ein halbes Dutzend
in den Muudwinkeln und das grösste im Haar, das
er muthwillg von der Stirne zu einem Flachsklum-
pen zusammengebürstet. Jeder Knopf an seinem
Rocke sagte: „He? Was gibt’8? Sagten sie etwas?
Bitte, wiederholen Sie das, wollen Sie?” Gleich der
bezauberten Frau, die ihren Ehemann wahnsinnig
machte, war er stets munter, stets beweglich, dür-
steie steis nach Antworten, suchte stets und fand

va 9
.

nie.
(Der Beschluss folgt.)
