5

(Diss. de aortac thoracicae aneurysmate, 30 S.
in 8.), und Albert Karl August Harttung aus
Frankfurt (Diss. de typho Halaec, autumno anni
1841. observato, 45 S. in 8,){ am 13 "September
Salomon * Neumann ' aus Pyritz (Intussusccptionis
intestinorum quatuor exempla, 34 S. in 8.); am
28. September Karl Ferdinand Hettenhausen aus
Teistungen (Diss. de vomitw atque ejus indican-
. tibus et contraindicantibus, 43 S, in 8.), und Chri-
stoph ‘ Rudolph Moritz Gebhardt aus Schraplau
(de argento nitrico et iodo quacdam, 20 S..in 8.);
am 12. October Ludwig Thalheim aus Oels (Diss,
de ocult mechanismo imprimis vi obiectis se ac-
commodandi , 32 S, in 8.) und Adolph Arnheim uns
Stargard (Diss, de syphilide congenita, 23 S, in
8.); am 30. November Friedrich Wilhelm August
Wiebeck aus Weferlingen (De neuralgiis quaedam,
43 S. in 8,), Heinrich August Niemeyer aus
Halle (Diss, de hypertrophia linguac congenita,
28 S, in 8.) u. August Gierse aus Westphalen
(QOwvaenam sit ratio caloris organict partium
inflammatione laborantium, febhrium, vaginae in
feminis menstruis et nun menstruis ,-hominis dor-
mientis et non dormientis et denique plantarum
£nvestigatur experimentis ab- allis et a memet
1pso fnstitutis, 50 S, gr, 4.). Ein erneuertes Diplom
ühersandte die Facaltät dem Staatsrath und Professor
Dr, Christian Friedrich von Deutsch in Dorpat,
Ritter des St, Annen- Ordens 2, Klasse bei der Feier
seines Doctorjuhiläums am 10 November,

In der philosophischen Facaltät habilitirte sich
im Monat September Dr. Karl Steinberg durch
Vertheidignng seiner Ahh. de concretionibus alvinis
et ptyolithis, cholelithis, cystolithis (38 S, in 8.)
für das Fach der Chemie und Pharmaeie, Dir
Doctorwürde erhielten: am 1, Fehrnar August Haacke
ans Nordhausen (Commentationis :‘ de elocutione
Apollonii Rhodit particula*) 29 S, in 8,); am
24. Fehrunr Andreas Morowskt aus Larzowko hei
Klodawo; am 25, April Rudolph Eginhard Wal-
demar Reichenbach aus Sorau;z am 7. Mai der

College an der Realschnle zu Halle Martin Dippe;
am 13. Mai der Schulamtscandidat Ludwig‘ W ihelm
Eduard‘ Driesen aus Berlig; am 20, MaiiKatl Wil-
heim Burghardt aus Wippra; im 18, Junt Emil Frie-
drich Julius Sommer; ‚am 12, Juli Daniel Hendel
Sanders ans Strelitz;. am 30. Angust Theodor Hertz*
berg aus Halberstadt (Quaestionum de genuina Odys-
seae forma, sive symbolarum ad indagandas Odys-
acae interpolationes particula, 32 S. in 8,); am 15.
September August Weiltin aus Nordhausen (Com-
mentafionis de Herodiano grammatico particula,
30 S. in 8) und Robert ‚Heinrich Krahner aus
Lurkanz am 17, Sepwmber Gustay Kınil Burkhardt
aus Mersehnrg; am 12, Oct, der Schul- und Predigtamts-
Candidat Moritz Gustav Albert Rienäcker aus Halle;
am 4, Nov. Herrmann Theodor Wangemann aus Wils-
nack; am 17, Nov. Johann Konrad Wilhelm Sachse
ans Langensalze; am 23, December Theodor Haar-
brücker aus Elbing (R.. Tanchumi Hiecrosolymitant
commentarii in prophetas Arabici specimen, 52
S. in 8.) und am 24, December. Adolph Geisler
aus Liegnitz. Das am 17. October 1791 in Witten-
herg erlangte Magisterdiplom wurde dem Pfarrer
Dr, Heinrich Michael Gottlieb. Meinhof zu Mörz
am 20, Februar erneuert,

Il. Vermischte Nachrichten.

In der neulich ansgegebenen Schrift: Herr Prof.
Ewald als‘ Punier gewürdigt, ist Folgendes zu be-
riehtigen: ad p. 21. Weil Herr Ewald p. 404 be-
merkte, dass die lateinische Uebersetzung zehn Verse
biete, und p. 407, dass einer der Iat. Verse aunszu-
streichen sei, konnte ich dies nicht anders verstehen,
als dass nun blos nenn Verse blieben, Es sind aber
ursprünglich eilf Verse, — p. 32 die falsche Lesart
Antidasma findet sich auch im cod, Lips. und Urs.,
was übrigens für die Sache ohne Bedentung ist, — p. 39
yschontem hat Herr Ewald nicht für Hithpael ge-
nommen, sondern als Cansalverbum angesehen,

CC. Wex,

*) Eine zweite Particula veröffentlichte derselhe im Namen der Mitglieder des philologischen Seminars als Gratnlations-
schrift zu dem Geburtstage des Prof, Dr. Beruhardy am 20. Mürz,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeige von Schillings Harmonielehre in Z2ter
verbesserter und vermehrter Ausgabe,

Bei Weise & Stoppani in Stuttgart ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Polyphonomos, oder‘ die Kunst, in 36

ctionen sich eine vollständige Kenntniss

der musikalischen Harmonie zu erwerben,

Ein Lehrbuch, zugleich zur Werkung und. För-

derung einer Ächten musikalischen Bildung, von

Dr. Gustav Schilling , Hofrath vicr. Ate verbess.

und mit einem methodischen Katechismus

über den gesammten Lehrkurs verm. Ausgabe,
in 2 Alth, 64 Bogen- anf Velinpapier gr, 8.
Preis: 3 Rıhlr. 12 gGr.=6 1,
Leitfaden beim Unterricht in der Harmonie-
lehre, in katechetischer Form bearbeitet von
Dr. Gnstav Schilling, Hofrath ete, 12 Bo-
gen, gr, 8, hrosch. Preis: 15 gGr.=1 1.
Der schnelle Absatz der im Jahre 1839 erschiene-
nen sten starken Aufl, des Polyphonomos bheweisst
hinlänglich den höchst praktischen Werth, welchen
dasselhe vor vielen ähnlichen Lehrhücheru behauptet.
Der Leitfaden wird: allen Käufern des Polyphonomos
eine höchst willkommene Erscheinung sein,
