391

Stoss das Rad herumdreht, Von diesem Wasser-
rade haben die Mühlen den deutschen Namen: Löf-
felmühle,

Im Abschnitte: -,,das obere Tschernathal und
das Leben der Grenzer” — S, S0— 114 — berich-
tet der Vf. unter manchem Lesenswerthen, dass die
Walachen steif und fest an den Vampyr glauben.
„Sie meinen oft einen längst Verstorbenen aus dem
Grabe erstehen zu sehen, und behaupten, dass er
ihnen an die Brust falle und das Blut aussauge,
Manche bilden sich steif und fest ein, von einem
solchen Vampyr verfolgt und gepeinigt zu werden,
und sterben zuweilen an dieser Einbildung.” Auch
der Glaube an die Kugelfesten blüht noch unter ihnen
und das Mittel, sich kugelfest zu machen, ist das
Verzehren eines kleinen Kindesherzens, Bei diesen
charmanten Leuten hat der Vf. „die letzten Enden
der österreichischen Monarchie in Südosten erreicht”
und wählt nun zum Rückwege die grosse Diagonale,
welche von diesem südöstlichen Winkel Ungarns
durch das Banat über Temeswar und Szegedin, und
dann durch die mittleren Steppen des Landes der
Jazygen zum Centrum des Landes, Pesth, zurück-
kehrt.” Er nennt sie „einen der in historischer und
commerzieller Beziehung merkwürdigsten Trakte des
Landes”, ich aber muss nach dem früher Gesagten
dem Leser überlassen ihn zu begleiten, durch „die
Schlüssel von Teregowa und Slatina”, S. 115—132,
durch „Karansebes”, S. 133 — 146, wo fortwährend
viele thracische, griechische, dyrrhachische, römi-
sche und byzantinische Münzen ausgegraben werden,
durch „Lugos” — S. 147—182 — oder vielmehr
die Krassoer Gespanschaft, zu welcher die Stadt
Lugos gehört und in welcher, wie in der östlichen
Militairgrenze, dio griechische Kirche immer noch
so entschieden vorherrscht, dass auf 156000 Grie-
chen 15000 Katholiken und nur S0 Protestanten
kommen , ein Verhältniss, das sich gegen die Theiss
hin zu einem umgekehrten verändert, durch „Te-
meswar”, S, 183 — 221, ohne Furcht vor den bana-
tischen Fiebern, die grassirt haften, durch „die ba-
natischen Niederungen und ihre Colonieen”, S. 222
—237 (der daran geknüpften langen ‚Gedanken
über die friedlichen Wanderungen der europäischen
Nationen” u. s. w. S. 235—286 habe ich bereits
gedacht), durch ‚das Banat”, S. 287—314, durch
„Szegedin, über die Theiss und die Soda - Teiche”,
S. 315 —358, wo ich vier Augenblicke beim Vf.
verweile; einen um seiner Bemerkung willen; „Un-
garns Reichthum ist eine Folge seiner Armuth an

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 49. JUNIUS 1843,

Menschenkräften — und da Menschenkräfte (Geist,
Kultur, Künste, Industrie) für den Staat ein viel
kostbarerer Reichthum sind als rohe Naturprodukte,
80 muss man das gepriesene Ungarn im Ganzen,
im Vergleich mit uns, für ein armes Land halten,
welches seine zahlreichen Naturprodukte noch nicht
zu odeln und unschüätzbaren Menschenkräften hat
umgestalten können, theils aus eigener, theils aus
fremder Schuld, theils seiner ungünstigen geogta-
phischen Situation wegen”; — einen zweiten Augen-
blick an der Stelle, wo er die Vorwürfe, die man der
österreichischen Regierung wegen „der schrecklichen
Lage und der schlechten Behandlungsweise” der etwa
noch 560 in Szegedin eingesperrten politischen Gefan-
genen aus Italien gemacht hat, einigermassen wi-
derlegt, denn das vermag er nicht wegzurüumen,
„dass sie gar nicht verurtheilt worden sind, und
dass sie nicht wissen, wie lange man sie noch in
dieser Gefangenschaft halten wird”; — einen drit-
ten wegen der schr richtigen Wahrnehmung, dass
die österreichischen Schulanstalten viel besser sind
als die sächsischen und preussischen Seminaristen
glauben wollen, und einen vierten, weil es manchen
Mann freuen wird zu lesen: „Ich fand in Ungarn
eben solche passionirte Bewunderer der Haltung der
hannöverschen Nation wie in Deutschland, und mehr
als einer der für Freiheit erglühten und edelgesinn-
ten Magyaren trug mir auf, wenn ich nach Deutsch-
land zurückküme, solchen Männern wie Rumann in
Hannover, dessen Name den Leuten ganz geläufig
war, zu sagen, wie viel Sympathie und Hochach-
tung sie für ihn empfänden. Wenn er einmal nach
Ungarn käme, so würde man ihn hier aufnehmen
wie Lafayette in Amerika — aber gewisse andere
Leute sollten sich nio in Ungarn blicken lassen.”

Die Fahrt durch „die Pusten”, d. h. ein Land-
strich ohne Dorf, Flecken oder Stadt, wo zwar der
Sand, aber kein Wasser läuft und kein Baum wächst,
S. 359—383, rechtfertigt des Vf.’s Ausruf:' „Gott
sey Dank, ich sehe den Galgen von Felegyhaz”
und nach Schilderung der „Kumanen, Jazygen und
Haiducken”, S. 3814— 392, sowie nach Beschrei-
bung der „Ketskemeter Haide”, S. 393— 405, trifft
er wieder in Pesth ein und kehrt am 26sten Sep-
tember über „Stuhlweissenburg und Vesprim”,
S. 406—438, „das Kloster Tihany und den Plat-
tensee”, S. 439 — 463, durch den „Bakonyer Wald”,
S. 464—503 , nach Deutschland zurück,

Dr. W. Seyffarth,
(Die Anzeige des 5. Theiles nächstens.)

EEE
