125 ‘ Num., 16.
virtus , facultas” für m und 7a 8.32 I. Z. nicht
passen, sondern die ganze Stelle, mit Beziehung
auf Matth, 25, 14, und Luc. 19, 12, bedeutet:
Nachdem dieser (Avicenna) das Aristotelische Pfund
empfangen hatte, legte er ihm nicht blos zehn, son-
dern sogar mehr als funfzig (Pfunde) zu, d. h. den
in "der Aristotelischen Philosophie überkommenen
Schatz vou Wahrheiten vermehrte er durch seine
Bearbeitung derselben mehr als funfzigfach.
Gegen die Bestimmung der Grundbedeutung von

;
5: „potis, pote, quod fieri potest” s. Gesen, Thes,
unter 5253 No. 2, und den von ihm citirten Rec.

Eine Parallele bietet die Bedeutung von 3 vor dem
Perf. und vor dem Imperf, (manchmal, wohl auch,
vielleicht wohl) so wie das von Rödiger in dem

Gloss. zu seiner syr. Chrestom. zu ${D2 angeführte

w : wohl oft, wohl manchmal, wohl, vielleicht.
Ueberall ist die concretere Zeitbedeutung die frü-
here; die abstractere, auf die Modalität des Urtheils
gehende kann sich der Natur der Sache nach nur erst
aus jener entwickelt haben, Man vergleiche unser
schon in: Er ist schon gekommen, und: Er wird schon
kommen; ferner den Gebrauch des ital. gi (jam)
in verneinenden Sätzen zur Abstumpfung der Schärfe
der Negation: non dico gi& questo, ich sage nicht
eben, nicht gerade diess. — Von den beiden vor-

geschlagenen Ableitungen der Wunschpartikel ach:

„propr. forlasse aut imper. v. praeced. (=): ad-
junge te, adsis, Juva; aut nom, subst, -c. off. 1 pers.
pl.: adhaesiones, propensiones meae, de, vola mea,
opto , velim” kaun ich keine für natürlich und rich=
üg halten , sondern betrachte das Wort mit Hupfeld
a. a. 0. S. 141 als eine blosse Formerweiterung von

15; so wie auch das mit „LY adhaesit , 2 pro-

pensito N verglichene Cu wenn es nicht — worauf
besonders die Construction mit doppeltem Accusa-
tiv, Sacy Gramm, arabe, Th. 2, $. 125 in d. Aum.,

.&.

hindeutet, — eine Erweichung des optativen Sc, m,
ist (s. meine Diss, erit. S. 76 in d. Anm. und Frey-
fags Meidani, Th. 1, S. 744, Z. 8), unmittelbar von
, wie ur und BAR von U und j3, herkommt;
s. Ewald Gramm. arab. Th. 1, S, 360. Ein tieferer
Zusammenhang des L,-lautes in }, 4, Au,
und sy), As, mag stattfinden; aber die geschicht-

FEBRUAR 1843.

126

hehe’ Ableitung jener 'und ähnlicher Partikeln von
diesen Verbalwurzeln wird dadurch eben so wenig

als das Gegentheil gerechtfertigt. — or ist nach

dem Vf. aus 2) „5, pars partis, d. h. aliqua
Ppars, zusammengezogen. Den rechten Weg zeigt
hier (s, Fürst, Formenlehre d, chald. Grammatik,
S. 97 u. 93 Anm.) das chald, 277% , 57m, abge-
kürzt aus x% 77, 8% 7a, eig. scibile quid, woraus
dann weiter 572 , 57% , 57% , m , entstanden
sind. Ohne das angehängte © erscheint das Wort
in dem zab. 772% , efwas, — Dieselbe Verkürzung

des unbestimmten {SO finde ich in dem hier von
„5002, Ar. 63, finis, et LO privat. sicuti Yaaı30”
abgeleiteten xoAb. Gegen das angeblich in die
Substanz eines Wortes übergehende -“ privat. habe
ich bereits in der Beurtheilung der ersten Lieferung
mit Bezug auf jenes Vazı&O KEinsprache erhoben.
Auch hier ist der erste Buchstabe sicherlich wur-
zelhaft, indem das Wort, wie nn , Fe, zu der

Wurzelfamilie 7, nn, zn, mit dem Grundbegriffe
der Ausdehnung gehört, der eben so auf die Zeit

bezogen wird in LA , a ; AL , und in
dem sinnverwandten A , AT , AN Wie

ae er) aus {65 U. , so ist XOAW aus IS 020
(val. max) entstanden, also eig. spatio temporis
nllo, wann irgend, Gegen des Vf,’s Ableitung strei=-
tet auch das Rucoch des Z; wäre sie richtig, so

müsste es hart seyn. — er ; AN , soll von %
„cepit, tenuit, obtinuit” herkommen und sich von
Zeh gewissermassen so unterscheiden, wie penes
von upud, indem dieses „solum fere proximitatem
auf conjuncliunem”, jenes aber ausserdem „domi-
nium ac potestatem” bedeute und überhaupt von wei-
terer Anwendung sey. Bis jetzt hat ne wohl all-
gemein und mit Recht für eine Nebenform von
TE, 5x5, gegolten, wie die Substantive für Seite
in so vielen Sprachen zu Partikeln für den Begriff
neben, bei, benutzt werden, Die Beziehung auf
den Besitz, das Innehaben, ist erst cine besondere,
aber, wie bei iz in pl sie, Ich habe Geld,

ganz natürliche Anwendung der allgemeinen Be-
