ri 72 Z—

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

 

Monat August.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Rechtswissenschaft,

_ Commentar über das Strafgesetzbuch für das Kö-
nigreich Württemberg, von Dr. C. F. Hufna-
gel u. 8. Ww.

(Beschluss von Nr. 71.) .
Ze den Mitteln, den möglichen Missbräuchen zu
begegnen, gehörte unter andrem die Theilung der
früher übergrossen Gewalt der Beamten durch Tren-
mung der Justiz von der Verwaltung, welche als
der erste und wirksamste Schritt” bezeichnet wird.
„Mit diesem veränderten Staats - Organismus wirk-
ten zur Befreiung unserer Staatsbürger vom Drük-
ken der Beamten gleichzeitig noch zwei müchtigo
Ursachen, die Freiheit der Presse und die Aufstel-
lung und Vervielfältigung des Beschwerderechtes”
(S. 726). Dies wird nun weiter ausgeführt, und
gewährt ein cben so erfreuliches Bild des sittlichen
und rechtlichen Zustandes in dem Königreiche Würt-
tomberg, als es die würdige Gesinnung des Vf.’s
bekundet. Wie gross die Schwierigkeiten , welche
der glücklichen Lösung jener Aufgabe im Wege der
Strafgesetzgebung entgegenstanden, gewesen seyen,
ersieht man aus den Verhandlungen der beiden
Kammern, die auch hier, so weit es zum Verständ-
niss der Gesetze nöthig ist, mitgetheilt werden.
Auch hiebei musste zuletzt dieselbe politische, di“
plomatische und tactische Methode, wie bei dem
Jagdartikel,. zur Entscheidung ihre Dienste leisten.
So waren sehr. hohe, nicht überall gerechtfertigte
Strafen von der einen Seite für nöthig gehalten
worden, „um den Grundsatz der unbedingten Un-
antastbarkeit der amtlich anvertrauten Gelder auf-
recht zu erhalten” (S..798). Es handelte sich um
Amendemeuts, welche die zweite Kammer beantragt
hatte; die Commission derselben erklärte:, „Wenn
man durch mancherlei Rücksichten und Erfahrungen
so. weit käme, den Berathungen ganzer umfas-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

sender Gesetzbücher in zahlreichen Ständeversamm-
lungen fast allen Werth abzusprechen, diesen allein
würde man ihnen doch noch zugestehen, dass sie
die Abstraction der Gelehrten, und selbst noch die
Erfahrung der Praktiker durch Fälle aus‘ dem Le-
ben, die nicht vor die Gerichte kommen, berichti-
gen und ergänzen. So ist auch bei der Berathung
dieses Artikels (422) die zweite Kammer in ihrer
Ansicht durch solche aus dem Leben gegriffene
Fälle bestärkt worden. Gleichwohl soll sie nicht
fruchten, Nur mit Bedauern können wir auch hier
den Antrag stellen, des zurückgewiesenen Amende-
ments ungeachtet den Entwurf nicht fallen zu las-
sen, somit das Amendement aufzugeben”, was so-
dann, setzt der Vf. hinzu, auch geschah.

Vebrigens habe ieh anderwärts (Krit. Jahrb. fürD,
Rechtswiss. 1840, S. 628. sq.) ausführlicher über
einige Theile der Lehre von den Verbrechen der Be-
amten, mit Rücksicht auf eine Schrift von Jagemann,
meine Ansichten schon vorgelegt, und will deshalb
nicht länger bei diesem Gegenstande verweilen , den
der Vf. auf eine Weise behandelt, welche auch für
andre Gesetzgebungen lehrreich seyn wird. Doch
kann ich mir nicht versagen, noch eine bemerkens-
werthe Stelle allgemeinen Inhalts anzuführen, wel-
che: derselbe an die so eben erwähnte Aeusserung
der Commission über die zu hohe Strafe in einem
Falle, wie ihn Art. 422 vor Augen hat, anknüpft.
„Es gibt wohl keinen bessern Beweis dafür, dass
eine Gesetzgebung sich von der Abschreckungs-
theorie noch nicht ganz losgesagt habe, und dass
sie selbst diese Theorie nicht für gerecht erkenne,
als den, wenn' sie gewisse Verbrechen mit sehr
hohen Strafen bedroht, und sich dabei vorbehält,
sie im Wege der Gnade herunterzusetzen, falls die
Drohungen nicht gefruchtet haben, und die Verbre-
chen begangen worden sind, — Man sieht aus der
gegebenen Geschichte des Absatzes und unsers Art,

CC)
