341

ren, Jehrt Hr. Prof, Schultz sechsmal wöchent-
lich, privatim,

Die Arzneimittellehre trägt Hr. Prof, Mitscherlich
sechsmal wöchentlich privatim vor,

Ueber Arzneigewächse liest Hr. Prof, Schultz Sonn-
abends, öffentlich.

Ueber die aufregenden Arzneimittel, Hr. Prof, Mit-
scherlich Dienstags und Freitags, öffentlich.
Ueher die Veränderung , welche gegohrene berauschende

Flüssigkeiten erleiden, wenn sie einem höhern Grade
der Wärme ausgeselzt werden, handelt Hr. Prof.
Kranichfeld nach Anleitung seiner Schrift:
„Ueber den Unterschied des Geistigen im Weine
und im Branntweine, Berlin 1838” in noch zu be-

stimmenden Standen , öffentlich,

Die specielle Diätetik lehrt Hr, Prof, Ideler Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,
Den ersten Theil der Gesundheitslchre, d. i, die Lehre
von der Pflege und Bewahrung des äussern Men-
schen, trägt Hr. Prof, Kran.ichfeld nach Anlei-
tung seines Buches: „Das Hygiocomium u. 8, w,
Berlin 1839” Montags und Sonnabends priv, vor.

Ueber das Athemholen und die Ansdünstung handelt
Hr. Prof. Reich Sonnabends, öffentlich.

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr, Prof, Hecker
Moutags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags, priv.

Dieselbe, Hr. Prof, Eck Montags n, Donnerst., öffentl.

Dieselbe, durch die neueren Fortschritte der Physiolo-
gie erläutert, Hr. Prof, Schultz Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die allgemeine Pathologie nnd Therapie lehrt Hr, Dr,
Dann Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags, privatim,

Die specielle Pathologie und Therapie trägt Hr, Prof,
Schönlein täglich privatim vor,

Die speeielle Pathologie und Therapie lehrt Hr, Prof.
Reich täglich, privatim,

Der speciellen Pathologie und‘ Therapie ersten Theil
(die Lehre der Nervenkrankheiten und des Bluts)
trägt Hr, Prof, Romherg fünfm, wöchentl, priv, vor,

Die specielle Pathologie und Therapie vollständig, Hr.
Dr. Isensee, nach der 2ten Ausgabe seines „neuen
Systems der innern Krankheiten des Menschen, Ber-
lin 1844,” täglich, privatim,

Die allgemeine Therapie Ichrt Hr. Dr. Oppert Mon-
vags, Mittwochs und Sonnabends, privatim.

Die speeielle Therapie der acuten und chronischen
Krankheiten lehrt Hr. Prof, Horn Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die Lehre von der Erkenntniss und Heilung der syphi-
litischen Krankheiten trägt Derselbe Mittwochs
und Sonnabends öffentlich vor,

Dieselhe, Hr. Dr, Oppert Dienstags und Freitags,
unentgeltlich.

Ueber Diagnose und Cur der syphilitischen und Haut-
krankheiten wird Hr. Dr, 1sensee nach seinem
„neuen praktischen System u. 8, w, Berlin 1843”
Mittwochs unentgeltlich lesen,

Die Seelenheilkunde Jehrt Hr. Prof, Ideler Montags,
Donnerstags und Freitags öffentlich.

Ueber die Hülfsleistung hei plötzlich Vernnglückten
wird Hr, Dr. Nieolai Mittwochs unentgeltl, lesen,

 

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr, Prof, Kluge Don-
pnerstags und Freitags privatim,

Die allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Jüngken Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, privatim, .

Dieselbe, Hr, Prof, Dieffenbach fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Troschel nach seinem Lehrbuche
täglich, privatim.

Dieselbe, Hr, Dr. Ascherson täglich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Graefe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim.

Dieselbe, ‚Hr. Dr. Böhm Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Ein Repetitorium über Chirurgie wird Hr. Dr, Böhm
Mittwochs und Sonnabends privatim halten,

Ueher die Verletzungen des menschlichen Körpers liest
Hr. Prof, Jüngken Mittwochs und Sonnabends öf-
fentlich,

Die Lehre von den Wunden trägt Hr. Prof, Dieffen-
bach Sonnabends öffentlich vor.

Ueher Knochenbrüche und Verrenkungen liest Hr, Prof,
Klinge Dienstags, privatim,

Die Augenheilkunde lehrt Hr. Dr. Graefe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,
Allgemeine und specielle Augenheilkunde lehrt Hr, Dr,

Angelstein viermal wöchentlich, privatim,

Die praktischen augenärztlichen Uebungen wird Hr,
Prof, Kranichfeld nach Anleitung seines Buches
„Anthropologische Uebersicht der gesammten Oph-
thalmiatrie etc, Berlin 1841” in seinem ophthal-
miatrisch - poliklinischen Privat - Institute im Univer-
sitätsgebände wöchentlich sechsmal privatim zu leiten
fortfahren,

Die Zahnheilkunde trägt Hr. Dr, Graefe Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich vor,

Die Operationslehre trägt Hr. ‘Prof, Dieffenbach
fünfmal wöchentlich privatim vor.

Die Akiurgie mit chirargisch- anatomischen Erläutes
rungen, Hr, Prof, Froriep Montags, Dienstags,
Mittwochs, Donnerstags und Freitags, privatim,

Unterricht in chirurgischen Operationen an Leichnamen
ertheilt Hr, Prof, Sohlemm privatissime,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr, Dr, Angelstein
Sonnahends unentgeltlich vor,

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenopera-
tionen erhietet sich Derselbe in noch zu bestim-
menden Stunden privatissime, .

Die Operation des Schielrns .und die Sehnendarch-
schneidung wird Hr. Dr. Böhm theoretisch und
praktisch in noch zu bestimmenden Stunden priva-
tissime lehren,

Die chirurgische Verbandlehre trägt Hr. Dr, Troschel
nach seinem Leitfaden täglieh privatim vor,

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson Montags, Dienstags
nnd Donnerstags, privalim,

Die Anfangegründe der Geburtskunde lehrt Hr, Prof,
Busch Sonnabends, öffentlich,

Die theoretische und praktische Gebartskunde Der-
selbe Dienstags, Donnerstags und Freitags, priv,

Dieselbe, Hr. Prof, Kluge Montags, privatim.

42°

 
