643

setzung folgen. ‚Ich betrachte zuerst die getroffene
Auswahl, A

Wer eine solche Vertrautheit mit der. gesamm-
ten deutschen Literatur besitzt wie Hoffmann, dem
musste es ein sehr Leichtes seyn, in kürzester Zeit
die Dichter und die Dichtungen auszuwählen, dic
mehr oder weniger politische Elemente enthal-
ten, und in sofern ist allerdings das ganze Vvor-
liegende Buch eine ziemlich teichte Arbeit, was
jedoch seinen Werth keineswegs hoerabsetzen kaun,
da es eben nur nach solchen bedeutenden Stu-

dien, wie sie Hoffmann gemacht hat, leicht wird, ,

Doch kann mau den Vorwurf nicht unbedingt
zurückweisen , dass er sich seine Arbeit wohl noch
etwas leichter gemacht habe, als billig war. Unter
den oben verzeichneten Dichtern nämlich sind einige,
deren Werke uns allerdings mit Recht als ganz be-
sonders reiche Quelle zur richtigen Erkemtniss ihrer
Zeit gelten, die ich aber zu den politischen Dichtern
gar nicht oder nur in schr beschränktem Sinne rech-
nen möchte, weil sie nicht mit politischem Bewusst-
soyn und mit politischer Absicht dichteten, sondern
nur cin treues Abbild ihrer Zeit, höchstens mit mo-
ralischen und diduktischen Zwecken, lieferten, wo-
durch wir allerdings in den Stand gesetzt werden,
ihnen auch politische Lehren zu cntnehmen, deren
sie selbst sich aber nicht bewusst waren; hierher
rechne ich namentlich Mans Sachs °) und Burcard
Wuldis, selbst Erasmus Alberus und Burtholomäus
Ringwald, von denen die drei ersten schon als Fa-
beldichter” einen zu Allgemeinen Zweck verfolgen
mussten; um eigentlich politische Dichter genannt
zu werden,‘ der lctzte aber über die theologische
Beschränktheit seiner Zeit sich zu wenig erhebt,
als dass ihm im einer Mustersammlung politischer
Poesie ein Platz gebührte. Jedeufalls aber sind alle
viere viel zu reichlich bedacht, und doch zum "Theil
diejenigen Dichtungen übergangen, die hier am ersten
hergehörten: bei Hans Sachs seine zwei Lobgedichte
auf Luther, bei Alberus seine letzte Fabel von einem
Frosch und Fuchs. Auch aus Freidanks Beschei-
deuheit ist viel zu viel mitgetheilt, wofür man
lieber noch das eine und andere Lied Walthers
von der Vogehceide wünschen möchte. Endlich
sind einige Dichter ganz übergangen, die hier mehr
als die vier obengenannten erwartet werden muss-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

644

ten: Paul Flemming und Ulrich von Hutten 5: von
Fotzterem namentlich ist es mir rein unbegreiflich, wie

‚ein Buch über die ‚politische Pocsie der Deutschen

Ohne seinen Namen bestehen kann. Mit dem voll-
sten Rechte dagegen ist Luther den politischen
Dichtern beigezälhlt ‘worden , denn gegen die irdische
Macht des Papstthums war ja sein Kampf recht
wesentlich und mit dem vollsten Bewusstseyn ge-
richtet. Ebenso ist die erste. Bekanntschaft dan-
kenswerth, die wir hier mit einem der besseren An-
gehörigen der ersten schlesischen Dichterschule,
Daniel‘ von Hepko, machen, über welchen nähere
Mittheilungen im zweiten Jahrgange von Prufz’s li=
terarhistorischem Taschenbuch von „A. Kahlert zu
erwarten sind.

So viel über. die von H, getroffene Auswahl;
nun noch ein Wort über seine KEinleitungen,

Vielfach an die Darstellungen von Gervinus sich
aufs Genaueste anschliessend, geben diese Einlei-
tungen dem mit der älteren deutschen Literatur noch
gar nicht Vertrauten in kurzen Worten die nöthige
Auskunft über das äussere Leben und die eigen-
thümliche dichterische Natur der verschiedenen be-
sprochenen Männer, und insofern muss man aner-
kennen, dass sie ihrem nächsten Zwecke entspre-
chen, wozu jedoch ein Ausfall auf, die „sogenannte
classische Zeit” unserer Poesie, auf das „hochge-
priesene 18te Jahrhundert” gleich in dem ersten
dieser kleinen Aufsätze nicht nöthig gewesen wäre.
Dennoch aber bin ich der Meinung, dass sich H,
auch diesen "Theil seiner Arbeit zu leicht gemacht
hat: gerade von ihm konnte und musste man eine
reichere Gabe erwarten, als sie jeder Andere, der sich
nur irgend etwas in der deutschen Literaturgeschichte
umgesehen hat, auch bieten konnte; und wäre es
auch unbiflig zu verlangen, dass jede dieser Ein-
leitungen reiche Früchte eigner Untersuchungen brin-
gen solle, so war dies doch von einzelnen jeden-
falls zu erwarten: so aber ist der Streit, der sich
über die Person des Freidank erhoben, nur unter
Hinweisung auf das bisher dafür Geschehene er-
wähnt; auch über Fischart und mauchen andern hätte
H. gewiss mehr geben können, dessen Unterdrückung
als ein Verlust für die Wissenschaft betrachtet wer-
den muss,

#*) In der Einleitung zu Hans Sachs begründet I, zwar mit Beziehung auf Gervinus’ Darstellung die politische Natur dieses
Dichters, doch ist mit dem dafür Beigebrachten das politische Bewusstseyu, welches allein den wirklich politischen Dich-

ter macht, nicht nachgewiesen.
