(S. 73.) bekennen, dass dieser Gegensatz ein „be-
denklicher” sey. Die anderen Facultäten sind zu
zartfühlend, um den Delinquenten sans phrase als
Heiden zu verdammen. Sie nennen ihn euphemi-
stisch einen Ketzer und wagen deu Grad der He-
terodoxie noch nicht bestimmt anzugeben (S. 151.).
Sie behaupten nämlich mit dem Urtheil über das
Verhältniss eines Theologen zum Christenthum sey
noch nicht zugleich über die Christlichkeit dessel-
ben abgeurtheilt (S. 146.); die kritische Zerstö-
rungssucht könne noch kein Präjudiz gegen den
Anspruch auf inneres , lebendiges Christenthum be-
gründen (S. 149.), ein solches Urtheil auf eine wissen-
schaftliche Abhandlung hin zu fällen, sey ohne Ver-
messenheit nicht möglich (S. 168.).

Wir gestehen, diese Diagnose nicht ganz zu be=
greifen, Denn was ist Christlichkeit anders als das im
Glauben aufgenommene Christenthum? Und hängt
dieses nicht zusammen oder richtiger ab von der
wissenschaftlichen Aufnahme und Fassung dessel-
ben? Welches ist ferner die Haarlinie, auf der das
kirchliche Christenthum mit jenem „unkirchlichen”
ineinanderwächst, wo liegt die Grenzscheide beider?
Richtiger, reiner wenigstens würden die Facultäten
die Sache gefasst haben, wenn sie bei der Beur-
theilung eines Kritikers nicht speziell die Frage
nach dessen christlichem , sondern überhaupt nach
dem moralischen Sinne abgelehnt hätten. Denn wenn
ihrerseits selbst zugegeben wird (S. 168.) , dass es
keinen Sinn habe bei einem im Glauben der Kirche
erwachsenen und erzogenen Kritiker absolute Voraus-
setzungslosigkeit zu prärogiren, wenn sie also die Wis-
senschaft in eine gewisse Wechselwirkung mit dem
Christlichen Glauben Stellen, ihr christliche Färbung
zuerkennen, so muss doch auch das christliche Element
bei einer Taxation der Kritik in Anschlag kommen, der
christliche Maasstab darf und muss angelegt werden,
Dass dieser aber noch nicht der allgemein sittliche
ist, leuchtet von selbst ein. Freilich wird darum
für den christlichen Kritiker jene Frage, ob seine
Kritik christlich oder unchristlich sey, noch lange
keine gleichgültige. Für B. aber ist sie es aller-
dings, ihm hat der Ausspruch, seine Kritik sey
nicht christlich, keinen anderen Werth mehr, „als
der Satz, dass sie nicht jüdisch, nicht muhameda-
nisch , nicht chinesisch sey” ‚(S. 82.). Ja seine Kri-
tik hält sich verpflichtet, „es auszusprechen, dass
sie antichristlich sey und dass sie ihren weltge-
schichtlichen Ruhm so wie ihre Aufgabe darein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

524

setze, antichristlich zu seyn” (Ebend.). Dieses
kolossale Bekenntniss reisst auf einmal die bedenk-
lichen Facultäten aus ihrer Ungewissheit. Mit ihm
schwinden zugleich alle die piae fraudes, alle jene
testimonia, welche B,'s anrüchiges Christenthum wie-
der zu Ehren bringen wollten, in ein Nichts. B, weist
jeden Succurs entschieden zurück. Aber die Gründe,
welche von dieser Seite aufgewendet sind, um den
Verfehmten zu absolviren, sind in Wahrheit zu wohl-
gemeint und zum Theil scharfsinnig, als dass sie
nicht wenigstens von uns den Dank erhalten dür-
fen, welchen B, ihnen in stoischer Selbstgenugsam-
keit versagt,

Zunächst ist von mehreren Universitäten der
Umstand in den Vordergrund geschoben, dass die
in Rede stehende Schrift B,’s damals noch nicht
vollendet war. Sey das Werk noch nicht fertig, so
könne das Urtheil ebensowenig fertig, oder höchstens
ein leichtfertiges seyn, Das jedem Verklagten zu-
stehende Recht, auszureden, und die Meinung voll-
ständig zu entwickeln, sey dem Licentiaten 8. um
so mehr zu vergönnen, als er selbst zu wiederhol-
ten Malcn ausdrücklich um Suspeusion des Endur-
theils gebeten habe. Besonders markirt diess Mid-
deldorpf (S. 74.), ingleichen das erste Votum der
Greifswalder. Vgl. S. 79, namentlich S, 108, wo
es heisst: „Die definitive Entscheidung über ß.’s
fernere Lehrthätigkeit würde bis zur Vollendung des
von ihm begonnenen Werks, wo dann auch die Un=
tersuchung erst geschlossen seyn und das Resultat
vollständig und entwickelt vorliegen wird, auszu-
sSeizen seyn, indem auch alsdann erst ein völlig be-
gründetes Urtheil möglich seyn wird.” Zwar schrei-
ben auch die Hallenser (S. 151.) nach dem ersten
Bande des vorliegenden Werks noch kein „voll-
kommen sicheres Urtheil” geben zu können, zumal
— wie sie S, 146 verlauten lassen — „sich bei einem
so jugendlich erregten, leidenschaftlich bewegten und
eilferuigen Schriftsteller, wie der Licentiat B, sey,
ohnehin am Wenigsten im Anfange eines Wer-
kes absehen lasse, was am Ende herauskommen
werde.” Aber im Grunde reduzirt sich diese Cautel
auf eine blosse Formel, just wie bei den andern Fa-
eultäten, Die Gutachten führen nichts desto weni-
ger in diesem Puncte eine ziemlich bestimmte Sprache,
und sie konnten es, weil allerdings das Vorliegende ver-
nehmlich genug redete, um ein offenbar falsches Ur-
theil irgendwie aufkommen zu lassen. Sie konn-
ten, sofern B, selbst schon vorläufig, ohhe jenen
