211

scheinen uns die Anfänge der Synkope von n die
im heutigen Schweizerdeutschen fast allgemein ist
z. B. sis, dis für sines, dines und damit verwandt
n für m z,. B. wunnesan, arn, kan, nan, hein-
lich, boun, boungarte (jetzt Bongert) für wunnesam,
arm, kam u. 8. w.. Unzürcherisch dagegen ist Had-
loubs Älein, heutzutage chli.

Der Charakter von Hadloubs Poesie ist derbe
Natürlichkeit, auf gleiche Weise abstehend von der
zarten Scheu der echten Minnesinger und der trocke-
nen Spruchweise der Meistersänger. Seine Liebe,
um die sich Alles dreht, ist weit entfernt eine pla-
tonische, schmachtende zu seyn, er legt vielmehr
seine Wünsche oft allzu unbefangen dar. Die Far-
ben durch die er das Einerlei seiner Empfindungen
belebt, zeigen, dass er das Leben mit Lust und
Laune betrachtete und ein Maler oder Dichter, der
mittelalterliche Stoffe behandelte, wäre an seiner
Seite nicht in Verlegenheit um zahlreiche Züge für
die Bevölkerung des Dorfes oder des Stalls und
der Gesindestube. Dadurch hat Hadloub unstreitig
ein Verdienst, denn bei den höfischen Dichtern blei-
ben jene Saiten, denen doch auch ein Recht zu-
kommt, gänzlich unberührt (es ist schon eine Aus-
nahme, wenn sich Walther von der V. freut, bis
einmal seine Pfanne saust) und in den Heldenlie-
dern klingen sic zwar an (man lese in der Nibe-
Jungen Vöf Sigfrids letzte Jagd), aber nur vorüber-
gehend und wio zufällig. >

Vebrigens ist Hadloub keineswegs eine gemeine
Natur; er spricht wie ein Mensch von edelu Anla-
gen, dem aber kein Anstand anerzogen ist; seine
Auffassung und seine Gedanken erfreuen durch Ge-
sundheit , seine Sprache ist belebt, mannigfaltig, ei-
genthümlich und wir würden ihn im Kranze der
Dichter, habe denselben nun Maness oder ein Andrer
gewunden, ungern vermissen, als eine Blume von
nicht eben feiner, aber desto frischerer Farbe.

A. 5.

BIBLIOGRAPHIE,

BERLIN, b. Veit u. Comp.: Verzeichniss der chine-
sischen und mandjutungischen Bücher und Mas, der
Königl. Bibliothek zu Berlin, Von Wilhelm Schott,
Professor der chinesischen und der tatarischen
Sprachen. 1840. IV und 1205. 8. (1 Rthir,)

Im Jahre 1822 publicirte J, Klaproth unter dem

Titel: Katalog der chinesischen u, s. w. Bücher und
Moss. der Königl. Bibl. zu Berlin einen stattlichen
Folioband von 256 Seiten, von denen aber nur 168

.ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,.

auf den Katalog kommen und die übrigen 68 mit
des Vf.’s erweiterter Abhandlung über Sprache und
Schrift der Uiguren angefüllt sind, die zu Ersterem
in ganz und gar keiner Beziehung steht. Rechnen
wir noch 18 Seiten mit einem gleichfalls dem Ge-
genstande fremden tungusischen Wörterverzeich-
nisse ab, so umfasst der eigentliche Katalog 170 Sei-
ten; allein diese haben einen so breiten Rand und
grossentheils so gewaltige unbedruckte Räume, dass
der ganze gedruckte Inhalt in einem unscheinbaren Oc-
tavbändchen Platz gefunden hätte, Was nun den in-
neren Werth dieses Klaproth’schen Kataloges be-
trifft, so sollte man doch erwarten, der Vf, hütte
durch eine gleichmässig sorgfältige Behandlung den
typischen Luxus aufzuwiegen gestrebt; allein er gab
von den meisten, besonders chinesischen Werken,
die dürrste und skeletartigste Notiz, die man sich
denken kaun, Nirgends erfährt der Laie etwas Nü-
heres über den Inhalt, die Behandlung, des Stoffes,
über Geist und Charakter eines verzeichneten Wer-
kes; er erfährt nur höchstens, wie sein Verfasser
geheissen, wann es erschienen und was für Ueber-
schriften die Hauptabtheilungen haben. Zuweilen
begnügt sich Klaproth mit einer müssigen kaum zur
Sache gehörenden Bemerkung, oder er findet es da,
wo ein gar zu enormer Raum bleibt, für zweck-
mässıg, einen Theil desselben‘ mit einem eben so
enormen chinesischen Siegel oder einem anderen
Zäerrath in chinesischem Geschmacke auszufüllen.
Nur von denjenigen Artikeln die sich auf mand-
juische Werke beziehen, sind einzelne mit Fleiss
und Ausführlichkeit bearbeitet. Seit dem Erscheinen
des Klaproth’schen Kataloges ist die Königl. Bibl.
zu Berlin mit chinesischen Werken aus allen Fä-
chern sehr bereichert worden, Ein kleiner und ziem-
lich werthloser "Theil derselben kam durch Missio-
naire; der bei weitem grössere durch Ankauf eines
Theiles der Neumann’schen Sammlung an die Bi-
bliothek. Diese neuen Erwerbungen machten zu-
nächst eine Fortsetzung des erwähnten Kataloges
wünschenswerth, und als solche hat Prof, Schott
sein vorliegendes Werk bezeichnet. Dass Schott-
sche Verzeichniss ist ein kleiner Octavband und
ohne allen typischen Luxus; es herrscht aber darin
eine so gleichförmige Behandlung und ein so. scharf
festgehaltenes Princip der rechten Mitte zwiscken
einem blossen'‘ Verzeichniss im buchstäblichen Sinne
und einem weitläufig raisonnirenden Kataloge, dass
es uns schon von dieser Seite seinem Zwecke un-
gleich besser, als der Klaproth’sche Foliant, zu
