231

präsenten Christus von sich, das Dogma dagegen
das menschliche Bezeugen aus diesem götlichen
Zeugnisse heraus. Will man das Symbol aus dem
Dogma hervorgehen lassen, so kann dies nur ge-
schehen, wenn man das Christenthum zu einer
menschlich fixirten Ansicht macht” (Ja, ja!). S. 127:
„In der heil. Schrift sind alle Entwickelungskeime
für die christliche Wissenschaft enthalten, welche
sich also immer an der heil. Schrift auszuweisen und
zu rechtfertigen hat.” SS, 128: „In der heil. Schrift
ist zu unterscheiden, was im N. T, als neuer christ-
licher Denkinhalt, und was als herübergenommen
aus dem A. T. zu erkennen ist; das Letztere (z. B.
die Lehre vom Teufel) ist nicht dogmatisch , gehört
nicht zu dem eigenthümlich christlichen Gattungs-
bewusstseyn.” S. 129: „Das Dogmatische, als das
Fliessende, Bewegliche, als die vergängliche Form,
unterscheidet sich vom Symbolischen, als dem Fest-
stehenden,” S.144 ff.: „Wo sich, (wie im Roma-
nismus, und wir können hinzusetzen, nicht minder
bei den Altlutheranern unserer Tage) das subjektive
Glaubensbewusstseyn zur objektiven Wahrheit er-
Hebt, und das Symbol mit dem Dogma identificirt
wird, da kommt die Kirche mit sich selbst in Wi-
derspruch, und dies treibt sie zu der Nothwendig-
keit der äusseren Autorität und Gewissensherrschaft;
sie muss das Fliessende binden, stabil machen, will
sie nicht die Wahrheit im Ganzen Preis geben.”
Der Protestantismus wird S, 152 ff. als im Wesen
des Christenthums selbst gegründet anerkannt, und
die Reformation als seine Realisirung. Sehr wahr
heisst es dann: „ihr Princip steht höher, als die
Menschen, die es ausführten; sie haben dieses Prin-
cip nicht gemacht; es gehört dem Herrn der Kirche
an; die Reformatoren sind nicht Autoritäten; das
wäre Menschensatzung; nicht darum ist Ktwas pro-
testantisch, weil sie es gesagt, getlhan haben; es
liegt gar nicht im Princip des Protestantismus , eine
eigene Dogmenbildung zı übernehmen; sein Kern ist
Herstellung der Kirche zur ursprünglichen Selbst-
ständigkeit, d. i, Darstellung des Symbols als Selbst-
zeugnisses Christi; sein materiales Princip ist also
der objektiv präsente Christus in Symbol und Sakra-
ment, und für diese daseyende Wahrheit beruft er
‚sich auf die heil. Schrift, als formales Princip.”
(Hier kehrt aber die obige petitio principit wieder
in der Anmerkung, S, 155: „weil die heil. Schrift
diese Wahrheit, — das obige „Symbol”, — auch
in sich trägt, so ist sie nur Gottes Wort und ein-
zige Auktorität”; welcher ganz unhistorischen Be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. APRIL 1843.

. des Staates ist nun,

232
hauptung gemäss der Vf. auch schon S. 136, in
Art. VII. der Augsb. Konfession statt „das Evan-
gelium” substituirt „das Symbol,” Und dabei hat
er noch die Stirn, dem Rationalismus als Inkonse-
quenz vorzuwerfen, was ganz offenbar ihn selbst
trifft, dass er nämlich „erst setze, was göttliche
Wahrheit seyn solle, und darnach dann die Schrift
beurtheile, also in Menschensatzung verfalle.”)
S. 162: „Die Reformation ist der Anfang, wo sich
das protestantische Princip zuerst geschichtliche
Realität zu geben begann; die weitere Durchführung
desselben ist die allen nachkommenden protestanti-
schen Gemeinen zugewiesene Arbeit.” S, 162 ff.:
Zwischen dem Lutheranismus und Calvinismus ist
ein „innerer Gegensatz”; im,Calvinismus ist „das
Symbol auch Dogma”; so hat er ‚,das protestanti-
sche Prineip überboten”; im Abendmahle aber „über-
bietet sich der Lutheranismus in seinem objektiven
Charakter; sein Princip erhält katholische Färbung ;
dies ist seine Inkonsequenz.” S, 165: „,Calvinismus
und Lutheranismus sind die beiden einseitigen Dar-
stellungen des protestantischen Princips; erst die
Einheit beider ist die Wahrheit der Kirche; die Union
ist die höhere Einheit, in welcher beide Gegensätze
aufgehoben werden.” — S, 170 ff.: ‚die Aufgabe
die Kirche in ihrer Selbst-
ständigkeit anzuerkennen und zu schützen.” SS, 174:
„Die menschlichen Elemente; Verfassung und sym-
bolischer Lehrbegriff, dürfen nicht in die Kirche
selbst übergreifen und das Wesen derselben alteri-
ren, sondern müssen freie Veber=- und Durchgungs-
punkte, zeitliche Vermittlungen bleiben.” S, 176:
Beide gehören nur dem weltlichen Regimente an;
dieses allein hat der Fürst zu vertreten; ein ober-
bischöfliches Amt kommt ihm nicht zu, — Nun
entsteht die Frage über die Verpflichtung auf die
Symbole, S. 178. Die Aniwort des Vf/’s lautet:
„Die Geistlichen sind auf das Symbol (wie es oben
aufgestellt war) zu verpflichten; auf das Dogma
nur so weit, als es die aus dem Symbol unmittel-
bar heraustretende Expansion des vermittelten christ-
lichen Bewusstseyns ist, welches als solches das
Fliessende , in die Formen und Entwickelungen sei-
ner Zeit Eintretende zu seyn die Bestimmung hat.”
(Also jedenfalls auf das Dogma nur mit quafenus,
auf das Symbol aber mit quia; welches ganz richtig
ist, sobald man unter dem Symbol nicht die vom Vf. un-
tergeschobene , sondern die biblische Grundwahrheit
von Jesu als dem Christus versteht.)
(Der Beschluss folgt.)

 
