INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Universitäten und gelehrte
Gesellschaften.

Berlin: Verhandlungen der Königl. Academie der
Wissenschaften in den Monaten März und April, In
der Gesammtsitzung am 2, März Jas Hr, Kncke über
die Wiederkehr des Cometen von Pons im Jahre 1838,
die darum ein hesonderes Interesse hatte, weil sich
ans ihr das bisher noch gar nicht bestimmte Element
unseres Sonnensystems, die Mercursmasse, wenigstens
näherungsweise ermitteln liess, — In der Sitzung der
physikalisch - mathematischen Klasse am 6, las Hr,
Encke über das’ ballistische Problem. Hr, Khrenberg
machte einige Mittheilungen über die polythalamischen
kleinen Thiere als konstituirende Theile des Bergkal-
kes von Tola in Russland nach neuen Beobachtungen
und legte geschliffene Blättchen eines durch Spirifer
Choristites (mosquensis) characterisirten Hornsteins
dieser alten geologischen Bildungsepoche vor, die mit
dicht gedrängten und erkennbar erhaltenen solchen
Formen erfüllt waren. Hr. C. Rammelsberg über-
sandte der Academie eine Abhandlung über das Atom-
gewicht des Urans, seine Oxydationsstufen nnd die
Salze des Uranoxyduls, — In der Gesammtsitzung am
9. Jas Hr. E, H. Dirksen über die Summation un-
endlicher Reihen, deren Glieder nach den Zahlwerthen
der Wurzeln transcendenter Gleichungen fortschreiten.
— In der Gesammtsitzung am 16, las Hr, v, Raumer
über Diderot nnd seine Werke, — In der Sitzung der
philosophisch - historischen Klasse am 20. Jas Hr,
Eichhorn eine Untersuchung des Ursprangs der Be-
stimmungen des Jihischen Rechts über die der Stadt
zustehende Befngniss, erblose Güter einzuziehen, — In
der Gesammtsitzung am 23. las Hr. Crelle über An-
wendungen der Faenltäten- "Theorie und der allgemei-
men T’aylorschen Reihe anf die Binominal- Coeffcienten,
— In der CGesammtsitzung am 31, las Herr Ehren-
berg den ersten Theil seiner Beobachtungen üher die
Verbreitung des jeizt wirkenden kleinsten organischen
Lebena in Asien, Anstralien und Afrika und über die
vorherrschende Bildung auch des Oolithkalkes der Ju-
raformation ans kleinen polythalamischen Thieren,
Hierauf theilte Hr, Encke Beobachtangen des Cometen
vom Februar und März 1843 mit, welche auf der
Berliner Sternwarte‘ angestellt sind. Dieser Comet bie-
tet ntısser seinem beträchtlichen Schweife auch die

Sonderbarkeit dar, dass sein kleinster Abstand von
der Sonne so gering ist, dass der erste Versuch einer
parabolıschen Bahp den Punkt der Sonnennähe noch
junerhalb des Sonnenkörpers versetzt, woraus. sich
von selbst schon die Nothwendigkeit ergeben würde
einen andern Kegelschnitt zu versuchen, Der Schweif
konnte am 27, März bis zu einer Länge von 36% noch
mit ziemlicher Sicherheit verfolgt werdep. Kine gleiche
Läuge bedingt für deu 28, März eine Ausdehnung des
Schweifes auf eite Länge von 3,3935, oder von mehr
als der dreifachen Entfernung der Sonne von der Erde.
Die Richtung des Schweifes und die Annahme, duss
er immer entgrgengesetzt der Richtung vom Cometen
nach der Soune ist, wird durch diesen Comeien genau
geprüft werden können, da der Schweif besonders im
Aufange sehr bestimmte Grenzen zeigte, — = In der
Sitzung der physikalisch - mathematischen Klasse am
3, April las Hr. E. H, Dirksen Bemerkungen über
die Darstellung der Entwickelung von 1

(U—2 ut-+a?) 1,
mittelst bestimmter Integrale, — In der Gesammt+
sitzung am 6, Jas Hr. Gustav Rose eine von Hrn,
Riess und ihm gemeinschafılich verfasste Abhandlung
über die Pyroclektrieität der Mineralien, “Hierauf trüg
Hr, Encke vor, dass der in der Sitzung vom 30. März
erwähnte Umstand, wie eine parabolische Bahn den
Cometen zur Zeit seiner Sonnennähe in den Sonnen-
körper versetze, ihn veranlasst habe, unabhängig von
jeder Voraussetzung einer bestimmten Curve den Kex
gelschnitt zu suchen, welcher den Beobachtungen hin-
reichend entspräche. Er ist dabei anf eine hyperbo«
lische Bahn gekommen, deren Berechnung den natur-
widrigen Umstand einer allzugrossen Nähe an die Sonne
heseitigt, — In der Sitzung der philosophisch-histerischen
Klasse am 24. hielt Hr. Jacob Grimm einen Vortrag
über das, was die Dichter des Mittelalters von Fried-
rich Rothhart berichtet haben, Ein deutsches Gedicht,
welches nicht nur das unglückliche Ende, sondern
auch die übrigen rubmvollen Thaten des grossen Kö+-
nigs schilderte, ist uns nicht erhalten; selbst den Na»
men des Dichters kennen wir nur unsicher, Die Stelle
im Orlens, nach welcher man vermuthet, er habe von
Ahsalon geheissen, ist verderbt und lückenhaft; es ist
mothmasslich ein Distichon ausgefallen und zu ver-
muthen, dass der Dichter des Freidank nicht blos
dieses Spruchgedicht, sondern anch zwei andere, eins
von David und Absalon, das andere von dem Staufer

29 ;
