veranlasst, die in der bezeichneten Note *)
mitgetheilte Stelle aus des Duarte Nunez
de Lia@ Chronik einem grade damals sich in
Rom aufhaltenden Freunde mit, mit dem Er-
suchen, der darin bezeichneten Handschrift
des Cancioneiro des Königs Diniz in den Bi-
bliotheken Roms, besonders in der Vaticana
nachforschen zu lassen: ihm gelang es nun
zwar nicht, sie aufinden zu machen; aber
— durch eines jener wunderbaren Spiele des
Zufalls — liess bald darauf auch der por-
tugiesische Gesandte am päpstlichen Hofe,
nachdem sich die Portugiesen mehr als dritte-
halb Jahrhunderte darum nicht bekümmert
hatten, derselben Handschrift nachfragen,

 

216

und nun fand sie sich wirklich in der Va-
ticana, wird bereits für ihn copirt und
nächstens herausgegeben werden! — Ref.
will sich daher wenigstens die Freude nicht
auch vorwegnehmen lassen, von dieser wich-
tigen Entdeckung des ältesten portugiesischen

Sprach- und Literatur- Denkmals zuerst die

gelehrte Welt zu benachrichtigen, ”

Es sei hier gleich als eine Berichtigung zu jener
Recension, und zwar zu Not, #*#) derselben Seite, hin-
zugefügt, dass nicht von dem Canctoneiro dos nobres
(von Lord Stuart in 24 Exemplaren herausgegehen),
sondern von dem Resendischen Cancioneiro oder Can-
cioneiro geral (zuerst gedruckt in Lissabon 1516)

ein Abdruck auf Kosten des Stuttgarter Bibliophilen-
Vereins zu erwarten steht.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Carl Gerold & Sohn in Wien ist so eben
erschienen, und daselbst, so wie in allen Bachhand-
Jungen Deutschlands zu haben:

Grundzüge

der

BOTANIAIKMK.

Entworfen
von
Steph, Endlicher und Franz Unger,
Wien 1843,

gr. 8. In Umschlag brosch. Preis: 4 Rıhlr.

Diese Grundzüge, in denen die Verfasser die
Wissenschaft von der Pflanze in ihrer ganzen Aus-
dehnung und in einer den Umfang eines mässigen
Bandes nicht überschreitenden Form abznhandeln , sich
die Aufgabe gesetzt haben, sollen nicht nur als eine
Darstellung des heutigen Zustandes der Botanik die-
nen, sondern‘ sind auch so eingerichtet, um als be-

quemer Leitfaden beim Unterrichte und als ausreichen-
des Handbuch beim Selbststudium angewendet zu wer-
den, Da hier die zahlreichen Ergebnisse der histo-
logischen, anatomischen, morphologischen und physio-
logischen Untersuchungen, welche in der Neuzeit an-
gestellt worden sind, zum ersten Male zu einem voll-
ständigen Lehrgebäude verarbeitet geboten werden, so
wird auch der eigentliche Fachgelehrte ein Buch nicht
unbeachtet lassen können, in welchem von den Ver-
fassern durchaus selbstständige und zum Theil ganz
neue Ansichten niedergelegt worden sind. Vierhundert
und fünfzig meisterhaft ausgeführte und in den Text
eingedruckte Holzschnitte nach Original- Zeichnungen
dienen der beispiellos wohlfeilen und höchst ge-
schmackvollen Auflage zur besondern Zierde, und er-
höhen die Brauchbarkeit des Werkes als Unterrichts-
mittel.

 

In allen Buchbandlungen ist zu haben:

= F. A. Weber, Amtsreden bei Taufen,

uungen und Beerdigungen, — (Bestehend
in 17 Taufreden, 15 Traureden und 7 Leichen-
reden), alle sehr gediegenen Inhalts, wovon jetzt
die zweite verbesserte Auflage erschienen und
mit Recht als musterhaft zu empfehlen ist, 1841,
br. Preis: 16 gGr. oder 1 Fl. 12 Kr,
