— 9 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

März 1843.

 

LITERARISCHE

Universitäten.
Halle-Wittenberg.
Verzeichniss
der
auf der Königl, vereinigten Friedrichs- Universität im
Sommerhalbjahre vom $, Mai bis zum 16. Sep-

tember 1543 zu 'haltenden Vorlesungen und der
daselbst vorhandenen öffentlichen akademischen
Anstalten,

 

A. Vorlesungen.

 

I. Theologie.

Theotogische Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. Dr. Franke vor,

Von Büchern des A, 'T, erklärt die Genesis Hr, Dr.
phil. Arnold, die Psalmen Hr, C. BR. D. Tho-
luck, den Jesaias Mr, Prof. Rödiger, Bibli-
sche Archäologic, d.h, Inblische Geographie, Ge-
schichte und Alterthümer trägt Hr, Prof, Rödi-
ger vor,

Eine historisch -kritische Einleitung in die Bücher
des N. T. gielt Hr. Prof, Dr. Niemeyer. Die
Hermeneutik des N, T. lehrt Hr, Prof, D, Fritz-
sche. Von Schriften des N, T, erklären die 3
synoptischen Evangelien des Matthäus, Mar-
cus und Lucas Hr, Prof, Dr. Dähne; die vier
Kvangelien zur historisch - kritischen Darstellung
des Lebens Jesn Hr. Prof. D, Niemever; die
Briefe an die Römer , Hebräer , an Timotheus,
Titus und Philemon Mr. Prof, D. Wegscheider,
den Brief Jacobi in lateinischer Sprache Der-
selhe; die Briefe an die Kpheser und Kolosser
unit einer Uebersjeht des Lehrhegriffe Panli Hr, C,
R.D. Tholnck, über die Wunder und Weissa-
gungen Christi Derselbe; die Apokalypse Mr.
Prof, D, Guerike. Ueher die Apokrypha des
N. T. liest Hr. C. R, D. Thilo:

Die neutestamentlichen Interpretirübungen im k.
theol. Seminar leitet Hr. Prof. D, Wegscheider.
Dergleichen Uebungen veranstaltet auch privatissime
Hr. Prof, D. Fritzsche.

Die Dogmatik lehrt Hr, Prof. D. Fritzsche, Ein
Examinatorium über Dogmatik hält Derselbe.

NACHRICHTEN.
Die christliche Moral lehrt Hr. Prof, D, Wegschei-

der,

Die dogmatisch- ethischen Uebungen im k. theol,
Seminar leitet Hr C, R. D. 'Tholuck.

Den ersten "Üheil der Religions- und Kirchenge-
schichte bis Gregor VIl, trägt Hr. Prof, D. Dähne
vorz die Kirchengeschichte nach seinem Hand-
buche Hr, Prof, D. Gunerike, KExraminatoria
über Kirchengeschichte halten Hr. Prof, D.
Dähne und Hr, Licent, Schwarz,

Die Dogmengeschichte trägt Hr. C. R. D, Thilo
vor; die Geschichte der neueren Theologie Hr.
Licent. Schwarz; die Geschichte der geistlichen
Redekunst Hr, C. R. D. Müller.

Die kirchen - und dogmenhistorischen Uchungen
im k, theol, Seminar leitet Hr, C. R. D, Thilo,
Den ersten "Theil der praktischen Thevlogie trägt
Hr. C, R, D. Müller vorz die Homiletik und
deren Geschichte Ur, Prof. D. Marke. Der-
selbe gieht eine homiletisch - praktische Ausle-

gung auserwählter Abschnitte des N, T,

Die homiletisch - liturgischen Uebungen im k, theol,
Seminar leitet Hr. Prof, D. Marks; die kateche-
tischen Ucbungen in demselben Hr, Prof, D, Fritz-
sche, Auch leiten privatissime homiletische Uebun-
gen Hr, Prof. D, Marks und Hr. C, R. D. Müller;
katechetische Uebungen Hr. Prof, D. Franke. /

I. Jurisprudenz,

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissen-
schaft trägt vor Hr. G. J. R. Prof, Henke, In-
stitutionen des Römischen Rechts Hr. D. Pfo-
tenhaner, Dieselben im Verbindung mit Römi-
scher Rechtsgeschichte Hr. Prof, Witte,

Veber Römisches Processverfahren Yiest Derselbe,

Die Pandekten lehrt Hr. Geh. J. R, Prof. Pföten-
hauer; Römisches Erbrecht Hr. D. Pfoten-
haner, ;

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte erzählt Hr.
Geh, J. R. Prof, Permice,

Lehnrecht i\chrt Derselbhe.

Deutsches Privatrecht erörtert Hr. Prof, Dieck,
Auch trägt Derselbe in einer besonderen ‚Vorle-
sung die Lehre von den Ossellen des Deutschen
Privatrechts vor.

9
