477

beihafteste ist, ein preussischer Gymnasialdirector
spricht sie aus, Der Pastor Arndt hat Recht, wir
leben in einer Zeit der Ueberraschungen, Nehmen
wir jedoch die folgenden Sätze noch hinzu: „dass
die alten Sprachen mit den zum Verständniss der
alten Schriftsteller nöthigen Hülfswissenschaften ge-
lehrt werden müssten, um der heiligen Schrift
und um der Kirche willen, damit sowohl die Leh-
rer, als alle übrigen Glieder derselben im Lichte
der evangelischen Erkenntniss wandelten, und dass
zur Predigt des Kvangeliums auch Uebung der
Donkkraft durch die Mathematik und Beredtsam-
keit in der Muttersprache erfordert werde,” (S.21.)
so schlägt die Ueberraschung in ein mitleidiges Ver-
wundern um, Allgemeine Bildung und harmonische
Entwickelung der geistigen Kräfte im Menschen
sollen mit den Anforderungen der Kirche unver-
einbar seyn, Aber die Säulen christlicher Erkennt-
niss sollen doch auf dem Fundament classischer Bil-
dung erbaut werden!

„Das Band also, fährt der Vf, fort, das die
* Gymnasien ans Volk und das Volk an die Gymna-
sien zog, ist zerrissen, Sie sind los von der Kir-
che. Das heiligste, das mächtigste, das allgemein-
ste aller Interessen, was ehedem allem Volke die
Gymnasien werth und wichtig machte, das religiöse,
spricht nicht mehr für sie. Das Einzige, was die
Gymnasien noch vor Handlungs-, Bau-, Gewerb =
und Militärschulen voraus haben, besteht in zwei
Stunden wöchentlich für den Religionsunterricht,
eine Spur, welche auf den Ursprung der Gymnasien
zurückweist und daher von dem Gymmnasialdirector
mit äusserster Sorgfalt behütet werden muss. Die
Kirche hat ja ihr altes gutes Recht an die Gymna-
nasien darum nicht verloren, weil diese jetzt durch
eine unglückliche glaubenslose Zeit von ihr getrennt
worden sind, und das Kind gehört noch immer der
Mutter an, wenn auch sein KEigensinn und ihre
Schwäche sie aus einander gebracht hat. Der Gymna-
sialdirector hört durch sein Amt keinesweges auf,
ein evangelischer Christ zu seyn.” — An die Rei-
nigung und Erweiterung des Religionsunterrichts
knüpft daher Hr. X, alle seine Hoffnungen, sie soll
der erste Schritt seyn zu jener Wiedervereinigung
von Gymnasium und' Kirche, wie sie sich in den
Jesuitenschulen am glanzvollsten zeigte. Kr ver-
spricht sich hiervon einen weltbezwingenden Kr-
folg; wir können seine sanguinischen Hoffnungen
nicht theilen. Herr K. pocht auf den historischen

Num. 60. JULIUS 1843.

478

Boden, auf dem die Gymnasien erwachsen seyen,
und findet ihn einzig in der Kirche; der Kaiser-
schulen, denen die Klosterschulen so Manches ab-
lernen mussten, wird eben so wenig gedacht, als
des sehr wichtigen Umstandes, dass späterhin bei
der „Neugeburt der Idee des Gymnasiums” gerade
die Ablösung‘ und Trennung von der Kirche die
Hauptrolle spielt. Ueberhaupt ist das Band zwischen
Gymnasium und Kirche nie ein so inniges gewesen,
als uns Hr. X. glauben machen möchte; ja wer die
innere Geschichte dieser mittelalterlichen Schulen
näher kennt, muss lächeln, wenn er diese armen
Schulmeister, die im unwürdigsten Knechtsverhält-
niss weniger zur Kirche, als zu ihren Dienern stan-
den, diese unglücklichen Figuranten plötzlich mit
einer so idealen Glorie ausstaffirt sieht. Völlig un-
begreiflich aber bleibt es, wie Hr, K. die Jesuiten-
schulen als Ideal and ihre Erfolge als Beweis der
Nothwendigkeit jener Vereinigung von Schule und
Kirche hinstellen kann. Uns geben sie eben nur
ein klares Bild der äusserlichen Manipulation, und
wir können in den vielbeneideten Leitseilen dersel-
ben nichts erblicken, als Klingelzüge des Papstes
mit eben so pomphaften Verzierungen als lautem
Schellengeläute, KEs ist eine alte Erfahrung, dass
die Eheleute, die öffentlich mit ihrer Zärtlichkeit
Staat machen, daheim nicht am friedlichsten zusam-
men leben; man könnte glauben, als wünschte Hr.
K. einen solchen Bund zwischen Gymnasium und
Kirche; mit solcher Begeisterung spricht er von
diesem äussern Flitterpomp der katholischen Schu-
len, von den Processionen der Schüler am Grego-
riustage eic. etc., wenn nicht die Kirche bei Hro, X.
stets als Mutter des Gymnasiums figurirte; was für
ein thörichtes Weib aber muss das seyn, das sein
Kind noch gängeln und mit Milchbrei füttern will,
nachdem es längst den Kinderschuhen entwachsen
und an Mannskost gewöhnt ist?

Nach diesen Prämissen gelangt der Vf. zu sei-
nem eigentlichen Thema: dem Religionsunterricht
auf Gymnasien, welches er nach seinen beiden Sei-
ten hin antithetisch und thetisch behandelt. Wir
erkennen die mannichfaltigen pädagogischen Winke
und Erfahrungen, die darin mitgetheilt sind, und
die in der Hauptsache von einem glücklichen Tacte
zeugen, in vollem Masse an; wir geben dem Vf,
gera zu, dass man den Schüler erst mit den Leh-
ren des Christenthums bekannt machen muss, be-
vor man ihn darüber urtheilen lehrt, müssen uns
