535

frei sind? — Wir wollen nicht nur für unsere Per-
son mit Kirche und Religion brechen, sondern auf
eine allgemeine Weise, so dass der Bruch eine An-
gelegenheit der Welt, die allgemeine Sache der
Geschichte wird. — Die Kritik arbeitet sich durch
alle religiösen, und kirchlichen Voraussetzungen hin-
durch; soll sie nun, wenn sie am Schluss alle
Schranken aufgelöst hat und wirkliche Freiheit gewor-
den ist, noch besonders vor euch hintreten und sa-
gen: ich bin frei! Wie läppisch! Oder malt sich
die Kritik so schlecht ab, dass sie in der Unter-
schrift noch besonders sagen muss, was sie ist,
oder nicht ist? — Der Kritiker kann und darf nicht
einmal auf den Gedanken kommen, zu erklären, dass
er aus dem kirchlichen Verbande heraustrete, —
Die Kirche, aus deren Verband.ich trete, erkenne ich
durch den Austritt selbst als eine Macht an, der ich
mich nur durch die Flucht entziehen kann, und der ich
mich im Gegentheil unterwerfen müsste, wenn ich
nicht ausdrücklich aus ihrem Verbande heraustrete.
Für den Kritiker hat aber die Kirche keine Macht
mehr, der er sich durch die Flucht entziehen müsste.
Er flicht nicht aus dem Gefängnisse, sondern er
will, dass es überhaupt nicht mehr stehen bleibe,
Er bestürmt es nicht von aussen, sondern zerbrök-
kelt es von innen. Er-.bleibt mit Willen im Ge-
fängniss, um zu zeigen, dass es für die. Freiheit
kein Gefängniss ist, dass nämlich die wahre, ernst-
liche Freiheit seine Mauern zersprengt. Gestehen
wir es nur: wir können gar nicht aus der Kirche
treten. „Wo sollten wir denn hin? Können wir
der Berührung mit der Muthlosigkeit, der Trägheit
und Heuchelei entgehen? Nein!” Was bleibt also?
nichts, als dass wir uns den kirchlichen Formen
unterwerfen d. h. sie grade durch unsere Unterwer-
fung für einen inhaltslosen Schein erklären, als sol-
chen öffentlich prostituiren und das allgemeine Be-
wusstseyn daran gewöhnen, sie als solchen zu be-
trachten. ” Bei dieser Deduction , die von B.’s Stand-
puncte aus gewiss ganz richtig ist, könnten wir
stehen bleiben, Wir sind hier auf dem Gipfel, von
wo die freie Aussicht in die neue. Welt der Hu-
manität sich öffnet. „Die Religion schlechthin wird
von der Kritik gestürzt und die Menschheit soll Al-
les in Allem seyn. Sämmiliche Güter der Mensch-
heit, Staat, Kunst und Wissenschaft, die ein Gan-
zes, ein System bilden, und unter denen keines als
ein absolutes und ausschliessliches gilt, keines aus-
schliesslich herrschen darf, wenn es nicht wiederum
ein Uebel werden soll, alle diese Güter sollen end

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. AUGUST 1843,

lich einmal, nachdem sie bisher von der Religion
auf Tod und Leben bekämpft waren, d. h. von dem
Ausdruck ihrer Unvollkommenheit immer beherrscht
werden sollten, frei werden und sich frei entwik-=
kein, Die Menschheit will nichts Ausschliessliches
mehr, darum kann sie die Religion, die sie bisher
hinderte, Alles zu seyn, was ihre Bestimmung ist,
nicht mehr als eine allgemeine, herrschende Ange-
legenheit wollen. Sie schliesst die Religion des-
halb nicht so aus, wie die Religion die Kunst und
Wissenschaft ausschliessen muss, dass sie dieselbe
mit Stumpf und Stiel ausrotten wollte, sondern sie
erkennt sie an und lässt sie als das bestehen, was
sie ist, als Bedürfniss der Schwäche, als Strafe der
Unbestimmtheit , als Folge der Muthlosigkeit — als
eine Privatsache, In der Religion wird der Mensch
um sich selbst gebracht und sein Wesen, das ihm
geraubt und in den Himmel versetzt ist, zum Un-
wesen, zum Unmenschlichen, zur Inhumanität selbst
gemacht. Die Kritik ist die Krisis, welche das De-
lirium der Menschheit bricht und den Menschen wie=
der sich selbst erkennen lässt,”

Müssten wir nicht befürchten des Lesers müde
Geduld zur Verzweiflung zu bringen, so würden
wir noch die beiläufigen Auflösungen der einzelnen
religiösen Dogmen und Ritus aus B. abschreiben,
Hier wo er die göttliche Vorsehung in die Unfähig-
keit des Historikers, den innern Zusammenhang der
Begebenheiten zu erkennen, verwandelt, wo er von
der Langweile des inhaltslosen ewigen Lebens, von
der Entmenschung des Menschen im Gebet, in der
Taufe, in der Confirmation, in der Ehe redet, hier
erreicht diese Kritik ihre furchtbarste Höhe, Und
die fanatische Schärfe, mit der sie ihre Consequen-
zen aussiösst, müsste die Lectüre solch’ eines Buchs
unheimlich, gradezu ungeniessbar machen, weun
nicht aus diesen krampfhaften Verzerrungen, immer,
die an sich jedenfalls grandiose, titanische Intention
hervorleuchtete: den Menschen zum Herrn des Him-
mels und der Erde zu machen, Diess ist das wirk-
lich Erhabene, was wir auch in einer so ganz hal-
tungslosen Kritik, wie die über die Evangelien ist, an-
erkennen. Aber diese Tendenz wird uns nimmermehr
mit der Abstraction, in welcher sich diese Philoso-
phie verrennt, versöhnen, ganz abgesehen von dem
hohlen Stolz, den sie sanctionirt. In gewisser Rück-
sicht verwandt mit dem poetischen Romanticismus,
verleugnet sie die Historie, verleugnet sie die Na-
tur und wird, indem sie Alles in den nackten, spi-
tzen Gedanken verflüchtigt — Nihilismus. M.

 
