795

Vf.s der Wahrheit näher komme, als die entgegen-
gesetzte, und dass sich damit vollkommen verträgt,
was wir im Leben täglich vor uns sehen, dass nem-
lich der Käufer, welchem eine Sache sub pacio re-
servati dominii übertragen ist, in allen öffentlichen
und privatrechtlichen Verbältnissen als Eigenthümer
gilt, die Sache veräussern, verpfänden und belasten
kaun, dagegen diese Befugnisse dem Verkäufer vor-
Jänfig nicht zustehen. Geht man nun, wie der Vf.
mit der Mehrzahl der neuern Juristen, davon aus,
dass der Eintritt einer der Eigenthumsübertragung
hinzugefügten Resolutivbedingung nicht bloss bei
dem pactum addictionis in diem, allenfalls bei der
lex commissoria und bei der donatio mortis causa,
sondern überall ipso jure Rückfall des Eigenthums
bewirke, so würde das paclum reservati dominii als
Resolutivbedingung auch‘ in seinen Wirkungen für
den Verkäufer den Absichten der Contrahenten ent-
sprechen und alsdann würde des Vf.’s Ansicht, dass
dies pactum eine Resolutivbedingung involvire, un-
bedingt vorzuziehen seyn, Indessen muss Ref. ge-
stehen, dass trotz 80 vieler bedeutender Autoritäten
jener Satz selbst, so allgemein wie er gewöhnlich
hingestellt wird, ihm noch vielen Bedenklichkeiten
unterworfen zu seyn Scheint, was näher auszufüh-
ren er sich jedoch, da es die Grenzen einer Recen-
sion überschreiten würde, für eine andere Gelegen-
heit versparen will, Wenn der Vf, ferner annimmt,
dass jene Resolutivbedingung erst dann zur Erfül-
hıng komme, wenn der Käufer wegen Insolvenz
den übernommenen Verpflichtungen nicht nachkom-
men Sollte, so muss eine solche Beschränkung des
Vorbehalts als möglich zwar zugegeben werden,
Iudessen wenn das paclum reservali dominii so ab-
geschlossen wird, wie das gewöhnlich geschieht, z.B,
„der Verkäufer lasse das Kaufgeld gegen bestimmte
Kündigung und Zinsen sub reservatione dominiüi stehen”,
so möchte weder in den Worten, noch in der Ab-
sicht der Contrahenten Grund zu der Annahme des
Vf.’s liegen, vielmehr dürfte in diesem Falle die Re-
solutivbedingung dann schon als erfüllt zu betrach-
ten seyn, wenn der Käufer mit Zahlung des Kauf-
preises säumig ist, mag er an dem festgesetzten
Tage nicht bezahlen, oder durch Interpellation oder
sonst in moram ‚versetzt werden, Der Vf. bezieht
weiter jene Resolutivbedingung nur auf die Tradi-
tion, nicht auch auf den Kaufcontract, so dass der
letztere durch den Eintritt jener nicht aufgehoben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95.

NOVEMBER 1843. 760

werde, sondern nur das Eigenthum zurückfalle, und
folgert hieraus , dass im Falle eines Concurses des
Käufers nicht nur der Verkäufer die Wahl habe,
ob er seine Forderung aus dem Kaufcontracte, oder
sein Eigenthum an dem verkauften Grundstücke
geltend machen wolle, sondern dass er auch ne-
beneinander seine Forderung auf das creditirte Kauf-
geld und sein Kigenthum an der verkauften Sache
geltend machen könne, und nur der Concursecuüra-
tor durch Bezahlung des Kaufpreises die Vindica-
tion und die Herausgabe der Sache abwenden kön-
ne, dass ferner dem Verkäufer, welcher die Sache
zurückerhalten habe, das Recht bleibe, den Käu-
fer, falls dieser später wieder zu Vermögen gelangt,
auf Erfüllung des Kaufcontracts zu belangen, der
aber auch umgekehrt selbst nach Rückempfang der
Sache aus dem Kaufcontracte noch verpflichtet bleibe,
und ddher vom Käufer, welcher jetzt den Kaufpreis
zu bezahlen und seine sonstigen Verpflichtungen zu
erfüllen bereit ist, anderweit auf Uebergabe der ver-
kauften Sache belangt werden könne ($- 10). Die-
se letzte Folgerung scheint mir bedenklich, da sie
offenbar zu einer grossen Härte führt, ja mit dem
ganzen Zwecke des Institutes im Widerspruch steht.
Es würde ja der Verkäufer genöthigt seyn, die in
Folge dieses pacti zurückgenommene Sache stets
unveräussert zu Conserviren , um stets im Stande zu
bleiben, den Kaufcontract zu erfüllen und sich vor
Schadensersatz - Forderungen zu hüten. Die zurück-
empfangene Sache würde er also wahrhaft als todtes
Capital besitzen ‚und schlechter stehen, wie der
Pfandgläubiger, welcher sich durch ordnungsmässi-
gen Verkauf befriedigen kann. Gewiss ist ein sol-
ches Resultat deu Absichten der Contrahenten und
der bona fides entgegen, und gewiss hätte der Vf,
ohne Inconsequenz annehmen dürfen, dass der Käu-
fer, welcher hinterher auf Tradition der Sache klagt,
mit einer exceptio doli zurückgewiesen werden könne.
Doch würde es uns zu weit führen, wenn wir dies
verfolgen oder überhaupt die vom Vf, gegebene de-
-taillirte Darstellung der Bedeutung und Wirkungen
des pacti reservati dominiü ausführlicher mittheilen
wollten. Wir finden überall Gründlichkeit, Conse-
quenz und practischen Tact, und können mit Ueber-
zeugung diesen Aufsatz, so wie das ganze Werk
der Beachtung der Männer vom Fache empfehlen.

S. B.

 
