809

— 102

S10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Botanik.

Grundzüge der wissenschuftlichen Botanik nebst
einer methodologischen Kinleitung als Anleitung
zum Studium der Pflanzen von M, J. Schleiden,
Dr. ausserord, Prof. zu Jena. 2 Theile. Leip-
zig, Engelmann. 1842u, 1843, (4Rthlr. 16 gGr.
== 4 Rıhlr. 20 Sgr.)

Motto: Ich bild’ mir nicht ein, was Rechtes zu wissen.
Erster Artikel
(deu 1. Band betreffend).

Eı interessantes, eigenthümliches und merkwür-
diges Buch! Interessant wegen des vielen Pikanten,
das es darbietet, eigenthümlich in der Insolenz, wo-
mit der Vf., wenn man Rob, Brown und H. Mohl
ausnimmt, — trotz des Motto’s — über die bishe-
rigen Leistungen anerkannter und ehrenwerther
Schriftsteller seines Faches losfährt, und merkwür-
dig in der Verachtung aller Autoritäten, und doch
auch wieder in der Verschanzung hinter denselben,
wenn es sich um seine eignen Ansichten handelt,
die Andere nicht glauben wollen, Summa: die Bo-
taniker haben nach seiner Meinung das schwere,
nicht zu sühnende Verbrechen begargen, dass sie
nicht immer gleich die Wahrheiten des Vf’s ge-
funden haben, sondern zum Theil erst auf langen
Umwegen dahin, oder auch nicht dahin gelangt sind,
Der Vf. hat es nun aber auf viel kürzerm Wege
gefunden, und dennoch — welche Bescheidenheit! —
bildet er sich nicht eir, was Rechtes zu wissen,
Wie unwissend müssen da wohl die Andern seyn!
=— Trotz dem ist das Buch von Wichtigkeit und
von grossem Werthe. Wichtig, wegen mancher
neuen Idee, und werthvoll wegen der Mittheilung
zahlreicher und guter Untersuchungen und Beobach-
tungen. Der erste Theil enthält die methodologi-
sche Einleitung, die vegetabilische Stofflehre und
die Lehre von der Pflanzenzelle.

Die methodologische Einleitung beginnt mit den
Perioden der Wissenschaft , artet aber bald in einen
offenen Krieg gegen den. bisherigen „schlendrians-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

mässigen Gang” — wogegen wir nichts einwenden
wollen — gegen dio Hegel’sche und Schelling’sche
Schule und gegen die systematischen Botaniker aus,
die er nur als „AMandlanger” betrachtet. Nebenbei
fliesst manches Gute mit ein, und Rec. bedauert
innig, dass der wohlthätige Eindruck , deu jede darin
enthaltene richtige und gute Darstellung oder jede
gelungene Definition auf den Kundigen macht, durch
die offenen Feindseligkeiten, die dem Vf. nie ge-
statten, die Irrthümer anderer Autoren mit Ruhe
und Anstand zu besprechen, auf eine höchst unan-
genehme Art gestört wird; er bedauert dies um so
mehr, da das Buch für Anfänger bestimmt ist, die
nun durch den Vf. mit den bisherigen Schriftstel-
lern in einer Weise bekannt gemacht werden, wel-
che ihren Studien nur zum Nachtheil gereichen kann.
Die Zeiten sind 'allerdings vorbei, wo Einer schon
für einen Botaniker galt, der 6000 Pflanzenspecies
und ein Anderer ein grosser Botaniker genannt wurde,
welcher 10,000 Pflanzen mit Namen zu nennen
wusste; das weiss man aber jetzt allgemein und
wird auch von den Vertretern unserer Wissenschaft
anerkannt, dass in der systematischen Pflanzenkunde
nicht das alleinige Heil der Wissenschaft beruhe,
und es sind daher Ausfälle gegen die systematischen
Botaniker in einem Buche für Anfänger um so mehr
am unrechten Platze, als sie nach dem Vorbilde des
Vf/’s nun der Müho überhoben zu seyn glauben,
sich um diesen "Theil der Pflanzenkunde zu beküm-
mern. Der Nachtheil, den die Vernachlässigung der
systematischen Pflanzenkunde bringt, ist auch schon
an Hrn. Schleiden selbst sichtbar genug, So lango
«r mit Pflanzen beschäftigt ist, die er sich aus dem
botanischen Garten verschaffen konnte, geht Alles
gut; sobald er aber in diejenigen Pflanzenabtheilun«
gen geräth, von denen die einzelnen Arten nicht das
Täfelchen mit dem Namen an sich tragen, wie z. B,
die niedern Cryptogamen, da sehen wir Unbehol-
fenheit, grosse Unwissenheit und Armuth. Das
systematische Studium der Pflanzen kann nun ein-
mal nicht entbehrt werden, und wer etwas Ordent-
K (5)
