—— 37 m

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
. (Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Universitäten.

Marburg. Nach dem so eben erschienenen Ver-
zeichnisse der im Sommerhalbjahre auf. der hiesigen
Universität Studirenden, beträgt die Zahl derjenigen,
welche die Vorlesungen besuchen, 203, von denen
zehn nicht immatrieculirt sind, Von denselben wid-
men sich der Theologie 71, worunter 3 Ausländer,
der Jurisprudenz und den Stantswissenschaften 93,
worunter 17 Ausländer, der Mediein, Chirurgie und
Pharmacie 62, worunter 19 Ausländer, nnd den
verschiedenen philosophischen Wissenschaften 27,
worunter 1 Ausländer ist. Im Verhältnisse zum letzten
Wintersemester hat sich die Gesammtzahl um acht
vermindert, Dem Lertionsverzeichnisse hat Prof, Bergk
eine Abhandlung über den Dichter Cornificius und des-
sen grammatische Studien, namentlich sein Werk de
etymis deorum beigegeben, Der von Virgil und Val-
gius verspottete Codrus soll dieser Cornificius sein,
womit der Vfr. der vielfach gebilligten Ansicht Wei-
chert's, dass Jarbitas bei Horaz dieser Codrus sei,
entgegenfritt und unter jenem Horatianischen Jarbitas
vielmehr den König Juba von Mauritanien versteht,

Bern, Die hiesige Hochschule zählt in diesem
Sommer - Semester 233 Studirende und darunter 3 Aus-
Jänder, "Chrologen sind 37, Juristen 70, Mediciner
96, Philosophen 30, “

Russland, Die Zahl der. Lehranstalten des Mi-
nisteriums der Volksaufklärung‘ hat’sich seit dem An-
fange des Jahres 1834 um 784 vermehrt und zwar um
1 Universität, 1 Akademie, 12 Gymnasien, 40 adelige
Pensionen, 52 Kreissehnlen , 515° Pfarrschulen und
163 Privat - Lehranstalten, Iw Jahre 1833 betrug die
Zahl der Lehrer und auderen beamteten‘ Personen
4836, fünf Jahre später war diese Zahl bis auf 6208
gestiegen and belief sich- im Jahre 1842 anf 6767,
Die Zahl derjenigen ; welche jlehrie Grade und Wäür-
den erhalten hätten,  eirnn 8 7 im Jahre 4833 im
Jahre 1842 aber 742; die Gesammtsumme aller Pro-
movirten heirng in den. Jahren 1833 — 1842 5723.
Die Zahl der Lernenden ist gestiegen ;

1832 1837. 1842

im den Universitäten, ‘

; Academien un, Lyceon 2900 3488.

in den Gymnasien und .

niederen. Lehranstalten 69,246 92,666 99,755
71,399 95,566 103,243

2153

Die wichtigsten Banten waren: die St. Wladimir-
universität und die Haupt-Sternwarte auf dem Pulko-
waschen Berge, verschiedene Bauten an der Universi-
tät zu Kasan, in dem an die ‚St, Petersburger Uni-
versität und das pädagogische Hanptinstitut abgetrete-
nen ehemaligen Gebüände der 12 Kollegien und in dem
für’ das adelige Institot‘ zu Möskau‘ gekanfte Haus,
Das Budget des Migisteriums ist, fast um 4000000 R,
Ass, gestiegen.

IL. Versammlungen Deutscher Gelehrten,
Künstler und Oeconomen,

Die Versammlung dentscher Naturforscher und
Aerzte, um mit dem ältesten jener Vereine zu begin-
nen, Wird zum ein und zwanzigsten Male in Grätz
zusammentreten. Sie wird am 18; September eröffnet
und am 24, geschlossen ‚werden, Specielle Einladun-
gen werden nach dem auch in Mainz bereits beobach-
teten Verfahren nicht mehr erfolgen, Geschäftsführer
sind der Professor der‘ Mediein Dr, B. Langen und
der Professor „A, Schrötter; — Die Versammlung der
Deutschen Land- ugyd ‚Forstwirthe, welche 2 in
Stuttgafl gehalten war, hat hofh keine Bökatn chung
erlassen, — Die deutschem Philologen und Schulmän-
ner haben zu Ulm für dieses Jahr Cassel als Ort der
Zusammenkunft und den Gymnasialdireetor Dr, Weber
in Cassel und Professor Th, Bergk in Marburg zü Präsi-
denten gewählt. Beide machen bekannt, dass die Hessische
Regierung dies genehmigt hät und laden zu der vom
2.—5, October stattfindenden Versammlung ein, —
Die zweite Versammlung ’ deutscher Architecten; (die
erste war 1842 zw Leipzig 'zusammengetreten) wird
nach vorläufigen‘ Bestimmungen, am 8, 9, 10, Septem-
ber in Bamberg stattänden und damit eine reichhaltige
Ausstellung. ‚von, Plänen zu; neneg bedeutend Bau-
denkmalen und Zeichnüngen nach” bereits Yorhandenen,
minder bekannten Baudenkmalen der Vorzeit, 30 wie

einer 8 ge den ‘ jteetäglischer
Sie pie A EN schen
Wein- und Obst-Producenten hat beschlossen, sich in
diesem Jahre zu‘ Trier zu versammeln.‘ Landrath von
Haw hat das Präsidium übernommen. had’ ist die erste
Sitzung auf deni;7, October ‚festgesmtzt,
ni 1 wind

UA

37
