INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
Junius 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Secularfeier der Königl. Sächsischen
Landesschule zu Meissen,

D. Landesschule zu Meissen wird am 2, 3, und 4.
Julius die Feier ihres dreihundertjährigen segensrei-
chen Bestehens festlich begehen, Die Festordnung ist
mit so grosser Umsicht, so trefflicher Berücksichti-
gung aller derer, auf deren Theilnahme man rechnen
kann, entworfen, dass wir uns beeilen eine kurze
Nachricht davon unsern Lesern mitzutheilen, Der Sonn-
tag (2. Jul.) ist zu einer Vorfeier bestimmt; um 9 Uhr
wird in der festlich geschmückten Kirche allgemeiner
Gottesdienst gehalten von dem Pastor Schmidt; darauf
folgt der Empfang der Auswärtigen, welche die Anstalt
zum Feste begrüssen, in der Wohnung des Rectors;
Nachmittags der Auszug der jetzt in Leipzig studiren-
den Afraner durch die Stadt auf das Buschbad und
den Götterfelsen, wo sie das von ihnen errichtete Denk-
mal (ein eisernes Kreuz) feierlich an die Anstalt über-
geben; Abends 8 Uhr sammelt sich der Coetus mit
den Lehrern auf dem Kirchhofe, um das Gedächtniss
der dort begrahenen Lehrer und Angehörigen der An-
stalt mit frommen Gesängen und durch die Rede eines
vormaligen Afraners zu feiern. Der zweite Festiag —
das Fest der gegenwärtigen Schüler — beginnt schon
früh um 3 Uhr mit einem Auszuge des Coelus nach
dem Götterfelsen, um dort vor dem Kreuz ' das Mor-
gengebet zu halten. Um 9 Uhr begeben sich die An-
wesenden in feierlichein Zuge nach der Kirche, wo
der Religionslehrer der Schule Schlurick den Gottes-
dienst hält; darauf folgt in dem Festsaale der ltede-
actos, bei dem nur vier oder fünf Schüler der ersten
Klasse auftreten und den der Rector Baumgarten - Cru-
aius mit kurzer lateinischer Rede und Bekanntmachung der
stiftungsmässigen Prämien schliesst, Für den Mittag hat
das hohe Ministerium des Cultns ein Festmahl für die
eingeladenen Behörden auf dem Buschbade angeordnet,
während die Zöglinge in der Anstalt an diesem wie
an den beiden übrigen Tagen festlich bewirthet und
des Nachmittags mit allerlei Spielen vergnügt werden,
Die Stadt und die Anstalt werden erleuchtet, — Der
dritte Festtag — das Fest der alten Afraner — be-
ginnt um 9 Uhr mit einem Actus, den Prof. Kreyssig

mit einem lateinischen Gedichte eröffnet, Professor OQertel
mit einer deutschen Rede schliesst. Die freundlichen
und dankbaren Begrüssungen der treuen Pfegerin ihrer
Jugend werden einige vormalige Zöglinge der Anstalt
aus verschiedenen Perioden derselben aussprechen, Von
11 —1 Uhr Festzug der alten Afraner in dem Innern
des Schulgebäudes, Um 1 Uhr Auszug derselben durch
die Stadt nach dem Festsalon über den Markt, wosich das
Schützencorps und die Gewerke der Stadt Meissen anfge-
stellt haben und dann dem Zuge sich. anschliessen, Die
alten Afraper sitzen bei dem Festmahle nach den Jah-
ren geordnet; jeder trägt eine grüne Schleife im Knopf-
loch, Die Toasts, mit Ausnahme der vorher bestimm-
ten Ehrentoasts, werden der achtungsvollen Liebe zu
dem sächsischen Vaterlande und zu der Anstalt, deren
Ehrentag gefeiert wird, mit sächsischem Vertrauen
freigestellt. Kin Ball beschliesst das Fest, Für die
Zusammenkünfte der Auswärtigen in der Stadt, für
Wohnungen und dgl. ist auf das Beste gesorgt und
der Beitrag der Theilnehmer (1%, Rıhlr.) ziemlich
niedrig gestellt. So möge denn unter zahlreicher, ehren-
der und herzlicher Theilnahme das wohlvorbereitete
und so schön geordnete Fest heiter und würdig ver-
fliessen und vom Himmel eben so begünstigt werden,
wie die kurz vorhergegangene Secularfeier der Schwe-
steranstalt Pforte!

IL. Die dritte Secularfeier der Landes-
schule Pforta.*)

Zu der in Nr. 25 und 26 gegebenen Beschreibung
dieses Festes ist nachträglich Einiges hinzuzufügen,
Ausser dem zur Anordnung der Feierlichkeiten aus
dem Lehrer - Collegium gewählten und bereits in
Nr. 25 genannten Comite bestaud ein Fremden-Co-
mite aus den Professoren Wolff, Jacob, Niese und
Steinhart; ein Polizei- Comite aus den Professoren
Fickert und Jacobi IL, Die Festhalle, von welcher
eine colorirte Abbildung erschienen ist, hatte 80 Fuss
Länge und 160 Fuss Breite, Es ist irrthümlich er-
zählt worden, dass Churfürst Moritz als dritte Schule
Grimma einzurichten befohlen habe, da doch die Ver-
ordnung ausdrücklich Merseburg nennt. Allein der

*) Nachrichten über dieselbe liefern ferner; die Leipziger Zeitung Nr. 124 — 126 und 128 und das Naumburger Kreis- Blatt

Nr. 27 (von Prof. Jacob).

28
