701 Num. 88.

rung der Form, dem Lichte und dem Schalle ent-
sprechen, Eben so bilden Geruch und Geschmack
nur einen Sinn, der mit dem Athmen in enger Ver-
bindung steht (doch wol nicht der Geschmack ?).
Der dritte Sinn ist dann der Tastsinn. ;
An die Betrachtung des menschlichen Organis-
mus sucht der Vf. die Gesetze des Ich’s im wa-
chenden und im schlafenden Zustande zu knüpfen.
Die Hauptform, die in ihrer Einheit den physiolo-
gischen Menschen bildet, muss sehr hoch, sehr
zusammengesetzt seyn, da in ihr eine 80 grosse
Mannigfaltigkeit von Geweben und Säften vorkommt
(das gilt auch von dem Thiere, das mit dem Men-
schen eine so grosse anatomische und physiologi-
sche Gleichheit hat). Das Ich ist das wahre und
positive Wesen, einig und untheilbar (?*), und die
Empfindsamkeit (das Empfinden, sentir) ist die
nothwendige Folge dieser Einheit (?). Dennoch
soll, wiewohl die verschiedenen Sinne nur Modi-
ficationen eines und desselben Sinnes sind, die Em-
pfindung nicht als einfache Modalität des Wesens
betrachtet werden können, — weil sie sich nur auf
das Individuum bezieht, nur Individuelles kennen
lehrt. Alles was empfindet, handelt (?). Das ac-
tive Ich tritt ins Leben und entwickelt sich unter

” dem zweifachen Einfluss der Empfindung und des

Instinctes, Der Instinct ist die Einwirkung der das
Wesen begründenden Form auf die Kraft, welche
durch jene nach dem wesentlichen Ziele eben die-
ses Wesens hingelenkt wird. (Was heisst das? —
Gerade 80 viel, wie unsere naturphilosophischen Er-
klärungen, nämlich gar nichts. Ebenso kühn und
geläufig sagt der Vf, dann nun auch gleich ohne
Weiteres von einer Menge unerklärlicher Erschei-
nungen, daher ‚.., wo man freilich nicht sieht,
woher.). Die Kraft ist zwar im absoluten Wesen,
weil sie eine wesentliche Eigenschaft desselben aus-
macht (in der That in diesem Systeme seine Sub-
stanz selbst), wie es selbst einig und unendlich,
wird aber gleichwohl den zufälligen oder endlichen
Wesen nur unter materiellen Verhältnissen mitge-
theilt (?!), — daher sie sich verbraucht, vermeh-
ren und vermindern lässt, — daher der Schlaf. Es
gibt eine allmählige organische und erbliche Ent-
wickelung und Vervollkommnung, besonders beim
Menschen; gleichwohl ist ursprüngliche Verschie-
denheit der menschlichen Racen und die erste Ent-
stehung des Menschen ein ganz unauflösliches Pro-
blem. Die generatio aequivoca ist nicht denkbar, —
weil sie sonst noch fortwirken müsste (?). Die

OCTOBER 1843.

702

Geologie gibt nor eine kurze Periode für die Exi-
stenz des Menschengeschlechts (%*). Wenn gleich
der identische Ursprung dieses Geschlechts nicht
erwiesen werden kann (und in der That sehen sich
in allen Welttheilen die Stubenfliegen ähnlicher als
die Menschen), so ist darum doch seine Einerlei-
heit und letzte grosse Einheit nicht minder go-
wiss, — denn die Einheit ist das Ziel aller Din-
ge (®*). — Der Vf, gab uns also in diesem Buche
grösstentheils die bekannten Ansichten mit den be-
kannten Widersprüchen, Dunkelheiten und Unge-
nauigkeiten, und man sieht kaum, wozu ihm die
Trinitäts - Lehre nützt, da doch im Anfang und am
Ende alles auf die eine Substanz, oder vielmehr
Materie, zurückkommt. In sprachlicher Hinsicht
ist besonders zu bemerken , dass hier milieu überall
durch Mitte, statt Mittel, übersetzt worden, was
natürlich öfter den Sinn ganz entstellt,

Drittes Buch: Vom Menschen als intelligentes
und freies Wesen betrachtet. Intelligent seyn heisst,
Gott und in ihm die Essenzen der ewigen, absolu-
tem, nothwendigen Ideen erschauen, so wie die
niedrigern Wesen, die Welt, und in der Welt die
flüchtigen, relativen, zufälligen Realitäten wahr-
nehmen (?). Der Vf. nimmt es nicht etwa bild-
lich, sondern wirklich ernsthaft, dass die innere
Klarheit, das Wort, und das äussere (phys. oder
materielle) Licht eines und dasselbe sind (!). Ken-
nen heisst so viel wie sehen, und sehen heisst em-
pfinden, Alles was ist trägt ein Offenbarungsprin-
cip, ein Licht , wodurch es sichtbar wird, in sich;
und dieses Licht, das von dem Wesen nicht ge-
trennt werden kann, mit ihm, insofern es bestimmt,
identisch ist , ist die Ausstrahlung der Form (%!); —
daher ist jede wahre Erkenntniss der Erkenntniss
Gottes untergeordnet, und geht von ihr aus. Diese
fundamentale oder intuitive Erkenntniss nennt der
Vf. eine passive, und stellt ihr die äussere oder

‚active, welche wesentlich in Affirmation bestände,

gegenüber, Kigentlich finde aber in beiden Fällen
Affirmation statt, und diese, der G/aube, sey daher
die Grundlage der Vernunft, oder, mit Paulus zu
reden, sperandarum substantia rerum, — und in der
That die Substanz (!). Die intellectuellen Fähig-
keiten theilen sich natürlich (?), wie das Ich, in
passive und active, Die passiven lassen sich auf
zwei zurückführen: der Verstand oder (?%) ‚das
Bewusstseyn der in dem Ich empfangenen (recues
dans le moi, in das Ich aufgenommene?) Wahr-
nehmungen, und das Gedächtniss, welches jene
