585

a) Le

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt,.)

 

Monat November.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Personal-Nachrichten.

B:i dem Ministerium der geistlichen, Unterrichts +
und Medicinal - Angelegenheiten in Preussen ist ernannt
der Ober - Consistorialrath und Hofprediger Dr. Strauss
zum wirklichen Ober -Consistorialrath und der Ge-
heime Medieinalrath Dr. Barez zum Geheimen Öher+-
Medieinalrath. Der Hofprediger Consistorialrath Sneth-
lage wurde Ober - Consistorialrath ; der Ober - Consisto-
rial- und ‚Stadienrath Dr. Knapp zu Stuttgart (mit
Beibehaltung seiner Stelle eines ausserordentlichen Mit-
gliedes des evangelischen Consistoriums) Director des
Studienrathes und der Ober-Kirchen - und Studienrath
Schedier Vicedirector desselben; Geheimerath Bau-
müller Director des evangelischen Ober - Kirchenrathes
im Grossherzogihim Baden; der Vicepräsident des
Ober - Landesgerichts zu Münster von Strampff Vice-
präsident des Ober - Landesgerichts zu Naumburg; der
Geheime Justiz- u. OLG.-Rath von Olfers zu Mün-
ster Vicepräsident des dasigen Ober- Landesgerichts;
der Ober-Berg- und Salinenrath Professor Dr. Lauck
Oberappellationsgeriehtsrath zu München; der Consisto-
rialrath und Professor Dr. Friedr, Lücke zu Göttin-
gen Abt zu Bursfelde; der Professor der Theologie Dr,
Schweizer in Zürich Pfarrer am Grossen Münster da-
selbst; der Oberpastor an der Domkirche zu Riga Con-
sistorialrach Dan, Gust. v, Bergmann Suoperintendent
und Oberpastor zu St, Petri daselbst ; der Prof, in der ka-
thol,- theolog. Facultät zu Tübingen Ant, Graf Pfarrer in
Steinberg; der Kreisphysikus Sanitätsrath Dr, Schnuhr
in Gumbinnen Regierungs-Medicinalrath in Marien-
werder; Prof, Dr. E. W. Fabhri Rector der Studien-
anstalt in Nürnberg; Consistorialrath und Professor
Dr. Kiessling in Hildburghausen Director des Friedrich -
Wilhelms - Gymnasiums in Posen; Director Dr, Peter
in Meiningen Schulrath daselbst; Professor Widmann
Rector an dem Lyceum und der Realschule zu Ra-
vensburg (Königreich Württemberg); der Freiherr v.
Stillfried Vice - Ober - Ceremonienmeister Am Preussi-
schen Hofe.

Universitäten: Die bisherigen Privatdocenten in
der theologischen Fatultät zu Göttingen Lie, Ludwig
Duncker und Lie, Karl Wieseler ansserordentliche
Professoren — die ordentlichen Honorarprofessoren, Dr.
August Heinrich Emil Danz und der Hof- und Jn-
stizrath Dr. Andreas Ludwig Jacob Michelsen sind
zu ordentlichen Professoren: in der juristischen Facnltät
zu Jena und der erstere zugleich zum Ober - Appella-

NACHRICHTEN.

tionsgerichtsrath ernannt — der ausserordentliche Profes-
sor Dr, Wilhelm Cruse und der practische Arzt Dr,
Georg Hirsch ordentliche Professoren in der mediei-
nischen Facultät zu Königsberg; Dr. Jac, Kolletschka
Professor der Staatsarzneikunde in Wien; Dr. Karl
v. Patruban Professor der Anatomie zu Innsbruck ;
der ausserordentliche Prof. Dr, Theodor Ludwig Wil-
heim Bischoff zu Heidelberg und der practische Arzt
Dr. Phil, Phoebus in Nordhausen ordentliche Profes-
soren in der medicinischen Facnltät zu Giessen; die
Privatdocenten Dr, Kar} Bergmann und Dr, August
'Burow ausserordentliche Professoren in den medieini-
schen Facultäten, der erstere zu Göttingen, der andere
zu Königsberg; der Landgerichtsrath in Volkach Dr.
Franz Christ, Rothmund Professor der Chirurgie und
Primärarzt der chirurgischen Abtheilnng des allgemei-
nen Krankenhauses zu Würzburg; Landgerichtsrath Dr.
K. Canstatt zu Augsburg Prof.’der Therapie, Klinik
und Staatsarzueikunde zu Erlangen; Dr, Miram ausser-
ordentlicher Prof. der Physiologie zu Kiew; Apotheker Dr.
Soller ordentlicher Professor der Pharmacie zu Dor-
pat; Dr. K. A, Wunderlich ausserordentlicher Pro-
fessor in der medicinischen Facultät zn Tübingen;
desgleichen Dr. X, Neubert in Leipzig — Professor Dr.
J. H. Neukirch permanenter Prorector und Decan
der ersten Klasse der philosophischen Facnltät zu
Kiew; Professor Dr. „Adolph Ficker in Laybach Pro-
fessor der Geschichte, Heraldik und Diplomatik in
Olmütz; die Privatdocenten Dr, Eduard Grube und
Dr. Georg Heinrich Friedrich Nesselmann ausseror-
dentliche Professoren in der philosophischen Facnltät
zu Königsberg; der. Gymnasial - Professor und Privat-
docent J, L. Raabe ausserordentlicher Professor in
der philosophischen Facnltät zu Zürich für das Fach
der Mathematik.

Orden: Preussen: der evangelische Pfarrer
und Consistorialrath Dr, Hartmann in Düsseldorf
den RAO0, 2r Klasse mit Eichenlanb; der Geheime
Medicinalrath Dr. Sachse, Leibarzt der Grossberzogin
von Mecklenburg - Schwerin, den RAO, Zr Klasse; der
Consistorialrath Michaelis and der Geheime Mediei-
nalrath Professor Dr. Otto in Breslau, der Curator
der. rheinischen Friedrich - Wilhelms- Universität Ge-
heimer Ober - Regiernnga- Rath von Bethmann - Holl-
weg und der Professor Dr. Gustav Bischof in Bonn den
RAO, 3r Klasse mit der Schleife; der Geheime Hof-
rath Professor Dr. Harless in Boun und Graf von
Son in Paris den RAO., 3r Klassez der Prediger
