173

heren Jahren nicht unbemerkt bleiben konnten. Das
ist die Macht und Wirkung der sittlichen Natur! —
Kant, geboren am %22, April 1724, endete am
12. Februar 1804, Sein letztes Wort in der Nacht
vor seinem Tode war: es ist gut!” Er lehnte mit
diesem Worte nur einen Trank ab, der ihm zur
Erquickung dargeboten wurde. . Göthe, als in sei-
nen letzten Stunden die Sehkraft ihm schwand, rief
noch „Licht! mehr Licht!” Mat man sich für das
Eine Wort eine symbolische Deutung erlaubt, so
ist sie auch für das Andere gestattet. Beide sind
dann für beider Männer Streben und Wesen cha-
rakteristisch. —

Wie wenig bedeutend in wissenschaftlicher Be-
ziehung der handschriftliche Nachlass Kants gewe-
sen, ist bekannt. Specielleres darüber findet sich
hier Abth. I S, 217 fg. Hr. Sch. selbst gesteht,
CAbth. I, S. 220,) dass er die mühsam zusammen-
gebrachten, oft unleserlich geschriebenen und meist
nur auf Papierstreifen und Zetteln befindlichen An-
merkungen und Notizen Monate lang untersucht,
aber sich dennoch für verpflichtet gehalten habe,
bei der öffentlichen Bekanntmachung aus denselben
enthaltsam zu seyn. Sie leiben aufbewahrt bei den
Handschriften der Königsberger Bibliothek, mit Aus-
nahme einiger wenigen, welche noch Privateigen-
thum sind, und bieten für die Biographie sowohl
als für die Specialgeschichte der literarischen Zu-
stände Königsbergs in jener bewegten Zeit, nach
Hrn, Sch./’s Urtheile, reichen Stoff dar dem, der sie
mit Umsicht zu brauchen versteht. In die Lebens-
beschreibung ist, gehörigen Orts, Einzelnes auf-
genommen, wenig nur eignet sich zur Mittheilung
an diesem Orte; aber dem Herausgeber muss man
danken, dass er, wie enthaltsam auch immer, den-
noch so viel als irgend thunlich gegeben hat. Nur
etwas zur Probe! (II, 162 ff.) ‚,tickstofsänre ist
eine bessere Benennung, als Salpetersäure, Der Stickstoff
CAzote) ist die sänrcfähige Basis der Salpetersäure. — Die
Eingeschränktheit der Chinesen zeigt sich 1) an ihren Gemäl-
den, die keinen Schatten weder im Portrait noch an Gebäuden
leiden mögen; 2) an ihrer Schrift, welche wohl 80,000 Cha-
Fraktere bedarf, um sich ganz verständlich zu machen, statt
unsrer 24; 3) dass sie nicht in andre Länder reisen; 4) dass
ihre Religion (des Foe) ihr Oberhaupt ausserhalb China hat.
— Von der Lehrmethode, die Denkungsart der Menschen gleich
einer ars veterinaria (Vich- Arzneikunde) zu behandeln, z, B,
durch Aengstigung mit Fegefeuer und Hölle, und Überhaupt
auf Sinne, nicht auf Veruunft zu wirken. — Von dem alten
Streit über Natar und Guade (Mystik). VWVerdienstliche und
überverdienstliche Werke, von Menschen gegen Menschen;
Oo curas hominum! — Der Mluminatismus vom Mysticismus
unterschieden, worin? Kigentlich ist der Streit philosophlach,
und geht nicht von der Schwärmerei aus, sondern kann sie

Num, 22. MÄRZ 1843.

174

vielleicht herbeiführen. Willmanns konnte allenfalls zur Ab-
sicht haben, das eine sowie das andre Princip, durch die
Entgegensetzung zweier Theorien, sich beide vernichten zu
lassen. — Ob es nicht gut wäre, den Herrn Rector Hamann
zu bewegen, dass er seines seligen Vaters Uebersetzung von
Hume’s natürlicher Religion, wenn sich ein Verleger dazu
findet, in Druck gebe? Denn die von Platner hat gar nicht
das Geistvolle in sich, was jene enthält.” —

Bedeutendere Fragmente aus dem Nachlasse
gibt Hr. ‚Sch. in der I. Abtheilung. S. 217 ff., na-
mentlich 1) Bemerkungen zu den Beobachtungen
über das Gefühl des Schönen und Erhabenen, aus
den Jahren 1765 bis 1775; — %) Sieben kleine
Aufsätze a. d. J. 1788—1791, von Kant an Kigse-
weiter mitgetheilt, während dieser sich (zweimal)
in Königsberg aufhielt, als Stoff oder Fingerzeig
für regelmässig, einen Tag um den andern, veran-
staltete philosophische Unterredungen. Sie betreffen
a) die Frage, ob es eine Erfahrung sey, dass wir
denken? b) die Wunder; c) die Widerlegung des
problematischen Idealismus; d) die particuläre Pro-
videnz; e) das Gebet; f) das Moment der Ge-
schwindigkeit im Anfangsaugenblicke des Fallens;
g) die formale und materiale Bedeutung einiger Wör-
ter. — 3) Den ersten Entwurf der Vorstellung
Kants an König Friedrich Wilhelm If, zur Recht-
fertigung seiner Stellung als Universitätslehrer, v.
J, 1794. — 4) Eine politische Reflexion zur Recht-
fertigung des Directoriums der französischen Re-
publik, wegen seines angeblich ungereimten Planes,
den Krieg mit England zu ihrem Vortheil zu been-
digen; v. J. 1798, — Wir verweilen nur einige
Augenblicke bei den zuerst genannten „Bemerkun-
gen u, s, w.” Es war eine Anzahl Scripturen von
Kant in die unübersehbare Masse von Maculatur
eines vieljährigen Verlegers gerathen, welche] nun
Centnerweise verkauft wurde, -KEin schätzbares
Exemplar von Kants „Beobachtungen über das Ge-
fühl des Schönen und Erhabenen” wurde gerettet.
Mit Papier durchschossen und ganz voll beschrieben
von Kant, hatte dieser es bei seinen Vorlesungen
in den Jahren 1765 bis etwa 1775 benutzt, und es
kann als interessantes Denkmal seiner damaligen
Studienweise, seiner Lectüre, und der Methode
dienen, wie er die verschiedenartigsten Gedanken
und Erscheinungen aus dem reichen Gebiete der Na-
tur- und Menschenkunde seinen Vorträgen und den
von ihm bereits ausgeführten Untersuchungen ein-
zuverleiben wusste, Hr. Sch, ist Eigenthümer die-
ses Manuscriptes geworden, Er theilt daraus Ei-
niges mit, (1, 221—260,) und es wird unsern Le-
sern nicht unangenehm seyn, auch hier etliche Pro-
