737

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.

Untersuchungen über die Funktionen des Rücken-
marke und der Nerven von Dr. B, Stilling.
Mit Abbildungen. Leipzig, 0. Wigand. 1842,
gr. 8. X u. 316 S. (?2 Rthir.)

D.: Nutzen, welchen Stilling durch seine Ar-
beiten über das Rückenmark der Wissenschaft ge-
leistet hat, besteht ausser den Erweiterungen der
hierin einschlagenden Versuche und mancher neuen
Entdeckung vorzüglich in der Feststellung und Er-
läuterung der Hauptfragen über die Verrichtungen
des Rückenmarks, Der Beli'sche Lehrsatz ist es
zunächst, welcher hierdurch eine gründliche Erör-
terung gefunden hat, Es ist dadurch dem grössern
ärztlichen Publikum erst zum Bewusstseyn gelangt,
wie viel Unbestimmtes, Schwankendes auch in die=
sen, dem Anscheine nach durch die J, Müller’schen
unwiderleglichen , Experimenten noch geblieben ist,
das erst von fernern Bemühungen Aufschluss und
Berichtigung erwartet. — Van Deen hat sehon früh
dureh neue Versuche den Krörterungen über die
Verrichtungen des Rückenmarks eine bestimmtere,
wo nicht abschliessende Richtung zu geben sich
bemüht, und eine achtenswerthe Stimme in dieser
physiologischen und pathologischen Tagesfrage ab-
gegeben. Sie gehören den Jahren 1838, 1839 und
1841 an, Da die Resultate der v. D.’schen zum
Theil jenen, welche St. durch seine Bemühungen
gewonnen hat, entgegenstehen, so widmet St, in
der vorliegenden Sehrift dem ganzen Hergang der
v. D,’schen Versuche eine umfassende Beurtheilung,
wobei denn Alles und Jedes über die Verrichtung
des Rückenmarks noch einmal gründlich zur Spra-
che gebracht wird.

Da das Ganze hier in Frage Gestellte das Er-
gebniss der Versuehe, und nicht der einfachen
Beobachtung einer in der Natur vorkommenden
Thatsache ist, so ist die Art, wie der Versuch an-
gestellt wird, von Wichtigkeit, St, macht denn

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843,

auch mehrere Einwendungen gegen die v. D./’sche
Methode des Versuchs. Die Schrift zerfällt in drei
Theile nach den drei Abhandlungen v. D.’s:

A) Die im Jahre 1838 erschienene (Tijdschrift
voor natuurlijke Geschiedenis en Physiologie etc,
Vijfde Deel, Stück 3) handelt von den vordern und
hintern Strängen des Rückenmarks. V, D, nimmt
an, dass der vordere Straug der Sitz der motori-
schen Bewegungskraft sey. Der Versuch, welcher
dieses beweiset, besteht darin, dass das blosgelegte
Rückenmark eines Frosches mit stechenden Instru-
menten gereizt, Bewegungen veranlasse, St. be-
merkt, es liesse sich die Behauptung, dass jede
nach Reizung der vordern Stränge erzeugte Bewe-
gung nur von der mitgereizten vordern Wurzel hor-
rühre und zwar von der mittelbaren mechanischen,
nicht organischen Reizung der vordern Wurzel voll-
kommen rechtfertigen; wenn man auch oft den vor-
dern Rückenmarksstrang reizt, ohne irgend eine
Bewegung zu erzeugen, bei der grössten Vorsicht
gelänge es nicht, die stringenten Resultate, wie v. D.
sie angiebt, zu erlangen; dieses um so mehr, als
sanfte Reizungen gewöhnlich ohne Bewegung blei-
ben, und stärkere nothwendig die Nervenwurzeln
mit. treffen, — Gegen v. D, wird erwähnet, dass
nach Durchschneidung der vordern Wurzeln die Be-
wegung, welche von diesen Theilen abhängt, gänz-
lich aufhört. — Ref. scheint, dass durch die Ein-
wendung St,’s die Sache nicht aufgehellt ist, Denn,
wenn man die Nerven, welche zu einem Theile
hingehen , durchschneidet , so erlahmt die Verrich-
tung. Ist diese von einem Centralthelle des Rücken-
markes, oder von der getrennten Nervenwurzel be-
dingt? — Das scheint mir aus v. Ds und St,/’s
Beobachtungen sich zu ergeben, dass der vordere
Rückenmarkstheil, die vordern Wurzeln oder beide,
und nicht die übrigen Theile des Rückenmarks der
Bewegung vorstehen, allein auch dieses ist nach
den neuern Untersuchungen von Wallach und St.
über die Textur des Rückenmarks wieder in Frage
gestellt. v. D, sucht wirklich darzuthun, dass der

A ©)
