M1

auch auf eine gute Zahl von Endungen berufen konn-
te; solche allgemeine Vergleichungen sind übrigens
stets Vorwürfen ausgesetzt. Das Keltische Ele-
ment in der Etruskischen Sprache hat der Vf. schwer-
lich mit eignen Augen gesehen. Die Complimente,
die er S. 26 der Französischen Sprache und da-
durch dam sie redenden Volke macht, wollen wir
seiner Französischen Artigkeit zuschreiben; unter
seinen übrigen Urtheilen über die Romanischen Spra-
chen fiel uns gerade im Munde des Sprachforschers
die „geringe Aufmerksamkeit” auf, die er für die
Walachische Sprache fordert, weil sie „wenig Aus-
bildung” zeigt; der Literator dürfte so sprechen.
Unrichtig ist die angebliche Verdrängung der (al-
ten) Hochdeutschen Sprache durch die Alemanni-
sche = Mittelhochdeutsche, als eine fremdartige,
räumlich geschiedene. Wenn der Vf. S. 28 die
Flamändische Mundart als ganz roh und ungeschrie-
ben betrachtet, so schrieb er zwar vor der neue-
sten glücklich fortschreitenden Wiedererstehung der
Flämischen Literatur, konnte aber wohl von dem
» Daseyn ihrer alten Schätze unterrichtet seyn. Ueber-
haupt ist die Besprechung der Deutschen Mundarten
mangelhaft. Nicht minder auch die Verhaudlungen
des Alphabetes nach Lauten und Schriftzeichen, —
Das Wörterbuch begiunt mit den Partikeln. Zu den
wesentlichsten Eigenschaften des unter jenen begrif-
fenen Pronomens zählt der Vf, die, dass es „die
Grundform jeder in den andern Wörtern entwickel-
ten Flexion in sich trägt”; meint aber damit nicht,
wie sich weiter ergiebt, dass die Flexionssuffixe aus
den Pronominalwurzeln entstanden seyen: sondern
er nimmt jene bekanntlich auch in der Flexion der
Pronomina selbst auftretenden Suffixe als ursprüng-
lich zu deren Stamme gehörend und von dort nur
zu Gunsten der übrigen Wörter losgetrennt, Mit
vollem Rechte aber hat er das Pronomen sehr weit-
Jäufig verhandelt. Unmittelbar daran reiht er die
Zahlwörter, deren einige er „leicht”, uns aber
schwer genug nach Indischer Grammatikersitio aus
Verbalwurzeln erklärt. Wir sehen nicht mit ihm
ein, warum der gesunde Verstand die „durch den
Gebrauch geheiligten Französ, Ausdrücke quafre
vingts etc. für ocfante etc, verwerfe”, da die Zäh-
lung nach Zwanzigern auf natürlichem Grunde und
dazu auf dem Gebrauche der alten Sprachen Gal-
liens beruht... Unter der Rubrik der Partikeln wer-
den weiter die Adverbien, Praefixe und Suffixe be-
sprochen; darin neben vielem Richtigen viel Zwei-
felhaftes und zweifellos Falsches, wie im ganzen
Buche, Was wir am meisten vermissen, ist das

Num. 43, MAI 1843,

342

tiefere Eingehen in die Natur der Partikeln; die Ge-
fahr des Irrens darf hier den Forscher nicht zurück-
halten, da kritische Vergleichung am wenigsten
bei diesen vielverwandelten Wörtchen ohne sorg-
fältige Anatomie der einzelen Formen möglich ist.
Das nun folgende vergleichende Wörterbuch der
Nomina ist nach gewissen Kategorien geordnet;
daran reiht sich das WB. der Verbalwurzeln sammt
ihren Derivaten aus allen Wörterklassen. Auch ei-
nige mythologisch - sprachliche Vergleichungen wer-
den gegeben, unter welchen die Identificirung von
Sanskr, Ditis und Gr, r9740s sammt zırarvis nicht
die glücklichste ist. Den Wörterbüchern folgt die
Sprachlehre, die ebenfalls gewiss viel Wahres und
Lesenswürdiges enthält; gern glauben wir auch hier
dem Vf. die Selbständigkeit seiner Forschungen,
vermissen aber noch mehr, als beim Wörterbuche,
die unerlässliche historische , stufenweise Verfolgung
der einzelen Erscheinungen in ihre Ursprünge zu-
rück, soweit auch wirklich bereits die Wege dazu
gebahnt sind,

Die Beweise unserer Behauptungen über Wör-
terbuch und Grammatik zu detailliren, erlaubt ge-
rade das Uecbermass des Stoffes nicht; wollten wir
auch nur die unentbehrlicheren Daten - hervorheben ,
so würde ihre Masse eine Relation für eine allge-
meine Literaturzeitung überfüllen. Für den ethno-
graphischen Theil des Werkes durften wir uns vorhin
schon einige Einzelheiten, wenn auch nür andeutend,
erlauben, da dies Gebiet dem allgemeineren Interesse
zugänglich ist. Das rein Sprachliche im Buche und
unsere Ansicht darüber mögen die Männer vom Fache
selbst prüfen; wenn ihre Kriuk des Sprachstoffes
auch häufig nicht mit der von dem Vf, geübten über-
einstimmt, so werden sie diesem doch gewiss für
vielfache Anregung und für fleissige Sammlung der
interessantesten Gegenstände dankbar seyn.

Lorenz Diefenbach,

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

LonDon, b. Bentley: The History of the Manners
and Customs of ancient Greece. By J. A. St.
John. 3 Vols, 1842. 8,

Ein den Freunden des griechischen Alterthums
und Jedem, der dessen „Sitten und Gebräuche”
erst noch oder genauer kennen zu lernen wünscht,
sehr zu empfehlendes Werk, richtiger eine Schöpfung,
das heisst im literarischen Sinne eine Zusammen-
stellung gegebener Ideen zu einem neuen Ganzen. Das
Meiste und Beste, was über das griechische Alterthum
