191

beiten gebrauchte. Als das früheste Beispiel davon
betrachtet P. jenes Bild der Geburt Christi, das
früher in der Kirche der Minori riformati della Spineta
bei Todi, jetzt in der Gallerie des Vatican aufbe-
wahrt wird, und worin der Kopf des Joseph eut-
schieden von Rafaels Hand ist. Weit bedeutender
zeigt sich Rafaels Beihülfe in zwei andern Bildern,
einer Auferstehung Christi für die Franziskanerkirche
zu Perugia, jetzt ebenfalls im Vatican, und eine
Altartafel für die Karthause bei Pavia, jetzt im Be-
sitz des Duca Melzi zu Mailand. Familienzwistig-
keiten, von seiner Stiefmutter angezettelt, riefen
indess 1499 den rüstig fortschreitendenden jungen
Künstler in seine Heimath zurück, Durch Liebe,
Güte und versöhnliche Nachgiebigkeit legte er je-
doch den Streit bald bei, und da er bei der dama-
ligen traurigen Lage seines Fürsten, des Herzogs
Guidubaldo von Urbino, keine Aufträge für seine
Vaterstadt zu erwarten hatte, kehrte er ohne Zwei-
fel noch im selben Jahre zu seinem Meister zurück,
Nach einer Tradition bei Lanzi erhielt er dagegen
schon 1500 in Citta di Castello Arbeit, wohin er,
während der Abwesenheit Perugino’s in Florenz,
mit einigen Freunden ausgewandert war. Jedenfalls
gehören die in jener Stadt für die Kırche S,. Trinita
gefertigte Umgangsfahne (die heilige Dreieinigkeit
und die Erschaffung des Menschen) und das Cru-
cifix in der Sammlung des Card, Fesch zu Rafaels
frühesten Werken. Ausserdem malte er dort nach
weiteren Bestellungen das jetzt verschwundene Bild
der Krönung des wunderthätigen Kinsiedlers Nico-
laus von Tolentino, für die Augustinerkirche daselbst
(später im Vatican), und dıe Kreuzigung Christi
für die Familie Gavari, jetzt in der Gallerie des
Card. Fesch, eines der interessantesten Jugend-
werke Rafaels, das Rumohr mit Unrecht in das
Jahr 1504 setzt, von P. jetzt zuerst in einem der
beigegebenen Kupferstiche zu allgemeinerer Kenntniss
gebracht, Hierauf kehrte Rafael nach Perugia zu-
rück, und malte hier bis gegen 1504 die meisten
seiner Bilder, die man gewöhnlich als Gemälde im Pe-
ruginoschen Style bezeichnet, obwohl jedes von ih-
nen mehr oder minder Rafaelische Eigenthümlich-
keiten zeigt. Wir nennen von ihnen nur die Ma-
donna aus der Sammlung Solly, jetzt im Berliner
Museum, die Taufe Christi und die Auferstehung
im Besitze des Königs von Baiern, die Maria Mag-
dalena und die H. Katharina in der Sammlung des
Car. Vinc. Camuccini zu Rom, die Anbetung der
Könige im Berl. Museum, die Madonna der Gräfin
Anna Alfani zu Perugia, Madonna mit dem H, Hie-
ronymus und Francıscus im Berl, Museum, das
grosse Altarblatt der Krönung Mariä für die Fran-
ziskanerkirche zu Perugia, jetzt im Vatican, die
Madonna des Grafen Staffa zu Perugia, und die
Vision eines Ritters im Besitze der Lady Sykes zu
London (von welchem letzteren P, ebenfalls einen
Kupferstich seinem Werke beigegeben hat). Im
Jahre 1504, nachdem er, wie P. meint, wohl förm-
lich aus der Werkstätte Perugino’s ausgetreten war,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. MÄRZ 1843.

»rugia,

192

treffen wir Rafael wiederum in Citta di Castello,
beschäftigt mit der Anfertigung seines berühmtesten
Bildes im Perugino’schen Style, des durch Longhi’s
Stich weltbekannten Sposalizio für die Franziska-
nerkirche der Stadt, jetzt in der Brera zu Mailand,
eine Darstellung , die zwar in der Anordnung einem
Meisterwerke Perugino’s (für den Dom in Perugia
aus 1495, jetzt angeblich zu Caen in der Norman-
die) nachgebildet, im Einzelnen aber bereits so viel
eigenthümlich - Rafaelisches zeigt, dass der Styl
des Perugino eben nur die Grundlage und den Aus-
AP un bildet. Ein anderes kleines Bildchen,

er H. Sebastian des Grafen Lochis zu Bergamo,
setzt P, in dieselbe Zeit, und lässt sodann Rafael
einen Besuch in seiner Vaterstadt Urbino machen,
wo er für den Herzog Guidubaldo ein Paar kleine
Bilder malte, darunter der Christus auf dem Oel-
berge, den schon Vasari als ein höchst sorgfältig
und fein ausgeführtes Gemälde rühmt (jetzt im Be-
sitze des principe Gabrielli zu Rom, von P. in einem
Kupferstiche mitgetheilt). — Mit einem Empfeh-
lungsbriefe von der Schwester des Herzogs, Jo-
hanna della Rovere, an den Gonfaloniere in Florenz,
Pietro Soderini, versehen, verliess sodann Rafael
noch im Jahre 1504 Urbino, und ging nach Florenz,
ohne Zweifel besonders von dem Rufe des grossen
Leonardo da Vinci und seines Nebenbuhlers, Michel
Angelo, angezogen. Hier studirte er vorzugsweise
Massaccio’s und Leonardo’s Werke, wie nicht nur
Vasari berichtet, sondern P. auch aus mehreren
seiner Bilder nachweist. Als eines seiner ersten
Florentiner Gemälde bezeichnet letzterer die schöne
Madonna del Granduca; diesem folgte die Madonna
des Duca di "Terranuova, jetzt in Neapel, und ein
Portrait für die Familie Riccio in Florenz (jetzt in
München). Schon im folgenden Jahre 1505 riefen
ihn indessen mehrere Bestellungen nach Perugia zu-
rück, Hier malte er für das Kloster S. Antonio di
Padova die grosse Altartafel mit der thronenden Ma- '
donna , das Christkind auf den Knieen, zu den Sei-
ten die H, Katharina und Rosalia, vorn die Apostel
Petrus und Paulus, nebst der dazu gehörigen Lü-
nette und Predella, jenes in Neapel, letztere in Eng-
Jand zerstreut. Aus 1505 ist auch Rafaels frühestes
bekanntes Frescogemälde , die H, Dreifaltigkeit von
6 heiligen Camaldulensern umgeben in einer Seiten-
kapelle der Camaldulenserkirche St, Severo zu Pe-
dessen unterer Theil indessen unvollendet
geblieben. Ohne ein grosses Gemälde, das ihm
ausserdem noch die Klosterfrauen von Monte Luce
bei Perugia auftrugen, anzufangen, kehrte Rafael
noch im J. 1505 nach Florenz wieder zurück, um
seine Studien fortzusetzen. Zu den Bildern, die
nach seiner Rückkehr fallen, gehört die Madonna
mit dem Sueglitz in der Florentiner Gallerie, die
Madonna im Grünen im Belvedere zu Wien, in der
zuerst das Studium nach Leonardo da Vinci ent-
schieden hervortritt, und einige Portraits.

(Der Beschluss folgt.)

2A
