65 —_—. 9 A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1843.

 

(Fortsetzung der in Nr. 8 abgebrochenen Uebersicht d,
kathol. u, evangel, Kirchenrechts.)

Ass Fortsetzung der Geschichte der Mönchsorden
u. s. w. (vorige Uebers, a. a. 0. Sp. 694) ist
erschienen
WeımArR, b, Voigt: Geschichte und Verfassung
aller geistlichen und weltlichen, erloschenen
und blühenden Kitterorden . , . von Ferd,

Freiherrn von Biedenfeld, 1841. B. I. IL 8.

(in Lieferungen & 2 Rıhlr. im Ganzen 36 Rıhlr.)
für die Wissenschaft keine Bereicherung. — Für
die Geschichte der neuen Tempelritter finden
sich aus Maillard de Chambure: Regle et statuts
secrets des Templiers elc. Paris 1831 , mit Angabe der
reichen neuern Literatur, vollständige Auszüge in
Bran’'s Minerva, Juni 1841 S, 374—398. verb,
damit: Die Grund und Glaubenssätze der Templer:
in der Allg. Kirch, Zeit. 1840 Nr. 8.

Eine interessante Abhandlung ist:

HANNOVER, b, Hahn: Die Hebammen und Todten-
frauen in der Kirche und im Staote, Ein Bei-

{rag zur Vervollkommnung der Kirchenurdnung

und Polizei in Geburts und Sterbefällen von

A. W: Knauer, 1841, 80 S, 8, (8 gGr.)
Zunächst bezieht sie sich zwar auf Hannover, be-
rücksichtigt aber doch auch andere deutsche Länder
und deren Gesetzgebung, giebt manche ‚nicht all-
gemeiner bekannte Notizen über Ursprung der
Kirchenbücher u, s. w, und einige wohl zu be-
achtende Propositionen de lega ferenda,

Das Institut der geistlichen Gerichtsbarkeit
überhaupt und der kirchlichen Disciplin im Beson-
dern hat jetzt wieder grössere Aufmerksamkeit
erregt, und die Literatur (s. vorige Uebers, a, a, 0.
S. 696 fig.) ist zahlreicher geworden. Für das
Geschichtliche erhalten wir

MüNncHENn, literar. artist, Anstalt: Die Purgatio
canonica und vulgaris, Eine von der Juristen-
facultät an der Ludw. Max. Univ. zu München
gekrönte Preisschrift von Karl Hildenbrand. Mit

Ergänz. Bil. zur A. L. Z. 1843.

einem Forworte von Georg Phillips, 1841. VIH.
und 191 S. 8. (18 gGr.)
Damit ist des Vf.’s Inaugural - Dissertation zu ver-
binden
Monacaı: De jurejurando, quod ad diluendam
criminum suspicionem jure communi receplum
est, ex legistarum, quos vocant, Woctrina
oriendo, 1841. 8.
Wenvgleich zunächst der Reinigungseid den Haupt-
gegenstand der vorliegenden Untersuchung bildet,
so wird darin‘ doch überhaupt für das ganze Ver-
fahren der geistlichen Gerichte, insbesondere der
Senden, ‚cin höchst schätzbarer Beitrag geboten,
Rücksichtlich des Reinigungseides selbst ist das
Hauptresultat des Vf’s im Gegensatze zu der bis-
her gewöhnlichen Ansicht, welche jenen Eid für
einen Ueberrest der purgatio canunica und diese für
einen modificirten germanischen Reinigungseid hält,
dass vielmehr das germanische, das kanonische
Recht und die Doctrin der Legisten, jedes auf
eignem Wege zur Annahme eines Reinigungseides
kam, von welchen der kanonische früher durch den
germanischen, später durch den römischen berührt
und modilicirt wurde, indem er namentlich durch
das Zusammentreffen mit dem ersteren die Mit-
wirkung der Eidhelfer annahm, durch den letztern,
welcher der herrschende blieb, sie wieder verlor.
— Kine fleissige historische Zusammenstellung,
die ebenfalls mehrfach das Verfahren berührt, ist:
Ueber den Ursprung des Asylrechts und dessen
Schicksale und UVeberreste in Europa von KR,
Dann, Reg. Assessor (in Reyscher und Wilda
Zeitschrift für deutsches Recht B. MI. H. %
S. 327 — 368)
und eben so der Aufsatz
Ueber das kirchliche Interdiet von Binterim in
den cit. Denkwürdigkeiten B, VIL Th. IM.
S. 88—154.
Unmittelbarer der Gegenwart zugewendet hat sich
BRANDENBURG a. d. H., b. Wiesike: Ueber die
jetzige Gestalt des Disciplinar-, Buss- und
I
