ALLGEMEINE

——
LITERATUR -ZEITUNG

554

(Ergänzungsblätter.)

Monat August,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Rechtswissenschaft.

Commentar über das Strafgesetzbuch für das Kö-
nigreich Württemberg, von Dr. C. F. Hufna-
gel u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 69.)

1 die zweite Kategorie fallen Anstände, welche
vornemlich aus der wirklich unrichtigen oder nicht
präcisen Fassung der Worte des Gesetzes hervor-
gegangen sind, übrigens „das materielle Recht
nicht lange gefährden, da sie durch Wissenschaft
und die richterliche Auslegung, welche auf das frü-
here Recht (wenn nemlich das mangelhafte Gesetz
darauf gegründet ist. Rec.) und auf die Akten der
Gesetzgebung zurückgeht, bei Zeiten verbessert wer-
den.” „Artikel dieser Art” meint der Vf., und er-
kennt damit auch an, dass die Formen und Wege,
wie sich die Wahrheit nach Bedürfniss ausspreche,
auf deren Inhalt nicht Einfluss fiaben solle, „kann
die Gesetzgebung nach ihrer Convenienz auf die
hemerkte Weise corrigiren, Eine frühzeitige Ver-
besserung derselben kann man nur in sofern wün-
schen, als man dadurch dem weniger umsichtigen
oder demjenigen Richter zu Hülfe kommt, wel-
cher nicht Zeit oder Gelegenheit hat, jene Resultate
der Doctrin und Praxis stets sich zu eigen zu machen. ”
In die driffe Kategorie gehören endlich „diejenigen
Zweifel, welche das Recht nicht ungewiss machen,
die den Richter im Rechtsprechen in der Regel nicht
aufhalten, die ihn eigentlich nicht tangiren, deren
er sich aber in dem Maasse nicht erwehrt, als er
nicht bloss das Gesetz erfüllen, sondern den Zweck
des Gesetzes selbst, die Gerechtigkeit, überall_reali-
sirt sehen will.” * „Diese sind eigentlicher Gegen-
stand einer Verbesserung in höherem Sinne. Ihre
Hebung wird mit Recht nur von längerer Erfahrung
erwartet: sie bedürfen des durchdringenden Lichtes
der Wissenschaft, der Resultate unbefangener, viel-
seitiger Beobachtung über die Wirkung des Beste-
tienden auf‘ die Zustände des Volkes, mitunter 80-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1843.

gar einer Anwendung der Politik, Hier vornehmlich
ist die Zögerung der gesetzgebenden Gewalt hiu-
sichtlich der Abänderung eine weise,”

Wenn ich in meiner Kritik des Entwurfes zu
dem jetzigen Gesetzbuche hinsichtlich des in den
Motiven angedeuteten Princips nachgewiesen habe,
dass dieses, — welches in Wahrheit die Gerechtig-
keit sey, die sich nicht verläugnen lasse — über«
all, auch wo das Gesetzbuch es nicht mit ausdrück-
lichen Worten enthalte, unserem Strafrecht zu Grunde
liege, und ohnerachtet der Verschiedenheit der Lan-
desgesetzgebungen , so wie des Streites des Straf-
rechtstheorien sich behaupte, und sogar dann, wenn
gelegentlich Aeusserungen oder Anwendungen ge-
funden werden, die die oberflächliche Behauptung
zu unterstützen scheinen, als sey irgend ein ande-
res politisches und nebenher in Betracht kommen«-
des Moment (z. B. der Abschreckung) zum Princip
erhoben; so gereicht es mir zur Genugthuung hier
wahrzunehmen, wie der Vf. an zwei so wichtigen
Stellen diesen Grundsatz der Gerechtigkeit auch
für das neue Gesetzbuch anerkennt, und ihn als
denjenigen bezeichnet, der den Richter leiten soll
und in der "That bei Zweifeln leitet (S, V. VD).
Es ist dieses wahrlich, unter den Mitteln einer ge-
rechten Ausleguug und Anwendung der Gesetze,
nicht eines der geringsten, und wird jedenfalls um
so sicherer leiten, als mit dem, was der Grund ist,
auch der Zweck zusammenfällt, und die Ungerech-
tigkeit, oder das, was sich sonst nach andern
Rückeichten an die Stelle des Rechts setzen möchte;
entfernt wird, — eine Wahrheit, die nicht minder
für das auszulegende objective Recht als das sub-
jective des gewissenhaften Richters und seine Hand-
lungsweise gilt,

Bei der Thätigkeit der Justizgebung in Deutsch-
Jand „erachtet sich, und zwar mit vollem Rechte,
auch die‘ Wissenschaft aufgefordert, über diese Ar-
beiten ihre Stimmen abzugeben” (S. VII). Diese
Bemerkung führt‘ den Vf., unter Berücksichtigung

A (3)
