11

unendlichen Geistes, und wird in Anerkennung die-
ses Grundsatzes eben so die Hauptaufgabe der Spe-
culation, wie der Mystik gefunden und beide als
völlig identisch gesetzt, Nach mühseligen Unter-
suchungen, die sich zum Theil auf das physiologi-
sche Gebiet verlieren, über das Cerebral - und Gang-
liensystem reden, andrerseits cxegetische Fragen
aufnehmen über das Verhältniss der johanneischen
und paulinischen Mystik, versteht sich der Vf, zu
einer Art Definition: S. 110 wird der Begriff der
Siystik dahin bestimmt, dass sie eine immanente
und darum unmittelbare Beziehung des endlichen
Geistes auf die Idee des Absoluten sey. Nach un-
serer schon anfangs dargelegten Ansicht von Mystik
und Pantheismus halten wir diesen Begriff viel zu
weit, aber recht künstlich gewählt, um jene beiden
an und für sich wesentlich verschiedenen Begriffe
darunter zusammenzufassen, und unter dem ge-
meinsamen Namen für Mysuk auszugeben. Jene
angegebenen Begriffe lassen sich allerdings beide
als eine Beziehung des endlichen Geistes auf das
Absolute ausgeben, nur mit dem schon nachgewie-
senen Unterschiede , dass dort die Einheit eine me-
taphysische ist,” und zu Anfang der Entwicklungs-
reihe liegt, die andere cin sittliches Streben um-
fasst, und desshalb als endlicher Ausgangspunct
vorgehalten wird. Der Vf, leistet indess mit sei-
ner Definition, die beides zusammenwirft, seiner
Schule den wesentlichen Dienst, nun sofort den
allerstrictesten Pantheismus als ganz harmlose My-
stik ausgeben zu können. Kine weitere Discussion
des Begriffs übergehen wir, da, wo die Funda-
mente von einander abweichen, auf Kinigung nicht
zu rechnen ist, Bis zu welchen Concessionen an
eine superstitiöse Mysuk der Vf. aber bereit ist,
spricht er bei einer Zusammenstellung der mysti-
schen Ekstase mit anderweitigen excentrischen Er-
scheinungen im menschlichen Organismus, magne-
tischen, somnambülen Zuständen u. dgl. aus, wo
er bereit ist unter Anderm einzuräumen, dass, wenn
auch nicht auf dem geistigen Wege der mystischen
Ekstase, doch physiologisch durch Ascese und
Ueberreizung des Nervensystems Erscheinungen ein-
treten können, mit denen ein Görres als Producten
der Mystik sich so viel weiss, und den mannig-
fachen Heiligen- und Mirakelgeschichten der ca-
tholischen Kirche eine anscheinend’ wissenschaft-
liche Grundlage geben will. Wenn die katholische
Legende so oft an den Reliquien ihrer Heiligen Un-
verweslichkeit, einen besonderen Geruch der Hei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1?

ligkeit gepriesen hat, so ist der Vf. geneigt, diess
psychisch zu erklären, dass die Umbildungen des
obern Lebens solche Metamorphosen in dem phy-
sischen Organismus durch eine besondere Oelbil-
dung hervorrufen könne. Der Vf. zeigt sich hier
völlig gläubig, um den mehrfachen Mirakeln, nicht
bloss der Gabe der Sprachen im Neuen Testament,
sondern sogar dem Eintreten der Stigmatisation (den
Nägelmalen, wie sie der heilige Franz von Assissi,
und neuerlich die Nonne von Dülmen an ihrem
Leibe getragen haben sollen) eine anthropologische
Begründung abzugewinnen, Wir wollen ihm seinen
Glauben lassen, und den neuerdings eingeschlage-
nen Weg, die Mirakel der catholischen Kirche als
magnetische und somnambüle Erscheinungen zu be-
greifen, nicht verleiden; müssen aber zugleich darauf
aufmerksam machen, zu welchen Concessionen an
die Superstition sich die absolute Philosophie ver-
stehet, oder vielmehr, wie brauchbar sie zur Ver-
theidigung aller möglichen Sätze erscheint, eben
weil sie den sichern Grund der Erfahrung ver-
sSchmähet, und von dem common sense so verächt-
lich denkt. Mit dem Kunstgriffe dieser Speculation
kann man sich anheischich machen, Alles zu ver-
treten,

Zu Ende der Einleitung wird nun das Thema
der ganzen Arbeit aufgestellt, was natürlich nach
dem Hegelschen Formalismus mit Objectiv und Sub-
jectiv geschehen, und überall eine Dreybildung lie-
fern muss, Man ist schon aus den dogmenhistori-

„schen Arbeiten des Hu, D. Baur daran gewöhnt,
die ganze kirchliche Entwicklungsreihe in diese
Schnürbrust gepresst zu sehen; nur scheint die
Schule darüber nicht recht einig zu seyn, auf wel-
chem geschichtlichen Puncte die objective Form in
die subjective umschlagen soll und lässt Jeder diess
da geschehen, wo es ihm am bequemsten ist,
D. Baur ist darüber entschieden, diess im Zeital-
ter der Reformation eintreten zu lassen, die ja über-
haupt die Aufgabe gehabt habe, dem Subject zu
seiner Freiheit zu verhelfen; unser Vf, legt jenes
Umschlagen schon einige Jahrhunderte früher, und
weiset diese Leistung der germanischen Nationalität
an, wird damit also etwa nach den Victorinern den
Anfang machen müssen (über die hiebei herrschende
Verwirrung der Begriffe von Germanisch s. oben).
Auch hier wird es schwer bleiben, was der Vf.
eigentlich will, zu ermitteln, da nur erst ein ver-
einzeltes Stück seiner Arbeit vorliegt, und die Ka-
tegorien von Subjectiv und Objectiv dehnbar genug
