35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ, 36

wird das Symbol als der Geist oder die Seele des
verwirklichten besondern kirchlichen Organismus,
somit als ein Ausdruck der Individualität der Ge-
sammtheit der Glieder der Kirche betrachtet und
gefordert , dass eine lebendig fortschreitende Ent-
wickelung und Entfaltung desselben erfolgen müsse.
(Darüber, wie dies geschehen solle, wird nichts er-
innert)

ed Gestützt auf die eigenthümliche Bedeutung der
Ueberlieferung in der evangelischen Kirche (vgl.
oben) erörtert Pelt :

Das Verhältniss der Tradition zu den symboli-
schen Büchern (in den theologischen Mitarbei-
ten 1840 H. I. Nr, II. S. 162— 168)

Er bemerkt, dass, da die Geltung der Formel der
Symbole sich jetzt zu lösen begonnen habe, man
das factisch aufgelockerte Band für die Lehrer und
Leiter der Gemeinde nicht wieder fester anziehen
solle. „Die lebendige Ueberlieferung, ausgehend
von der im Symbol ausgesprochenen Hauptrichtung,
ist das eigentlich wahre Gesetz der symbolischen
Verpflichtung, welche um so mehr bedeuten wird,
je lebendiger das Bowusstseyn der Kirche und
ihrer Bedeutung in den Mitgliedern derselben ist.”

Die Hauptschrift, welche zunächst die hessi-
schen Verhältnisse zu ihrem Gegenstande hatte und
im Jahre 1839 als ein kurzer Abriss erschien
(s. vorig. Uebers, Nr. 85 Sp. 679), ist jetzt die um
das Dreifache vermehrte:

CasseL, b. Krieger: Ueber die Verpflichtung der
evangelischen Geistlichen auf die symbolischen
Schriften. Von Dr. Joh. Wilh, Bickell, Kurf.
Hess. Oberappellat, Rath u, 8, w. Zweite Auf-
lage. 1840, VIM und 116 S, 8, (12 gGr.)

Der Vf. sucht zu zeigen, wie aus dem Wesen der
Kirche als Glaubensgemeinschaft die Nothwendigkeit
eines Symbols uud der Verpflichtung darauf ge-
folgert werden müsse, prüft die dagegen erhobenen
Einwürfe und giebt eine Uebersicht des bestehenden
Rechts in den einzelnen deutschen und auswärtigen
Ländern,

Die ganze Arbeit ist in einer Weise vollendet,
wie es die Würde der Wissenschaft fordert, und
dass der Vf. von seiner frühern Ansicht nicht ab-
gehen konnte, dazu nöthigte ihn der ganze Ent-
wickelungsgang des Streits, bei welchem, wio er
richtig erinnert, „es”sich nicht -zunächst darum
handelt, ob die Verpflichtung auf die symbolischen
Bücher dem Wesen oder dem Buchstaben nach zu
verstehen sey, sondern dass es sich fragt, ob der

positive christliche Glaube überhaupt und der der
evangelischen Kirche insbesondere, ob also die
Grundlage unserer kirchlichen und bürgerlichen Ge-
meinschaft noch festgehalten werden, oder einer
andern , angeblich der Aufklärung unserer Zeit und
dem Princip der Bewegung besser entsprechenden
Religionsansicht Platz machen solle” (vgl. ausser
den unten beim Hessischen Streite zu cit. Schriften
Jen. Lit. Zeit. 1840 Nr. 181 und 182, Lücke in
Gött, Gel. Anz. 1841 Nr. 24)
Veranlassung zu einer literarischen Fehde wurde:
LEIPzıc, b. F, C, Vogel: Die Unzulässigkeit
des Symbolzwangs in der evangelischen Kirche.
Aus den symbolischen Büchern selbst und deren
Beschaffenheit nachgewiesen für alle Freunde
der Wahrheit von Dr. Karl Gottl, Bretschnei-
der. 1841. 141 S. 8. (14 gGr.)
Der Vf. hat bei seiner Schrift weniger Theologen,
als Juristen und andere Gebildete im Auge, welche
vom Inhalte der symbolischen Bücher oft gar keine
oder nur eine flüchtige Kenntniss haben, Die Geist-
lichen könuten und würden sich den Symbolzwang
leicht gefallen lassen, wenn man, von Seiten der
Staats - und Kirchenbehörden darauf dringe, Diese
aber sollen erkennen , dass man den Theologen eine
ungerechte, unbillige und unerfüllbare Anmuthung
mache, wenn man von ihnen fordert, dass sie sich
streng an die symbolischen Bücher halten und darauf
unbedingt vereiden lassen sollen. Das Resultat des
Vf/’s ist: Die Vereidigung der Kirchenlehrer auf
die symbolischen Bücher als Lehrnormen ist weder
nothwendig, noch protestantisch oder nützlich,
sondern ungerecht, zwecklos und für die Geistli-
chen nur eine Gewissensbedrückung, Nur eine ge=
wissenhafte Berücksichtigung und zwar allein der
Augsburgischen Confession sey zu rechtfertigen:
„Die beharrliche und gewaltthätige Aufrechthaltung
mangelhafter Zustände und Irrthümer führt unver-
meidlich zur Revolution und man kann solchen trau-
rigen und verheerenden Umwälzungen nicht besser
vorbeugen, als durch allmälige Verbesserung des
Bestehenden” (s. die Selbstanzeige des Vf.’s in
der Ally. Kirchenzeit. 1841. Lit, Blatt Nr. 33, Allg.
Lit. Zeit, 1841 Nr. 96, 9% Röhr, krit. Pred, Biblio-
thek B, XXIL H. VL S. 1090 — 1099)
Gegen diese Ausführung erschien der Aufsatz:
Die Gewissen= und Gedankenlosigkeit des Herrn
Dr. Bretschneider, aus seiner Schrift: Ueber
die Unzulässigkeit des Symbolzwanges, nachge-
wiesen von einem Freunde der Wahrheit. (Aus
