67 658

BY
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

1843.

Monat October.

 

Vergleichende Sprachkunde.

(Fortsetzung der in Nr. 82 abgebrochenen Recension über
die celtischen Sprachen von Adolphe Pictet und Franz Bopp.)

Noch einige gelegentliche Bemerkungen zu Pictets
Vergleichungen: S, 33 stellt er Ir. neimh = honneur
zu dem ungefähr gleichbedeutenden Sskr. navaz
allerdings wird Gadh. mh mit dem ähnlich lautenden
Öh, welchen beiden Kymr, f (v) zu entsprechen
pflegt, häufig verwechselt. Hier aber scheint diese
Annahme unnöthig, da das Sskr. namas = adora-
tio, eig. inclinatio nahe liegt, womit der Vf. 8. 54
Ir. naomh (verdruckt nachm) = Kymr, nwf = saint
zusammenstellt, Weiteres über diesen und ähnlich
klingende Stämme s. in des Ref. Celtica I. S, 83. —
S. 41. Ir. teagh = toit, maison: Sskr. daya =
couvert, Edifice, mit dem er doch schwerlich das
ohne Zweifel dem Irischen nächstverwandte tectum,
Dach etc. zusammenstellen wird; dass das keltische
Wort nicht etwa aus dem Lateinischen entlehnt ist,
zeigt seine weitere Verzweigung in den gadhelischen
und kymrischen Dialekten. Dem Sskr. caya- ent-
sprechen eher keltische Stämme mit gutturalem Au-
laute (l. ce. S, 117). — Für Sskr. kada = Ir, cas
= cheveux (S. 45) spricht der Vocal, der auslau-
tende Consonant eher für Sskr. keca, dessen pala-
tales s (c) nach Lat. caesaries etc., Lith, kassa ete.
statt eines dentalen zu stehen scheint, wenn seine
gewohnte Zusammenstellung mit diesen Wör-
tern gegründet ist, — S. 45 Gadh. glün — Kymr.
glin = Sskr. günu = Knie, ist eine der Stellen,
welche der Hinweisung auf Mitteiglieder. aus den
verwandten Sprachen bedarf, wie auf das, indessen
durch die Anlautstufe abweichende, Slav. koleno etc.
€vgl. Celt, LS. 228)... So auch S. 52 Kymr. rheng
= Rang, das wenigstens nicht zunächst zu dem
gibd. Gadh, sreath: Sskr. cranth gehört. Der gadho-
lische Anlaut sr steht sehr oft für sfr; wenn nicht
in sreath, doch in srön — Nase, Schnauze, Vor-
gebirge, das jedenfalls näher mit dem glbd. Korn.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

tron, Kymr. trwyn (das vielleicht , wie mehre kym-
rische Wörter ins Skandinavische überging) ver-
wandt ist, als mit Kymr. c/ün = hanche = Lat,
clunis = Sskr. cröni, Wz. grön, clön (nach P. 8,
57). — 58. 60. Gadh. uchd = Sskr. vaxras = Brust;
vgl. vielmehr Lat, pectus, mit aphaerirtem Labial,
wie in athair = pater, und dadurch vermuthlich
veranlasstem u. — 8, 73 Ir. coca — cuisinier: Sskr.
kvath = cuire dürfte mit seinen Verwandten in dena
keltischen, deutschen etc. Sprachen aus dem Latei-
nischen entlehnt seyn; ob es in diesem Falle zu
Sskr. Pac gehört, stellen wir dahin, Ebenso mag
Gadb. leabhar — Lat. liber mit den entsprechenden
kymrischen Wörtern entlehnt und leabh = lesen,
wovon es P, S, 101 esoterisch ableitet, trotz sci-
ner scheinbar prinzitiven Kürze, ein Denominativ seyn.

Aus und zu dem grammatischen Theile nur eini-
ge Bemerkungen, da wir nachher mit Bopp öfters
auf diesen Theil Pictets zurückkommen werden.
Ein merkwürdiger Rest der alten Dreitheilung der
Geschlechter, die sonst erloschen ist, ist das kymr.
pron. demonstr. An, hon, hyn „ou les Irois genres
sont indiques par la nature de la voyelle radicale”;
diese Natur ist aber (nach P. selbst S. 124) ohne
Zweifel durch den ursprünglichen Exponenaten des
Geschlechtes, durch abgefallene Suffixe verändert.
So deutet auch das richtig S. 123 mit dem Sskr.
neutralen Suffixe man verglichene irische weibliche
inhuin auf das nach bewirktem Umlaut abgefallene
Femininsuffix € hin, dessen ursprüngliche Verbrei-
tung im Gadhelischen Bopp nachweist, vgl. auch
Pictet S. 124. KEbds, deutet er auf die, vocalische
Nachwirkung abgefallener Suffixe namentlich bei
mehreren Adjectiven hin, deren Motion, wie die je-
nes Pronomens, dem masc. @ ein fem. 0 entgegen-
stellt. . Es fragt sich, ob die innige Vorbiudung der
vorgesetzten Zweizahl mit doppelbegrifflichen Wör-
tern der Ersatz des verlorenen Duals ist, wie PP.
S. 124— 125 annimmt, oder die ursprüngliche kel-
tische Dualform, die ja in andren Sprachen im Grunde

0 (4) .
