solche Weise die Wissenschaft misshandelt, die
verdiente Strafe auf der Ferse nachfolgen. Zweck-
mässig ist im Allgemeinen, was der Vf. über Beobach-
tungen und Versuche sagt; besonders über das Stu-
dium der Entwickelungsgeschichte, das nicht ge-
nug anzuempfehlen ist. Dabei bekommt aber auch
Hr. Mohl seinen Theil mit ab, der ihm bei seinen
Untersuchungen über die Entwickelung der Sporen
bei Anthoceros laevis (in der Linnaea) wieder zu
viel mitgetheilt hat, — so etwas nennt man klein-
lich — während Andere, wie Meyen und Mirbel,
wegen Lückenhaftigkeit(?) ihrer Untersuchungen
über die Entwickelung des Embryo getagdelt wer-
den. Rec. stimmt dem Vf. vollkommen bei in dem,
was er über die Selbstständigkeit der Pflanzenzel-
Jen sagt; nur sind einige Angaben, welche den Be-
weis dafür liefern sollen, ungenau und daher nicht
ganz richtig. Er sagt S. 108,: „Bei den Krypto-
gamen ist es eine einzelne Zelle (Spore), die we-
nigstens bei Algen und Pilzen nackt (nicht mit einem
eigenthümlichen Stoff überzogen) ist, aus welcher
sich die neue Pflanze ohne Zuthun eines andern als
der gewöhnlichen physikalischen Einflüsse entwickelt,
also liegt das Gesammtleben der Pflanze implicite
hier schon in der einzelnen Zelle.” Wenn der Vf,
eine gewöhnliche Trüffel mit gereiften Sporen durch-
schneidet, so wird er sich aufs Bestimmteste über-
zeugen, dass die eigentliche „ Spore” von einer sehr
ausgezeichneten Hülle, die sogar netzförmige Structur
besitzt und endlich der Spore” ein stacheliges An-
schen giebt, umgeben ist. Dasselbe ist der Fall bei
den Samen der meisten Algen, niedern und höhern,
deren Hülle so auffallend ist, dass C. Agardh die
so beschaffenen Samen mit Einschluss ihrer Hülle
„capsulae” (z. B. bei Sargassum, Cystosira und
Fucus) nannte. Kin weiteres darüber kaun der Vf,
aus des Rec. Phycologie erfahren, wo sehr aus-
führlich darüber verhandelt ist. Doch ändert die
Anwesenheit der Sporenhülle im Wesentlichen nichts
in der Selbstständigkeit der Zelle; es kommt nur
darauf an, dass man die Zelle nicht als stets ein-
fache betrachte, sondern dass man auch doppelte
Zellen, die ineinander geschachtelt sind, annimmt,
welche sich bei den Algen: sehr häufig finden und
bei denen man sich durch genaue Untersuchungen
und Beobachtungen überzeugen kann, dass wieder
jede einzelne von ihnen bald mehr, bald weniger
sich selbstständig fortbildet. Auch auf den Zellen-
inhalt erstreckt sich diese Selbstständigkeit, wie
Rec. in seiner Phycologie dargethan hat. Was der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

828

Vf. über den Gebrauch des Mikroskops sagt, kann
Rec, nur höchst zweckmässig finden. Zu den Mit-
theilungen über die Handgriffe beim Präpariren klei-
ner Gegenstände, die nicht mehr mit den Fingern
festgehalten werden können, kann Rec. noch hin-
zufügen, dass er sich mit Voriheil des folgen-
den Verfahrens bedient hat. Man legt den klei-
nen Gegenstand zwischen zwei feine Korkscheib-
chen, legt diese auf eine Unterlage von Kork,
hält sie mit den Fingern fest und schneidet sie in
sehr feine Lamellen, Dadurch bekommt man auch
den kleinen Gegenstand in zarte Scheibchen zer-
schnitten, und wenn man sämmltliche Abschnitte
unter das Mikroskop bringt, so erkennt man leicht,
welche von ihnen dem Kork oder dem andern Ge-
genstande angehören. Noch andere Handgriffe sind
vom Rec. anderwärts mitgetheilt worden. Um den
Gegenstand in polarisirtem Lichte zu betrachten,
braucht man ihn nur zwischen zwei oder auch nur
auf ein Glimmerblättchen zu legen. Zu S. 156.
möchte Rec. ebenfalls dem Glimmer vor dem Glase
zur Bedeckung des Objectes, um -die Linse vor den
Dämpfen der angewandten Säuren zu schützen,
den Vorzug einräumen, weil das Object dadurch
weniger belastet wird und die Dünnheit des Glim-
mers die Anwendung der stärksten Objectivlinsen
eher gestattet als das Glas. Der Vf. verbreitet sich
hierauf noch über den „Gebrauch der Inductionen ”,
über die öffentliche Darstellung der wissenschafdi-
chen Resultate”, (wobei Rec, noch hinzufügen
möchte, dass dazu auch ein anständiger Ton ge-
hört) und über „botanische Zeichnungen”, wobei
er mit Recht jeden unnöthigen Schmuck tadelt, und
solche Werke, wie Bateman’s Orchideen und Cor-
da’s Pilzflora „sinnlose Verschwendungen” nennt,
Hiermit ist die voluminose methodologische Kinlei-
tung geschlossen, und der Vf. wendet sich nun zu
dem ersten Buche seiner Grundzüge, dessen erstes
Capitel mit den anorganischen Bestandtheilen be-
ginnt. Hier werden nun’ die chemischen Klemente
angeführt, welche in den Pflanzen vorkommen,
Unter den anorganischen Verbindungen derselben
werden Wasser, Kohlensäure, Oxalsäure genannt.
Wollte er consequent verfahren, 8o musste er, sei-=
ner Definition des Anorganischen (auf S. 19) zu
Folge, auch alle übrigen Pflanzensäuren mit zusam-
mengesetztem Radical, so wie den Zucker, die
Oele, Harze, Wachs, kurz alle diejenigen Stoffe
mit anführen , die entweder an sich oder in Verbin=
dung mit andern unorganischen Körpern Krystall-
