49

— 9% —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Universitäten,
Rostoc'k.

Verzeichniss der Vorlesungen,

auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1843,

Theologische Wissenschaften,
Kinleitungswissenschaften,

Theologische Encyklopädie und Methodologie: Prof,
Wiggers, 41ündig,

Einleitung in die symbolischen Bücher der Intherischen
Kirche: Prof. Bauermeister, 2stündig,

Exegetische Theologie,
1. Exegese des A, Testaments,

Erklärung des zweiten Theils des Jesaias: Prof, Hof-
mann, östündig,

2. Exegese des N. Testaments,

Erklärung der synoptischen Evangelien mit einleiten-
den Bemerkungen über den Gegensatz des Rationa-
lismus und Supernaturalismus in der Behandlung
der evangelischen Geschichte: Prof, Wiggers,
6stündig,

‚Erklärung der Johanneischen Schriften und ausgewähl-
ter Stellen der Apostelgeschichte: Prof. Bauer-
meister, 9stündig,

Erklärnng des Briefs Panli an die Kolosser: Prof.
Wiggers, Zstündig.

Erklärung der Briefe Petri, Judä und Jacobi: Prof,
Hofmann, Östündig.

Historische Theologie.
Neutestamentliche Geschichte: Prof, Hofmann, 3stän-

dig.

Allgemeiner christlicher Kirchengeschichte 1ster Theil:
Consistorialrath Wiggers, östündig.

Allgemeiner christlicher Kirchengeschichte 2ter Theil:
Prof. Krabbe, Östündig,

Reformationsgeschichte: Consistorialrath Wiggers,
3stündig.

Geschichte der christlichen Dogmen :
6stündig.

Derselbe,

Systematische Theologie.
Moraltheologie: Prof, Krabbe, 6stündig.

' Praktische Theologie,
Katechetik: Consistorialrath Wiggers, 2stündig.
Homiletik: Prof, Krabbe, 2stündig.
Vebnngen der katechetischen Section des Seminars:
Uousistorialrath Wiggers,

UVebnngen der homiletischen Section des Seminars:
Prof, Krabbe,

Rechtswissenschaften.

Juristische Eneyklopädie, nach Falck: Consistorial-
Vice - Director Gründler, 4stündig,

Institutionen und Rechtsgeschichte; Prof, Wander-
lich, 6stündig,

Pandecten: Prof, Kierulff, 12stündig.

Erbrecht: Prof. Wunderlich, 4stündig,

Erklärung einzelner Pandeetentitel: Prof, Kierulff,

Gemeines deutsches Privatrecht mit KEinschluss des
Lehnrechts: Prof. Thöl, 10stündig,

Mecklenburgisches Privatrecht: Consistorialrath Die-
mer, Östündig.

Gemeines und Mecklenburgisches Lehnrecht:
selbe, 4stündig,

Gemeiner und Mecklenburgischer Civilprocess, nach
Linde: Prof. Raspe, 10stündig,

Kirchenrecht, nach Wiese: Cousistorial- Vice - Director
Gründler, 6stündig,

Civilprocesspractieum; Canzleirath Schmidt,

Dasselbe: Dr. Gaedcke, 4stündig,

Relatorium: Canzleirath Schmidt,

Notariatskunde: Dr, Gaedeke,

Examinatoriam und Reprtitorium über das gesammte
Recht oder über einzelne Doctrinen: Derselbe,

Der-

Medicinische Wissenschaften.
Encyklopädie und Methodologic der Medicin:
Stadtphysikus Lesenberg,
Menschliche Anatomie:

Osteologie, Syndesmologie und Myologie; Medieinal-
rath Quittenbaum, 4stündig,
