340

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Neu erschienen ist:

W. WACHSMUTH’S

Hellenische

Alterthumskunde,

Zweite Ausgabe,
is und 2s Heft,

Die neue Ausgabe der hellenischen Alterthums-
kunde wird folgende Hauptstücke enthalten:
L Wohnsitze und Bestandtheile der hellenischen
Nation,
1. Naturbeschaffenheit der Wohnsitze der Hellenen
überhanpt.
2. Die Mutterheimat,
3. Bewohner des Mutterlandes,
4. Wandernngen und Golonien,
5. Nationalcharakter,
Il, Das hellenische Staatensystem und Völkerrecht.
1. Das heroische Zeitalter,
2. Politische Vereinzelung und wenig gestörter Ge-
nuss der Selbstständigkeit,
3. Gegensatz gegen die Barbaren und Antagonismus
zwischen Athen und Sparta,
4, Abhängigkeit von Mächten des Auslandes.
111. Die Verfassungen,
1. Anfänge der hellenischen Staaten; Phylen, Phra-
trien u, s, W, heroische Monarchie,
2. Aristokratie und Timokratie, beschränkte Demo-
kratie, ältere Tyrannis,
3. Unbeschränkte Demokratie, Ochlokratie; Oligar-
chie und Hetärien; jüngere Tyrannis,
4, Charakter der Staatsverwaltung in den verschie-
denen Verfassungen,
IV, Institute für inneres und äusseres Bestehen
der Völker und Staaten,
1. Bürgererziehung und öffentliche Zucht,
2. Staatswirthschaft in ihren Grundlagen: Gewerbe
Handel.
3. Recht.
4. Kriegawesen,
V. Das geistig - stttHiche Volksleben,
1. Volkssitte im häuslichen und geselligen Leben,
2. Religion.
3. Kunst,
4, Wissenschaft. —
Eine kritische Uebersicht der Quellen und Hülfsbücher
wird dem zweiten Bande zugegeben werden,

Die Neue Ausgabe der hellenischen Alterthnms-
kunde wird in zwei Bände zusammengefasst werden
und den äussern Umfang der ersten Ausgabe nicht be-
deutend überschreiten,

 

Um die Anschaffung zu erleichtern, lassen wir
sie in Heften erscheinen, deren jedes 12 gGr, —
15 Sgr. — kostet, werden aber, da alle Vorbereitun-
gen für einen raschen Fortgang des Druckes getroffen
sind, nach Umständen Doppelhefte geben nnd über-
haupt bedacht sein, die Vollendung des Ganzen so
sehr als möglich zu beschlennigen.

In allen guten Buchhandlungen des In- und Aus-
Jandes werden Bestellungen angenommen,

Halle, 1843,
C. A. Schwetschke und Sohn.

In Banumgärtners Buchhandlung zu Leip-
zig ist erschienen und an alle Buchhandlungen ver-
schickt worden:

Theorie und Casuistik
des

gemeinen Civilrechts.
Ein Handbuch für Praktiker,
verfasst von

Rudolph Freiherr von Holzschuher,
Doctor der Rechte und vormalig Reichsstadt Nürnbergischem
Rathsconsulenten,
ir Band, 41 Bog. in gr, 8, auf f. Velin, Preis 3 Rıhlr.

(Inhalt des ersten Bandes: 1. Allgemeiner Theil.
2, Rechte der Persönlichkeit und Familienrechte. —
Der zweite Band wird enthalten: 3. Besitz und Sachen-
recht. 4. Erbrecht, 5. Obligationsrecht,)

 

In der Stiller’schen Hofbuchhandlung in
Rostock und Schwerin ist erschienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:

Die speculative Methode und die natürliche
Entwickelungs - Weise erwogen von Karl
Weinholtz, gr, 8. geh. Preis: 1*/, Rthlr,
Hegels Methode und ihre Modifcationen, ver-

glichen mit der vom Verf, entwickelten natürlichen
Methode sind Gegenstände dieser Schrift, welche zur
Erscheinung einer hesondern Methode die einheitliche
Behandlung des Dialektischen und Logischen erheischt,

 

Bei C, H. Reclam sen, in Leipzig ist er-
schienen:

Winer, Dr. 6. B., de verbornm enm praeposi-
tionibus compositorum in Novo Testamento nsu,
Comment, Academicae Fase, I. Comm. 1—5,
147/2 Bogen in 4. brosch. 1 Rithlr, 8 gGr.

Freytag, G. C., carmina votiva Portac, alman
matri, studiorum magisırae, vitae duci, fribus
feliciter conditis saecnlis solennia natalitia,
Die XXI. mens, Mai 1843, 8maj. 3'/4 Bög.
brosch. & 2/, Rıhlr. ord. ,
