803

seinen rednerischen Leistungen gezeigt hat. Zu den
neu hinzugekommenen Rednern gehören z. B, C.,
Persius, der von Kinigen angenommene Verfasser
der Rede des Fannius de sociis et nomine Latino
(S. 201); M. Sergius Silus (S. 202); der räthsel-
hafte Favorinus, bei Gellius XV. 8. orator vetus ge-
nannt (S, 207 — 10) ; Q. Fabius Allobrogicus (S.250);
C. Sulpicius Ser. F, Galba (S. 263); P. Sestius
(S. 433 —34); L. Novius (S, 439, 40). Für die
Vermehrung der Zahl der Reden oder ihrer Bruch-
stücke giebt zwar Cato keinen genügenden Maass-
stab ab, weil gerade er von den Schriftstellern der
spätern Kaiserzeit mit Vorliebe gelesen und excer-
pirt wurde, daher ist die Bereicherung seiner Bruch-
stücke allerdings vorzugsweise bedeutend, aber auch
die übrigen Redner, so schr sie in dieser Beziehung
hinter ihm zurückbleiben, haben doch immer ach-
tungswerthe Zusätze erfahren, Die Zahl der cen-
sorischen Reden z. B. beträgt jetzt 26, ehemals nur
18; darunter fehlte freilich dem Namen nach in der
ältern Ausgabe keine, und sie waren dort nur nicht
regelmässig zusammengestellt; aber bei den meisten
ist die Zahl der daraus erhaltenen Bruchstücke be-
deutend vermehrt. Die Gesammtzahl der Reden
Catos ist von 89 auf 93 gestiegen durch Hinzufü-
gung der Reden de consulatıu suo, pro lege aua de
provincialibus sumptibus, suasio in legem populi, de
innocentia sua contra Thermum , 8. pro L. Antonio,
worunter freilich mehrere sehr zweifelhaft sind. Da-
gegen ist die Rede in legem Orchiam mit Recht aus-
gelassen und das über sie Gesagto unter dem ge-
naueren Titel ne Jegi Orchiae derogaretur aufgeführt
worden, da im in jener veränderten Ueberschrift of-
fenbar adverbial zu nehmen ist, wie in dicere in
hanc illamve sententiam, disputare in ulramque par-
tem. Ferner hat der Vf, die Reihenfolge der ein-
zeinen Redner nach Zeit und muthmasslichen Ver-
anlassungen berichtigt, und auch in der Stellung der
Redner selbst nach ihrem Zeitalter begründete Aen-
derungen und Verbesserungen eintreten lassen, wie
"Ti. Gracchus der Aeltere, Q. Caecilius Metellus L
F., C. Papirius Fregollanus, C. Laclius, Ser, ”Galba;
C. Titius, Ser. Sulpicius Rufus, Ciceros Zeitge-
nosse, P. Dolabella, C. Memmius zeigen. So stand
in der ältern Ausgabe Q. Metellus L. F., Consu]
548 hinter Cato, welcher einige funfzig Jahre spä-
ter die höchste obrigkeitliche Würde verwaltete,
Doch ist in dieser Bezichung auch jetzt noch Man-
ches zu bessern, So steht M, Sergius Silus im
Zeitalter der Gracchen nach Lälius und dem jüngern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z

St

Africanus aufgeführt, während er doch gegen Hau-
nibal gedient hat und im Jahre 557 zur Prätur ge-
langte, C. Papirius Carbo, Consul 634 durfte nicht
vor Ti. Gracohus Ti. F. und noch viel weniger vor
M. Fulvius Flaccus gesetzt seyn, da Letzterer schon
629 Consul war. Die Verbesserungen in der Zeit-
folge der Reden ist besonders bei Cato augenfällig.
In der ältern Ausgabe fehlt es darin an aller Ord-
nung. Endlich hat der Vf. viele Irrthümer der. frü-
hern Arbeit nach richtigerer Einsicht oder seitdem
gegebener Aufklärung verbessert. Dass dabei ein-
zelne stehen geblieben, andere gar hinzugekommen
sind, wird bei der grossen Dunkelheit und Zufäl-
Ngkeit der quellenmässigen Nachrichten Niemanden
wundern,

Ref. will nun zuerst über die Reden Catos, dann
über die Geschichte und die Bruchstücke anderer
Redner einige Bemerkungen beifügen, wobei er sich
leider darauf beschränken muss, das weniger Ge-
Jungene herverzuheben, da es ihm der Raum nicht
gestattet, das viele Gelungene geltend zu machen,
Gleich die erste Rede, die S. 19. unter Catos Na-
men aufgeführt wird, die Redo pro lege swa de
sumptibus provincialibus (so, und nicht provine.
sumpt. musste sie heissen, wenn sie überhaupt existirt
hat) unterliegt erheblichen Bedenklichkeiten. Kein
Schriftsteller führt sie namentlich an, kein Bruch-
stück ist von ihr erhalten. In das Jahr 198, wo
Cato Prätor Sardiniens war, kann jenes Gesetz gar
nicht fallen, weil jedes nicht tribunicische Gesetz ex
auctoritate senatus, also durch die Consuln, sobald
diese anwesend waren, an die comitia centuriata ge-
bracht werden musste, Nun war zwar der eine der
beiden Consuln, T. Quinctius Flamininus, zur Füh-
rung des macedonischen Krieges bestimmt, der an-
dere, Q. Aclius, nach Gallia cisalpina; allein letz-
terer fand dort nichts Erhebliches zu thun und hatte
jedenfalls mehr Zeit, nach dem Willen des Senats
ein Gesetz an das Volk zu bringen, als Cato, der
frühzeitig in eine entfernte und durch das Meer von
Italien getrennte Provinz abgehen musste. Endlich
beweist zwar eine Stelle in dem plebiscitum de Ther-
mensibus das Daseyn einer lex Porcia ähnlichen
Inhalts, allein es gab mehrere Zweige der gens Por-
cia und wenn jenes Gesetz selbst einen Cato zum
Urheber hatte, bleibt es immer noch zweifelhaft, ob
es der Censorische war, gewiss aber, dass er es
als Consul (195) müsste beantragt haben. Dage-
gen spricht indirect Livius, der die Verhandlungen
über die lex Oppia, wo Cato nur als dissuasor auf-=
