179

sind gerade die Haupterfordernisse , aber auch die
Hauptschwierigkeiten, mit denen die neuere Kunst=
geschichte bei den Mangel an zuverlässigen Ueber-
lieferungen und sichern, urkundlichen Nachrichten
zu kämpfen hat; sie waren daher freilich auch ge-
rade diejenigen Punkte, in denen die früheren Werke
über Rafael am leichtesten zu übertreffen waren.
Denn trotz der Grösse und Wichtigkeit des Gegen-
standes, trotz des unbestreitbaren Principats, den
Rafael unter allen Malern des Mittelalters und
der neueren Zeit behauptet, hatten es doch bisher
alle Kritiker und Historiker mit jenen Schwierig-
keiten zu leicht genommen. Die älteste Lebens-
beschreibung Rafaels ist bekanntlich der kleine la-
teinisch geschriebene Aufsatz des Paolo Giovio (zu-
erst von Girolamo Tiraboschi: Storia della lettera-
tura IHaliana veröffentlicht), Passavant hat ihn im
Anhange zum ersten Bande mit abdrucken lassen,
bemerkt jedoch mit Recht, dass Giovio in dem kur-
zen Lebensumrisse nur wenig berichten konnte,
und durch den Mangel an gründlichen Kunstkennt-
nissen zu mannigfaltigen Irrthümern verleitet wurde,
Vasari ist dagegen weit reichhaltiger und zuver-
lässiger.. Indess vermisst der Vf. auch bei ihm mit
» Recht eine genügende Bekanntschaft mit Rafaels
Lebensumständen , besonders seiner Jugendzeit, wie
mit seinen Werken, namentlich mit den Fresken
des ersten im Vatican ausgemalten Zimmers und

mit vielen kleineren Bildern, welche schon um 1550

(als Vasari’s Werk erschien) in alle Welt zer-
” streut, und darum wahrscheinlich dem Aretiner un-
bekannt geblieben waren. Dennoch bildet Vasari
auch für Rafael das Fundament aller weiteren For-
schungen. Denn von der zu Rom 1790 (in zweiter
vermehrter Ausgabe 1791) erschienenen Schrift:
Vita inedita di Rafaello da Urbino, illustrata con
note da Angelo Comolli, welche die älteste, früher
als alle andern verfasste Lebensbeschreibung Ra-
faels zu seyn affektirt, und von ihrem selbst ge-
täuschten Herausgeber für ein bald nach Rafaels
‚Tode geschriebenes Werk des Giovonni della Casa
gehalten wurde, weist P. mit schlagenden Grün-
den nach, was übrigens auch schon Lanzi erkannt
hatte, dass sie ein modernes, untergeschobenes
Machwerk, d. h. nichts anderes als ein magerer
Auszug aus Vasari, mit Hinzufügung einiger neuen
Entdeckungen ist.
quelle bleibt, so ist es doch ein Beweis von gros-
ser Schlaffheit und Gesunkenheit des Kunstinteres-
ses, dass man volle zwei Jahrhunderte lang kaum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Obwohl daher Vasari die Haupt-

180

in unbedeutenden Einzelheiten über Vasari hinaus
kam. Man schrieb immer wieder seine Nachrichten
ganz oder auszugsweise in umfassendern allgemein-
geschichtlichen Werken (wie die von Carl von Man-
der, Joachim Sandrart, F. Baldinucci, J. Bullard,
d’Argenvilleete.) oderin besonderen Biographien (wie
die von P, Daret, Duppa u. A.) ab, oder veran-
staltete neue ‚Ausgaben seiner Vite, unter denen
die besseren von Giov, Bottari (Rom 1749) und Gugl.
della Valle (Siena 1791 f.) manche schätzbare No-
tizen aus älteren Schriftstellern und einzelne be-
merkenswerthe neue Entdeckungen in den Noten
beigefügt enthalten. Ansichten und Urtheile über
Rafael, hier und da auch einzelne Nachrichten, fin-
den sich freilich ausserdem noch bei einer grossen
Anzahl neuerer Schriftsteller, unter denen P, die
namhaftesten anführt. Allein mit solchen zerstreu-
ten Notizen und meist willkührlichen oder doch
ganz subjectiven Urtheilen ist der Kunstgeschichte
wenig gedient.
(Die Fortsetzung folgt.)

PHILOSOPHIE.

LeıiPzıc, b. Voss: Immanuel Kant's sämmtliche
Werke. Herausgegeben von Karl Rosenkranz
und Friedrich Wilhelm Schubert u, 8. w.

u. 8. W. U, 8. W.
(Beschluss von Nr. 22.)

2) Die Abbildung dreier Medaillen auf Kant: die erste
von Abramson, auf Kosten einer Anzahl von Studi-
renden in Gold ausgeprägt, Kant überreicht im März
1784. Leider ist auf ihr das Geburtsjahr Kanıs
irrig angegeben, 1723 statt 1724. Das goldene
Exemplar ist von Kant, kurz vor seinem Tode, an
Wasianski, von diesem, in einem ähnlichen Zu-
stande, an den cbenfalls bereits verstorbenen Me-
dicinalrath Prof. Unzer verschenkt worden. Wo es
sich jetzt befinde, wird nicht berichtet, — Die
zweite Medaille ist die nach der Marmorbüste von
Loos geprägte; als Kunstwerk wohl die vorzüg-
lichste, Die Büste steht seit 1809 in der Stoa Kan-
fiana , bei der Domkirche, über der Stelle, wo Kants
VUeberreste in die Erde versenkt sind. — Die dritte
Medaille ist ebenfalls nach Kants Tode von Abram-
son gearbeitet aber weniger gelungen. Die Nach-
bildungen aller drei sind verfertigt von Wagner jun,
in Berlin. — Den Beschluss der II. Abtheilung macht
ein vollständiges chronologisches Verzeichniss der
Schriften Kants und ihrer namhaftesten Ucbersetzun-
gen (lateinischer, französischer und englischer), sowie
