775

Grammatik untergeordnet und sein grammatisches
Verständniss dem Memoriren voraufgeschickt wird,
so versteht es sich doch von selbst, dass er ganz
so, wie Hr, R. verlangt, auch später noch Stoff
zum Denken darbieten und Gelegenheit geben wird,
um daran noch vieles Andero zu lernen ausser der
grammatischen Regel, für welche jeder locus ur-
sprünglich bestimmt war; und 8o scheint überhaupt
keiner von allen den Vortheilen verloren zu gehen,
welche Hr. R. im Auge hat, während doch die oben
besprochenen Uebelstände vermieden werden, Dem-
nach könnte ‘uns nichts erfreulicher seyn, als wenn
Hr. R. selbst unsrer Modification seine Zusimmung
gäbe, zumal da wir dieselbe nur ‘als eine Conse-
quenz seiner sonstigen schr umsichtigen und gründ-
lichen Aeusserungen über Grammatik und die übri-
gen Theile des Sprachunterrichts betrachten kön-
nen, Wenigstens aber sind wir sicher, dass unser
theilweiser Widerspruch bei ihm eine freundliche
Aufnahme finden wird, die wir wenigstens dadurch
verdienen, dass wir, wie Hr. R. selbst, nur das
Interesse der Sache im Auge haben.

Es ist nach diesen Betrachtungen über die
Hauptfrage nur noch nöthig, darauf aufmerksam zu
machen, dass das Buch des Hrn. R,, auch abge-
sehen von seinem hauptsächlichen Zweck, eine
Menge sehr lehrreicher Bemerkungen über alle Theile
des Unterrichts und dazu überall eine sehr reiche,
mit umfassendem Fleiss gesammelte und mit sorg-
fältiger Prüfung benutzte und beurtheilte Literatur
enthält, so dass dies gründliche Werk zugleich in
hohem Grade geeignet ist, denen, welche fremde
Erfahrungen nicht verschmähen, einen reichen Schatz
davon mitzutheilen, und sie zugleich mit dem go-
genwärtigen Standpunkt vieler Krörterungen bekannt
zu machen, wobei Hr. R. eine grosse Zahl zum
Theil wenig zugänglicher Schriften und Schriftchen
benutzt hat.

Seine /oci memoriales haben das unverkennbare
Verdienst, dass sie nur aus alten Classikern, und
zwar vorzugsweise aus Cicero, mit scrupulöser Sorg-
falt nach den Grundsätzen gewählt sind, welche er
in dem obigen Werk entwickelt hat; er erklärt sich
darüber noch besonders in der Beilage S. 329 — 64.
In wiefern etwa die eine oder andre der aufgenom-
menen Stellen durch Inhalt oder Form weniger geeig-
net ist, von Schülern der unteren und mittleren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. NOVEMBER 1843.

776

Classen memorirt zu werden, wird sich am besten
beim Gebrauch ergeben, und es‘ schmälert weder
das Verdienst des Hrn. R. noch die Brauchbarkeit
seines Buches, wenn sich die Lehrer veranlasst fin-
den, einzelne loci unbenutzt zu lassen. Wenn aber
auch so von mehreren Seiten nöthig gefunden ist,
ganz andere /vci zu verfassen, so mag der Grund
davon darin liegen, dass Hr. R, bei der Wahl und
Anordnung des Stoffs zwar manche durchaus zweck-
mässige Kücksichten genommen hat, wie er sie
S. 76 fgg. darlegt, dass er aber doch im Ganzen nicht
einen bestimmten, auf einem durchgängigen Princip
beruhenden , klar hervortretenden Gang befolgt; und
namentlich, dass er die grammatische Reihenfolge
nur theilweise festgehalten hat, erklärt er selbst
8.78; vgl. 8.353 fgg. Eine solche zu finden ist frei-
lich bei dem gegenwärtigen Zustande unsrer Schul-
grammatik und bei den verschiedenen jetzt vorhan-
denen Richtungen in derselben sehr schwer, und
vielleicht so lange unmöglich, bis eine dem Geist
der lateinischen Sprache durchaus angemessene, na-
türliche und klare Methode der Grammatik gefun-
den und allgemein anerkannt seyn wird; einstweilen
werden die /oci wohl noch einige Zeit ein Gegen-
stand verschiedenartiger Versuche bleiben, wenn
ihnen nicht etwa Hr. R, eine so biegsame Ordnung
giebt, dass sie unter Vorbehalt freier Auswahl auch
sehr divergirenden Ansichten genügen können. Je-
denfalls ist zu hoffen, dass Hr, £. durch seine Me-
thode eine gedeihliche Bewegung in den Ansich-
ten’ über den Sprachunterricht hervorgerufen und auf
das Wesentliche darin hingewiesen hat; sollte diese
Anregung den Erfolg haben, dass immer allgemei-
ner anerkannt wird, wie eine wahrhaft segensreiche
formale Bildung weit mehr auf das fertige Können
als auf das gelehrte Wissen oder gar auf mecha-
nische Abrichtung zielen muss, und sollten in Folge
dessen unsre Gymuasiaston auf eine lebendigere,
gründlichere und nachhaltigere Weise Latein lernen
als mittels weitläuftiger Grammatiken, Styl- und
KExercitienbücher, deutsch - lateinischer Lexica und
dicker Commentare zu den Autoren in usum {firo-
num, so wäre dies ein im höchsten Grade dankens-
werthes Verdienst und ein Ruhm, auf welchen sich
Hr. RK. wenigstens durch seine wackere Tendenz
und durch den redlichsten Eifer den grössten An-
spruch erworben hat, HA.

EEE BE
