599

welches, nach dem Vf. (wie nach dem Talmud) die
Namen der Dinge ist, wodurch sie geschaffen wur-
den, wenn man bedenkt, dass nach dem A. Test.,
Gott selbst Adam auffoderte, den geschaffenen Dingen
ihre (doch wahrscheinlich richtigen) Namen zu geben,

Dies alles hindert aber nicht, uns von den fol-
genden praktischen Theilen mehr zu versprechen.
Hierüber in der zweiten Abtheilung.

Geschichte,

Vebersicht der Geschichte des Grossherzogthums
Baden. Von Christian Ferdinand Schulze, Hof-
rath und Professor zu Gotha, Gotha, b. Glä-
ser. 1842. XIV u. 1508, gr. 12. (12 gGr.)

Die Vermählung des KErbprinzen von Sach-
sen - Coburg - Gotha mit der Prinzessin Alexan-
drine von Baden hatte dem badischen Historiker
Weick zu einer Geschichte des Sachsen - Cobur-
gischen Hauses Veranlassung gegeben. Ihr ge-
genüber hat der durch eine Reihe klar und an-
zieheud geschriebener historischer Werke bekannte
Hofrath Schulze in Gotha die Geschichte der badi-
schen Fürsten und Regenten geschrieben, also eine
Art von historischer Gelegenheitsschrift , aber kein
Erzeugniss weniger Wochen, sondern fleissiger Stu-
dien in den grössern und speciellern Werken über
die badische Geschichte, und in der redlichen Ab-
sicht zu nützen, zu belehren und das Fürstenhaus
seinen Mitbürgern bekannt zu machen, dem die
künftige Landesmutter angehört, Dies ist gewiss
ein löbliches Unternehmen in einer Zeit , wo in den
Blättern des Tages so Vieles aufgeboten wird, um
die alten Bande locker zu machen und eine Kluft
zwischen Fürst und Volk aufzureissen, die weder
dem einen noch dem andern zum Heile dienen kann.

Abgesehen nun hiervon ist die Eintheilung und
Anordnung des Büchleins zweckmässig. Der Ruhm
und Glanz der alten Zäringer wird im ersten Ab-
schnitte geschildert, im zweiten führt der Vf. seine
Leser zu den ersten Markgrafen von Baden und
deren beiden Seitenlinien, der Hochbergischen und
der Sausenbergischen, wo ihm das Verdienst ge-
bührt, diese verwickelten Zustände lichtvoll darge-
stellt zu haben. Mit dem dritten Abschnitte beginnt
die Geschichte der Hauptlinie der badischen Mark-
grafen von Rudolph I, bis zum Tode Christoph’s I,
im Jahre 1527. Darauf erfolgte die Trennung des
badischen Landes unter die Linien Baden-Baden
und Baden - Durlach, eine traurige Zersplitterung.
Die Geschichte der beiden Linien füllt den vierten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 75. SEPTEMBER 1843.

Abschnitt, jede ist besonders abgehandelt. Da-
bei macht es der Unparteilichkeit des Hrn. Sch. Ehre,
die undeutsche Gesinnung Bernhard’s von Baden-
Baden nicht verschwiegen und eben so wenig die
schwelgerische, unzüchtige und gewissenlose Re-
girung des Markgrafen Eduard Fortunatus beschö-
nigt zu haben. Ueber sein scandalöses Verhältniss
mit Marie von Eickin würde in einer Anmerkung auf
Spittler’s Abhandlung: Zur Geschichte der Misshei-
rathen deutscher Fürsten (Sämmtl. Werke XI. S
161—184) zu verweisen gewesen seyn, deren De-
tails begreiflicher Weise hier unterdrückt werden
mussten, Kbenso war bei der flüchtigen Erwäh-
nung der Ehe des Markgrafen Ernst von Baden-
Durlach mit Ursula von Rosenfeld (S. 79) der we-
gen ihrer genealogischen Erörterungen wichtigen Ab-
handlung desselben Spittler über diese Ehe (ebds,
S. 135—163) zu gedenken, um so mehr, da auf
Ursula von Rösenfeld nicht jene Vorwürfe lasten,
wie auf Marie von KEickin, die Markgraf Eduard
selbst nur „seine Curtisane'’ nannte; sondern Ur-
sula in zwanzigjähriger trauter Verbindung mit Mark-
graf Ernst gelebt hat, Mit der Vereinigung des ba-
dischen Landes unter Karl Friedrich (1738) be-
ginnt die eigentliche Erhebung desselben und die
Regierung eines der edelsten und weisesten Für-
sten des achtzehnten Jahrhunderts, Mit Recht hat
sie Hr. Sch, so ausführlich behandelt, als es nur
immer die Gränzen seines Buches zuliessen, und
vor allen die grossartigen Erklärungen des treffli-
chen Landesherrn über die Aufhebung der Leibei-
genschaft, wie sie aus seinem Herzen und aus sei-
ner Feder flossen, auf mehrern Seiten (S. 123 ff.)
wiederholt, Der letzte Abschnitt enthält auf eini-
gen Blättern die Andeutungen der neuesten Kreig-
nisse unter den letzten drei Grossherzogen und
schliesst mit der Anerkennung der milden wohlwol-
lenden Regierung des jetzigen Grossherzogs, ohne
sich in lange Erörterung über die ständischen De-
batten in der zweiten badischen Kammer einzulas-
sen. Wir können diess nur gut heissen, da der Vf.
sonst auch hätte müssen auf die Entscheidung der
Frage eingehen, die wir in der Allgem. Zeitung vom
14. Julius 1842 also ausgedrückt lesen: „es han-
delte sich damals darum, ob Baden ein Land mit
französischen Institutionen werden oder ob es ein
deutsches bleiben sollte.” Und das war in einem
Buche nicht thunlich, welches einer Fürstentochter
aus Karl Friedrichs Stamme , der ein so echt deut-
sches Herz besass, gewidmet ist.

N
