370

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Göthbe:Literatur.
So eben erfhien und if durch alle BDuchhand-

lungen zu beziehen;
Göthe.
3Zu deffen näherem Verftändniß

von
SC. 6. Carns
Beigegeben ift eine NReihe bisher ungedruckter
Görhes an den Herausgeber,
gr. 8. Preis: 1 Nehlr. 16 gSr. (20 Sar.)
Der Herr Berfaffer, durch feine langjährigen freund:
haftlichen Bezichungen Hierzu vorzugsweife berufen, liefert
in diefen Blättern eine treffende und geiftreihe Charakter
riftit der Individualirde SGöthes, feines VBerhältnifes zur
Außenwelt und zu den eigenen Werken. Unter der großen
Anzahl von Schriften für und gegen Söthe bietet vielleicht
Feine eine richtigere Würdigung des großen Meifters und
beffere Beiträge zum näheren BVerftändnif feiner Werke.

Leipzig, im Juli 1843,
Anguft Weichardt.
5“ Hesiodi carmina

rec, et commentariis instr, Car, Goettling ed. MI
(Bibl, Gr. A. Vol. V, Gothae, Hennings), enthält
außer andern Verbefferungen und Bereicherungen, wodurch
fie diefe Aufl. nicht blos vor der frühern, fondern auch
vor andern Ausgaben auszeichnet, die bisher noch unge
dructen SGeel’fhen Fragmente
und würde fehon längft vollftändig verfandt fein, wenn
nicht ein unermwartetes Hindernif in der Druckerei ftörend
in den Weg getreten wäre, welches aber faßt als fhon
befeitigt angefehen werden kann.

DBriefe

 

 

Im Verlage der Holle’fhen Buch:, Kunft: und
Maufikalien Handlung in Wolfenbüttel ift fo eben voll
ftändig erfhienen und dur alle Buchhandlungen zu ber
ziehen: ;

Partienlares Privatrecht des Herzog:
tbums Braunfchiweig. Bearbeitet von Siß.

Steinacer. 43 Dog. ar. 8. DBrochirt.

n, 4 Nehlr.

Wichtige Schrift für Schullehbrer.

So eben if bei uns erfchienen :

Erfahrungen und Rathfdläge

au$ dem Leben
eines Schulfreundes.
Von
Dr. Chriftian Weiß,
Kinigl. Bresfß. Neglerungs - und Sehalratde,
Erfter Band.

Zweite, vermehrte und verbefferte Ausgabe.
gr. 8. gch. Preis: 10 Sor. (8 gr.)

Zugleich machen wir auf den im Jahre 1839 bet uns erfehienes
nen 2ten Band der Erfahrungen und Mathfchläge ıx., auch
unter dem Titel: Zur MEDIA a amd Methoden: Lehre
für ein einfachere® Lehrfyften: in den VBolksfchulen unferer
Beit. gr. 8. geh. 26'/, Sor. (21 gSr.), aufmerkfam.

Halle, Juli 1843.

S. A. Schwetfhke und Sohn.

Neuer Verlag von SG. Reichardt in Eisle:
ben, durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Schulreden, von S. CE, G, Zerrenner, 1 NRehlr.
Die Hriftlihe Religion und Kirche. Ein me:
thodifhes Huülfs- und Handbuch beim Unterrichte
nach) jedem Katechismus, für Lehrer an Bürgers
und Landfhulen, von Y, Ludetwig. Ir Theil:
Die ohriftliche Religion, 1 Rehlr. 20 Sgr. Ar Theil:
Die Hriftlihe Kirche, 1 NRehlr. 10 Sgr.
Protefkantifhe Kirgenmufiken auf alle Felte
des Jahres nach den Worten der heiligen Schrift,
leicht ausführbar und vorzüglig für Kirchen Feines
rer Städte und des Landes, Nr. 1. Mufik zum
Erndtedankfefte, Componirt von Yul. Hopfe.
1 Rehlr. 15 Sgr. Nr. 2. Mufik zum Weihnachts:
fefte ift im Druck,

Dei E. H. Reclam sen, in Leipzig Ht erfchienen:

Das Münfter der Auguftiner Chorherrn zu St, Afra
in Meißen, Eine Säcularfhrift zum 300jährigen
Iubelfefte der Fönigl. fächf. Landesfchule dafelbft.
Aus ardiv. Quellen vom Prof. Dr.. F. %
Dertel,

91% Bogen in gr. 8, geheftet: 2/4 Rehlr.
45

 

 

 
