346

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

LoxnDox, b. Hatchard and Son: Ecclesiastica; or,
the Church , Her Schools, and Her Clergy. By
Edıcard Mahon Ruose. 1842. 8.

E: gehört zu den auffallendsten Erscheinungen
unserer, an Seltsamkeiten doch gewiss nicht armen
Zeit, dass in dem religiös festgläubigen ‘England
die Hauptgrundsätze sciner Staatskirche nie rück-
sichtsfreier besprochen und durchgreifender geprüft
worden sind als jetzt, dass während der vollen drei
Jahrhunderte seit der Reformation die gelehrtesten
und gottesfürchtigsten Männer über die wesentlich-
sten Punkte nie einer divergirenderen Ansicht, die
Autorität, die Verfassung, der Charakter der Kir-
che nie verwickeliere Fragen gewesen sind als in
den letzt verflossenen Jahren und noch heute. Die
Seltsamkeit zu steigern — von wem sind die Un=
tersuchungen ausgegangen? Nicht von den Geg-
nern, sondern von den Freunden und Anhängern
der Staatskirche. Ohne Zagen haben sie die Män-
gel aufgedeckt, die im Laufe der Zeit sich einge-
schlichen, und haben ehrlich angedeutet, wo Ab-
hülfe Noth thue. Das ist von vornherein Beweis,
dass die englische Kirche in ihren Glaubensartikeln
nicht so verknorpelt und verknöchert ist, wie ihr
gemeinhin Schuld gegeben wird, und weil sie freie
Meinungsäusserung gestattet, kann ihr von dioser
Seite keine Gefahr drohen. Dufür spricht sich auch
der Verfasser des hier anzuzeigenden Buches: „die
Kirche, ihre Schulen und ihre Geistlichkeit”, im
Vorworte aus. „Die bestehende Meinungsverschie-
denheit”, sagt er, „kann nicht grösser seyn, sie
müsste sich denn an den innersten Prinzipien der
Religion, an den Grundpfeilern des Hoffens und
Glaubens vergreifen. Mögen Andere davon halten,
was sie wollen, mir erregt es keine Besorgniss,
Die Wirkung wird eine gute seyn, bestände sie
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843,

auch blos in einer ernstern und reiflichern Prüfung
der Prinzipien, auf welche die Kirche basirt ist und
kraft welcher sie ein Recht hat auf den Gehorsam
und den Schutz Aller, die da glauben und sich
Christen nonnen, Melius est petere fontes quam
seclari rivos. — — Und nie hat die Kirche ihre
Aufgabe edler gelöst als in den Zeiten der Unruhe
und Prüfung, denen sie ausgesetzt gewesen ist, — —
Wenn der Sturm am wildesten tobte und die Wo-
gen sich am höchsten thürmten, wenn Sturm und
Weiter über ihren Pfad zogen — da hat sie ihrer
erhabenen Mission sich am würdigsten gezeigt. Man
lese die Geschichte ihrer Verfolgungen. Ihr gol-
denes Zeitalter war das der päpstlichen Grausam-
keit, der puritanischen Proscription, der despoti-
schen Gewalt; im Gelärme und im Staube des Kam-
pfes brannte ihre Lampe hell und stetig, der Ruhm
ihrer Alıäre wurde nie verdunkelt, und gesegnet
von Gott war sie dem Volke ein Segen.” Deshalb
geht der Vf. auf die betreffenden Streitigkeiten, die
er jedoch eben so schr missbilligt als bedauert,
durchaus nicht ein. Seines Bedünkens hat die Kir-
che bereits alle Ursache, zu ihrer gegenwärtigen
Lage sich Glück zu wünschen, „Tag für Tag ver-
schmilzt sie inniger mit der Existenz des Staates.
Als Missionaire hat sie ihre Bischöfe ausgesendet,
ihren Glauben und ihre Liturgie in ferne Länder,
in andere Zonen zu tragen5 daheim erstreckt der
wohlthäuge Einfluss ihrer Gesinnung sich weit und
breitz sie theilt den thätigen und unternehmenden
Geist, der unsere Zeit auszeichnet, und erwirbt
sich täglich neue Ansprüche auf die Hochachtung
und Liebe des Volkes.” Sie in diesen Bestrebun-
gen zu unterstützen, ist der Zweck des Vfs,, und
er hat nach dem Masse seiner Kräfte, ihn nicht
sicherer erreichen zu können gemeint als durch Ver-
breitung einer richtigen Kenntniss von der frühern
Geschichte der englischen Kirche und durch Schil-
derung derer, „die einst ihre Pfeiler waren, sowie
Xx
