695

deu Worte Turpilius entstanden. — 8.283, v, duci, In der
sehr schwierigen Stelle des Lucilius weichen dıe Hrn, Herausg,
von der Lesart bei Mercier age nunc summanı sumplus duc,
atque aeris simul adde alient darin ab, dass sie nach Hdschr.
aeri schreiben, was auch die von Haupt Obs, crit. S. 46, er-
wähnte Pariser darbietet, nämlich sumptus duc atque aert.
Hiernach schreibt Haupt: age nunc summam sumptus ducat
atque aeris simul adde alteni, wogegen nur einzuwenden,
dass Ref, die Verbindung dex age mit der dritten Person he-
zweifeln muss, weswegeu er vorzieht entweder dircas zu
lesen, oder duce mit einem zulä«sigen Hiatus in der Diäre-
sie, Gleich darauf in der Stelle des Varro iat die Conjectur
des Hutgersius V, L, 1,2%. übersehen worden: Nihit sunt
Musae pollicis vestri, quas cerifice durti. — SS. 290, v. de-
yrecor. Nach Schneiders Vergleichung steht im Guelph, in
der Stelle des Knnius miseriam. — 8. 322. v. ifurta. Zu
Varro’s zweiter atelle der Rand ‚des Godofredus des Ref.:
„qui potest Inus videri vera? cum motu s. [ores accessisse-
aus, atque nequissemus quisque 4, a, P. A. Schottns I, Ohs,
phil. 4. Vel: commoti saepe furia accessimus atque nequis-
gimus quisque,” — 8, 339. v. dongum,. Ueber die Stelle des
Lucilins 8. Schoenbeck a. a. 0, 8. 25. — 8. 383. v. remissum.
Die schon bei Mercier befindliche und jetzt wiederholte Les-
art der Stelle des Lucilius‘ wird‘ durch die Pariser Häischr,
bei Haupt 8. a. O0, 8, 46, bestätigt, — 8, 394, V. spurcus,
Lucilius nach den Hdschr. in der neuen. Ausg. praetor no-
ster adhuc quam spurcus ore eic,, Mercier: spurcus est. Hr.
Gerlach vermuthet qui est spurcus ore. Leichter ist Schmidtg
a. 8, 0.58. 41. Vermothung quam spurcust ore. — 8. 398, v.
supplicium. In der Stelle des Afranius vermuthete Schottus
Obs. 1, 4. 5 simpulis, vasis, wofür in den Ausgaben sumptfu,
vatis steht.

Caput V, 8. 428. v. poesis, Das lange Fragment des
Lucilius wird ausführlich von Schmidt a, a. 0. 8.31 Og. be-
handelt, — 8. 429. v, urbs et ciritas. Die Stelle des Cicero
de repuhlica hat jetzt eine grosse Veränderung erfahren und
wird (mit Ausnahme des qua statt quge, wie im Vaticanus
des Cicero steht uud wie Hr, Roth jetzt erst conjicirt) ganz
zo gelesen, Wie Mai aus dem Palimpsest edirt hat, vermuthlich
jedoch nicht nach diesem Palimpsest, sondern aus Mdschrn,
des Nonius, Indess enthält der Guelph, nach der Schneider-
schen Vergleichumg nichts davon.

Caput. VL SS. 456, v. richum, Bei Lucilius wird jetzt
nach Varges 8. 8.0, 8, 6 und 18, gelesen malas tollimu) nos
atque utimu? rictu. In den Ausg. tollimus und utimur. —
8, 465, v. multitudo. Zu den verdorheneu Worten in Varro’s
Stelle is erat, wie jetzt ohne Sinn gelesen wird (die Hdschrn,
und früheren Ausgaben miserat), wird am Rande des Godo-
fredus des Ref. die Vermuthung ius erat ercuriandi von
TLambec, in God. p. 50. unter Hinweisung auf Nonius 8, 36.
V. ezrcuriari angeführt.

Caput Yil. 5. 469. v. adsensit. Bei Attius statt et
quam, wie noch beibehalten wird, las aeqguam ausser andern
angeführten Gelehrten auch Ranchinus V, L, 1, 13, KEhben-
daselbst wird die bald folgende Stelle des Knnius NS, 472, v.
conmisereschmus also zu lesen vorgeschlagen: Servate no+
strum ümperium et fidem Myrmidonum fragilem commise-
rescite. Die Vulgata ist: serros (die neue Ausg. ser, vos)
et vostrum imperium et fidem Myrmidonum, vigiles, commi-
serescite.

Caput VII. S, 483. v. quaesti. Das völlig corrupte
Ende dieses Artikels liest Schottus Obs8, 1, 4. s0: quibus albo
lino quaesti faciunt aut Lana, M. Cato: quaestiuis cause
decidebant suas res pueris, was nicht angemerkt wird. Die
Stelle gehört zu den verzweifeltesten und hat durch die neue
Bearbeitung nichts gewonnen, — 8, 489. v. Labosum, Vgl,
Vurges 8. a. 0. 8. 14, cf. v. gracila. Vgl. Schmidt a, a. 0;
8. 258.

Caput XI. 8, 511. v. ampliter. In der Stelle des Lu-
eilios wird jetzt nur mensam in mensa umgeändert; Haupts

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 87. OCTOBER 1843.

696

Pariser Hdschr. hat accumbis statt accumbimus. Er selbst Nest:

nam sumptibus magnis exttructam ampliter atque .. +

CHEM accumbimus mensam, unter der Annahme, dass nach
atyue ein Wort ausgefallen sey.

Caput XL 8, 536. v. anchorae,
und 24

Caput XIV. 8. 538. v. strophiumk, ‘Die Lesart horro-
rem (jetzt orrorem) billigte auch. Mitscherlich Lectiunes
in Catullum et Propertium 8, 60 und verglich dazu passend
yapillue horridulge aus Plautus, — 8, 539, v. rica. Zum
Vers des Lucilius vgl. Schmidf a, a,'0. 8, 27.

Caput XV. 8. 546. v, carchesia, Zu Lucius vgl,
Varges 8. 10 und 2%.

Es ist noch übrig der Erposito sermonum antiquo rum
des Fabius Planciades Fulgentius zu gedenken, welche nach
dem Vorgänge der melsten Herausgeber des Nonmius als Zu-
gabe angeschlossen‘ ist. Die Bearbeitugg betulgl auch hier _
dieselbe Methode wie die des Nonius. Durch cin sehr rei-
ches, zum Theil schon von früheren Herausgebern angehäuf-
tes” handschriftliches Material, das den neuen Herausgg. zu
Gebote stand, hät der Text des ‘Fulgentius eine neue Ge-
stalt gewonnen, «0 dass wir jetzt eine zuverlässige Grund-
Jage, zur Wiederherstellung, des Urtexts erhalten haben... In-
dess siud die vorhaudenen Mittel nicht 0, als man erwarten
dürfte, benutzt. 8. 565. Merc. v. valgia Wird aus Petronius
angeführt: obtorto valgiter labello, wo mehrere Hdscho, valgitur
haben, eine valyit; da man aber bis jetzt valgire nicht nach-
weisen konnte, hat man sich für das angeblich auch au einer
Stelle.im Satyricon des Petronius c. 27. gefundene Adverbium
walgiter entschieden, so auch die neuern Hro. Herausg. Allein
valgire wird in einem Glossarium bei Mai Auct. class, T.
VIlL. 8. 627. aufgeführt *), und dazu als Beleg eben jene
Stelle des Petronius erwähnt, so dass über die Richtigkeit der
handschriftlich verburgten Lesart valgitur kein Zweifel übrig
bleibt, In der Angeführten Stelle des Satyricon ist walgiter
erst durch Cönjectur uuter Beziehung auf die alte Lesart bef
Fulgeutins statt des haudschriftlichen obiter in den Text ge-
kommen, jenes Adverbium entbehrt aller Auctorität und muss
in den Lexicis getilgt werden. Sicherer ist die Beziehung
einer andern Steilo des Petronius bei Fulg, v. ferculum S.
565: postqguam ferculum allatum est. Satyr.‘ c. 39: nam
dam sublatum erat ferculum. Hierkus ergiebt sich, dass bhef
Fulg. ablatum ‚zu lesen seyn Wird. Die, wie bei-der Con-
stitairung des Texts bei Nonius, so auch beim Fulgentius, be-
liebte Kürze, welche alle Rechtfertigung der aufgenommenen
Lesarten ausschliesst, lässt den Leser über die Gültigkeit der-
selben in Zweifel, x. B, 8, 393, v. suppetiae, wird in den
früheren Ausgahen Memxor in €ragoedia Herculis gelesen, jetzt
wird aus Hdschr., wie es scheint, Memos gedruckt; Ref. ge
sicht, die Gründe nicht zu kennen, worauf sich diese seiner
Meinung nach nicht zu rechtfertigende Namenform stützt. Ist
Memor nicht hinlänglich diplomatisch beglaubigt, was jedoch
nicht der Fall zu seyn scheint, auch gedonkt eines Dichters
dieses Namens. neben der Anführung des ‚Kunius und Catullus
Sidonius Apollinaris Carm, IX, 267, so bieten die Hdschr.
noch anderes dar, was wenigstens an sich keinen‘ Anstoss
geht, wie Memmits, Mummius, Uchrigens’ kann Ref. diesen
Theil der neuen Ausgube nicht: ohne dankbäre Anerkennung
der Verdienstes verlassen, das. ‚sich. Hr. Gerlach dadurch er-
worben, dass er, diesen Falgentios gegen. mancherlei,wider ihn
in neuerer Zeit erhobene Verdächtigungen in der Vorrede in
Schutz genommen hat. '

Vgl. Farges 8, 11

Den Schluss des vom Verleger splendid ausgestatteten
Werkes ınachen Indices verborum et auctorum, und’ Adden-
da et corrigenda. 3

F. 0.

®)} Die Worte jenes Glossariums verdienen angeführt zu werden: „Valgire retorquere, Sicut Petronius ait:' obtorte

valgitur labello.

Hinc etiam dicimus valgia, € & Labiorum obturkiones, sicut [acimus cum alüqyrem deridemus

AA
