83

haupt belastet werden soll, da dergleichen Sachen
von gar keinem Werthe für denselben sind. Der
unglückliche Ausspruch Haller’s: In’s Innere der
Natur dringt kein erschaffner Geist! ist ein Schild,
den sich die nur auf der Oberfläche der Dinge be-
wegenden Herren gern vorhalten! Seinen Zuhörern
erzählt Vf. mit ernsthafter Miene, dass Hippokrates,
Sydenham und Boerhuave eher Homöopathen, als
Allöopathen gewesen sind. Von Sydenham giebt er
wenigstens einen Grund zu dieser Entdeckung an,
er habe die Verbannung aller "Theorien gefordert
und Prüfungen (freilich nicht bei gesunden Leuten)
über die Arzneiwirkungen (China und Opium) an-
gestellt. Die Homöopathie dringe immer mehr in
die Medicin ein und mache die früher complizirten
Verordnungen einfacher. „Zwar wird immer noch
ein ausgebreiteter ärztlicher Ruf weniger leicht durch
zuverlässiges Heilen gefährlicher Krankheiten erlangt,
als er durch ein geistreiches Buch oder durch einen
glänzenden Erklärungsversuch einer Krankheit er-
worben wird, und die höchsten med, Autoritäten,
die wir jetzt besitzen, verdanken ihren europäischen
Ruf nicht so sehr der Geschicklichkeit, die Krank-
heiten leichter und sicherer zu heilen, wie andere
Aerzte, sondern ungleich mehr der erlernten Kunst,
dem Kranken den Namen des Uebels zu nennen, an
dem er dem Grabe entgegengeht!” Warum stellte
sich auch Schönlein nicht an die Spitze der Berl,
Homöopathen, von denen er so freundlich dazu
eingeladen wurde! — Von dem Wesen und der
nächsten Ursache der Krankheit spricht Vf. ganz
folgerichtig und erinnert, wie jenes nur dio nicht
zu erklärende Umstimmung der Lebenskraft (?)
und diese die dadurch bewirkte Veränderung des
Somatischen sey. Geben wir auch dieses zu,
so werden wir dennoch durch Forschungen nach
der nächsten Ursache unendlichen Nutzen stiften,
indem wir die Bedingungen zur Bildung von Krank-
heiten, namentlich endemischer und epidemischer,
dadurch erkennen lernen und so nicht selten
deren Entstehung oder Ausbildung verhindern und
einen rationellen Heilplan entwerfen können. Vf,
spricht ferner von der Heilmethode des Gegensatzes,
die schon vom Instincte gelehrt werde (also wohl
die naturgemässeste! Ref.), der ableitenden (hierbei
auch von Kaltwasserkuren, die für viele ungeheilt
gebliebene homöop. Kranke von ihren Aerzten
als sacra anchora bezeichnet werden, In neuester
Zeit kommt zu diesen noch die Anwendung des
Elektromagnetismus. Ref.) und der spezifischen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

84

Heilmethode, die sich, den allöop. Ausübern unbe-
wusst, mehr der homöopathischen nähere. — Wir
erhalten nun eine Apologie Hahnemann’s, der mit
Luther (gewiss nur wegen Beider Kraftausdrücke)
verglichen wird, und die Aufzählung seiner Funda-
mentalsätze und deren Abänderungen durch die
neueren Homöopathen. Durch Berücksichtigung der
äusseren Krankheitszeichen könne der homöop. Arzt
manche Krankheiten in ihrem Entstehen abschnei-
den, wie das sehr häufig ja täglich beim Beginnen,
ja in dem ersten Stadium des Typhus abdominalis
geschehe. Welche hochtönende Namen von ho-
möop. Aerzten dem unbedeutendsten Unwohlseyn
gegeben werden, erfahren wir aus den Borich-
ten Seidel’s, Noack’s, Fickel’s etc. Homöop. Mit-
tel, wenn sie ja unglücklich gewählt seyen, kön-
nen ja (nach Vf.) ohne alle Sorge vor etwanigen
Schaden genommen werden, nicht so die allöopathi-
schen, wie wieder die Behandlung des verstorbnen
Grossherzogs von Mecklenburg zeige. (Todesfälle
hochgestellter Personen und deren mögliche Ur-
sachen haben immer einen grösseren Kindruck auf
ein Publicum des Vf,’s gemacht, als das Hinscheiden
armer, aber kinderreicher Bürger!). — Den Funda-
mentalsatz: »„Achnliches heilt Aehnliches” erklären
die neueren Homöopathen: Wenn der gegebene
Arzneistoff mit den lebendigen organischen Theilen
in unmittelbare Berührung kommt, so wirkt er auf
chemische Weise oder nach seinen sonstigen Eigen-
schaften — seine Erstwirkung; dann sucht aber der
lebendige Körper den Eindruck auf jede mögliche
Weise abzuwehren und erfahrungsmässig (?*) be-
sirebt er sich meist gerade das Gegentheil von dem
hervorzubringen, was der fremdartige Körper in
ihm hervorrufe seine Nachwirkung. — Der lebendige
Körper ist also ein eingefleischter Allöopath! Die
vom Vf, angeführten Beweise von der Wirkung ho-
möop. Mittel konnte er wohl nur einem Publikum,
das von Physik sehr unklare Begriffe hat, darbie-
ten. Es wird die Behandlung erfrorner Theile mit.
Schnee, verbrannter mit geringerem Wärmegrade
etc, mitgetheilt und auf Hahnemann verwiesen, der
dergleichen Sächelchen mehr zusammengestellt habe,
Vf. selbst giebt Beweise für den Lehrsatz Similia
similibus, unter denen sich ganz wunderbar aus-
nimmt: Jod macht bei gesunden Frauen Schwinden
der Brüste, weshalb (?) man es gegen Kröpfe und

„Drüsenanschwellungen zu reichen pflegt. — Noch

weiter geht er, indem er behauptet, durch die Elek-
trizität, unter deren Einwirkuug alle Verrichtungen
