819

mentargebilde giebt, welche solide, keine hohlen, Kör-
perchen darstellen, also nicht das vom Vf. angege-
bene Kennzeichen der Zelle (die Höhlung) besitzen,
und doch sich nach Art der Zellen zu einem zu-
sammengesetzten Gewebe vereinigen, wie z, B. bei
den Algengattungen Nostoc, vielen feinfädigen Os-
cillarien, bei Sphaerozyga, ferner in den höhern
Tangen bei Grateloupia u. v. A.; auch sind die Zel-
Jenkügelchen mit dahin zu rechnen. Demnach wäre
wohl der Unterschied des Organischen und Unor-
ganischen in etwas Anderm, ala in den vom Vf,
eingegebenen Merkmalen zu suchen, Der einzige
Unterschied besteht wohl nur in der erystallinischen
Structur (bei den festen anorganischen, chemischen
Verbindungen) und der uncerystallinischen, eigen-
thümlichen , daher organischen Structur (der orga-
nischen Verbindungen). Wo diese Verhältnisse nicht
deutlich hervortreten, da sind in beiden Fällen die
Verbindungen als unentwickelte Gebilde zu betrach-
ten, wie z, B. einerseits die formlgsen Niederschläge
der schweren Metalloxyde, der Erden und andrer-
seits der Schleim und gallertartige formlose Ge-
bilde. Wenn wir aber die Structur eines Crystalls
mit der einer organisch entwickelten Substanz ver-
gleichen, so ergiebt sich, dass die Durchgänge dort
geradlinig und die Trennungs = und Begrenzungs-
flächen eben sind, auch unter bestimmten Winkeln
zusammenstossen oder sich schneiden. Dies Alles
ist bei den organisch geformten Elementargebilden
nicht der Fall; hier sind sowol die Trennungs- als
auch die Begrenzungsflächen gebogen oder gekrümmt,
und wenn eckige oder ebene Formen bei ihnen vor-
kommen, so sind sie durch eine andere, als die
organisirende Kraft — z.B. durch Adhäsion und Cohü-
sion — entstanden, Daher kommt es aber auch, dass
die organischen Formen variabeler und mannigfaltiger
sind und dadurch dem mathematischen Calcül weniger
unterworfen werden können, als die constantero
Form der Crystalle. In dieser nstanten Form
einerseits, wie in der veränderlichen andererseits
liegt aber auch das eigentliche Wesen beiderlei Bil-
dungen; indem durch jene die Starrheit, und die da-
durch bewirkte Rigidität des Crystalls, durch diese
der hohe Grad von Flexibilität und die Fähigkeit,
sich biegend und frei zu bewegen, bedingt wird,
Halten wir nun diese unterscheidenden Merkmale
fest, so geben sie uns sichere Anhaltepunkte zur
Erkennung der festen anorganischen und organischen
Bestandtheile eines Organismus, Aber es giebt auch
gaslörmige Körper; sollen diese über Bord” ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z.

820

worfen werden? Hr. Sch. kommt indessen bald auch
bei den festen.Körpern auf Widersprüche, Vorbin
soll die anorganische Bildung ein Crystall und die
organische eine Zelle seyn und S. 21 führt er in
der Note an: „wir finden auch Materien, die auf
gewöhnliche Weise in unorganischen Formen cry=-
stallisiren, z. B, Zucker, fette Oele, doch aber we-
gen ihrer engen. Verwandtschaft mit andern Stoffen
zu den organischen gezählt werden müssen.” Was
soll uns nun die obige Definition mit Hülfe der Mut-
terlauge? — Entweder der Zucker oder die Oele
sind organische Stoffe — und dann ist Hrn, Sch.s
Döfinition des Organischen und Anorganischen mit
Hülfe der Mutterlauge unrichtig, oder die Sch.’sche
Definition ist richtig, daun sind nicht nur der Zucker
und die Oele, sondern auch andere Substanzen, die
keine hohle Zelle darstellen, unorganisch. Kin Drit-
tes giebt es nicht. Hr. Sch. sagt aber in der Vor-
rede scines Buches S. XV. selbst: „Solche Fehler,
wie die Aufstellung eines Satzes, dessen unmittel-
bare Folgerung einem ebenfalls behaupteten Satze
geradezu widerspricht, heisst keine Logik gut und
sind in wissenschaftlichen Arbeiten unentschuldbar,
und doch liefern die meisten botanischen Schriften
solcher Beispiele genug.” Rec, glaubt nicht nöthig
zu haben, hier noch etwas hinzuzufügen. Nur die
Bemerkung will er sich noch erlauben, dass auch
dio Fähigkeit, gasförmig werden zu können, mit‘ in
den Begriff des Anorganischen aufgenommen wer=
den muss, wenn man die gasförmigen Körper nicht
ignoriren will, Bei der Besprechung des Ueber-
gangs des Unorganischen ins Organische sagt der
Vf.: „die Eintheilung der Naturkörper in organische
und unorganische konnte nur in einer Zeit entste=-
Ken, wo man nur die Extreme beider ins Auge
fasste. Wer einen Löwen mit einem Stück Kalk
vergleicht, wird freilich sagen müssen, dass sich
dieser Unterschied allen unsern Sinnen aufdrängt.
Wenn man aber die kleinen kugelförmigen. Crystalle
des Eisenoxydes mit den eben so kleinen kugeligen,
ebenfalls fast ganz aus Eisen bestehenden Glicdern
der Gaillonella ferruginea ( Ehrenberg) vergleicht,
welche letztere, mögen sie nun einer Pflanze oder
einem Thiere zugehören, doch auf jeden Fall eirfie
organische Bildung darstollen , so fällt plötzlich der
crasse Gegensatz weg.” Hätte der Vf. je einmal
‘die sogenannte Gaillonella ferruginea untersucht und
alle Angaben Ehrenberges genau geprüft, so würde
er sich überzeugt haben, dass nicht alle Angaben
des Hrn. Ehrenberg über dieselbe richtig sind. Er
