315 m
Das Schulcollegiom und in dessen Mitte der Geh,
Kirchen - und Schuolrath Dr. Schulze ans Dresden
nebst einigen frübern Lehrern der Anstalt begab sich
ans der Kirche unmittelbar in das Synodalzimmer zum
Empfang der einheimischen und auswärtigen Deputa-
tionen, Mancherlei und bedeutende Festgeschenke und
Ehrengaben, die zugesandt worden waren, füllten be-
reits grossentheils den Tisch , als die Deputirten Gaben
auf Gaben häuften und in ihren Begrüssungen voll
der aufrichtigsten, freundlichsten und ermuthigendsten
Wünsche die wohlthuendste Theilnahme aussprachen,
deren Erinnerung den Versammelten für immer unver-
gesslich bleiben wird. Mit gleicher Herzlichkeit nahm
der Rectior der Anstalt Baumgarten - Crusius diese
Anreden und Geschenke entgegen und erwiderte sie mit
offener biederer Sprache deutsch oder lateinisch, wie
sie gehoten wurden, Das Domkapitel des Hochstiftes
Meissen vertrat der Stiftssyndieus Dr. Springer, die
Schwesteranstalten Grimma und Pforte jene der Rector
und erste Prof, Dr. Funder , ein Zögling der Anstalt,
diese der Prof. Dr, Keil, die Gymnasien Leipzigs und
zwar die Nicolaischule der Rector und Prof, Nobbe,
die Thomasschnle der Conreetor Jahn, ein ehemaliger
Afraner, die Kreuzschule in Dresden der Tertins da-
selbst Dr. Böttcher, ein ehemaliger Afraner, das
Vitzthumsche Geschlechts - Gymnasium der Director
Prof, Blochmann, das Freiburger Gymnasium der
Conr. Döring — beide letztern trafen jedoch erst am
3. Juli, dem eigentlichen Festtage der Anstalt ein —
das Bantzuer Gymnasium der Rector Hoffmann, die
Klosterschule zu Magdeburg der Rector Müller, ein
ehemaliger Afraner, das Gymnasium zu Annaberg, das
im Begriff sıcht in ein Realgymnasium verwandelt zu
werden (Divae Afrae pie ac sincere gratulatur
Anna decedens — eine Ode des Snperint, Dr. Schu-
mann —) der Hospitalprediger Seyffart, ein frühe-
rer Afraner, die Afra- Gemeinde der Rittergutsbesitzer
Hase in Begleitung der Kirchenvorstände, die Alum-
nen der Landesschule Grimma der Vierte unter ihnen
Schützenmeister; und die Universität Jena übersandte
dnreh den Privatdocenten Dr, Stoy, einen frühern
Afraner von Seiten der theologischen Faculıät dem
Reetor das Diplom der theologischen Doctorwürde und

 

316

dem Prof. Flügel das eines Licentiaten der Theologie.
Beides wurde am {folgenden "Tage überreicht.

(Der Beschluss folgt.)

IL Miscellen.

Von Alerander Jung werden demnächst Vor-
lesungen über sociales Leben und höheren Geselligkeit
erscheinen, welche derselbe im vorigen Winter vor ei=
nem zahlreichen Zuhörerkreise zu Königsberg gehal-
ten hat, Das von demselben redigirte Königsberger
Literaturblatt kann seit dem 1, April wieder erschei-
nen und enthält hereits mehrere sehr lüchtige und
interessante Aufsätze, wie; "Thesen die theologische
Lehrfreiheit der evangelisch protestantischen Kirche
betreffend, gegen Ullmann von Rupp; Kant und die
Pressfreiheit von Rosenkranz; Bemerkungen über den
Titurel 8, 8. w. .

Der Streit, den die leidige Angst, als könnte die
Gründlichkeit der dentschen Volksbildung durch das
Aufkommen der Realschulen beeinträchtigt‘ werden,
nicht sowohl hervorgerufen als erhitzt hat, erhält
durch eine Petition des Rheinischen Landtags eine
ganz neue überraschende Wendung. Die Rheinischen
Provinzialstände haben nämlich Sr. Majestät unter-
thänig gebeten: „dass die Gleichstellung der vollstän-
„digen höheren Bürgerschulen mit den Gymnasien auch
„auf die gleiche Berechtigung zur Unterstützung aus
„den Staatskassen ausgedehnt und dass den Real - oder
„höheren Bürgerschnlen für die Zukunft dadurch hei
„dem Provinzial-Schulcollegio und bei dem betreffenden
Ministerio eine bessere Vertretung gewährt werden
„möge, dass jeder der beiden vorgedachten Behörden
„ein aus den Realschnlen selbst hervorgegangner
» Beamter beigesellt werde,” Der zweite Theil der Pe-
tition ist unstreitig viel wichtiger als der erste, denn
von seiner Gewährung hängt sowohl die gedeibliche
innere Organisation der Realschnlen als die Verände-
rung ihrer gegenwärtig sehr untergeordneten Stellung
zu vielen Branchen des höheren Staatsdienstes ab, zu
denen sie doch eine zweckmässigere Vorbildung als
die Gymnasien geben,

 

Bibliographie

des Neuesten im deutschen
Buchhandel,

Aphorismen üb. d. Entwurf d. Strafgefegbuches in feinen Bezies
hungen zur Neligion u. Kirche. Trier, Ling. 8 gr. (10 ngr.)

Barentin, W., Lehrbuch d. Technologie für Reala u. Gerverbes
fehulen. Gießen, Heyzc'$ Berl. 16 gr. (20 ngr.)

Baur, 8. G., d. Hriftl. Lehre v. d, Dreieinigkeit u. Menfchwers
dung Gottes in ihrer gefch. Entwidelung. Ir Ih. Tübingen,
Oflander. 4 f 12 gr. (4 A 15 ngr.)

Beleuchtung d. Schrift: über d. Frieden unter d. Kirche und den
Staaten, von b. Erzbifchof v. Cöln, Clemens Auguft Fretherrrn
Drofte zu Bifhering. Ze Aufl. Eiberfeld, Haffel. 8 gr. (10 ngr.)

Bibliothek politifcher Neden aus d 28. u. 19. Zahrh.
Lief. Berlin, Boß. 4 gr. (5 ngr.)

Bidell, I. W., Scefjch. des Kirchenrechte. Ir Bd, 16 H, GSiez
fen, Heyer’s Berl. 18 gr. (A f 10 naar.)

Birnbaum, F, H. G., Zeichenlehre d. Gebortshülfe nath
d. Ergebnissen d. Exploration, 1e2e Hälfte (rest Ze) Bonn,
Weber, 2 »f 12 gr. (2 # 15 nge.)

Bittcher und NMiefe, Abendgebet und Predigt, gehalten bei der

- 300jährigen Yubelfeier d. Landesfchule Pforte, Naumburg, Wer
ber. 4 gr. (5 ngr.)

Blakmore, R,, Zafchenbuch f. Pferdelichhaber. Hamburg, Nice
meyer. 9 gr. (11'/4 ngr.)

Bleichrodt, W. G., Hand. für d, architecton. Zeihnungs» Uns
terricht, u. f. d. Merfertigung der Bauriffe und Bauan[hläge.
4c Aufl. Weimar, Voigt. 1 f 12 gr. (A f 15 ngr.)

Bohn, F., Katechismus für Handlungs: Lehrlinge. Yuedlindburg,
GErnft. 20 gr. (25 ngr.)

ir Bd, 1:
