707

derlich seyn musste, also z.B. gar nicht erkranken
könnte); sie hat ihren Grund in der Form oder io=
nern Natur; gleichwohl können durch sie auch die
Principe (!) der Kraft und des Lebens (also hier die
nothwendigen Attribute jener Substanz) afficirt wer-
den. Die fernern bloss philosophisch = pathologi-=
schen Erörterungen glaubt Ref, um so eher über-
gehen zu können, als wir dergleichen bei uns, und
zwar noch viel luftiger, unzusammenhängender und
grundloser, in grösstem Ueberfluss besitzen, — Die
sogenannten Geisteskrankheiten erklärt der Vf. für
Willenskrankheiten, eine symptomatische, offenbar
höchst mangelhafte und einseitige Erklärung, wobei es
ausserdem noch besonders darauf ankommt , was man
sich unter dem Geist und dem Willen vorstellt, Jedes
Wesen, sagt der Vf., ist seiner positiven Natur nach
Geist, untheilbar, unausgedehnt (also gübe es nur
Geister, — das leichteste Mittel, das Daseyn des
Geistes zu beweisen!) , dessen Grenze (%!) Körper
genannt wird. Da nun diese Grenze auch der Or-
ganismus ist, — so folgt freilich, dass Körper und
Geist einander krank machen ( man denke sich einen
kranken Geist!). Dennoch soll der Organismus, weil
er nur eine Beschränkungsart ist, an der Erzeugung
der Gedanken keinen reellen und wirklichen Antheil
haben (*!), und dafür z. B. das Delirium einen Be-
weis geben, weil dabei keine organische Zerrüttung
bemerkbar sey (*), und diejenigen, welche angä-
ben, dass der Organismus die Ursache der geisti-
gen Erscheimungen sey, gehörten zu den ganz ober-
Kächlichen Köpfen ( welche aber mit gleichem Rechte
jene Geisterscher für Deliranten erklären könnten.
Was kommt aber dabei heraus ® Ist nicht der Vf.
selbst, wofern er consequent seyn wollte oder
könnte, ganz eigentlich Materialist? und muss man
nicht. um consequent inconsequent zu seyn, noth-
wendig zum Dualismus seine Zuflucht nehmen ?).
Da aber der Vf. gleichwohl das Vorhandenseyn von
materiellen Ursachen und Einflüssen bei den Selen =
oder Geisteskrankheiten nicht hinwegleugnen kann,
80 kommt derselbe auf den wunderlichen Gedanken
einer Art prästabilirer Harmonie, oder vielmehr Dis-
harmonie, eines Zugleich- und Nebeneinanderbe-
stehens unabhängiger geistiger und organischer Stö-
rungen, — eine Meinung, der sich ihm der Glaube
an das Uebernatürliche, an die ‘Macht der Bezau-
berung , den Somnambulismus w, s, f. anschliesst,
worüber aber der Leser, dem daran Kegt, das Schluss-
capitel dieses Bandes gefälligst nachlesen wolle, '

Im Dritten Bunde handelt das Siebente Buch:
Vom’ Menschen, in‘so‘fern er thätig ist, und von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

den Gegenständen seiner Thätigkeit. Kunstfleiss
Handeln heisst sich entwickeln; denn dürch däs
Handeln wird unser Seyn erweitert , die bisher vir-
tuelle Kraft, welche die Handlung hervorbringt, in
der Ordnung der wirklichen Realitäten geäussert;
und sich entwickeln heisst handeln (?), — weil
jede Entwickelung der dem Wesen anhangende
Kräfte voraussetzt. Sobald der Mensch zu seyn be-
ginnt, beginnt er auch zu handeln (%); und so meint
der Vf. denn ernsthaft , dass der Mensch sich seinen
Körper baue, — wodurch er sich allerdings gleich
Anfangs als ein geschickter Architekt ausweisen
würde, Dennoch sieht er das Schöne, oder die mit-
telbare Erschauung Gottesin den harmonischen Ver-
hältnissen der Schöpfung, zunächst äusserlich, und
wird so zur Nachahmung, zur Kunst hingetrieben
(nicht zunächst durch das blosse Bedürfniss, oder
einen menschlichen Instinct? Dies war und ist doch
die Meinung aller verständigen Beobachter). Die
Kunst ist weiter nichts als die Verwirklichung der
typischen Welt in der Erscheinungswelt (welches
auch die Schöpfung, die Natur seyn sollte), der
geistigen in der materiellen Welt (?!); und der
Künstler, der diese beiden Welten in sich vereint,
muss zugleich mit beiden verbunden, mit beiden
identificirt seyn, die eine unter der Hülle der an-
dern (welcher? da ja die eine nur die Hülle und
der Ausdruck der andern jat; also eine Zweite Hülle
für eine zweite Welt, um deren Daseyn es sich
gerade handelt) wiedergeben, das Wahre In dem
Reellen verkörpern (!), und folglich die. Dinge so-
wohl in ihrer untheilbaren Essenz erschauen, so
wie sie im Schoosse der unendlichen Einheit Gottes
bestehen, als die plastische Kraft der Natur be-
sitzen (?!), die jede Essenz mit einer wirklichen,
von dem was diese von jeder andern specifisch
unterscheidet, bestimmten Grenze bekleidet, dieselbe
unter den Bedingungen der Ausdehnung verwirk=
licht, und so den Sinnen. zugänglich macht. (Wir
sind es in der Aesthetik so lange gewohnt, statt
wahrer, oder auch nur wahrscheinlicher Erklärun«
gen, lange, nichtssagende, aber hoch tönende Re«+
den aufgetischt zu erhalten, dass sich Ref. hier mit
dieser kleinen Probe ein für allemal ‚abgefunden
haben möchte.) "Trotz dieses luftigen Anlatıfs, be-
schreibt der Vf. aber recht lebendig und wahr die
Art, wie die Noth der Merischen , das hülfsbedürf=
tigste und wehrloseste, aber .schlaueste aller Thiere,
vermöge des ihm eigenen Instinctes der Beobach-
tung und der Abstraction, zu den ersten Erfindun«
gen und Künsten veranlasst habe, — wobei frei-
