“ur — 51 Ca 8

em
zua4n0

ı FÜ h ;
ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG
4 (Intelligenzblatt.) .

 

Monat September.

1843.

AM tn
Halle, {in der Expeditidn
der Allg.; Lit. Zeitung,

 

I. Personal-Nachrichten.

D.: Regierungs - Präsident, Ober - Marschall von
Preussen Graf zu’ Dokhna -Wundlaken würde Präsi-
dent ‚des Konsistoriums der Provinz Preussen (mit dem
Range eines Ober-Präsidenten). der Director des Gym-
nasiums im Emmerich ' Dr... Lucas Regierungs - und
katholischer Schulrath" hei dem . Provinziak-Schul-Col+
Tegium ‚und der Regierung zu Koblenz; Gymnasial+
Professor Dr. Trinkier zu ‚Posen, Regierunigs- und
zweiter Schnhrath hei der Regierung ‚zu Merseburg;
der Professor Dr. Baumstark in Greifswald Dirertor
der ‚landwirthschaftlichen Acadewie zu Eldena; der
Gutshesitzer Gäldemerster zu Schoenaich bei Berlinchen
Professor, und ‚erster „Lehrer der Landwirthschaft, zu
Eldena;. der geistliche Rath und Professor der katho-
lischen Theologie zu Freiburg Dr. Stayudenmaier. Dom-
capitular der Diöcese Freiburg; der Professor der Theo-
logie am. Lyceum Hosianum und Regens des bischöf-
fichen Priester-Seminars zo ‚Braunsherw’ Dr. Karl Dit-
ters ‚vv. Dittersdorf Domcapitülar bei der‘ Kathedral-
kirche zu Frauenbürg; der Prediger Hetzel in Ber-
Hin‘ Superintendent Her köhnischen  Distese ; der 'Predi-
ger ”"Kober zu Berlin Superintendent der Friedrich‘
Werderischen Diöcesey Diaconua ‘Dr. Karl Chr. Fre
Stegel Pfarrer ander‘ Nivolaikirche zu Leipzig; 'der
Gonsistdrialrath und erste',Hof-/und ‚Garnisenprediger
Dei Franz! Kati Theodar ‚Piderit, zu/Kassel Archi“
was ‚des. kurfürstlichen ‚Haus, und , Staatahrchivs: wät
Beilegung: des ‚Titels ‚Als Archiyrath; dern Archi“
tent; 40 Fd, u. Quast (Conservator, der. Kunstdenk-
mähen N € an el Sta saralb Hol)
marschall . Freiherr von ‚Auffenberg ‚Intendant, der
Kunsteabinette , der Hm des Hoftheaters,

'' Universitäten: Der ‘ordentliche ' Professor Dr.‘
Hupfeld in Marburg‘ würde ordentlicher Professor in
der, theologischen Facultät zu Halle; der Privatdocent
Dt. Karl Ad.” Schmidt ‘aussergrdentlicher Professor
in, der juristischen Facgltät. zu a Fr. Puchta
Professor der Chirurgie in Prag; Dr. Phöbus aus Ber-
lin Professor der Pharmacodynamik "in Giessen; der'
Pgofessor. Dr. \FVı ud. Huber. in Marburg! uod dezjans-
sazdndentliche, Professor ‚De. Gelzer ‚in; Basel ‚ordent-
liehe Professoren, in,.der; ‚philosophischen -Faeu]tät,. zw
Yo der, augserordentliche Professor Dr... Josepla

na ‚ondentJichen, Prafenanr ‚der, Philologie und; alten

Geschichte in Marburg; der Peinatdocenk Dr.// Enutat!

 

LLTERARISCHE NACHRICHTEN.

«A

Schmidt und der Privatdocent Dr. Steinberg ausser-
ordentliche Professoren in der philosophischen Facal-
tät, ‚jener zu Jena, dieser zu Halle, Der ‚Professor
Ahrens zu Brüssel] folgt einem Rufe an die Univer-
sität Leiden; Prof, Th, Bischoff in Heidelherg einem

Rufe nach Giessen.

Orden: Preussen: Der Herzogl. Braunschwei-
gische Ministerialrath von Koch erhielt den RAO. 2,
Klasse mit dem Stern; der Professor Krman zu Ber-
lin RAO, 2r Klasse mit Eichenlaunb; der Rector der
Landesschule zu Pforte Dr. Kirchner RAO. 3. Klasse
mit der Schleife; der Director der Porzellan - Manufa-
etur zu Sevres Prof, Brogniart und der General-Se-
kretär.. des Museo Borbonico zu Neapel Stanislas
‚Aloc den RAO. 3, Klasse — Professoren D
Wolff, Jacobi und Koberstein MM Schulpforte , Prof,
Dr. Löbell in Bonn, der Gymnasiallehrer Schnau-
belt zu Oppeln, der Pfarrer Bonnet zu St, Goar, die
Superintendenten‘ Zollfeldt zu Quackenburg (Köslin)
und Guerike zu Halle, Professor Dr. Bernhardy zu
Halle RAO. 4, Klasse, — Sachsen: der Ministeriah
rath Chr, B. v. Watzdorf und der Rector der Lan-
desschnle zu, Meissen Dr, Detlev K. W, Baumgar-
ten - Crusius das Ritterkreuz des CVO, — Schwe
den: Dr. Tischendorf (jetzt in Rom) den Nordstern-,
orden, — Papst: ‚der. k. k, Hofhibliothekar. v. ‚Ko-
pitar zu ‚Wien den Orden Gregor des Grossen,

"Würden und Titel: Der Consistorialrath Dr. Chr,
Fr. Böhme zu Lucka im Altehburgischen wnrde Geheimer
Consistorialrafh ;' der ordentliche Honorarprofessor Dr,
Michelsen zu Jena Hof- und Justizrach; der Reckar,
des Progymnasiums‘ zu‘ Saalfeld Dr. Karl Kühner
Professor. —' Die ‘theologische Dactorwürde erhielten
honoris causa: von der evangelisch-theologischen Fa
eultät. zu Giessen der sräenjliehe Professor der morgen-
Jändischen Sprachen zw“ Halle Dr.” Emil Rüdiger
(„vir Tinguarum orichtalium scientia. exquisitigsima
praecellens ‚et studiis sacrarum veleris testamenti
sch Mrarılm subtilibus | de‘, theologia evangelica
optime merens”): von Tühingen der U Sstrardeniltche,

Professor in der theologischen Faenltät zu Leipzig Lie,

Fr. Tuch; von Jena der Professor der Theologie in

Strassburg Lic, Ed, Reuss; von Halle der Superintendent

und Oberprediger Georg Christian Guerike daselbst;

endlich von der katholisch-theologischen Facultät zu
51

 
