81

INTELLIGENZBLATT

vER

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

März

1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst im
Sommerhalbjahre 1843 vom 24, April an
gehalten werden,

Gottesgelahrtheit.

D. christliche Apologetik, zugleich als Grundlegung
der christlichen "Theologie überhanpt und insbeson-
dere der Dogmatik wird Hr. Prof, Dr. Twesten
sechsmal wöchentlich privatim vortragen,

Die Geschichte des Reiches Gottes im A, T, wird Hr.
Prof. Dr. Hengstenberg fünfmal wöchentlich pri-
vatlim vortragen.

Die Geschichte der Religion des A, T,, Hr. Prof, Vat-
ke zweimal Sonnabends öffentlich,

Die biblische "Cheologie des A. T,, Derselbe füänf-
mal wöchentlich, privatim, >

Die Einleitung in das A. T. lehrt Hr. Prof. Dr. Be-
nary sechsmal wöchentlich, privatim.

Die historisch - kritische Einleitung in das A, T., Hr,
Prof, Dr. Uhlemann fünfmal wöchentlich, priv,
Die Psalmen wird Hr. Prof, Dr. Benary fünfmal

wöchentlich privatim erklären,

Das Buch Hiob, Hr. Prof, Dr. Hengstenberg fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Das Buch Hioch, Hr. Prof, Vatke fünfmal wöehent-
lich, privatim.

Die Weissagungen des Jesaias, Hr. Prof. Dr. Uhle-
mann viermal wöchentlich, öffentlich.

Die biblische Theologie des N, 'T, trägt Hr. Lie, Kah-
nis vor dreimal! wöchentlich, unentgeltlich,

Die Lehrbegriffe der Apostel Jacobus und Petrus, Hr,
Lie, Schaf zweimal wöchentlich, unentgeltlich,
Das Evangelinm Johannis wird Derselbe fünfmal

wöchentlich privatim erklären.

Den Römerbrief, Hr. Lie, Erbkam sechsmal wöchent-
lich, privatim.

Den Römerbrief, Hr, Lic, Jacobi fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Die Korintherbriefe, Hr. Prof, Dr. Neander sechs-
mal wöchentlich, privatim,

 

Die prophetischen Stellen des N. T., insbesondere die
Offenbarung Johannis erklärt Hr, Prof, Dr. Twe-
sten, und erläntert zugleich die Lehre der heiligen
Schrift von den letzten Dingen, fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Den ersten Theil der Kirchengeschichte trägt Hr. Lic,
Kahnis privatim vor sechsmal wöchentlich,

Den ersten "Fheil der Kirchengeschichte bis anf das
Coneil zu Chalcedan, Hr. Lie. Reuter fünfmal
wöchentlich, privatim,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte (von Gregor
J. Gr, bis anf die Reformation), Hr. Lie, Jacobi
fünfmal wöchentlich, privatim,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte des Mittel-
alters, Hr. Lie. Erbkam viermal wöchentlich,
unentgeltlich.

Die Geschichte des Papstthums im eilften und zwölften
Jahrhundert, Hr, Lic. Reuter Sonnab. unentgeltl,

Die Geschichte der ehristlichen Kirche seit der Refor-
mation, Hr. Prof, Dr. Neander sechsmal wöchent-
lich, privatim,

Die Dogmengeschichte wird Derselbe zwei- oder drei-
mal wöchentlich öffentlich fortsetzen,

Vebungen in der Erklärang Syrischer kirchlicher
Schriftsteller wird nach Unterweisung in den Ele-
menten der Syrischen Sprache Hr. Prof, Dr. Heng-
stenberg zweimal wöchentlich öffentlich anstellen,

Die Einleitung in die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Lie,
Piper Sonnabends öffentlich,

Die christliche Dogmatik, Hr. Prof, Dr. Marhei-
neke sechsmal wöchentlich, privatim,

Die christliche Glaubenslehre, Hr, Prof, Lie, Piper
fünfmal wöchentlich, privatim,

Die Katechetik nebst Einleitung in die praktische Theo-
Jogie trägt Hr. Prof. Dr. Strauss Montags und
Dienstags privatim vor,

Die Homiletik, Hr." Prof, Dr. Theremin Mittwochs
und Sonnabends öffentlich.

Homiletische Uebnngen stellt Hr, Prof, Dr. Strauss,
Donnerstags öffentlich an,

Die Uebnngen der homiletischen Gesellschaft wird Hr.
Prof. Dr. Theremin zu leiten fortfahren.

Ein kirchenhistorisches Repetitorium (Uebersicht der
allgemeinen Geschichte der christlichen Kirche) hält
Hr, Lic, Reuter,

Ueber den Religionsunterricht anf den Gymnasien wird
Hr, Prof, Dr. Twesten Sonnabends handeln.

11
