33

814

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

 

 

Monat August,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Dritte Säcularfeier der Landesschule
St. Afra zu Meissen
am 2. 3. und 4, Juli 1843.

-
SS. Afra hat seine Erinnerungen, und durch Kampf
überwundenen Drangsale sind später eben so viele
Ursachen zur Freude, Dass sie als treue Mutter in
ihrem Reiche gewaltet hat uond noch waltet, davon
durfte und konnte die Anstalt sich schon lange vorher
überzengen, ehe sie ihr Wiegenfest beging. Schon
seit mehr als einem Decenninm heschäftigten sich die
nun zu Männern gewordenen Zöglinge mit diesem
Lieblingsgedanken und träumten jugendlich, wie auch
das Fest von ihrer Seite verherrlicht werden könnte,
Mancher dieser Träume mag verschwunden sein, allein
der Geist der daukbaren Liebe, der sie erzeugte, ist
geblieben und so dürfen wir uns nicht wundern, wenn
Sı. Afra ein Fest beging, das Zöglinge und Mutter
gleich ehrte, da gegenseitige. gleiche Achtung beseelte,
Die höchste Behörde, wie sie die Festordnung gut ge-
heissen, sicherte durch Rath und That auch deren
Ansführung. Meissen, die ganze Stadt und jeder Ein-
wohner insbesondere, hatle sich nur die Anfgahe ge-
stellt, die Jubeltage durch Darbringung jeglichen Opfers
zu verherrlichen, und wer sonst als Behörde oder
Vorstand irgend eine Körperschaft vertrat, wetteiferte
in Aufmerksamkeit und Liebesdienst, Das jüngste Ge-
schlecht der entlassenen Zöglinge, die in Leipzig oder
anderwärts Studirenden, voll der reinsten Kindesliebe,
näherten sich, stolz auf ihre Pflrgerin, um mit ihren
Huldigungen wahren Verdienstes nicht zurückzubleiben,
„Wir die letzten, die Afra entliess, sind erschienen
die ersten zu sein durch den Adel unserer Gesinnun-
gen, durch die Grüsse unserer Liebe, durch die Fülle
unseres Dankes, ” riefen sie einmüthig zu, und, an sie
schlossen sich in gleich feurigen Gelühden die gegen-
wärtigen Zöglinge der Austalt an,

So schien das Fest, dem sich alle Herzen zu-
wandten , auch den Segen des Himmels für die Gefeierte
zu erflehen, unter göttlichen und menschlichen Schutz
gestellt und schön vorbereitet zu sein, Ich komme
hier nicht auf den Theil des Berichts zurück, den
diese Blätter (Intllgz. Bl. Nr. 30) nach der Leipziger
Zeitung enthielten, und worin Vorbereitungen und
Vorfeier berührt waren, sondern wende mich gleich
den Festitagen selhst zu, deren Feierlichkeiten, un-
geachtet des reichlichen Regens, der anfangs zu stö-

ren drohte, in aller Weise so vollzogen warden ,, wie
sie die Festordnung bestimmt hatte, Von allen Seiten,
aus der Nähe und Ferne, eilten in buntem Gemisch
Altafraner oder sonst theilnehmende Fremde herbei in
die Stadt, die alle ihre Häuser der gastlichen Auf-
nahme geöffnet hatte, und durch ihrem festlichen
Schmuck zum Eintritt frenndlich einlod. Nach allen
Richtungen hın amgeben von Lanbgewinden, Blumen-
guirlanden und Blumenkränzen, Fahnen und Festbäus
men, bewegte sich Alles: zu dem Freiheitsberge hinauf,
auf dem die Anstalt sich hefindet, und wieder hinab,
überall neuen Erscheinungen hegregnend, Das Geläute
aller Glocken kündigte früh 4 Uhr, den 2. Juli, den
Beginn des Festes an, das durch einen frühen Mor-
gengesang (6 Uhr), den die Alumnen der Anstalt vom
hreiten Thurme des Domes herab unter Musikheglei-
tung ansführten, seine Weihe empfing. Die Zugänge
zur Schnle und Kirche, die ihr Haupttbhor am Ein-
gange des Kirchhofs-mit Inschriften und diesen selbst
durch eine Ehrenpforte geziert hatte, füllten sich all-
gemach immer mehr und in das rege Treiben der bun,y
ten Menge mischten sich heiter die Begrüssungen und
Erkennungsscenen alter Zöglinge, die zum Theil seit
ihrer Schnlzeit sich nicht wieder gesehen hatten, Sie
rief um 9 Uhr der Gottesdienst zur geschmückten nnd
vollgedrängten Afrakirche, in welcher der von Blas,
instrumenten begleitete Gesang und die vom Sänger-
chor der Anstalt unter Musik ausgeführte Cantate die
an sich schon durch die ungewöhnlichen Erscheinun-
gen und das innere Gefühl feierlich gestimmten Ge-
mülher zu gesteigerter Andacht fortriss, als der Pastor
der Afra- Gemeinde, Schmidt, seine Festpredigt be-
gann und durch ihre ergreifende Ausführung die Auf-
merksamkeit aller Zuhörer, wess Standes sie auch
sein mochten, ungetheilt bis an’s Ende fesselte. Er
zeigte nach Psalm 48, 3, warum wir uns der höhern
Bildungsanstalten unseres Vaterlandes so dankbar zu
freuen haben, indem er sie mit steter Rücksicht auf
die Geschichte der feiernden Anstalt aus einem vier-
fachen Gesichtspnnete als die köstlichste Segensfracht
der Reformation, als die preiswürdigsten Vermächt-
nisse trener Fürstensorge, als die ergiebigsten Quellen
fortschreitender Gesammtwohlfahrt und als die rührend-
sten Zengen von Gottes gnadenreichem Walten hetrach-
tete, — Die Wichtigkeit des Festes konnte nicht wär-
diger angedeutet werden und der am Ende der Pre-
digt vom Himmel erflehte Segen fand tansendfachen
Wiederhall in aller Herzen,
