423

Einfachen, Anspruchsiosen haben. In keinem Falle
sollen sie, wie kein Baukunstwerk überhaupt, was
anderes scheinen als sie sind und einen ihrer Bestim-
mung ganz entgegengesetzten Eindruck machen, Das
ist oun aber dennoch bei den vorliegenden Entwürfen
zum Theil im höchsten Grade der Fall, obgleich in
frühern Heften der Vf. nach Krreichung dos richtigen
Gepräges immer fleissig zu streben scheint. —

Alle diese Entwürle zu Garten - und Landhäusern
haben das Gepräge eines festen Hauses, eines Burg -
oder Schloss - Baues und sollen doch nur den ein-
fachen Forderungen entsprechen, die man füglich an
ein Weinbergs- oder Gartenhaus, an ein Landhaus
überhaupt macht, bei dem man vor allen den Kin-
druck des Einfachen, Freundlichen, des Gemüth-
lich - Zierlichen haben will. —-
es, wenn der Vf, Vorbilder zu burgartigen Gebäu=
den auf dem Lande hätte geben wollen, zu welchen
jene passend und dobenswerth gewesen wären. Für
die Benutzung zur Ausführung sind diese Entwürfe
um so unbrauchbarer, je mehr sie mit Zinnen, "Thür-
men und thurmartigen Kckvorsprüngen und dergl.
kostbaren und entbehrlichen Zierden ausgestattet
sind, nach deren etwaigen Entfernung aber die Ent-
würfe ihren ganzen Halt verlieren, da sie gänzlich
darauf ausgearbeitet sind; und je mehr sie durch
derartigen Burgen-Styl den auf dem Lande wegen
der Wohlfeilheit und schnellen Herstellung u, s, W.
meist wünschenswerthen Holzbau verdrängen,

Achnliches ist von dem Entwurf auf Blatt 1V
zu sagen, dessen Grundriss recht passend einge-
theilt ist und dessen Aufriss sehr gute Verhältnisse
zeigt. Aber das Gebäude ausgeführt würde nach
des Ref, Ansicht viel mehr in eine Stadt hinein pas-
sen für eine grosse angesehene Familie, und den=
noch will der Vf. in demselben nur ein’ einfaches
Landhaus gegeben haben,

Auf Taf. V— VII in Fig, 10 —14 sind Grund-
risse, das Nöthige des Durchschnittes und Aufrisse
zu freistehenden Wohngebäuden gegeben, von wel-
chen ersteren man sagen kann, dass sıe manches
Gute enthalten, von deren Aufrissen aber Ref, sich
des Urtheils nicht enthalten darf, dass sie, bei man-
nigfachen lobenswerthen Einzelheiten doch meist mit
unwesentlichen Zierden überladen, und dass der Styl
wie es scheint, eben in dieson Zierden gesucht wor-
den ist. Der in der altdeutschen spitzbogigen Bau-
art so schön ausgebildete Giebel, der dem Ganzen
stets die Eigenthümlichkeit und das rechte Gepräge
geben wird, der stattlich und reich in seinem An-
sehn und nützlich im Gebrauche ist, ist hier ganz
übersehen und nirgends ausgeführt, obgleich bei frei-
stehenden Gebäuden mit hohem Dache eben die beste
Gelegenheit dazu gegeben ist. Statt dessen ist das
hässliche, allseitig abgewalmte Dach gewählt, das
gtets nur einen widerlichen Anblick gewähren kann,
und gänzlich roh und unkünstlerisch ist.

Fig. 15 bis 25 gibt Grundrisse und Ansichten
von Gartenhäusern, bei denen das früher schon in
Bezug auf das Gepräge Gesagte, meistens ebenfalls

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. JUNIUS 1843.

Kin Anderes wäre -

424

gilt. Auch sie sind mit wenigen Ausnahmen über-
Jaden, und wenn der Vf. , obgleich er es nicht gera-
dezu empfiehlt, doch zugibt, dass das Decorative
allenfalls auch nur anzumalen ist, so thut er sehr
unrecht und lässt den, von ihm selbst so sehr wie
er es verdient in Schutz genommnenen Styl dennoch
wieder zu der Zweideutigkeit seines Werths hinab-
sinken, aus der er kaum befreit worden ist. Sind
jene Ausstattungen (Decorationen) wesentlich, so
dürfen sie nicht — angemalt — der Gnade von Wind
und Wetter anheim gegeben und in Jahr und Tag
zerstörbar seyn, sind sie nicht wesentlich, so muss-
ten sie nicht in den Vorbildern zur „Herstellung
eines reinen einfachen Baustyls”, wo sie als Ueber-
ladung und als kostbar von diesem Sty! abschrecken
könuen, angebracht werden, — Manches sonst Ge-
lungene dieser Aufrisse wird auch wieder durch das
unangenehme Walmdach verdorben. Die Ausbil-
dung und Anordnung des Giebels in Fig. 21 kann
keinesweges Jobenswerth genannt werden, Fıg, 22,
24 und 25 sind einfache wohlgelungene Aufrisse von
ängemessenem Ausdruck, und köntuten bei besserer
Dachanordnung tadellos genannt werden, Die Grund-
risse sind meistens wohl durchdacht,

9. Heft.*) Entwürfe zu 8 Kirchen und 1 Kapelle
im Spitzbogenstyl. Fortsetzung der im 1. Heft be-
findlichen ähnlıchen Entwürfe, Diese Fortsetzung
des 1. Mefites enthült gute und ‚einfach gehaltene
Grund - und Aufrisse zu grössern und kleinern evan-
gelischen und katholischen Gotteshäusern, Sie zei-
gen indess gegen die Sammlung von dergl. im 1.
und 5, Heft keine neue anziehende Auffassung, An-
ordnung oder Ausbildung des Gegenstandes, und
sind daher bloss als eine Vermehrung jener Vor-
bilder und als eine Vergrösserung der Mannigfal-
tigkeit derselben zu betrachten, wobei dann doch
dem Ref, der alte Spruch in den Sinn gekommen
ist, dass man auch des Guten leicht zu viel thun
kaun, Da nun eine ins Einzelne gehende Beurthei-
Jung derselben nur Wiederholung des bei Anzeige
der bezüglichen Hefte schon Gesagten seyn könnte,
so muss Ref, auf das Frühere zurückweisen. Hier
sey nur noch erwähnt, dass sämmtliche Entwürfe
ihr Verdieust haben und wenig ausser dem früher
schon bei ähnlichen Gegenständen Angeführten daran
auszusetzen ist. Nur kann nicht unerwähnt bleiben,
dass der Thurm Blatt 9und 10 von wenig angenehmen
Verhältnissen seiner Stockwerke unter einander ist.

Bei der Kirche, Blatt 11 und 12 findet Ref. in
den 3 Thüren der Hauptseite. einen Uebelstand, eine
Veberladung. Auch zeigen die grössten alten Werke,
die Wunder der Welt, dass in allen Fällen hier mit
einer oder zwei Thüren auszukommen ist. KEben-
so ist die Architectur des Kreuzarms, Fig. 1 beson-
ders, mit der des Chors wenig vermittelt und in
Einklang gebracht, welcher Mangel bei den vorigen
Entwürfen meistens vermieden ist,

Die biographische Skizze des Vf.’s ist eine an-
gemessene und wohl jedem Besitzer des Werkes
willkommne Zugabe zu diesem Hefte, Stapel.

*) In Nr. 49 wurde irrig angegeben, dass dieses Heft aus 2 Abtheilungen bestehe,

 

*
