15

Universität der Comth, Dr, Gottfr, Hermann in dem
Programm, nobilissimae virginis Joannae Eleonorae
Bosiae pars testamenti quae ad academiam Lipsi-

.

 

 

16

ensem speciat, nomine universitatis praefatus est
God. Hermannus (b, Staritz, 14 S. 4.) ausgespro-

chen hat,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

In der v. Jenisch & Stage’schen Buchhand-
Iung in Augsburg ist so eben erschienen:

Allgemeine Zeitung
für Chirurgie, innere Heilkunde
und ihre Hülfswissenschaften,

unter Mitwirkung der brrühmtesten Aerzte und Natur-
forscher des In- und Auslandes,

namentlich der Herren

vv, Ammon, Barach, Carl Bonaparte Fürst von
Canino, Carus, Cloquet, Cormak, Dieffenbach,
KElliotson, Krdl, Fuchs, Gucrin, Hessier, Hessel-
bach, Heyfelder , Koch, Langenbeck, Leroy d’Et-
tiolles, Liebig, Malgaigne, Mayo, Nees v. Esen-
beck, Oken, Pauli, Ruppi, Rosenmüller , Rosnati,
v. Schöntein, v. Schubert, Secbhregondi, Sichert,
Stromeyer, Taddei, Usiglio, Velpeau, Vogel, von
Walther, Rud, Wagner,

herausgegeben von Dr, R. IM, Rohatzsch.

11. Jahrgang 1843, 52 Nummern, nebst Brilagen,
Abbildungen und literarischem Anzeiger, gr. 4. Ve-
linpapier, Preishalbjährlich 6 f, od. 3'/z Rıhlir., Pr. Ct,

Die ersten drei Nummern und Beilage Nro, 1.
sind in allen Buchhandlungen vorräthig, und können
durch alle königl. Postämter bezogen werden. Sie ent-
halten sehr wichtige Originalabhandlungen
vom Geheimen Rath v. Walther, Professor Lie-
big und dem Fürsten von Canino, ferner Auszüge
aus den besten deutschen, französischen, englischen
und italienischen medizinischen Jonrnalen, Laut höch-
stem Rescript vom 10. März 1842 wurde dieses Jour-
nal seines ausgezeichneten Inhaltes wegen vom König].

Bayerischen Kriegsministerium sämtlichen Sani-
täts-Beamten und Militär-Bibliotheken zur
Anschaffung empfohlen,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei W. Logier in Berlin ist so eben erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Lyrische Gedichte
herausgegeben ven
Otto Frhrn Grothuss.
2ie neu durchgeordnete, und vermehrte Auflage,

8vo. Preis: 1 Rihlr.

 

Anzeige für Aerzte, Chirurgen etc,

Bei Weise & Stoppani in Stuttgart ist er-
schienen und in allen Buchhandiungen zu haben:

Hahn, Dr. W. F., die äusserlichen . Heil-
«mittel, ihre Eigenschaften, Wirkungen auf
den menschlichen Organismus und Anwendung
für praktische Aerzte und Wundärzte, 2te m.
einem Anhang verm. Aufl, 391, Bogen, 8,
brosch, Preis: 1 Rıhlr. 18 gGr.=3 f,

— — Abfassung der Heilformeln, als Anhang
für die Besitzer der 1sten Aufl. der äÄusserl.
Heilmittel, 47/2 Bogen. 8. brosch,
6 gGr.=27 Xr,

Die Abfassungen der Heilformeln werden allen
Käufern der ersten Aufl, von Hahns Heilmittel eine
sehr willkommene Erscheinung sein,

Preis:
