563 m
Hl. Literarische Miscellen, ;
Fellows Lykiaka.| „3

Grosses Aufsehen haben seit einigen Jahren die
monumentalen Entdeckungen erregt, ‚welche der Eng-
länder Charles Fellows in Lykien, das bis auf ihn
und den Franzosen Texter terra incognita war, ge-
macht hat. Unter den Ruinen der alten Hauptstadt
des Landes, Xanthos, hat er unter Andern einen hohen
Pfeiler anfgefnnden, der anf allen. vier Seiten mit Ly-
kischer Schrift bedeckt ist, Diese wird indess anf der
einen Seite durch eine zwölfzeilige Griechische Inschrift
unterbrochen. Fellows hut bei seinem zweiten Be-
suche der Stätte eine möglichst treue Copie der In-
schriften genommen und dieselben unter dem "Titel:
The inscribed monument at Xanthus recopied in
1842 by Charles Fellows, London 1842. anf zwölf
Folioseiten bekannt gemacht, Während, so viel Ref,
bekannt, noch kein Versuch, die Lykische Schrift zu
entziffern, dem Publikum vorgelegt worden, ist die
Griechische Inschrift von mehreren Gelehrten zum Ge-
genstande der Forschung gemacht worden, Zuerst hat
Herr Director Dr. Grotefend in Hannover in den Göt-
tioger Gel, Anzz, 1843, Stück 52. p. 516 sqg. die-
selbe in Deutschland mitgetheilt und eiuen Versuch
gemacht, die sehr schwierige Iuschrift herzustellen,
Gleichzeitig hat öffentlichen Blättern zufolge Oberst
Leake einen Vortrag über dieselbe Inschrift gehalten
und sie zwischen 541 v. Chr., wo Xanthos von Har-
pagos, dem General des Kyros, eingenommen wurde,
und 333, wo Lykien sich Alexander dem Grossen
unterwarf, angesetzt. Endlich erfahren wir aus den
Münchner Gel, Anzz, 1843, Nr. 154 sqq., dass auch
Friedr. Thiersch am 1, Julius d. J. in der Sitzung
der Königl, Bayerischen Akademie über dieselbe In-
schrift gelesen hat, von welcher Abhandlung das We-
sentlichste dort nehst einem Facsimile in Steindrnck
mitgetheilt ist.*) Wir wollen den Lesern unsrer Blät-
ter einen kurzen Bericht darüber vorlegen ohne uns
rühmen zu wollen, die grossen Schwierigkeiten, wel-
che die Inschrift bietet, insgesaymt lösen zu können,
Eine Gegenüberstellung der sehr abweichenden Resul-
tate Grotefends und Thiersch’s mag zeigen, dass an
völliger Beseitigung der grossen mit der Herstellung
und Erklärung des interessanten Monuments verknüpf-
ten Bedenken noch sehr viel fehlt, Die Inschrift ist
offenbar von einem des Griechischen nicht sehr kundi-
gen oder äusserst flüchtigen Steinmetzen eingegraben,
Zu dessen Fehlern kommt, dass die Anfänge der zwölf
Verse grössten "Theils verwittert sind und atıch sonst
hier ‚und da Lücken sich finden. Nirgend Interpun-
etion, Spiritas, Aecente; das tofa subscriptum ist
beigeschrieben. Schon das Umsprinzen von Hexame-
tern zu Pentametern ist seltsam, Anf zwei Hexameter
falgen zwei Pentameter, dann zwei Disticha nnd zuletzt
wieder vier Hexameter., Wir müssen wegen der Züge
selbat anf Fellows oder die Münchner Gel. Anzz. ver-
weisen nnd theilen zunächst die Fassung mit, welche
Grotefend der Inschrift gegeben hat:

— 564
DEE 057 Edownnv [A]olaug Slya ndr[r]oc Anl
o]ude[C]s mw Avsdw ornr ed Dear nn
du ]deya Feois dy6püg Au ao Tetdber,
Ü Fey xul molduov purmpa öde dddyarOoy.

5. [ Tüuflo]g 5de Monuyov[toF], 55 dpıoteds Aoımda-

v v

[ye]o0mihny Avklıv töv 67 Zv Hhıxla, (4)
rkenes de dxponöhe[1]s dv Adnvala nrohnög Hm)

m]&Q0us Ovvyerlaın düxe Moog Paoıklas, s

#5 eo Aduraroraı[r] ansur[n joar[t]o dıxalar ,
10. inte 02 önkliraug xTEVEn dv Hutpam [00 ]xaha ga[(]r[w»]

Zum d’Inur[a] to[6]tam PorGy Ckornfager ÜnayTwV,

xahllor0is d’Loinıg xul Tdayevtg Lotegpuvworr,

Im ersten Verse hat Grotefend bis auf das letzte
Wort, welches ja unmöglich statt haben konnte, das
Richtige getroffen, während "Thiersch dem Steinmetzen
doch eine zu arge Verschuldung zumuthet, wenn er
herstellen will;

Oc0c0ov En’ Evgwnny "Aolag diya növrog Ep yer.

Keinem der Herren ist gegenwärtig gewesen, dass
der Verfasser der Inschrift den Vers wörtlich ans ei-
nem dem Simonides von Keos beigelegten Epigramme
anf Kimons Seesieg über die Meder entlehnt hat,
Aristides T, 11, p. 209, 17 u, 512, 13. ed. Dindorf,
’EE or Eigwnay Anlac dlya növt0s Evecnev

xal möhenor Aady dovpoc Apns Zgqenue,
oddayık zw xuhMov Enıydovimv ydvet ardanGr
Eoyov dv ünelow xal xard növrov Gum xTÄ.

Dieses Beispiel mag zugleich vor allzu freigebiger
Anklage der Nachlässigkeit warnen. Freilich steht
auf dem Steine EOYT und ION Q5.,

Der zweite Vers lautete nach "Thiersch etwa:
[Ev drum] Avalav orninv, TO dd mür dybdn Kern, Wo-
durch freilich aller Zusammenhang zwischen V.1u.2
aufgehoben werde, Auch hier hat Grotefend richtiger
gesehen, wie schon Simonides KEpigramm dartbut,
Natürlich hat "Thiersch’s verunglückte Restitution des
Anfangs auf das Verständniss des Ganzen einen grossen
Einfluss, Er leugnet überhanpt Zusammenhang unter
den "Theilen der Inschrift, durch welche Behauptung
er sich von vorn herein der richtigen Anffassung ent-
fremdet, ;

Den vierten Vers ergänzt Thiersch: Bovidwr xal
x0dduov, Was ebenso wenig stalthaft ist — denn die
Bovkal haben mit einer Stele nichts zu thun, — als
Grotefends Vorschläge 7 Se6y, vetv, veay, Wir den-
ken, das Passendste würde Nıx£awr xul nokdpou Sein,
So erhalten wir für die ersten vier Verse den Zusam-
menhang: Seitdem das Meer Europa von Asien gt
schieden hat, weihte niemals ein Lykier eine solche
Stela den 12 Göttern des Marktes im heiligen Be-
reich, nämlich dieses unsterbliche Denkmal der Siege
(in Spielen) und des Kampfes, Letztere Apposition 20
ot%Any Tomvde hinkt unangenehm nach und betrachtet
man die wunderliche metrische Form, so sollte man
vermuthen, der Steinmetz habe die Bedeutung der
Verse verwirrt und man müsse den dritten Vers hinter
den ersten rücken, Doch könnte auch etwas über-
sprungen ‚sein,

*) Dieselben Mittheilungen finden sich anch in dem Bülletin der Akademie der Wissenschaften Nr. 53 nnd 54. E.

—— .
