mus führten 1830 seine Suspension und 1832 seine Ent-
setzung vom Predigtamte herbei, Er wendete sich darauf
nach Dresden, wo ihm aber bald der Aufenthalt untersagt
wurde, später nach Glauchau und endlich nach Nürnberg,
immerfort der Luther. Gemeinden sich annehmend und die
Union bekämpfend, Seine Lehrämter vergönnten ihm keine
umfassende schriftstellerische Thätigkeit.‘ Von ihm sind
erschienen ; Beiträge zur Kenntniss der alten Welt (2 Bd,,
1806—9), Unterricht der Kirchengeschichte (1812 und
1820), Untersuchungen über Bibel- und Kirchenge-
schichte (1816), das Abendmahl des Herrn (1823),
Actenmässige Geschichte der neuesten Unternehmung
einer Union im preuss, Staate (1823, 2 Bde) u, m, a,

Den 22, März zu London der Pfarrer an der
Dreieinigkeitskirche zu Brighton Robert Anderson,
50 Jahr alt, bekannt als Schriftsteller im Fache der
praktischen Theologie (@ pract. exposition of St.
Paul’s epistle to the Romans, discourses on the
communion office u. a.)

Den 23. März zu Paris der Professor der Rechts-
geschichte Dr, Francois Frederic Poncelet , geb. zu
Monzay am 10, Angust 1790, als gelehrter Jurist
durch Histoire du droit romain (1821), durch eine
Vebersetzung von Mackeldey’s Lehrbuch und ähnliche
Arbeiten bekannt.

‚ An demselben Tage zu Northampton der Pfarrer
zu Eckington Fred, Ricketts, Verfasser der vielge-
lesenen Schrift A View of the seripture revelations
concerning a future state (1831).

Den 26. März zu Mitweida ım K, Sachsen der
Pastor M. Adolf Christ, Kretzschman, Ritter des
CVO., gehoren zu Niederschöna bei Freiberg am 21,
März 1762, Erschrieb: Sermonesparaenetici (1801),
Beiträge zu den Anweisungen und Vorschlägen, wie
der Unterricht in den dentschen Stadt- und Dorfschn-
len mit Nutzen and die ganze Schulverfassung zweck-
mässig einzurichten sei (1806 und 1809), auch einige
kleinere Schriften und Aufsätze in Journalen.

I. Miscellen, ‘

In Paris wird zur Zeit auf Kosten der Regierung
ein für das Studium des persischen Alterthums sehr
wichtiges Kupferwerk vorbereitet, Der Architekt Coste
und der Maler Flandin haben nämlich auf einer Reise
durch Persien, mit Instructionen der Pariser Akademie
versehn, sämmtliche von ihnen anfgesnchte Denkmale
des Landes auf das genaneste gezeichnet und alle dabei
befindliche Inschriften copirt. Sie besuchten zu diesem
Zweck Ispahan, Kirmanschah, Hamadan, Persepolis
und Darabgerd, und waren nicht blos darauf bedacht,
die schon sonst bekannt gewordenen Monnmente mit
grösserer Sorgfalt zu bemessen und zu zeichnen, oder
auch durch Ausgrabungen in grösserer Vollständigkeit
zu Tage zu bringen , sondern sie hatten auch das Glück,
viele andere noch anbekannte anfzufinden. Das bereits
begonnene Prachtwerk wird gegen 400 Kupfer enthal-
ten, welche die Monumente selbst, die Bildwerke ins-
besondere, und eine lange Reihe von Keil- und Pehl-

Den 27, März zu Heidelberg der Geheimerath und
Professor Dr. Karl Salomon Zachariä von Lingen-
thal, Commandeur des Zähringer Löwenordens, geb,
zu Meissen am 14. September 1769, Er ward, nach-
dem er in Leipzig und Wittenberg studirt hatte, 1795
Privatdocent, 1797 ansserordentlicher, 1802 ordentli-
cher Professor des Lehnrechts zu Wittenberg und folgte
1807 dem Rufe nach Heidelberg, wo er erst in dem
jetzigen Jahre in den Adelstand erhoben worden ist.
Seine sehr zahlreichen und geschätzten Schriften sind
von Meusel und andern verzeichnet, Er war einer der
berühmtesten dentschen Staatsrechtslehrer, ausgezeich-
net durch gründliche Gelehrsamkeit, Klarheit und
Scharfsinnigkeit. Die bedeutendsten seiner Werke sind
die Vierzig Bücher vom Staate (5 Bde, Stuttgart 1820),
und das Handbuch des französischen Civilrechts (4 Bde,
Heidelberg 1827).

Den 28, März zu Herrnhut der Collegienrath und
Major a. D. Friedrich Wilhelm Karl von Aderkas
von 1819— 30 Professor der Kriegswissenschaften an
der Universität Dorpat, geb, am 30, Juni 1767 zu
Breslau,

Den 29, März zn Wolfenhüttel der Alt und Con-
sistorialrath Theodor Wilk, Heinr. Banck, von dem
einige Predigten und pädagogische Schriften (Hülfs-
buch für Lehrer 1831) im Druck erschienen sind.

An demselben Tage zu Gatterstedt hei Querfart
der k. sächsische Hauptmann a. D, Friedrich Albert
Franz Krug von Nidda, geboren am 11, Mai 1776,
durch zahlreiche dichterische Werke (Gedirhte 1820,
Romanzen 1821, die sich durch wohllantenden Vers-
bau, kräftige Sprache und phantasiereiche Auffassung
auszeichnen), durch Erzählungen ‚und antiquarische
Anfsätze nicht unbekannt, Seine kleine aber ausge-
suchte antiquarische Sammlung hat er dem Thürm-
gisch - Sächsischen Vereine vermacht,

Den 30. März zu Freiberg durch Selhstmord der
dramatische Dichter Alexander Fischer, geb, 1813,

 

 

wi - Inschriften darstellen. Der beizugebende Text
wird alles Einzelne näher beschreiben und erläutern,

Sprache und Literatur der Afghanen.

Afghanistan ist durch die Kriegsereignisse der
letztvergangenen Jahre unsrem politischen Interesse
näher gerückt worden; die "Tageshlätter wetteiferten
unter einander, das Land, seine Bewohner und deren
geschichtliche und costumale Verhältnisse zu beschrei-
ben und zu erläntern, Nachdem bis dahin Ki/phin-
stone’s „Geschichte der englischen Gesandtschaft an
den Hof von Kabul” ein standard- work für unsere
Orientirung gewesen, zu Welchem Alexander Burnes’
Reise nach Bukhära nur snpplementarisch hinzugetre-
ten war, erhielten wir zuletzt, unter mehrern minder
bedeutenden sketches, travels und rambles, zwei
grössere Werke, das Narrative von‘ Charles Masson,
welches zugleich Bulutschistan und das Pendschab um-
