565 Num: 71.

entgegenstehen , was’ doch nicht der Fall ist; wenn
der Ehebruch für strafbar erklärt wird’, soll er denn
nicht. in Betracht kommen, falls er in Form der
Nothzucht und mit dieser verübt worden? — Eben-
so könnte man die Aeusserung: „Hat aber ein le-
diger Mann an einer Ehefrau eine: Nothzucht ver-
übt, so scheint von einem Verbrechen des Ehebruchs
(mit der genothzüchtigten Elvefrau) noch weniger
die Rede seyn zu können”, allenfalls nach der C.C. C.
Art. 119 zugeben, welche jene ideale Concurrenz
schon in die Strafbestimmung aufnimmt, indem sie
allgemein von dem Raub weiblicher Ehre spricht,
welche an Jungfraten, Frauen oder Wittwen be-
gangen wird; aber die ideale Concurrenz selbst
vermag nicht weggeleugnet zu werden. Wenn fer-
ner der Vf. sich dahin’ atusspricht: „Könnte hier die
Strafe wegen eines angenommenen Ehebruchs er-
höht werden, so wäre damit ausgesprochen, dass
bei gleichem Thatbestande die Nothzuckt gegen die
verheirathete Frauensperson strafbarer sey, als ge-
gen die unverheirathete; dies möchte man aber in
vielen einzelnen Fällen nicht richtig finden, da der
nachtheilige Emfluss auf Sittlichkeit und Fortkom-
men bei einer unverheiratheten Person häufig grösser
seyn wird, als bei einer verheiratheten”“, sö fielen
freilich, so lange die absolut bestimmte (Todes -)
Strafe der C.C.C. wegen Nothzucht zur Anwendung
kam, alle dergleichen Unterscheidungen hinweg; sie
mussten sich aber geltend machen, sobald die Praxis
jene Strafe umging und zeitliche Freiheitsstrafe er-
kannte, indem nun, wie es auch nach neueren Ge-
setzgebungen geschieht, die allgemeinen Strafzu-
messungsgründe Platz gewinnen, Nun bin ich weit
entfernt zu behaupten, dass die Folge, die der Vf.
dadurch für ausgesprochen hält, überall richtig sey;
allein ich glaube theils, dass sie nicht in dem Prin-
cip liegt, theils dass, wo sie aus allgemeinen Grün-
den, aber nicht allein, sondern neben andern und
auch wohl so in Betracht kommt, dass’ diese andern
ein Gegengewicht auf der andern Seite bewirken
können , eine andre Rücksicht nach dem Wesen des
begangenen Unrechts und dem Grunde des Gesetzes
zu nehmen sey, als die auf das Fortkommen, wäh-
rend die nachtheiligen Folgen für die Sittlichkeit
wohl ziemlich gleich seyn dürfen, Nicht unbedingt
würde die Berücksichtigung des ideal concurriren-
den Ehebruchs, welche zu einer höhern Strafzu-
messung führte, auch stets eine überhaupt höhere
Strafe als bei der Nothzucht an einer Unverheira-
theten begründen, da ja moch andre Rücksichten

AUGUST 1843.

nothwendig beachtet werden müssen, und es würde
genügen, hier dem Ermessen die’ gebührende Frei-
heit bei Würdigung des concreten Falles zu ge-
statten. Wenn endlich gesagt wird: „Es scheint
im beiden Fällen am Thatbestande des Ehebruchs,
der freien Entschliessung beider zum Beischlafe zu
fehlen”, so kann man zwar zugeben, dass diese in
den meisten Fällen und (von Nothzucht abgesehen)
in so fern stets stattfinde, als sie sich auf den
Beischlaf überhaupt, nicht aber nothwendig, als sie
sich auf ehebrecherische Beiwohnung bezieht. Nicht
stets müssen beide Theile in gleicher Schuld seyn,
wenn von einem strafbaren Ehebruch die Rede ist;
es kann auf der einen Seite Täuschung, auf der
andern entschuldbarer Irrthum vorkommen , und der
eigentliche adulter , der alienarum nuptliarıum teme-
rator wird nicht dadurch von Strafe des Khebruchs
frei, dass der andre Theil entschuldbar ist. Ge-
meinrechtlich lässt sich hier nicht einmal eine Streit-
frage behaupten, und auch, was S. 270 bei der
Lehre vom Ehebruch selbst nach den Motiven be-
merkt wird, steht wohl nicht überall entgegen. Der
Begriff eines öffentlichen durch ein Verbrechen ge-
gebenen Aergernisses scheint in den Verhandlungen
doch zu enge gefasst zu seyn, wenn ein in fla-
granti Betretenwerden erfordert wird, obgleich wir,
nach der Regel, im Zweifel der gelinderen Mei-
nung ‘den Vorzug zu geben, nicht den einzelnen
hier gemachten Anwendungen widersprechen mögen.
Besondern Beifall verdient die Darstellung der
Lehre vom Diebstahl und verwandten Vergehen,
und dem Rückfalle dabei, wo denn, da diese Ueber-
tretungen verhältnissmässig die häufigsten sind, auch
bereits eine reiche Casuistik und eine Menge von
Stoff zu Erörterungen aus den gefällten Erkenut-
nissen hat vorgelegt werden können. Der Vf., der
nie‘ unterlässt, auch durch die Kritik des bestehen-
den Rechts und der bekannt gewordenen Urtheile
für eine bevorstehende Revision Beiträge zu liefern,
erinnert bei Gelegenheit der auf einen ersten Dieb-
stahl gesetzten Strafe des Verlustes der bürgerli- -
chen Ehren- und Dienstrechte, an die Ungleichheit
der Strafe des Rückfalles, wenn z. B. eine Frauens-
person niedrigen Standes, welche keine öffentliche
Anstellung hat, und nie eine solche zu hoffen und
zu verlieren hätte, jenem Spruche unterworfen wür-

‚de, der ihr bei dem ersten Rückfall gar nicht oder

nur unbedeutend in Rechnung gebracht werden kann,
während ein öffentlicher Diener, hier schon bei dem
ersten Diebstahle, durch jene Ahndung seinen öf-
