661

(vgl. auch cill, cull) = spielen , der das glbd. Zi-
geunische kellav angehört und zu welcher Bopp S.
10 das Ir. cal = Scherz, Spott stellt, das demnach
den älteren Stammvocal behalten zu haben scheint.

Der Umlaut übt in den keltischen Sprachen
eine Gewalt aus, die sich in ähnlichem Maase nur
in den germanischen wiederfindet. SS. 7 schreibt
Bopp den Liquiden, besonders r, }, n (deren ei-
genthümliche Aussprache und Wandelung einiger-
massen im Sanskrit und in den slavischen Spra-
chen ihr Gegenbild findet, leider aber nicht hin-
Jänglich durch die Schrift bezeichnet wird) eine
Neigung zu, dem vorhergehenden Vocale ein # bei-
zumischen, und erklärt demnach auch das Suffix
mhuin, mhain anders, als wir oben thaten. Auch
dem a erkennt er S. 10, übereinstimmend mit Pictet,
eine rückwärts umlautende Kraft zu; Holtzmann
hat in seiner Recension über Grimms Grammatik
dem @ in mehreren Sprachen ähnliche Wirkungen
zuzuweisen gesucht. Zu Ir.ion== Sonne, das Bopp
1. c. mit Pictet zu dem glbd. Sskr. ina stellt ist zu
bemerken: dass es auch Kreis bedeutet (vgl. gadh.
grian — Sonne: kymr. grain = Kreis, woher vll.
grain de mer , und yolvrıs = odpav6s? ähnlich in den
indischen Sprachen mandala für Kreis u. Himmel);
ein anderes gadh, ion — kymr. iawn — eben, wohl
mit dem d. Worte identisch. Dagegen scheint, auch
mythologisch merkwürdig, mit jenem irischen ion
identisch das kymrisch - wallisische iön = Gott,
Herr, obgleich Pictet , Cabires S. 104 auch ein be-
sonderes irisches ionn == seigneur , tete anführt.
Ausserdem hat das Kymrische noch die verwandt
scheinenden Wörter ior = princeps, iawl = prayer,
ioli = to pray, iolwch und diolwch = thanksgiving ;
letzteres ist vermuthlich mit der Präposition dy
zusammengesetzt und hat Nichts mit der Wurz.
div zu thun, an welche wir sonst bei {ön, vielleicht
auch bei dem baskischen iauna = Gott, denken
möchten. — S.12 sq. wird eine, auch in anderen
Sprachen vorkommende, wichtige Erscheinung in
den Keltischen nachgewiesen: dass nämlich ein
Stammsuffix den Schein und allmählig die Geltung
eines Flexionssuffixes erhält, weil es sich nur in
den obliquen Beugefüällen erhalten hat; namentlich
auch in der deutschen Declination gewinnen wahr-
scheinlich nicht bloss die bekannten, fast in der
ganzen indogermanischen Familie besondere Pro-
cesse hervorbringenden n = Suffixe, sondern auch
vocalische durch jenen Umstand flexivischen Werth
und zerfallen darnach sogar in mehrere Formen.

Num. 83. OCTOBER 1843,

662

Die »-Suffixe im Gadhelischen werden ‚S, 17 sq.
ausführlicher verhandelt; ob indessen mit Anm. 21
in lateinischen Nominativen, wie canis, juvenis, das
» sich durch ein später dem Stamme zugefügtes %
erhalten hat , oder ob das in mehreren einzelnen Fäl-
Jen das Sauskrit an, Alterthümlichkeit überragende
Lateinische hier die ursprüngliche vollere Form des
Suffixes bewahrt: wagen wir nicht zu entscheiden.
Es liesse sich sogar consequenter Weise nach dem
Obigen der in obliquen Casus der Gadh, » - Stämme
nachschlagende Vocal e statt £ (aber auch @«) dem
Stammsuffixe vindiciren, z.B, so gut, als in sgiath
(= Hügel) gen. sgeithe, auch in comharsan (= Nach-
bar) gen. comharsaine;. Bopp erklärt aber hier, wie
auch in dem slavischen kamene = lapidis u. dgl.
S. 16 sq. den Endvocal als Rest des (Sskr.) Ge-
nitivsuffixes as. Bei der Mehrzahl der Gadhelischen
n- Stämme ist das n auch im Nominativ sichtbar,
d. bh. nach Bopp S. 19 sq. theils aus ältester Zeit,
wie z. B, auch im Lat, nomen geblieben, theils „viel-
leicht durch die Macht der Analogie der obliquen
Casus das dem Nominativ in einem vorhistorischen
Sprachzustand entrissene n wieder in denselben zu-
rückgeführt worden”. Diese Alternative nehmen
wir auch für die Suffixe mit r in den indig. Spra-
chen an; ihr zweiter Theil, der Einfluss des obli= *
quen Casus, wird am unzweideutigsten durch die
romanischen Sprachen belegt. Kine solche Rück-
kehr darf aber nur als ein mechanischer, nicht als
ein organischer Process betrachtet werden; so wohl
überhaupt alle Rückkehren in der Sprache, wie
z. B. der Rückumlaut; sie sind entweder gar nicht,
was ihr Name besagt, sondern Reste alter Zeit:
oder die Annäherung an die älteren Formen ist gleich-
sam eine zufällige. Chronologische Untersuchung,
soweıt sie geführt werden kann, muss die Alternative
hauptsächlich entscheiden.

Von grösster Wichtigkeit sind die Untersuchun-
gen über gewisse, schon oben erwähnte, Modifica-
tionen des Anlauts der gadhelischen Nennwörter
(S. 22 sq.); wir können in unserer Relation, nur
wenig ins Einzele eingehen. In gewissen Beugefäl-
len nach dem Artikel und bei den Adjectiven auch
nach einem flectirten Hauptworte, wird den anlau-
tenden Mediae und Vocalen ein Nasal, den Tenues
ihre Media vorgesetzt, oder letztere werden (wur-
den früherhin) statt dessen verdoppelt (so auch der
Tenuis aspirata f die T. media {A, und’ früherhin
verdoppelt ff cf. u. A. Neilson Irische Grammatik).
Die irischen Grammatiker nennen diese und einige
