41

— 60 —

42

INTELLIGENZBLATT

DER

Februar 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Todesfälle.

De. 9. November 1842 starb zu Dresden der Inspe-
ctor der Antikengallerie und des Münzcabinets Hof-
rath Dr. Heinrich Hase, Geboren am 18, Jannar
1789 in Altenburg, besuchte er das dortige Gymna-
sium und wurde nach Vollendung seiner academischen
Sındien (in Jena und Leipzig) von 1809 — 1817 Haus-
lehrer bei dem Grafen von Medem in Kurland, Als
die Erziehung seiner Zöglinge beendet war, machte
er eine mehrjährige wissenschaftliche Reise durch
Frankreich und Italien, überall mit Vergleichung grie-
chischer Handschriften z. B. des Aristoteles sich be-
schäftigend und eine ausführlichere Arbeit über Bes-
sarion vorbereitend, Nach seiner Rückkehr im Jahre
1820 wurde er Unterinspector der Antikengallerie, er-
hielt 1826 den Hofrathstitel und nach Böttigers Tode
die Oberanfsicht über jene Gallerie und das Münzcabi-
nel. In diesem Wirkungskreise hat er mit unermüd-
Jichem Fleisse, tiefer Kenntniss, gründlicher Forschung
und freundlicher Hingebung für alle die mit ihm in
Berührung kamen gesorgt; daneben auch vielbesnchte
Vorlesungen über grirehische und römische Kunstge-
schichte an der Aecademie gehalten, in deren Rath er
1836 als Mitglied versetzt wurde, 1839 machte er
eine Reise nach Griechenland, über die ein ansführli-
cheres Werk heranszugeben der Tod ihn verhindert
hat, Mit philologischen Aufsätzen begann er seine
schrifistellerische Thätigkeitz seine „classische Alter-
thumskunde” erschien 1828 in 2 Bdn, Für die Archäo-
logie lieferte er: Nachweisnngen für Reisende in Ita-
lien (Lpz. 1821), Uebersichtstafeln zur Geschichte der
neueren Kunst (1827) und sammelte die kleineren an-
tiqnarischen Abhandlungen in dem Paläologus (Lpz.
1838). In die meisten Hände ist gewiss sein Verzeich-
niss der Bildwerke in der Antikensammlımg zu Dres-
den (seit 1826 in vier Auflagen gedruckt) gelangt,
Den 27, Nov. zu Nürnberg durch Selbstmord der
k. baiersche Hofrath und quiesecirte Professor der
Kameralwissensschaften zu Erlangen J, P. Harl, Do-
ctor der Rechte und der Philosophie, Ritter der Ehren-
legion. Er war zn Hof im Salzburgischen am 9, Juhi
1773 geboren, und wurde 1805 ausserordentlicher,
1816 ordentlicher Professor. Von seinen zahlreichen
Schriften verdienen besondere Erwähnnng: das voll-
ständige Handbuch der Staats - und Finanzwissenschaft
(1822), die kritischen Bemerkungen über neue Gesetz-

bücher der deutschen Staaten in 2 Bden und das Ar-
chiv für die gesammten Staatswissenschaften (1825).

Den 3. December zu Salzuffeln der Hofrath und
Medieinalrath Dr, Rudotf Brandes, Er war den 18,
October 1795 zu Salkuffeln geboren, der Sohn eines
Apothekers, besuchte das Gymnasium zu Osnabrück,
stadirte 1815 und 1816 in Halle und bildete sich in
Erfurt practisch weiter aus, 1819 übernahm er die
väterliche Apotheke und verschaffte sich bald darauf
durch die Gründung des Apothekervereins im nördli-
chen Dentschland einen sehr segensreichen Einfluss
auf ‚die wissenschaftliche ‚Gestaltung der deutschen
Pharmacie. Seine zahlreichen chemischen und phar-
macentischen Arbeiten finden sich zoom Theil in dem
Archiv der Pharmacie und in der ebenfalls von ihm
heransgegebenen pharmacentischen Zeitung, auch in
zahlreichen andern Journalen, zum Theil in einzelnen
chemischen Schriften, Besondere Erwähnung verdient
das in 4 Bänden herausgegebene und mit grossem Fleisse
und umfassender Gelehrsamkeit zusammengestellte Re-
pertorinm für die Chemie (Hannover 1827 — 1833).

An demselben Tage zu Braunschweig der Landes-
Rahbimer S, L. Kgers, 74 Jahr alt,

Den 6, Der. zu Kohlenz der Regierungs - und
Schulratb Dr. Korten, der vorher an dem Gymnasium
zu Aachen sehr segensreich gewirkt hatte,

Den 7. Dec. zu Frankfurt an der Oder der Re-
gierungs- und Medieinalrath Dr. Hartmann,

An demselben Tage zu Marburg der Geheime
Medieinalrath Professor Dr. Christian H, Bünger,
der im Jahre 1782 gehoren und 1802 zu einer Pro-
fessnr befördert wurde, Er war ein sehr geschätzter
Anatom, von dem sich einzelne Aufsätze in medicini-
schen Jonrnalen finden,

Den 8, Dee. zu Wien der k, k. Rath, Vicedire-
ctor und Professor der Anatomie an der medieinisch -
chirurgischen Josephacademie Dr, A. Römer, 57 Jahr alt,

Den 9, Dee, zu Lissa der Consistorial- und Schul-
rath Dr, Johann Christoph v, Stöphasius, emerilir-
ter Director des dasigen Gymnasiums, der vor seiner
Berufung nach Prenssen in Warschau als Lehrer thä-
tig gewesen war nnd dort vom Kaiser Alexander den
Verdienstadel erhalten hatte, 1817 kam er als Rector
an das Pädagogium U, L. Fr. in Magdeburg, von
dort 1819 als Schul- und Regierungsrath nach Posen,
1815 gab er eine Schulansgabe des Caesar heraus,
die 1819 wiederholt wurde.

6
