189

Padre Pungileoni; allein es ist Zeit, dass nach die-
sem Vorgange die bisher gebräuchliche und unrich-
tige Form so weltbekannter und welthistorischer
Namen endlich aus der Sprache des gebildeten Le-
bens oder doch wenigstens aus der Schriftsprache
verschwinde. In Rafaels und seiner Freunde Brie-
fen und Gedichten etc, kommt zwar nach alt-
italienischer Sitte der Familienname gar nicht vor,
In Urkunden dagegen findet er sich nicht selten,
aber nach dem Taufnamen zweier seiner Voreltern
stets Sante, de Sante, de Sancte und Santi ge-
schrieben, Daraus wurde in spätern lateinischen
Inschriften und Documenten Sanctius gemacht, und
diess Lateinische erst noch später wiederum in das
Italienische Sanzio zurückübersetzt, das dann, von
Vasari aufgenommen, zu einem von jenen über Jahr-
hunderte forterbenden , {gleichsam privilegirten Irr—
thümern erhoben ward, Pungileoni hat den Irrthum
vergeblich aufgedeckt: das Privilegium der Ver-
jährung war stärker als das Recht und die Wahr-
heit, und dürfte auch gerade in Italien, dem Lande
der Privilegien und Monopole am schwierigsten zu
beseitigen seyn. Vielleicht gelingt es P. mit
dem kritischen, gelehrten und wissenschaftstolzen
Deutschland!

In dem erwähnten zweiten Abschnitte, den wir
unbedenklich nicht nur für den schwierigsten, son-
dern auch für den an neuen Resultaten reichhaltig-
sten Theil des ersten Bandes erklären, ordnet nun
P. die bisher so ungewisse Jugendgeschichte Ra-
faels folgendermassen — eine Ordnung, die zwar
noch kemeswegs durchgängig auf sichern histori-
schen Belegen beruht, doch aber einige feste Halt-
punkte gewährt, an die sich die ergänzenden My-
pothesen anlehnen können, so dass das Ganze doch
das Ansehn von Geschichte gewiont — : Zunächst
lässt sich durchaus nicht nachweisen, dass Rafael
in frühester Jugend eine andere Kunstbildung er-
halten, als die ihm der Unterricht seines Vaters ge-
währte. Denn dass er die Malereien des FrajAnge-
lico da Fıesole in Forano bei UOsimo und die des
Gentile da Fabriano in der Einsiedelei von Val de
Sasso gesehen und von ihnen bedeutsam ange-
regt worden, ist zwar möglich, aber eben auch
nur möglich, d, h, hıstorisch betrachtet, eine will-
kührliche Annahme des Canonicus Claudio Serafini
in einem Briefe an Lanzi. Der Unterricht und das
Vorbild seines Vaters genügte indessen für den An-
fang auch vollkommen, da wir nun durch Pungi-
leoni’s und Passavant’s Bemühungen um die Fest-

Num. 24. MÄRZ 1843.

190

stellung der noch vorhandenen Gemälde desselben
wissen, dass Giovanni Santi keineswegs ein unbe-
deutender Künstler war, sondern wenn auch nicht
zu den Ausgezeichneten seiner Zeit, doch „zu je-
nen gewissenhaften, mit Talent begabten Malern
gehörte, welche überall das Gute erkennend, nach
Kräften es sich anzueignen streben, und Werke ge-
liefert haben, welche Anerkennung verdienen und
erhalten werden, so lange der Sinn für sitfliche
Schönheit bei den Menschen lebendig bleibt.” Dass
Rafael unmittelbar nach dem "Tode seines Vaters
(1. Aug. 1494) mit Luca Signorelli, der im Juni
1494 in S. Spirito zu Urbino malte, oder wie An-
dere wollen mit Timoteo Viti, einem Schüler Fr.
Francia’s, der im April 1495 nach Urbino zurück-
kehrte, in Verbindung gekommen und nach ihnen
sich weiter gebildet habe, lässt sich nicht erweisen,
Dass er noch vor seiner Abreise aus dem Vater-
hause mit 'Timoteo bekannt geworden, dafür spricht
höchstens das in der Gallerie Borghese zu Rom be-
findliche Bildniss eines etwa zwölfjährigen Knaben,
das Achnlichkeit mit Rafael hat, und das P. für
ein Werk des Timoteo Viti zu halten geneigt ist.
Für die Verbindung mit Luca Signorelli lässt sich
dagegen nicht das Geringste anführen. Eben 8o
ungegründet ist Rumohrs Vermuthung, dass Rafael,
ehe er zu Perugino gekommen, in der Lehre beim
Ingegno gewesen sey. Selbst dass er so bald nach
seines Vaters Tode, wie P. annimmt schon 1495,
durch seinen mütterlichen Oheim, den von ihm hoch
geschätzten und innig geliebten Simone Cıarla in
die Schule des Pietro Perugino gebracht worden,
ist nicht gewiss , sondern unter den gegebenen Ver-
hältnissen und Umständen, d. h. bei der Streitsucht
und Unverträglichkeit seiner Stiefmutter Bernardina,
bei der Sorgfalt seines Oheims Ciarla um seine weitere
Ausbildung und bei dem hohen Ansehen, in wel-
chem um jeue Zeit und in jener Gegend Perugino
gerade stand, nur höchst wahrscheinlich. Zu den
frühesten noch erhaltenen Arbeiten, die Rafael in
der Schule des letzteren ausführte, rechnet P, ein
Bildchen des Christkindes und des kleinen Johannes,
das Kafael einem grösseren jetzt verschwundenen
Gemälde seines Meisters (Familie der H, Anna für
S! Maria de’ Fossi zu Perugia) entlehnte, und das
noch als eine interessante Reliquie in der Kirche
S, Pietro maggiore zu Perugia aufbewahrt wird,
Der geniale Schüler erwarb sich indessen bald eine
solche Fertigkeit und zeigte so grosse Anlagen,
dass sein Meister ihn zur Mithülfe bei semen Ar-
