317

derer, denen in diesen späteren Tagen ihre Zukunft
anvertraut ist.” Kr fordert kein anderes Verdienst
als das der Treue und Genauigkeit, und das ge-
bührt ihm vollständig; begnügt sich mit Aufstellung
von Thatsachen und beweist. in den wenigen. Aus-
nahmefällen, wo er ein eignes Urtheil daran knüpft,
so viel Takt und Bescheidenheit, dass er Schon
hierdurch für seine Folgerungen einnimmt. Die an-
gedeutete Weise, in welcher er nun seinen Zweck
zu erreichen gesucht, gab ihm die Oekonomie sei-
nes Buches an die Hand, Es zerfällt in acht Ka-
pitel, deren erstes unter der Ueberschrift: ‚Die
Kirche von der Reformation bis auf die Revolu-
tion” die Geschichte der englischen Kirche während
dieses Zeitraums enthält. Obgleich ihr nur neun-
zehn Seiten zugetheilt sind, dürfte doch der Vf.
keiner ‚wesentlichen Auslassung zu zeihen seyn.
Dass er den Faden bei der Reformation angelegt,
ihn nicht weiter zurückgeführt hat, rechtfertigt der
ausgesprochene Zweck, und warum er ihn bei der
Kevolution fallen lassen, darüber bemerkt er am
Schlusse des Abschuittes: ‚Kine Erzählung der
Vorfälle von dieser Periode bis zur Regierung Wil-
heims und Mariens steht mehr dem weltlichen als
dem geistlichen Geschichtschreiber zu, und von dem
Tage an, wo die Uniformitätsakte und das Tole-
ranzedikt Gesetzeskraft erhielten , erscheint die eng-
lische Kirche ein so integrirender Theil des Staa-
tes, dass eine Separatgeschichte derselben sich nicht
schreiben lässt.”

„Die Kirche Roms”, beginnt das Kapitel, „war
in diesem Lande nie mächtiger als zu Anfang des
sechszehnten Jahrhunderts.” Aber Heinrich der
Achte beschloss eine Gewalt zu brechen, die sei-
nem Willen und der Befriedigung seiner Leiden-
schaften entgegentrat. Aeussere Momentc unter-
stützten ihn. Die Schatzkammern des Alterthums
waren erschlossen, Schulen gebildet worden, aus
welchen Männer hervorgingen, reich an Kenntnis-
sen und kräftiger Gesinnung. Neue philosophische
und religiöse Ansichten hatten sich entwickelt, ein
Geist des Schaffens sich erboben. Dennoch wollte
Heinrich nur die Macht des Papstes stürzen, für
die Lehren der Reformation that er nichts. Erst
unter der Regierung seines Sohns und Thronfol-
gers, Eduard des Sechsten, ‚verlor die römische
Kirche in England ihr geistliches und weltliches
Gewicht. Doch verlor sie es nicht auf dem Blut-
gerüste. Die wenigen Hinrichtuugen jener Zeit er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

X

348

folgten nicht, weil ihre Opfer der neuen Ordnung
den Gehorsam verweigerten, sondern weil sie die
Wahrheit des Christenthums läugneten. Das vom
Erzbischofe Cranmer abgefasste Buch der Homilien
— eine Postille, die zwar jetzt nicht mehr zum
Vorlesen in den Kirchen gebraucht, aber fortwäh-
rend von jedem Geistlichen unterschrieben wird —
sollte den ausschweifenden Clerus zügeln, den un-
wissenden belehren, Einen schweren Schlag gegen
die reformirte Kirche führte Marie, indem sie alle
betreffenden Verordnungen ihres Bruders aufhob,
allcin weder hierdurch, noch durch die Flammen
des Scheiterhaufens konnte sie dem römischen Ka-
tholicismus den Sieg gewinnen. Die Anhänger des
Papstthums misstraueten einer Lehre, die zu ihrem
Bestehen solche Mittel forderte; die Gegner er-
starkten im Streite für ihren Glauben. „Und so
dürfen wir annehmen ,”, sagt der Vf., „dass jene
Verfolgungen zu Gunsten des Protestantismus ge-
wirkt haben.” Auch war eine der ersten Regie
rungshandlungen Elisabeths die Freigebung aller um
des Glaubens willen Verhafteten. Dann ‘wurden
Eduards Verorduungen wieder in Kraft gesetzt und
die englische Kirche, der vieljährige Kampfpreis
beider Glaubensiehren, war für Kom nun auf immer
verloren. An KElisabeths Tog und Jakobs Thron-
folge ketteten sich neue Hoffnungen sowohl der
Römisch - Katholischen als der inzwischen aufge-
tretenen Puritaner, Letztere erwarteten von einem in
presbyterianischen Grundsätzen erzogenen Fürsten,
dass er für sie, Erstere, dass er für eine Religion
seyn werde, für welche scine Mutter gestorben
war. Beide Parteien wurden in ihren Hoffnungen
durch die berühmte tausendfache Petition getäuscht
— eine Bittschrift um Abstellung kirchlicher, die
Liturgie, das Ritual und die Disciplin betreffender
Vebelstände , auf welche Jakob unter seinem eige=
nen Vorsitze die bekanıute Conferenz in Hampton =
Court hielt, deren Hauptresultat die neue Bibel-
Vebersetzung war. Gegen das Ende von Jakobs
Regierung gewannen indessen die Puritaner die Ober-
hand, und hatte schon die Strenge der hochkirch=
lichen Partei ihnen die Sympathien des Volkes ver-
schafft, so vollendeten Karls Verfolgungen ihren
Sieg. Erzbischof Laud wurde enthauptet, sämmt-
liche Bischöfe aus dem Oberhause gestossen, die
Kirchen ihrer Gemälde und herrlichsten Zierden be-
raubt und das bisherige kirchliche Institut durch die
unterm Sten September 1646 vom Parlamente do-
