719

einten und bestrebten, ein, so viel wie möglich auf
Erfahrung gestütztes System von vernünftigen Muth-
massungen zusammenzustellen, wodurch, unter her-
beizuführenden günstigen Verhältnissen, dem prac-

tischen Bedürfnisse Genüge geschähe, um so mehr,

als es jetzt aus vielen unverkennbaren äussern Zei-
chen zu schliessen ist, eine Maxime sich geltend zu
machen strebt, der nicht haltbaren religiösen Me-
taphysik wieder einen erzwungenen Glauben zu sub-
stituiren, — ein Bestreben, welches, wenn auch
nicht ausführbar, doch zu vielen Verkehrtheiten
Anlass geben, den natürlichen Gang der mensch-
Jichen Entwickelung aufhalten, und eben dadurch,
früher oder später, ernste Störungen veranlassen
muss. Ferd, v. Sommer.

Schöne Literatur.

Berangers Lieder in den Versmaassen des Origi-
nals verdeutscht durch L. S. Kubens. Mit des
Dichters Portrait, 3 Bände, Bern, b. Chr. Fischer.
1839 — 1841. (2 Rthir, 6 gGr. — 77/, Sgr.)

Herr Ludwig Seeger (denn warum sollten wir den
wahren Namen verbergen?), bekannt durch eigene
lyrische Dichtungen, welche von einem kräftigen
tüchtigen Gemüth und namentlich einer sinnigen
phantasievollen Naturanschauung zeugen, gibt uns
hier eine Uebersetzung von Liedern Berangers, wel-
che, wenn auch aus nahe liegenden Gründen, keine
vollständige , aber doch die vollständigste ist, welche
wir in Deutschland besitzen. Ueber den Inhalt die-
ser Lieder hier zu reden erscheint überflüssig, da
dieselben bei uns für hinlänglich bekannt gelten
können. Die in den letzten Jahren erschienenen
Sammlungen von Chamisso, Gaudy, Nathusius und
die Uebersetzung vieler einzelner Lieder von An-
dern, namentlich Seeger in Pfizers Blättern für
Kunde der Literatur des Auslandes, haben dafür
hinreichend gesorgt. Ja es mag auffallen, wie ge-
rade ein vom deutschen Geiste so weit abstehender,
mannigfach selbst ihn anwidernder Dichter so viel-
faches Interesse bei uns erregen konnte. Aber cben

das Originelle, das durchaus Eigenthümliche und in

seinem Kreise Wahre ist es, was uns hier wie über-
all anzieht. Freilich ist das mehr ein gelehrtes In-
teresse; eine eigentliche "Theilnahme des Volks er-
warten und wünschen wir nicht und darum theilen
wir auch nicht die Aussicht, welche der Uebersetzer
in der Vorrede, allerdings nur mit halber Zuversicht,
ausspricht, dass dieser reiche Herbst von süssen
und herben, feinen und groben, frischen und mür-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm, 90. OCTOBER 1843,

720

ben Früchten, wie es eine Sammlung von Beran-
gers Liedern ist, ein neues belebendes Ferment für
die deutsche Literatur überhaupt und die deutsche
Lyrik insbesondere werden könne. Sagt doch auch
schon Rückert :

Was ein Dentscher nöthig hat,

Um wie Beranger zu singen,

Kann ein Deutscher nicht erzwingen,

Hauptstadt, Volk, Gesellschaft , Staat,
Wie schon bemerkt worden, gibt unsere Ueber-
setzung nicht alle Lieder Berangers wieder; hat ja
auch der Dichter selbst nicht gewagt, all den muth-
willigen Gesellen, die halb anerkannt von Mund zu
Mund gehen und zum Theil in fremde Sammlungen,
wie die Gaudriole, übergegangen, oder als supple-
ment seiner eigenen gedruckt sind, Zutritt ın seine
so zu sagen officielle Gesammtausgabe zu gestat-
ten. Dass ein deutscher Uebersetzer mit noch grösse-
rer Scheu verfahren musste, ist natürlich; doch fin-
den wir es angemessen, dass er bei der Auswahl
nicht allzu scrupulos gewesen ist; sonst hätte er am
Ende seine garze Arbeit unveröffentlicht lassen müssen.

Eine Uebersetzung der Lieder Berangers bietet
eigenthümliche Schwierigkeiten. Ein Grund, warum
solche Lieder nicht bei uns entstehen können, ver-
hindert uns zugleich sie zu übersetzen; es fehlt uns
schon die Hauptsache, die biegsame geglättete leicht-
fertige Conversationssprache; in unserm ernsten phi-
losophischen Deutsch klingt manches , was uns fran-
zösisch entzücken könnte, platt, vielleicht gar ge-
mein. Es zeigt sich dies besonders an Uebersetzun-
gen leichter französischer Dramen; nirgends aber
mehr, als an einzelnen Liedern Berangers. Was
unter diesen verschiedenen hemmenden Umständen
geleistet werden konnte, hat Hr. Seeger ganz unbe-
zweifelt geleistet. Wir stehen nicht an, seine Ar-
beit für meisterhaft zu erklären und sie den frühern
ähnlichen Versuchen unbedingt vorzuziehen.

Auf einen Hauptpunct, welchen man bei Beur-
theilung dieser Lieder häufig ausser Augen lässt,
müssen wir noch hindeuten, Die wahren chansons
sind untrennbar von der Melodie, Man sollte sie ei-
gentlich nie lesen, sondern immer singen. Sind sie
doch auch durchaus auf schon vorhandene, dem Volk
bekannte Weisen gedichtet und gewiss auch vom
Verfasser erst gesungen und dann geschrieben wor-
den. Diesen Punct darf der Uebersetzer wie auch
der Beurtheiler nicht übersehen. Kin Melodieenheft
wäre daher auch für eine Ausgabe des Beranger
eine nicht genug zu schätzonde Beigabe.

EEE EEE
