161

162

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Mai

1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Königsberg in Pr.

Verzeichniss
dor

auf der Königl, Albertus - Universität daselbst im Som-
merhalbjahr vom 25, April 1543 an zu haltenden
Vorlesungen und der öffentlichen academischen
Anstalten,

A. Vorlesungen,

 

1. Theologie,

E.c klopädie und Methodologie der theologischen
Wessenschaften wird Prof, Dr. Sieffert wöchent-
lıch 2mal öffentlich vortragen. rn

Ueber den Einfluss der neuern Philosophie auf
die Theologie und die Nothwendigkeit einer Re-
form der letztern spricht Licent, Dr, Jachmann
in wöchentlich 2 St. anentgeldlich.

Historisch - kritische Einleitung in die kanonischen
und apokryphischen Bücher des A. T's. trägt
Prof, Dr. v, Lengerke 5 St, priv. vor.

Einleitung in die kanonischen Bücher des A. Ts,
gieht Prof, Dr. Hävernick 5mal wöchentlich priv,

Eine historisch - kritische Einleitung in die Schrif-
ten des N, T's, giebt Prof, Dr, Sieffert ömal
wöchentlich priv,

Die Psalmen erläntert Prof, Dr, v, Lengerke 5 Sı,
riY,

De Weissagungen des Jesaias erklärt Prof, Dr,
Hävernick 5 St. priv.

Das Evangelium des Johannes erklärt Prof, Dr,
Lehnerdt 4 St, priv.

Dasselbe Lic, Dr. Simson II. in 4 zu bestimmenden
Stunden priv.

Die Briefe Pauli an die Korinther- erklärt Prof,
Dr. Gebser in 4 St. priv.

Den Brief Pauli an die Epheser erklärt Prof. Dr,
Lehnerdt 2 St, öffentl.

Die sogenannten kleinern Paulinischen Briefe er-
klärt Lie. Dr. Höcker 4 St, unentgeldl.

Den Brief an die Hebräer erklärt Prof, Dr. Hä-
vernick 4.St. öffentl.

Mit der homiletisch-practischen Erklärung der
evangelischen und epistolischen Perikopen auf
alle Sonntage des Kirchenjahrs wird in 2 St, öffentl.
fortfahren Prof. Dr. Lehnerdt,.

Den zweiten Theil der christlichen Kirchenge-
schichte wird Derselhe vortr. in 4 St, priv.
Dogmatische Propädeutik lehrt Prof. Dr, Sieffert

in 2 St, öffentl.

Dogmatik liest Lie, Dr, Höcker 4 St. priv.

Ucber Symbolik der protestantischen Kirche und
über Union liest Lic, Dr. Jachmann 4 St, priv,

Die Grundsätze der gesammten practischen Theo-
logie (Homiletik, Katechetik, Litargik u. s, w.)
trägt vor Prof, Dr. Lehnerdt und verbindet damit
homiletische und katechetische Uebungen 6 St. wö-
chentl. priv.

Homiletik Yehrt Prof, Dr. Gebser und leitet homti-
letische Uebungen in 2 St, priv,

Katechetik lehrt Derselbe und hält katechetische
VUebungen 2 St. priv.

Ebenderselbe wird seine exegetische Gesellschaft
leiten in 2 St, öffentl,

Die historische Section des theologischen Seminars
leitet Prof. Dr. Hävernick öffentl,

Die Section für Alttestamentl, Kritik und Exe-
gese im theologischen Seminar leitet Prof, Dr,
vv. Lengerke öffentl.

Die Section für Neutestament]l, Kritik und Exe-
gese im theologischen Seminar leitet Prof, Dr.
Gebser öffentl,

2. Jurisprudenz.

Ueber den Charakter und die Methode des juristi-
schen Studiums wird Prof, Dr. Jacobson in noch
zu bestimmenden Stunden öffentl, sprechen,

Geschichte des römischen Rechts \ehrt Prof, Dr,
Backe in 5 St, wöchentl, priv.

Institutionen des römischen Rechts nach Marezoll
Jehrt DerseLbe in 6 St, priv,

‚Antiquitäten des römischen Civil - Prozesses nach
Gajus Institutionen Buch 4 trägt Derselbe in
2 St, öffentl. vor,

Ein Repetitorium der Institutionen nach Mühlen-
bruchs Lehrbuch der Institutionen. veranstaltet
Prof. Dr. v. Buchholtz in 2 St. öffentl,

20
