Betrogene nach Maassgabe der jedesmal herrschen-
den Volksunsichten eine Täuschung gar nicht er-
warten konnte; %®) in allen übrigen Fällen, wo der
Betrogene selbst auf eine Täuschung gefasst seyn
musste, kann der Betrug gewöhnlich nur zu civil-
rechtlichen Ansprüchen berechtigen, er müsste denn
in der Art angelegt seyn, dass nach der ganzen
Individualität des Betrogenen zu vermuthen ist, der-
selbe sey, mit Rücksicht auf die bei anderen Ge-
legenheiten von ihm bewiesene Klugheit, nicht im
Stande gewesen, die Täuschung zu durchschauen.

Ref. zweifelt indessen sehr, ob diese beiden
Regeln der Praxis einen festeren Anhaltpnnkt zu
gewähren vermögen, als das vage Prinzip der Eng-
lischen und Französischen Jurisprudenz. Denn wo
der Richter erst der jedesmal herrschenden Volks-
ansicht an den Puls fühlen soll, um zu erfahren,
ob der ihm vorliegende Fall zu denjenigen gehöre,
bei welchen man auf einen Betrug gefasst seyn
musste, und wo dann, wenn hier die Antwort be-
jahend ausfiel, noch eine Exploration der Capaci-
tät des Betrogenen angestellt werden muss, da dürf-
ten willkührliche und widersprechende Entscheidun-
gen unvermeidlich seyn.

Vielleicht wird es manchem Leser nicht un-
willkommen seyn, wenn wir die vorstehende An-
‚ zeige, und zugleich unseren ganzen Bericht über
die Literatur des Criminalrechts aus den J. 1837 — 40,
mit einer Vorweisung auf einige, Betrug und Fälschung
betreffende, Mittheilungen aus der Spruchpraxis bes
Schliessen. Dergleichen finden sich

a) in Demme's Annalen Bd, V. No. V. S. 210 fig.
Betrug beim (öffentlich erlaubten) Farospiel. S, hatte
einen einthalerigen Zinscoupons zusammengewickelt
auf eine Karte gesetzt, auf Befragen des Bankhal-
ters den Nominalwerth auf 50 Rıhlr. angegeben,
gewonnen, und 50 Rithlr. ausgezahlt erhalten. Das
erste Erkenntniss Jautet auf einjähriges Zuchthaus,
während der zweite Richter nur den erlittenen Un-
tersuchungsarrest zur Strafe‘ anrechnete, weil S.
durch seine falsche Angabe die Bankhalter dahin
täuschte, dass sie wider ihren Willen ein Spiel auf

Credit entrirten , indem sie wähnten, es stehen wirk-

lich 50 Rithir. auf der Karte. Ein dritter Richter
hätte den Angeklagten vielleicht losgesprochen.

b) Ebendaselbst B. VII S. 81 fig. Hier wurde
der Dienstknecht K,, weil er dem Gericht einen
erlittenen Raubanfall vorgespiegelt, um Stundung zur
Bezahlung von Gerichtskosten zu gewinnen, wegen
Betrugs mit sechstägigem Gefängniss bestraft,

Num, 37. MAI 1843,

294

c) Ebendas, B. X. No. XI S. 390 fig. W, und
dessen Ehefrau hatten die ihnen zum Salzauswie-
gen gegebene rectificirte Wage durch Anhängen
eines Feuerstahls auf die Seite der zur Aufnahme
des Salzes bestimmten Wagschale überwichtig ge-
macht , auch mit derselben wenigstens 8 Tage lang
Salz ausgewogen, und wurden deshalb zu einer
3monatlichen Correctionshausstrafe verurtheilt, ob-
gleich nicht auszumitteln gewesen, dass die Käufer
weniger au Gewicht erhalten, indem die Angeschul-
digten die Absicht sich einen Vortheil zu verschaffen
unter dem Vorgeben läugneten, dass sie den Käu-
fern in dem Grade, als die Wage überwichtig ge-
wesen , ’einen Aufschlag gegeben.

d) Im Archiv des Crim. Rechts 1838, No. XIX
u. 1839 No. IL Beiträge zur Lehre vom Verbrechen
der Fälschung insbesondere über. falsche Wagen,
veranlasst durch einen Rechtsfall von Birnbaum,
Mehrere Inhaber einer Zuckersiederei zu Amster-
dam waren beschuldigt worden , in ihrem Packhause
eine falsche Wage gehabt zu haben, und obgleich
die Französischen Gesetze, nach welchen der Fall
zu entscheiden war, nur das Halten falscher Ge-
wichte verpönen, so hatte doch das Amsterdamer
Polizeigericht keim Bedenken getragen, die dies+
falsigen Strafbestimmungen auch gegen das Halten
falscher Wagen in Anwendung zu bringen, weil
Wagen unentbehrliche Werkzeuge für den Gebrauch
der Gewichte seyen, und auch Gewichte von ge-
setzmässiger Schwere beim Gebrauch falscher Wa-
gen zu falschen Gewichten würden. — Diese Ent-
scheidung hat nun dem gelehrten Vf. des obigen Auf-
satzes zugleich Gelegenheit geboten, die gesetz-=
lichen Vorschriften verschiedener Zeiten und Völ-
ker, namentlich auch der Römer, über falsche Maasse,
Gewichte und Wagen zusammenzustellen und zu
erörtern, wobei er indessen bemerkt, dass die
mehresten Gesetzbücher, besonders die neueren,
eben nur über falsche Gewichte, nicht auch über
falsche Wagen, Bestimmungen enthielten, und da
nun in dieser Legislation zugleich die analogische
Gesetzanwendung verboten zu seyn pflege — in
Beziehung auf das Sächsische Crim. Gesetzb. be-
findet sich der Vf. hier im Irrthum —3; 8o sey es
sehr zweifelhaft , ob die Vorschriften über falsches
Gewicht auch auf falsche Wagen angewendet wer-
den dürften, da bei der Seltenheit des Falles (%)
nicht leicht angenommen werden könne, ein Ge-
setzgeber habe, vom falschen Gewicht allein re-
dend, wenigstens mit an falsche Wagen gedacht. (63)
In nächster Beziehung auf den oben mitgetheilten
