647

Literatur seines Vaterlandes zu werfen, Unwillkür-
lich aber wird man zugleich durch die Sammlung
überhaupt und durch den Herausgeber derselben ins-
besondre zu einer Vergleichung zwischen der alten
und der neuesten politischen Poesie in Deutschland
aufgefordert: so entschieden da die letztere den Vor-
zug grösserer formeller Vollendung und grösserer
Vielseitigkeit in Anspruch nehmeh kann, so wird
man doch zugleich geneigt seyn, einzelnen Erschei-
nungen derselben dieselbe Innigkeit, Wärme und
Treue echt vaterländischer Gesinnung zu wünschen,
die in jenen ältern Gedichten ohne Ausnahme zu
finden ist,

Ein besondres Lob verdient die äussere Aus-
stattung des Buches. W, A. Passow.

Medicin,

Die Geburtslehre von Seiten der Wissenschaft und
Kunst dargestellt. Von Dr. Hermann Fr. Ki-
lian u. 8. W.. Frankfurt a. M., Verlag v. Franz
Varrentrapp U. SS. W,

(Deschluss von Nr, 80.)

Das dritte Kapitel enthält die Lehre von schwe-
ren Geburten durch Fehler der Leibesfrucht und
der übrigen Eıbestandtheile. Ks zerfällt in vier Tı=

tel, von welchen der erste die Bildungsfehler der,

Leibesfrucht und ihren Eınfluss auf‘ die Geburt dar-
stellt. Es ist die übermässige Grösse und Ausbil-
dung der Frucht, zu geringe Compressibilität des
Kopfes, Missbildung oder Monstrosität des Fö-
tus, hydrocephalische Früchte u, 8, w., auf wel-
che hier aufmerksam gemacht wird, — Im zwei-
ten Titel trägt der Vf, die falschen Kindes«
theils- und Kindeslagen vor, giebt an, was er un-
ter jenen versteht, und wie beide zu behandeln sind,
Der Vf. unterscheidet falsche Stellung und falsche
Lage des Kindestheiles, was Rec. mit Andern un=
ter fehlerhafter Stellung überhaupt zusammenfasst,
wobei die falsche Haltung, d. h. Vorfall einer oder
beider Extremitäten mit eingeschlossen ist. Die feh-
lerhaften Lagen nennt der Vf, falsche Kindeslagen,
und indem er die vollständigen Querlagen wohl mit
Recht aus den Compendien verweist, nimmt er beim
ausgetragenen Kinde die Schulterlage mit mehr oder
weniger herabgedrängtem Steissende des Rumpfes
als einzige Art von falscher Kindeslage an, die
beim Beginnen des Geburtsgeschäftes bestehe, und
zwar der Rücken des Kindes der Vorderwand des
Beckens am häufigsten zugewandt, seltner die Bauch-
iläche nach vorn gerichtet. Daher wırd jene als
erste, diese als zweite Schulterlage bezeichnet.
Nachdem die Mittel zur Erkenntniss dieser Lagen
und die Hülfsleistungen angegeben sind, wendet sıch
der Vf. ($. 314) zu der Selbstwendung und Sclbst-
entwickelung. — Im dritten Titel folgen die Nach-
theile der zu festen Eihäute, die Rec. namentlich
bei Erstgebärenden am häufßgsten beobachtet hat,

TE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 81. SEPTEMBER 1843,

648
und zwar zugleich in Verbindung mit wenig Frucht-
wasser vor dem Kopf, weil sie eug an denselben
anschliessen, Gewöhnlich liegt der Kopf schon tief
mit dem untern Segment des Uıerus im Kecken. —
Im vierten Titel folgen die Nachtheile der zu grossen
oder zu geringen Menge von Fruchtwasser.

Die zweite Abtheilung des zweiten Theils trägt
die durch gefahrvolle Zufälle gestörten Geburten
vor ($. 320), und besteht aus drei Abschnitten, von
welchen der erste die Lehre von den Geburtsge-
fahren, die von der Mutter ausgehen, enthält, und
in sechs Kapitel zerfällt. Das erste Kapitel ($. $.
322 — 325.) bezeichnet die Erscheinungen, die Kol-
gen und die Behandlung der übereilten Geburt. Das
zweite Kapitel lehrt ($. 326 — 330) von dem Rheu-
matismus, der heftigen Entzündung des Uterus und
dem Oedem der Genitalien in der Geburt, Auch hier
wie in dem folgenden dritten Kapitel, in welchem
die grossen Nervenzufälle kreissender Frauen be-
schrieben werden, sind die Krschuinungen, Folgen
und die Behandlung gründlich angegeben, Dies gilt,
besonders von den Convulsionen der Kreissenden.
Das vierte Kapitc! belehrt über dıe Zeireissung der
weichen Geburtstheile ($. 343 — 351.), und das fünfte
Kapitel umfasst die Genital- Blutergiessungen im
Geburtsgeschäft ($. 352 — 373.). Diese handelt der
Vf. in drei Titeln ab, Im ersten Titel finden wır
die Blutgeschwülste der äusseren Geschlechtstheile;
im zweiten die Metrorhagie während der Geburt,
und im dritten die Metrorhagie gleich nach der
Geburt vollständig und gründlıch abgehandelt. Zu-
letzt spricht der Vf, im sechsten Kupitel ($. 374 —
377) von dem Tode der Kreissenden, :

Dor zweite Abschnitt der zweiten Abtheilung
enthält die Lehre von denjenigen gefährlichen Zu-
fällen während der Geburt, weiche vom Kinde und
den übrigen Eibestaudtheilen ausgehen. Das erste
Kapitel umfasst die gefahrvollen Zufälle, welche
den Kindeskörper in der Geburt treffen ($. 379—
381), und das zweite die gefahrvollen Begegnisse,
welche durch Regelwidrigkeiten der übrigen Kıbe-
standtheile bedingt werden, als Verkürzung und
Kürze der Nabelschuur, Vorfall derselben, Fehler
des Mutterkuchens, und zwar Verhaltung dessel-
ben, und vorliegender Mutterkuchen ($. 352 — 408).
— Endlich lehrt der dritte Abschmti der zweiten
Abtheilung ($. 409 — 425) diejenigen gefahrvollen-
Zufälle, weiche durch fehlerhafte Dauer und fehler=
hafıen Ort der Schwangerschaft begründet werden,
in zwei Kapiteln, und die zur Sprache gebrachten
Gegenstäude sind; Abortus, unzeillige und Frühbge=
burten; Spätgeburten, und die Behandlung der
Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter,

Indem Rec. die Anzeige eines Werkes schliesst,
das durch seinen inneren Gehalt jedem Leser sich
empfehlen und dem Anfänger von entschiedenem
Nutzen seyn wird, hat er noch der gut gewählıen
reichen Literatur zu gedenken, und die beiden hin=
zugefügten vollständigen Register zu rühmen, Druck
und Papier sind gut. Hohl.

 
