883
Körperchen,, die schon früher den Algologen be-
kannt waren, einen deutlichen rothen Punkt, ganz
ähnlich dem Augenpunkte der Microglena monadina
(Ehrenberg) und der Chlamidomonas pulvisculus
(Ehrenbg.) zeigten, dass sich ferner an dem einen
Ende eine hyaline Stelle vorfinde, welche genau
derjenigen gleiche, welche Ehrenberg bei den Mo-
naden und bei Microglena als Mundstelle bezeich-
net, überhaupt aber die Achnlichkeit der beweg-
lichen Körperchen mit der genannten Microgliena
monadina 80 gross sey, dass er sie nicht von der-
gelben zu unterscheiden vermöge. Was nun die
Identität beider noch wahrscheinlicher macht, ist
auch der Umstand , dass Ehrenberg den Aufenthalt
seiner Microglena moönadina bei Berlin unter Con-
ferven angiebt. Diese Körperchen setzen sich nun
mit der hyalinen Stelle an und wachsen wieder zu
den Fäden derselben Conferve, aus der sie hervor-
gingen, aus; dabei sieht man deutlich, dass das
unterste Glied der jungen Conferve noch den ge-
nannten rothen Augenpunkt zeigt. Rec. hat aus-
führlicher darüber in seiner eben erschienenen Phy-
cologia generalis berichtet und die Vorgänge dürch
sorgfältige Abbildungen (auf Taf, 80) nach der Na-
4ur erläutert. An diese Beobachtung schliessen sich
die nicht minder wichtigen des Hrn. Unger, welcher
schon früher in den Acten der Leopoldinisch - Caro-
linischen Academie , neuerlich aber ausführlicher und
genauer in einer besondern Schrift: „die Pflanze im
Momente der Thierwerdung” die Veränderungen,
welche die Vaucheria clavata bei ihrer Fruchtbil-
dung erleidet, mitgetheilt hat. Die Aesto der ge-
nannten Alge bilden sich zu Fruchtschläuchen um,

in welchen sich aus dem chlorophyllähnlichen In- >

halte die sogenannte „Spore” entwickelt; wenn diese
einen gewissen Grad der Ausbildung erreicht hat,
80 trut sie aus einer engen Veffnung des Frucht-
schlauchs selbstthätig, langsam und mühsam heraus;
hierbei zeigt sie, wenn erst ein Theil derselben her-
vorgeireten ist, eine schraubenförmig drehende Bo-
wegung und in dem Wasser, welches von aussen
den hervorgetretenen Theil der „Spore” berührt,
erscheinen wirbelnde Strömungen, Die ganze Zeit
der Geburt beträgt etwa 2 Minuten und nach der-
selben geht ihre birnförmige Gestalt in eine ellipti-
‚sche über, Es treten nun sofort auch ihre Bewe-
gungen ein, welche in einer fortwährenden Drehung
von ‚links nach rechts bestehen, wobei die sich be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 103. DECEMBER 1843,

7824

gegnenden, wie Infusionsthierchen, ausweichen. Hr.
Unger hat ferner beobachtet, dass die Bewegungen
durch zahlreiche, feine, keulenförmig gestaltete
Wimpern hervorgerufen werden, womit die ganze
Oberfläche der „Spore” besetzt ist, Diese Wim-
pern hat Hr, Unger auch schon an der „Spore” vor
ihrer Geburt gesehen, Die Bewegungen daucrn etwa
? Stunden, dann setzt sich die „Spore” zur Ruhe,
die Wimpern verschwinden, und 12 Stunden nach
dem Austreten beginnt ihre Keimung und Ent-
wickelung zu einem neuen Vaucherienschlauche.
Diese Mittheilungen — ohne der vielen andern ganz
ähnlichen Erscheinungen, die bei niedern Gewäch-
sen vorkommen, Erwähnung zu thun, — machen
es doch wohl mehr als wahrscheinlich, dass an
eine scharfe Grenze zwischen den niedern thieri-
schen und vegetabilischen Formen nicht zu denken
ist, selbst abgesehen von denjenigen Berührungs-
punkten, welche sich noch zwischen den kalkstäm-
migen Polypen und den verkalkten Algeuformen,
wie z. B, Polyphysa, Acetabularia u, 8. w. finden,
und welche Hr. Sch,, weil sie ihm jedenfalls ganz
unbekaunt sind, auch nicht im geringsten erwähnt.

In $. 3., welcher die Eintheilung der Botanik
in einzelne grössere odor kleinere Provinzen be-
spricht, kann Rec. dem Vf, ebenfalls nicht beistim-
men, wenn er sagt, dass die Pflanzengeographie
und Pflanzenpathologie nicht als integrirender Theil
der Botanik angehören, Freilich gehören, um sie
gehörig und mit der nöthigen.Umsicht würdigen zu
lernen, geographische und physikalische Vorstudien
dazu, wozu nicht alle Botaniker Lust haben mögen.
Da aber einerseits die Pflanze von ihrem Planeten
abhängig ist und die klimatischen Verhältnisse einen
wesentlichen Kinfluss auf die Vegetation ausüben,
andererseits die pathologischen Erscheinungen mit
dem normalen Pflanzenleben in der innigsten Bo-
ziehung stehen; so ist die Wissenschaft gezwun-
gen, beide Disciplinen mit in den Kreis ihrer For-
schung aufzunehmen, ' Es steckt mehr in ihnen als
der Nutzen, den ihre Anwendung zu technischen
Zwecken gewähren möchte, Komisch ist übrigens
das Ende des $., wo der Vf. ohne alle Fagon Hrn.
Walpers die denselben gewiss sehr überraschende
Ehre anthut, ihn mit /Vees von Esenbeck und Oken
als Schellingianer aufzuführen,

(Die Fortsetzung folgt.)
