377

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat September.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

>

LITERARISCHE

Literarische Miscellen.

H.. Le Bas, Mitglied des französ. Instituts, hat
vor einigen Monaten eine Reise nach Griechenland
und Kleinasien angetreten. In einem von ihm kürzlich
an den französischen Minister des öffentlichen Unter-
richts eingesandten Bericht meldet er, er babe theils
in Attika viele unedirte Inschriften theils in Geron-
thrae vier Inschriften gefunden, welche zusammen 450
Zeilen ausmachten und die griechische Uebersetzung
einer bisher nur sehr unvollständig bekannt gewese-
nen lateinischen Verordnung Diocletians vom Jahre 301
über das Maximum enthielten, Unsere Kenntniss von
der Staatshaushaltung der Römer hat von der Puhli-
cation dieser Inschrift eine recht hedeutende Erweite-
rung zu erwarten; auch lässt sich hoffen, dass die
Wiederherstellung des lateinischen Originals sich nun
vollständiger wird bewirken lassen,

Der Communismus ist wissenschaftlich auch in
Dentschland seit dem Erscheinen der gründlichen Schrift
des Dr. Stein (Lpz., b. Wigand) mehr beachtet wor-
den; jetzt tritt er auch durch das Geschrei der Zei-
tungen dem grossen Publicum näher. Inzwischen ha-
ben sich diese begnügt, dürftige Auszüge aus einem
Berichte zu geben, der jetzt vollständig abgedruckt
ist unter dem Titel: Die Communisten in der Schweiz
nach den bei Weitling vorgefundenen Papieren (Zürich,
b. Orell, Füssli u, Comp, 130 S. 8.). Berichterstat-
ter der zur Untersuchung verordneten Commission ist

Dr. Bluntschli,

Die Grossherzoglich Hessische Regierung hat schon
vor längerer Zeit einen allgemeinen Studienplan für
die Landesuniversität Giessen entwerfen und mehrere
Jahre hindurch begutachten lassen; im Februar dieses
Jahres ist derselbe em Druck übergeben, Er enthält für
das Studium jeder der einzelnen Fachwissenschaften
vier Hauptübersichten: 1) Zusammenstellung derjeni-
gen Diseipliuen ,, über welche sich der gesammte Stu-

NACHRICHTEN.

dienkreis der betreffenden Fachwissenschaft erstreckt;
2) Reihenfolge, in welcher die einzelnen Lehrvor-
träge über die sämmtlichen Diseiplinen am zweck-
müässigsten im Verlaufe der academischen Semester gehört
werden (jedoch ohne bindende Vorschrift); 3) Bestim-
mung derjenigen Lehrvorträge, deren fleissiger Besuch
Voraussetzung der Zulassung zur Prüfung ist (Dis-
pensation ertheilt das Ministerium des Innern und der
Justiz); 4) Uebersicht derjeuigen Diseiplinen, welche
Gegenstand der Facultätsprüfung sind. Acht solcher
Studienpläne (worunter die für die philologischen und
für die mathematischen Gymnasiallehrer nur einfach
gerechnet werden) sind mitgetheilt. Gegen dieselben
erhebt sehr wohlhegründeten Einspruch der Geheime-
rath Dr. A. A. E, Schleiermacher in einer besonde-
ren Broschüre ‚Bemerkungen über den Studienplan
für die Grossherzoglich Hessische Landesuniversität
zu Giessen. Darmstadt bei Jonghaus 1843. (75 S,
8.), einem Büchelchen, welches, trotz einiger seltsamen
Ansichten z. B. über Philosophie, die Bildung der
Gymnasiallehrer, der allgemeinen Beachtung und sorg-
fältigen Prüfung empfohlen zu werden verdient, Solche
Pläne, wenn sie auch die Stndienfreiheit nicht zu
beeinträchtigen vorgeben, sind derselben dennoch sehr
hinderlich, befördern den Besuch von allzuviel Colle-
gien und hintertreiben das Selbststudium,
Inzwischen hat die Behörde hereits einen Verthei-
diger gefunden in dem Geheimen Staatsrath und Kanz-
ler der Universität Giessen Dr, v. Linde, der in dem-
selben Verlage eine „Erwiederung anf die Bemerkun-
gen” hat erscheinen lassen (44 S. 8.). Der Vfr,
sucht nicht blos die Nützlichkeit sondern auch die
Nothwendigkeit eines solchen Regulativs für die Ein-
richtung der Studien nachzuweisen und den in dem
Anhange vollständig abgedruckten Studienplan (S, 45
—69) gegen einzelne Angriffe zu vertheidigen. Doch
ist wohl absichtlich auf das Letztere weniger Mühe
verwendet, weil der Vfr, überzeugt ist, dass ein sol-
cher Plan in keinem Falle allgemeine Anerkennung fin-
den werde, Das Interessanteste sind noch die geschicht-
lichen Mittheilungen über die Entstehung desselben,
