9”

innerhalb der Kameradschaft ein solcher Fall eignete,
gegeben werden. Cum alias — erzählt Saxo — ho-
micidiorum crimen quadragenis nummi falentis ex-
piari soleret — (es kann damit aber nur das Wer-
geld, ohne Friedensgeld, welches der König er-
hielt, gemeint seyn) — ipse sibi trecenta sexagenta
mulctae nomine numeranda deseripsit. Huic summae
novem talenta doni nomine adjecit, candemque mulctae
speciem consimilis culpae reis, lege perenniter irrogavit.
Es wird dann weiter berichtet, dass von den 360 Mark
ein Drittel den Blutsfreunden des Getödteten zufiel, ein
Drittel der Kameradschaft, und der dritte Theil dem Kö-
uig, welchen K, Knud (da er hier selbst der Thäter
war) den Kirchen und Armen zuwandte, So bestand
wie Absalon erzählt, und D. nach ihm berichtet,
das Witherlag unter acht Königen bis auf König
Niels unverletzt. „Da kam Christiern Svenson ge-
ritten und hieb Thuve Doka, Das war der erste Wi-
therlagsbruch. Da däuchte es beiden, dem König Niels
und Christiern’s Vettern hart, ihn mit der Schmähung
Bube vom Königshof zu treiben , und wollten lieber die
Sache durch Busse abthun. Da befragten sie sich bei Bo
Hedinsson aus Wensyssel, der des alten Knud Mann
gewesen war und bei Andern, die die ältesten Männer
in Dänemark waren, ob sich einer entsänne, dass
früher Witherlag gebrochen und Busse dafür bezahlt
wäre, Allein sie fanden keinen solchen Fall. Da
sprach Bo Hedinsson; Weil nun solch ein Fall sich
vor unsern Tagen nicht findet, so lasst uns eine
Sühne machen, die nach unsern Tagen dauern soll,
also dass wer mit Hieb oder Verwundung Wither-
lag bricht, dem König 40 Mark büssen soll, und
den audern Witherlagsmännern andere 40 M, und
dem Misshandelten 40 M., dazu 2 Mark Gold als
Ueberbusse.” — „Später hieb Agi Twer nach Aesge
Ebbeson — in Withe des Stallers Hause in Burg
unter König Niels Arm durch; da wollten der Kö-
nig und des Königs Mannen alle, Age greifen, aber
Staller Withe wollte ihn nicht greifen lassen, trat
auf und bedingte Bussen nach derselben Sühne,
wie Christiern gebüsset. Und die Busse wurde ge-
geben bei Bo Ketilsson zu Lime und seitdem sind
viele nach derselben Sühne gebüsst, wie Christiern
sie büsste.”” KEine so weite Ausdehnung der Un-
sühnbarkeit der Missthaten oder des Gebietes ei-
gentlicher Friedensbrüche , wie sie sich im Wither-
lagsrecht findet, hat in dem Volksrecht der dama-
ligen Zeıt wohl schwerlich noch stattgefunden, wie-
wohl wir sie in ganz ähnlicher Weise in der Grau-
gans treffen, denn auf Island fanden eigenthümliche
Verhältnisse statt, und man scheint bei der Be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

100

gründung eines geordneten Rechtszustandes unter
den kleinen Niederlassungen zu einer Strenge zu-
rückgekehrt zu seyn, wio sie damals in dem Mut-
terlande Norwegen schwerlich mehr bestanden hat,
Das ganze isländische Recht , so interessant für die
Entwicklung gesellschaftlicher Zustände, für die
vergleichende Rechtswissenschaft überhaupt als für
die Erkenntniss urgermanischer Rechtszustände, ist
ein eigenes Gemisch von roher Strenge mit republi-
canisch - milder menschlich - edjer Gesinnung und
feiner Rechtserkenntniss. In den dänischen Volks-
rechten ‘des 12, und 13, Jahrhunderts war auch die
schwerste Körperverletzung, wenn sie nicht unter be-
sonders erschwerenden Umständen begangen war,
z. B. beim Thinge nach aufgerichteter Sühne und
beschwornem Frieden, und also den Bruch eines
höhern Friedens ‚enthielt, längst keine unsühnbare
That mehr, ja der einfache Todschlag stand schon
auf dem Punkt eine sühnbare Missthat zu werden,
wie es in den fränkisch- deutschen Volksrechten
bereits durchgehends der Fall war. Die grössere
Strenge des Witherlagsrechts erklärt sich aus dem
engern Verhältniss , welches zwischen den Wither-
Jagsmännern stattfand und noch durch einen beson-
dern Eid begründet war. Es waltete unter ihnen
noch ein besonderer heiliger Frieden, ähnlich wie
es in den Gilden der Fall war. Tödtung, Verletzung
eines Gildbruders war aber eine schwerere Missthat
als die eines anderen freien Volkgenossen. Es war zu-
gleich Treubruch, Verrath. Dieses spricht sich aber
auch darin aus, dass, wer einen Witherlagsmann
verletzt hatte , nicht blos friedlos werden (alle Lande
des Königs, bei Gefahr des Lebens meiden, sein
Gut verwirkt haben) sondern als Nithing (Bube)
vertrieben werden sollte. Nithing war aber nach
germanischer oder skandinavischer Denkweise kei-
nesweges schon, wer eine, wenn auch schwere
Gewaltthat begangen hatte, für welche er der Rache
ausgesetzt blieb, friedios wurde, sondern nur, wer
eine von niedriger Gesinnung zeigenude Schande that,
besonders wer ein heimliches Verbrechen (Diebstahl
und Mord im altgermanischen Sinn) verübt, als ein
Feigling sich gezeigt, cines Treubruches sich schul-
dig gemacht hatte, Es wird dieses, was ich soeben
über die Ausstossung aus der Kameradschaft be-
merkt habe durch die Bestimmung, welche die ver-
schiedenen Statuten der berühmten dänischen 8. g.
königlichen Schützgilde über die Tödtung eines
Gildbruders enthalten, deren Vergleichung hier noch
in anderer Weise lehrreich ist, bestätigt. Das äl-
teste unter diesen Statuten, das der Flensburger
