111

Das theologisch - praktische Institut ,
Prof. Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsteher: Prof, Schultze;
Prosector: Prof, Laurer,

Das anatomische und zootomische Museum; Vorste-
her: Prof, Schultze,

Medicinisches Klinikum; Director:
Assistenz- Arzt: Dr. Berndt jun,

Chirurgisches Klinikum; Director: Prof, Baum,

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen - In-
stitut; Director: Prof, Berndt; Assistenz- Arzt:
Dr. Berndt junior,

Sammlung mathematischer und physicalischer In-
strumente und Modelle; Vorsteher: Prof. Till-
berg.

dirigirt vom

Prof. Berndt;

 

112

Astronomisch - mathematisches Institut; Vorsteher :
Prof, Grunert,

Zoologisches Museum; Vorsteher: Prof. Horn-

schuch; Assistent: Dr,
Dr. Schilling.
Botanischer Garten; Vorsteher: Prof, Hornschuch;
Assistent: Dr. Creplinz Gärtner; Dotzauer.
Mineraliencabinet; Vorsteher: Prof, Hünefeld.
Chemisches Institut; Vorsicher: Prof. Hünefeld.
Philologisches Seminar; Director: Prof, Schömann,
welcher die philologischen Uebungen leiten wird.
Die mathematische Gesellschaft , geleitet vom Prof.
Grunert,
Die pädagogische Gesellschaft ,
Hasert,

Creplin;z Conservator:

geleitet vom Prof.

VERZEICHNISS

der

Vorlesungen, welche im Sommersemester 1843 an der Königl. staats- und land-
wirthschaftlichen Academie zu Eldena gehalten werden.

1, Staatswirthschaftliche:
Nationalökonomie, Prof, Dr, Baumstark, 4 Ston-
den wöchentlich,

Statistik von Preussen, Derselbe, 2 Stunden
wöchentlich,

N, Land-und Forstwissenschaftliche und
technologische:

Landwirthschaftliche Betriebslehre , Director Dr.
Pabst, 4 Stunden wöchentlich.

Specielle Vichzucht , insbesondere Rindvichzucht,
Derselbe, 2 Stunden wöchentlich,

Wiesenbau und landwirthschaftliche Demonstra-
tionen, Derselbe, 2 Stunden wöchentlich,

Specieller Pflanzenbau, mit besonderer Berück-
sichtizung der Erträge und des Cultur - Auf-
wandes, Dr, Schilling, 3 Stunden wöchentl,

Werthschätzung des Bodens, Derselbe, 3 Stun-
den wöchentlich.

Praktische Bonitirung und Uebungen in Er-
trags- Berechnungen, Derselhe, 2 Stnnden
wöchentlich,

Waldbau und Forsttaxation, Dr. Grebe, 4 Stun-
den wöchentlich,

Technische Demonstrationen , Fabriken - Inspector
Poirier, 2 Standen wöchentlich,

IN. Naturwissenschaftliche:

Experimental - Chemie , Prof, Dr.

Schulze,
4 Stunden wöchentlich.

Analytische Chemie, Derselbe, 2 Stunden wö-
chentlich,.

Anleitung zu agronomischen Untersuchungen ,
Derselbe, 2 Stnnden wöchentlich,

Botanik mit Excurstonen, Dr. Grebe, 5 Stun-
den wöchentlich,

IV, Mathematische:
Geometrie, mit Uebungen im Feldmessen und Ni-

velliren, Prof. Dr. Grunert, 2 Stunden wö-
chentlich.

Zeichnen , Bau - Inspector Menzel, 2 Stunden
wöchentlich.

Construction der Gebäude, Derselbe, 2 Stunden
wöchentlich.
V. Thierärztliche:
Nahrungs- und Heilmittellehre, Dr. Hanbner,
2 Standen wöchentlich.
Chirurgie, Derselbe, 4 Stunden wöchentlich,

Exterieur des Pferdes, Derselbe, 2 Stunden
wöchentlich,

VL. Landwirthschaftsrecht,

Allgemeine Einleitung, Prof.
4 Stunden wöchentlich,

Ausserdem wird noch in geeigneten Standen die
Leitung von Uebungen in chemischen Analysen von
Erden, Moder nnd Mergel ete,, so wie von Conversa-
torien üher staats- and Jandwirthschaftliche, technolo-
gische, chemische und thierärztliche Gegenstände anf
Verlangen von den betreffenden Lehrern übernommen,

1ster Theil:
Dr. Beseler,

AA
