505

ALLGEMEINE

LITERATUR -ZEITUNG

506

(Ergänzungsblätter.)

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

N

Theologie,

1) Gutachten der Evangelisch - theologischen Facul-
täten der Königlich Preussischen Universitäten
über den Licentiaten Bruno Bauer in Be-
Ziehung auf dessen Kritik der evangelischen Ge-
schichte der Synoptiker, Im Auftrage des vor-
gesetzten hohen Ministeriums herausgegeben
von der Evangelisch- theologischen Facultät der
Rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität.
Berlin, b. Dümmler, 1842,

2) Die gute Sache der Freiheit und meine eigene
Angelegenheit, Bruno Bauer. Zürich und
Winterthur, Verlag des lit. Comptoirs, 1842,
(! Rıhlr, 9 gGr.)

D. Frage, welche die beiden genannten Schriften
hervorgerufen hat, war zu bedeutend, als dass die
Kritik sogleich die freie Höhe objectiver Betrach-
tung hätte gewinnen können. Es war eine Lebens-
frage der evangelischen Christenheit. Wir Alle
waren betheiligt, wir Alle mussten Partei ergreifen,
Und je mehr, wie es schien, bloss hinter der Scene
agirt ward, um so höher spannte sich die allgemeine
Theilnahme, Jetzt nachdem die männiglich be-
kannte Katastrophe eingetreten ist, werden plötz-
lich die Acten vorgelegt. Das Interesse wirft sich
verdoppelt darauf, Die einzelnen Vota lassen sich
deutlich vernehmen, durch die verschiedensten
Schwankungen und Gegensätze wird der Leser
fortgezogen, der Prozess mit seinem ganzen Tu-
mult, seinen Feinheiten, seiner Logik, seinen
Rednerkünsten , seiner Leidenschaft geht der Seele,
vorüber, und am Ende — verzweifelt auch der
geübte, gewissenhafte Referent aus dem Gewirr
sich kreuzender Stimmen ein richtiges Urtheil zu
fixiren, Nach Bauer ist sogar der Prozess zur Zeit noch
keineswegs entschieden oder auch nur abgeschlossen,
sondern vielmehr nun erst eröffnet. Wir können
zwar dieser Versicherung nicht beistimmen , 68 8ey
denn, dass ihr ein ganz anderer Sinn gegeben werde;
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

indess das Schwierige einer ruhigen, gehaltenen Be-
urtheilung ist damit für uns nicht beseitigt, Wir
werden uns daher öfter auf schlichte Relation be-
schränken, und sofern die B.’sche Schrift wesentlich
nur rhetorische Exaggeration seiner sonstigen An-
sichten ist, unsere Besprechung mehr an die Gut-
achten anlehnen , denen B, ohnehin nur einen flüch-
tigen, zufälligen Blick schenkt.

Die Sammlung der Letzteren wird durch eine
Correspondenz eingeleitet, welche die Frage über
die Veröffentlichung der FVuta selbst betrifft. Die
Bonner Facultät hatte sich durch die Zweideutig-
keiten und Halbheiten eines Zeitungsartikels‘ veor-
anlasst gefunden, das preussische Unterrichts - Mi-
nisterium um Erlaubniss für den Druck ihres Gut-
achtens anzugehen, Erst nachdem hierüber eine
zweite Sammlung von Stimmen veranstaltet War,
gewährte das Ministerium diese Bitte, jedoch 80,
dass die Facultät zu Bonn autorisirt ward: » mit
ihrem Gutachten zugleich alle übrigen Facultäts-
Gutachten und Separat- Vota über denselben Ge-
genstand, sowie diesen Bescheid selber durch den
Druck zu veröffentlichen.” Das Motiv dieses Er-
lasses ist durchaus ehrenwerth, es kann nur heilsam
soyn „wenn offenkundig wird, wessen sich die
evangelische Kirche zu den theologischen Facultä-
ten und ihren Mitgliedern zu versehen habe.” Denn
was andrerseits vorgeschützt worden ist, dass die
Publication dieser Acten, zu einer erneuerten, Jei-
denschaftlichen Besprechung der Angelegenheit in
extremen Blättern beider Parteien Veranlassung
geben könne, diess entbehrto zwar, wie die Folge
gelehrt hat, der Wahrheit keineswegs, durfte in-
dessen an und für sich noch kein Vefo gegen den
Druck begründen, Und um so weniger, als jede
der Facultäten versichert , „mit dem von ihr Gesag-
ten vor dem Urtheile allor Verständigen und Wohl-
gesinnten bestehen zu können,” Mit ungleich grösse-
rem Rechte ist dagegen darauf hingewiesen worden,
„dass diese Gutachten ursprünglich nicht für dıe
Oeffentlichkeit bestimmt gewesen, sondern lediglich

Sss
