445

die grössere Fährte einem Affen zuschreiben möchte,
ungeachtet er nicht verkeunnt, dass ein solcher von
den meisten jetzt lebenden wesentlich verschieden
gewesen seyn müsste, Er bemerkt dabei sehr
richtig, dass die Fährten in vieler Beziehung denen
des Bären am ähnlichsten seyen, vermuthet ganz
richtig in den kleineren Fährten die Fährten von
2 Individuen und hält das vermeintliche Pflanzen-
geflechte für wnorganischen Ursprungs,

3) Fr. S. Voigt (in Leonh, u. Br. Jahrb. 1835
p- 322 sq.) hült das grosse Thier für einen colos-
saleu Aflen, den er Palaecopithecus nennt, glaubt
ausserdem auf der ihm vorliegenden Platte die Fähr-
ten eines kleineren Raubthiers zu erkennen, und er-
klärt die von Sickler, und früher auch von ihm
selbst für Pflanzengeflechte gehaltenen Krhaben-
heiten, für Ausfüllungen von Rissen des vertrock-
neten Schlammes,

4) Dr. Kaup erklärt in einer Mittheilung an
Hrn. Prof. Bronn (Leouh, u. Br, Jahrb. 1835 p. 327)
das Thier für ein riesenmässiges Beutelthier, be-
hält sich aber vor, den ihm gegebenen Namen (Chi-
rotherium) „wenn es ein Amphibium seyn sollte ,”
in Chirosaurus umzuwandeln,

5) Prof. Berthold (Rec, von Sicklers Sendschr.
in deu Gött. Gel. Anz. 1835 p. 514 sq.) ist geneigt,
das grössere "hier für ein Amphibium zu halten,
freilich für eine Amphibienform einzig in ihrer Art,
zunächst wohl den Batrachiern steheud. Die kleine-
ren Fährten schreibt er Thieren derselben Gattung
(und zwar richtig 2? Individuen) zu und giebt dieser
Art den Namen: Chirotherium bipes, da er annimmt,
das Thier habe sich auf 2 Füssen fortbewegt (?).

6) Recension von Sicklers Sendschr. in diesem
Bl. (1835 Nr. 57.) worin Ref, im Allgemeinen
seine, schon oben erwähnte Ansicht wiederholte,
sie in mehrfacher Hinsicht näher zu begründen ver-
suchte, namentlich die beiden Reihen kleinerer
Fährten, gestützt auf eigne Ansicht der Original-
platte, bestimmt als die Fährten von ? Individuen
bezeichnete, die Grüude, welche für und wider die
bis dahin noch gar nicht bezweifelte Ansicht, dass
das Gestein bunter Sandstein sey, sprechen, näher
entwickelt und in Folge eigner Untersuchungen be-
merkt, dass diese und ähnliche Fährten- Abdrücke
auch in benachbarten Steinbrüchen vorkommen,

7) Eino Abhandlung des verstorbenen von Hoff,
welche bei der Versammlung der Naturforscher in
Bonn (1835) in der min, Section vorgelesen wurde,
von welcher Ref, aber nicht weiss ob sie im Drucke

Num. 56, JULIUS 1843.

446

erschienen ist. Der Vf. hielt die Thiere für Beutel-
thiere, die netzförmigen Leisten für Rankenge-
wächse, das Gestein für bunten Sandstein. Bei
dieser Gelegenheit äusserten mehrere der Anwesen-
den z. B. Hr. v. Meyer, Froriep u. a. Zweifel da-
gegen, dass die Erhabenheiten auf den Hessberger
Sandsteinplatten (welche sie wohl noch nicht ge-
sehen hatten) wirklich von Thierfährten herrührten
und wollten sie nur als Sandstein - Concretionen (!)
ansehen, Ref, dagegen erklärte, dass er das an+
gebliche Pflanzengeflechte allerdings auch für
unorganischen Ursprungs halte, dass er aber die
anderen KErhabenheiten für Abdrücke wirklicher
Thierfährten halten müsse, auch fest überzeugt
sey, es werde jeder, welcher gute Exemplare da-
von unbefangen betrachte, nicht länger daran zwei=
feln, worin ihm Hr. Bergrath Sello beistimmte,
Ausser diesem sprach sich jedoch von der ganzen
Versammlung nur noch Buckland dafür aus, dass
es wirklich Abdrücke von Fährten seyen. In Be-
ziehung auf das Gestein fügte Ref, hinzu, dass er
es nach neueren Beobachtungen nicht mehr für den
eigentlichen bunten Sandstein, sondern für ein
jüngeres Gebilde halte, welchem er jedoch bis jetzt
keine bestimmte Stelle anzuweisen wage. — In der
Versammlung zu Bonn brachte auch Dr. Plagge
die oben erwähnten Sandsteine vom Jestberge, mit
Fussspuren von Thieren und Menschen wieder zur
Sprache und zeigte Exemplare derselben vor, Buck
land erklärte aber die angeblichen Fussspuren von
Menschen für Abdrücke eines Fucus und auch die
angeblichen Thierfahrten schienen sich keiner An-
erkennung zu erfreuen (cf. Isis 1836 p. 708 wo
jedoch die auf Hrn, Bergr. Sello bezügliche Angabe
falsch ist, u. 715).

Nach neueren Beobachtungen von Jugler sollen
aber allerdings Thierfährten dort vorkommen (Leonh,
u. Br. Jahrb. 1841 p. 684),

8) Eine Vorlesung von Al. v. Humboldt bei der
Par. Acad. am 17ten Aug. 1833. (Ann, des sc. nat,
Sect. II. T. IV. Zool, Sept. 1835 p. 135 sq.). v. HM.
scheint, ohne sich gerade bestimmt dafür auszu-
sprechen, die Fährten von Beutelthieren herzuleiten,
macht aber zugleich auf die Aehnlichkeit derselben
mit denen von Lemur aufmerksam und glaubt, dass
man dabei an Amphibien, namentlich an Crocodile
nicht denken dürfe (cf. Leonh, u. Br. Jahrb. 1837.
pP: 122)

9) Eine Vorlesung von Link bei der Par, Akad,
am %6sten Oct. 1835 (I, c. 139 sq.). L. unterschied
