LerPzıc, b. Brockhaus: Ausführliche Encyclopaedie
der gesammten Staatsarzneikunde. , Im Vereine
mit mehrern Doctoren der Rechtsgelahrtheit, der
Philosophie, der Mediein und Chirurgie, mit prac-
tischen Civil - Militair - und Gerichts - Aerzten
und Chemikern bearbeitet und herausgegeben von
Georg Friedrich Most , Dr. der Philosophie, Me-
diein, Chirurgie und Geburtshülfe, akademischen
Lehrer u.8, w. Für Gesetzgeber, Rechtsgelehrte,
Polizeibeamte, Militair - Aerzte, gerichtliche
Aerzte, Wundärztg, Apotheker und Veterinär-
ärzte. — Zwei Bände. 1838 — 40. 8, Erster Band,

* XVII u. 1132 S. Zweiter Band nebst zwei Sup-
plement - Heften. XII u. 1190 resp. 336. S.
(11 Rıhlr, 16 gGr.) . (

Die meisten der verehrten Leser erinnern sich ge-
wiss des schönen und treffenden Motto auf dem Titel-
blatte der allgemeinen deutschen Real - Encyclopädie
(bei Brockhaus) und alle worden gewiss mit dem
Rec. übereinstimmen, wenn er nıcht nur.im Allge-
meinen die durch jene Worte Calderon’s ausgespro-
chene Wahrheit anerkennt, sondern dieselbe beson-
ders auch jedem Vereine von Gelehrten, die sich zur
Herausgabe eines encyclopädischen Werks die Hand
reichen , dringend ans Herz legt. Dieselbe Verlags -
Handlung, in welcher die deutsche Real - Encyclo-
pädie erschien, beschenkt uns Jetzt mit dem obengor
nannten encyclopädischen Werke über Staatsarznei-
kunde, dessen Originalität wir zum grössten Theile
billig in Zweifel zichen müssen, da fast alle Aufsätze
rein compilatorischen Ursprungs sind. In vierzehn Hef-
ten liefert der Vf. uns einen Auszug aus zwölfhundert
Bänden (vergl. die. Vorrede) der neuern und neusten
Literatur für Mediein, Criminalrecht und Staatsarz-
neikunde deutschen, französischen, englischen und
itahänischen Ursprungs, Ohne kritische Sichtung und
gediegene Ueberarbeitung sehen wir die besten Wer-
ke excerpirt, im bunter Gemisch die verschiedenen
Aussprüche und Ansichten der bewährtesten Lehrer
zusammengetragen und durch beliebte Formeln z, B.
Friedreich sagt — Reil sagt — Jacobi bemerkt —
Wildberg sagt — Henke sagt — sehr scharfsin-
nig bemerkt dagegen Friedreich (wid, Delirium )
zu einem, sit venia verbo, Ganzen vereint; viele
Artikel, z..B. die anatomischen, sind theils mit,
theils ohne Angabe der Quelle aus anatomischen Hand-
büchern, namentlich HMempel’s Anfangsgründen der
Anatomie, Wort für Wort abgeschrieben und die vor-
treffliche Encyclopädie von Ersch und Gruber hat dem
Vf. bei einer grossen Anzahl Artikel aus der Noth ge-
halfen. Was soll aus unserer medicinischen Literatur,
was aus dem Studium classischer Werke werden, wenn
unser Büchermarkt ferner mit ähnlichen Compilatio-
nen, die Producte kaufmännischer Speculation sind,
überschwemnmt wird ?. Wer wird die theuern, weit-
schichtigen , staatsarzneikundigen Werke kaufen und
studiren, wenn ihm, wie hier, mit Pomp die Quintes-
senz derselben zu billigem Preis geboten und er des
mühseligeu Studiums derselben überhoben wird?

(Der Beschluss folgt.)

87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm.'i1, FEBRUAR 184% 88

(Beschluss der in Nr. 10-abgebrochenen Uebersicht &.
kathol. u, evangel. ‚Kirchenrechts.)

Nachträglich gedenken wir noch 'einer zunächst
für die Diäcese Eichstädt verfassten, nur aus einer
Anzeige von D, Gr. in der Allg. Kirch. Zeit. 1841.
Lit. Blatt Nr, 58 uns bekannt gewordenen Schrift von

F. B. Fuchs, Vorstand des Klerikal- Sem. zu

Eichstädt (jetzt Pfarrer zu Spelt): Der Ehe-

scheidungsprozess kirchenrechtlich - historisch be=

handelt für werdende Seelsorger, 1838
welche als gründlich und praktisch brauchbar em-
pfohlen wird,

In Betreff‘ des Verfahrens
endlich zu erwähnen

BERLIN, b, Ochmigke: Die geistlichen Gerichte
in Neu- Vorpommern 1841. 30 S. 8. (4 gGr.)
Es ist ‚ein besondrer Abdruck aus der Kvang,
Kirchenzeit, 1841, Nr. 32—34, und noch ergänzt
durch eine andere Abhandlung desselben Vf.
Veber die Errichtung geistlicher Ehegerichte mit
Rücksicht auf die Brkemateng der Ehesachen
in Schweden (Ev, Kirchen Zeit. 1840. Nr.85 - 87)
so wie durch einen andern Schriftsteller (L)
Noch zur Charakteristik der geistlichen  Ehe-
pflege in Neu - Vorpommern. (daselbst Nr. 70).
Der Vf. der zuerst genannten Abhandlung will be-
weisen, dass alle Codificasion des Rechts. über-
haupt tödtend und verderbend wirke; 2) dass wir nur
Ehegesetze haben dürfen, welche der heiligen
Schrift ganz rein entsprechen; . 3) dass. deshalb
unsere Ehegerichte nur auf die heilige Schrift ver-
pflichtet werden dürfen; 4) dass wir auch für das
Verfahren in Ehesachen ‘keine Prozessordnung
haben sollen, sondern dass man das Verfahren mit
einem vorherrschend inquisitorischen Elemente denen
anvertrauen solle, welchen in dem materiellen Ur-
theile ja viel Höheres befohlen ist und 5) dass dieEhe-
gerichte nur geistlich d. h. hauptsächlich mit Geistlichen
besetzt seyn sollen. In dem Nachtrage sucht der Vf.
einige Bedenken zu beseitigen , wünscht die Zuzichung
der Juristen und schlägt vor, dass, wie in Neu = Vor-
pommern die juristische Facultät in Greifswalde hierbei
thätig sey, überall eine Verbindung der Uuniversitä-=
ten mit den EKhegerichten bewirkt werden möchte.
Auch wirft er einen Blick auf die betreffenden Ver=
hältnisse in Schweden, mit Rücksicht auf die vorhin
angeführte Schrift von Ziemssen, und hält es für
wünschenswerih, dass dem Volke .an den Gerichten
Theilnahme. gewährt werde, |
L. empfiehlt in dem vorhin genannten Aufsatze,
dass die Brautleute vor der Einsegnung der Ehe
das heilige Abendmahl empfangen möchten.
Die ganze vorliegende Erörterung enthält viel
Boachtenswerthes, ist aber von Einseitigkeiten
nicht frei zu sprechen und bedarf in der Anwen-

in Ehesachen ist

dung jedenfalls einiger nicht unwesentlicher Modi-

ficationen,
Königsberg,
H. F. Jacobson.

N
