579

gehen nach ihrem Geburtsorte zurück, verdienen sich
ein paar Piaster durch ihre Rechtsconsultationen oder
einige freiwillige Geschenke der Bauern, denen sie
Freitags etwas vorpredigen, Ich habe solche studirte
Lente kennen gelernt, die nicht im Stande waren, ein
Wort im Lexicon aufzusuchen; aber sie fasten zur
vorgeschriebenen Zeit, verrichten täglich ihre fünf
Gebete, und man verehrt sie wie Väter, küsst ihnen
die Hand, lässt sich von ihnen Koranverse auf kleine
Papierstreifen schreiben, die man Kranke statt der
Medicamente verschlingen lässt, und reicht ihnen da-
für ein kümmerliches de quot vivre,

Die Schulen, welche von Muhammed ’Ali einge-
richtet sind, haben seit dem Rückzug ans Syrien eine
beträchtliche Reduction in der Zahl der Schüler er-
litten, was der fortschreitenden Civilisation Aegyptens
grossen Eintrag thun muss, Die Zahl der Schulen
selbst aber ist dieselbe gehlieben, mit Ausnahme einer
einzigen, der Specialschule für Militärmusik, welche
eingegangen ist. Die noch bestehenden sind folgende:
eine Schule für die Cavalerie und eine Artillerieschule
in Tura; die Infanterieschnle in Abu-Zahel;z die me-
dieinische und Enthindungsschule zu Kairo; die für
Kün:!z und Gewerbe in Bulak; die polytechnische
Schulz ebendaselbst; die Veterinärschnle in Schubra,
an Welche sich eine für Ackerbaukunde anschliesst;
ferner die Schule für französische, arabische und Lür-
kische Sprache zu Kairo, und endlich die Vorberei-
tungsschule zu Kairo, Diese Jeiztere bereitet die Schü-
ler für jede der genannten Specialschulen vor; die
Lehrgegenstände sind arabische Sprache, die Elemente
des Französischen, sowie die Anfangsgründe der Ma-
thematik, Geographie und Geschichte, Der Cursus
auf dieser Vorbereitungsschule ist dreijährig, Vier
Elementarschulen, die eine in Kairo, die drei andern
in den Provinzen, beschräuken sich auf den Unterricht
im Lesen, im Schreiben und in den Anfangsgründen
der arabischen Sprache, Ausserdem besteht in Khanka
hei Abn-Zabel, etwa drei Stunden von Kairo, eine
Art Fürstenschnle, wo mehrere der Söhne des Vieoe-
königs ihren Unterricht erhalten haben ond mit ihnen
eine Anzahl vornehmerer junger Lente. Es wird da
namentlich auch Französisch gelchrt, In allen diesen
Schnlen aber, werden die Schüler Auf Kosten der Re-
gierung nicht blos nnterrichtet, sondern auch gespeist,
gekleidet und logirt, Nach beendigtem Studium hat
der entlassene Schüler sofort Ansprüche auf einen
Grad, welcher dem des Sons-Lieutenants in der Armee
entspricht,

Die Druckerei in Bulak bei Kairo.

Diese Druckerei ist im Jahr 1822 anf Befehl des
Vieekönigs von Aegypten, Muhammed ’Ali, eingerich-
tet und hat in den zwanzig Jahren ihres Bestehens
eine nach den Umständen nicht geringe Thätigkeit ent-
wickelt, Konstantinopel hatte schon etwa hundert
Jahre früher eine arabisch- türkische Druckerei, die

*) Der türkische Piaster hat jetzt ungefähr den Werth von zwei Silbergroschen.

580
sich jedoch in Rücksicht ihrer Productivität mit der
in Bulak etablirten nicht messen konnte. Erst im
neuester Zeit haben sich in Konstantinopel noch zwei
andere Druckereien aufgethan; sie fangen an, auch
Aegypten mit ihren Büchern zu überschwemmen, So
dass man hier nicht gleichen Schritt halten kann,
Eine lithographische Presse unterstützt die Druckerei
zu Bolak, wenn die Bücher mit Zeichnungen und Fi-
guren zu versehen sind, Lithographirte Texte liefert
eine erst im J, 1841 bei der Kriegsschule des Viee-
königs errichtete Presse, Die erste Liste von arabi-
schen, persischen und türkischen, in Bnlak gedruck-
ten Schriften, gab Reinaud im J, 1831 im Journal
Asiatique; sie enthält 55 Nummern, Eine neuere ge-
schriebene Liste von 80 Nummern erbielt Schreiber
dieses im J. 1838 durch einen Freund, der aus dem
Orient zurückkehrte. Das neueste Verzeichniss, von
Hrn. Bianchi mitgetheilt im Journal Asiat, dieses Jah-
res (Juli- August- Heft), steigt bereits auf 243 Bücher.
Ein grosser ""heil derselben ist nun allerdings der
Wissenschaft ziemlich fremd, oder doch namentlich
für deutsche Orientalisten von sehr untergeordnetem
Interesse, wenn wir auch nicht leugnen wollen, dass
gerade diese Bücher vielleicht am meisten praktisch
in die Civilisation des Landes eingreifen. Wir meinen
die Elementarhücher über Mathematik; Mechanik ,
Geodäsie, Geographie, europäische Geschichte u, dgl,,
die Schriften über Kriegskunst, Marine und Staats-
verwaltung, über Mrdiein, Chirurgie, Physiologie,
Veterinärkunde, Natorgeschichte und Ackerbau, die
Sanitätsreglements, die Anweisungen Palver zu fabri-
ciren u. 8, w. Sie sind entweder aus dem Französi-
schen übersetzt oder doch mehr oder weniger von
abendländischem Standpunkte geschrieben, namentlich
von den jungen Aegyptern, die vor einiger Zeit in
Paris ihre Bildung erhielten, Zu den eigentlich orien-
talischen Literaturen steht dieser muslimisch - französi-
sche Cyclns von Schriften in einer nur ganz äusser-
Jichen und zweidentigen Beziehung, obwohl man an
Scheikh Refä’a und einige seiner Genossen das bild-
same Talent und die [obenswertheste Receptivität für
europäische Geisteseultur gelten lassen und zugeben muss,
dass diese zwitterhafte Schriftstellerei bei der eigen-
thümlichen Situation des modernen Aegyptens ihre Be-
rechtigung hat. “Andere unter den neueren Büchern
stützen sich wenigstens anf ältere Nationalwerke, ge-
ben Uchersetzungen und Auszüge daraus, grossentheils
zum Behuf des Elementarunterrichts in den Schulen.
Nur wenige davon haben einigermassen wissenschaft-
liches Interesse, Doch ist allerdings auch manches
vInssische Werk der drei mnhammedanischen Litera-
tnren anf diesem Wege durch die Presse gegangen,
und diese vorzüglich sind es, die wir hier, jedoch nicht
nach allzustrenger Auswahl, namhaft machen wollen.

Van den historischen Sachen ist das Wichtigste
die türkische Bearbeitung der Biographie Munhammeds
von Ibrahim Halchi, gedrurkt im J, 1833, Preis:
25 Piaster,®*) Zur Geschichte Munhammed’s gehört

Vierzig Para’s machen eisen Piaster.

,

ZA ——N
