— 43 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

A
LITERARISCHE NACHRICHTEN,

L Universitäten
Rostock,

Verzeichniss der Vorlesungen,
auf der Universität daselbst im Wintersemester 18%/,4.

 

Theologische Wissenschaften,
Exregetische Theologie.
1. Exegese des Alten Testaments,

Die alttestamentlichen Weissagungen. über das Ende
der Dinge: Prof. Hofmann, östündig,

2. Exegese des Neuen Testaments, .

Die Briefe an die Hebräer, Galater, Philipper und Ko-
josser: Prof, Banermeister, östündig.

Evangelium des Matıhäus: Prof, Hofmann, Östündig.

Die Evangelien des Matthäns, Marcus und Lucas:
Prof. Wiggers, Östündig.

Brief. an die Galater; Derselbe, 2stündig.

Historische Theologie.

Dogmengeschichte; Consistorialrath Wiggers, 6stünd,

Der Kirchengeschichte erster Theil: Derselbe, östünd.

Reformationsgeschichte: Prof. Krabbe, 4stündig.

Die Kirchengeschichte Mecklenburgs von der Reforma-
tion bis auf unsere Zeit: Prof, Wiggers, 2stündig.

Systematische Theologie.

Vergleichende Darstellung. der dogmatischen Systeme
_ der christlichen Hanptparteien: Prof. Bauermei-
ster, Östündig,

Dogmatik: Prof, Krabbe, 6stündig.

Anleitung zum dogmatischen Gebrauch der heiligen
Schrift mit eonversatorischen Uebungen: Prof. Hof-
mann, 4stündig,

Symbolik: Prof, Wiggers, 4stündig,

N Praktische Theologie,

Pädagogik: Consistorialrath Wiggers, 3stündig.

Katechetische Uebungen im Seminar: Derselbe,

Litaurgik oder Theorie des Cultus: Prof, Krabbe,
2stündig. ,

Homiletische Uebungen im Seminar: Derselbe,

Rechtswissenschaften.

Juristische Encyklopädie, nach Falk: Consistorial-
Vice- Director Gründler, 4stündig,

Institutionen, nach Mühlenbruch: Consistorialrath Die -
mer, 6stündig.

Institutionen und Rechtsgeschichte: Prof, Kierulff,
8stündig.

Geschichte des Römischen Rechts: Dr, von Glöden,
5stündig,

Pandecten: Prof, Wunderlich, 12stündig,

Erbrecht: Prof. Kierulff, 4stündig.

Erklärung einzelner Pandecten- Titel: Derselbe,

Erklärung einzelner Capitel des Gellius, Dr. vom
Glöden,

Kirchenrecht, nach Wiese; Consistorialrath Diemer,
6stündig,

Lehnrecht , Prof. Thöl, 2stündig,

Handelsrecht, nach eigenem Lehrbuche: Derselbe,
4stündig.

Criminalrecht nach Heffier: Prof, Raspe, 12stündig,

Gemeiner und Mecklenburgischer Civil- Process, nach
Martin: Consistorial - Vice - Director Gründler,
6stündig.

Gemeiner dentscher Civilprocess: Dr. Buchka, Sstünd,

Staatsgeschichte der Grossherzogthümer Mecklenburg
nach Karl’s von Lützow chronologischer Ordnung:
Consistorialrath Diemer, 4stündig,

Mecklenburgisches Staatsrecht: Dr. von Glöden,
Astündig. '

Civil - Practieum: Prof. Th öl, 3stündig. ;

Civilprocess - Präeticaum:: Dr. Gaed cke, 4stündig.

Relatorium: Canzleirath Sehmidt.

Notariatskunde: Dr. Gaedoke.

Examinatorium und Repetitorium über das gesammte
Recht oder über einzelne Doctrinen: Derselbe,

Repetitorien und Examinatorien: Dr, Buchka,

Medicinische Wissenschaften,

Encyklopädie und Methodologie der Medicin:
Stadtphysikus Lesenberg,
Menschliche Anatomic:

Eingeweide-, Gefäss- und Nervenlehre: Medicinalrath

Quittenbaum, Östündig,
Knochen-, Bänder- und‘ Muskellehre: Derselbe,

4sxtündig.
Secirübungen: Derselbe, 18stündig.

43
