 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

v5 Ankündigungen neuer Bücher.

 

An das theologifche Yublikum.
Einladung zur Subscription

auf die
Siebente Auflage

von
M. Gottfried Büchner’s
biblifder
NKReal: und Berbal:

Hand: Concordanz

oder
Eregetifd - homiletildgem Lericon,
darinnen

bie verfhledenen Bedeutungen der Worte und Medensarten
angezeigt, bie Sprüche der ganzen heiligen Schrift, fowohl
den nominibus als aud) verhis und adjectivis nach, ohne
weiteres Nachfehlagen,, ganz gelefen, Iingleihen die eignen
Namen der Länder, Städte, Patriarchen, Richter, Könige, Prophes
ten, YXpoftel, und Anderer angeführt, die Artikel der chrifls
lichen Meligion abgehandelt, ein fattfamer Vorrath zur geift:
lichen Medelunft bargereicht, und was zur GErflärung bunkler
und fewerer Schriftftellen nüglih und nöthig, erörtert wird.

Herausgegeben von

D. SS. £. Seubner.

gr. 8. Ausgabe in 12 Heften.

Subfriptions: Preis für das Heft:
10 Sgr. (8 gBr. oder 30 Er. Conv. Val.)

 

Die vor noch nicht völlig 3 Yahren beendigte fechste
Auflage von Büchner’s Hand: Concordanz it bereit® ver:
griffen und eben‘ fo wie diefe, bieten wir auch die bevor:
frehende fiebente Auflage dem theologifhen Publikum auf
dem Wege der Subfertpeion dar, weldhe fich au im YAeuße:
rom ganz an bie 6. Auflage anfhließen, jedoch mit einigen
größern Zufägen, fo wie mit einem Megifter der wichtigen
erflärten Bibelftellen zu deren leichtern Auffindung, vermehrt
werben fol.

Das Ganze wird 12 Hefte umfaffen, weiche wir be:
ftimmt noch im Laufe diefes Jahres Hefern zu Lönnen hoffen.
Der Subferipeiong Preis für das Heft it 10 Sgar. (8 gr,
==30 Xr. %, Wal). Alle gute Buchhandlungen nehmen
Subfertption an.

Halle, 1843,
SG. A. Schwetfchte und Sohn,

Bei SG, U. Kummer in Zerbft {ft erfhienen:
abicht, Dr. M., rechtliche Srörterungen

a lebe ungen N KERTIFTEONT
Controverfen.

ir Bd. gr. 8.
2 Mehir. 12 gr. (15 Sgr.)
8 {ft die vormwaltende Tendenz diefes Werkes, zur Her:
fekung und Erhaltung einer theoretifgen Praris, fo
wie zur bauernden Berftändigung der Iuftizhöfe über die
fireitigen Nechtsfragen mitzuwirken, und zu dem Ende find
die wiffenfhaftlichen Erörterungen und theores
tifden Entwidlungen, fo wie folde den von bem
Dberappellationsgerichte zu Zerbft -auggegangnen Entfheidun:
gm practifd wichtiger und der Megel nadı dem ge:
meinen Recht angehörender Controverfen zu Grunde gelegt
waren, aus ben richterlichen Arbeiten des Verfaffers ercerpirt
unb von diefem mit Anmerkungen begleitet, oder jene finb,
infoferm auch die dark enthaltene Subfumtion des concreten
Falles zur Beleuchtung und Erläuterung des Mechtsfabes
nüßglid erfhien, bin und wieder volljtändig aufgenommen,
fo daß auf diefem Wege zugleich über die Mechtspflege jenes
oberften Iuftizhofes offene Rechenfchaft abgelegt wird,
Die Fortfegung foll in zwanglofen Heften, deven zwei
einen . Band bilden, geliefert werden, jeder Band aber ein
volftändiges Sachregifter erhalten.

Durch alle Buchhandlungen {ft von mir zu beziehen:

Vbilofophie des Stants

ANgemeine Socialtheorie,

Dr. ‚Hugo Sifenhart,
gr. 8, geh. 1 Zbhlr. 6 Nor.
Leipzig, im Juni 1843,
FF. AM. Brockhaus.

Bei X. Wienbrack in Leipzig if fo eben erfehlenen
und duch alle Buchhandlungen zu beziehen:

aPtifdbes Handbuch der biftorifhen

"Chronologie aller Zeiten und Völker
befonders des Mittelalters. Mir Crläute:
rungen, aufführlidhen Fabellen, Berechnungen und
diplomatifhen Hinweifungen, zur Prüfung, Beftims
mung und NMeduction der Daten Hfftor, Sreigniffe,
Urkunden, Diplome, Chroniken, Schriftfteller 2., von
den früheflten Zeiten der beglaubigten Sefchichte an.
Bearbeitet von Dr. Ed. Brinkmeier. Auch unter
dem Titel: hifkorifch = diplomarifd = dronologifdhe An:
weifung, nady welcher fih alle und jede Data und
Epochen der verfhledenen Schriftfteller und Urkunden
aller Zeiten und Länder leicht und ficher beftimmen
und nad) jeder Yere und Calenderform augdrücen
laffen 1. ex.» Format. geh. 212 Mehir.

Nady dem Urthelle fachverfiändiger Männer {ft dies
Buch ganz befonders jedem Gelehrten und Sefchichtsfeeunde
um befwillen zu empfehlen, als e8 mit großem Slelfe höchft
genau und correct bearbeitet (ft, und mir auch in neuerer
Beit Fein fo vollftändiges® derartiges Werk befigen,
