757

der Hypothek schade, nie Gegenstand processuali-
scher Entscheidung geworden; ein Fall, wo sie zur
processualischen Erörterung kam, wurde durch Ver-
gleich erledigt. Eine Inconsequenz liegt jedenfalls
in diesem Verfahren, da jene Verordnungen des vori-
gen Jahrhunderts sich gleichmässig auf Eigenthums-
übertragung und Hypothekbestellung beziehen und
die Verordnung vom 13ten Juni 1828 neben den neu
eingeführten Formen auch alle ältern Formen aus-
drücklich beibehält, Käme die obige Frage zur ge-
richtlichen Entscheidung und würde diese die Con-
sequenzen einer richtigen "Theorie adoptiren, so wäre
der Rechtsbestand einer unendlichen Menge von Hy-
potheken gefährdet. Der Vf,, hiervon eben 8o durch-
drungen wie Ref., schliesst daher auch seine Ab-
handlung mit folgenden Worten: „Ich wünsche aber
unter allen Umständen, wie seltsam diess auch laute,
dass die von mir im $, 6. entwickelten Ansichten,
soweit sie der Praxis widerstreiten , nie in der Praxis
Bedeutung erlangen mögen, so wie ferner, dass,
wenn das letztere der Fall seyn könnte, die Ge-
setzgebung mit rückwirkender Kraft den heillosen
Zustand aufhebe, welcher dadurch, dass viele hun-
derte von Pfandbestellungen, an deren Gültigkeit
niemand zweifelte, sofort zur Nichtigkeit herabsän-
ken, nothwendig herbeigeführt werden müsste,”

Die vierfe Abhandlung „über das pactum re- ı

gervali dominii” (S, 217 ff.) hat Ref. am meisten
interessirt. Der Vf, entwickelt zuvörderst die bis-
herigen Ansichten, welche der Hauptsache nach in
drei Classen zerfallen. Den wenigsten Anklang üin-
det jetzt wohl noch die, welche dem pactum re-
servati dominiü den beabsichtigten Erfolg gar nicht
zugesteht, dagegen demjenigen, welcher sich Eigen-
thum reservirt hat, lediglich ein Pfandrecht, obgleich
ein privilegirtes einräumt. Die zweite Ansicht, wel-
che in Dunker namentlich einen Vertheidiger ge-
funden hat, nimmt an, dass durch dies pactum der
Vebergang des Eigenthums suspendirt werde, mit-
hin der Tradent so lange Eigenthümer bleibe, bis
die Bedingungen, welche in dem pacto reservati do-
minii liegen, erfüllt sind, Als consequente Folgen
dieser Ansicht hebt der Vf. hervor, dass der Käu-
fer nur Detentor der verkauften Sache werde, als
Eigenthümer aber weder in privatrechtlicher, noch
in öffentlicher Beziehung zu betrachten wäre; er
könne die gekaufte Sache nicht veräussern und nicht
mit dinglichen Lasten beschweren; im Processe
sey er durch den Besitz eines so erworbenen Grund-

Num., 95. NOVEMBER 1843.

755

stückes nicht von. Cautionen befreit und gewinne
damit weder active noch passive Wahlfähigkeit, wo
diese vom Besitze eines Grundstückes abhänge.
Alle diese Rechte müsse dagegen consequenter Weise

‚der Verkäufer behalten, und er sey zur Erhebung

der dinglichen und possessorischen Klagen legitimirt,
Der Vf. nimmt wohl nicht mit Unrecht an, dass ein
solches Verhältniss regelmässig nicht in der Ab-
sicht der Contrahenten liege, diese vielmehr dahin
gehe, dem Käufer die Vortheile des Eigenthums so
vollständig als möglich zu verschaffen und nur so
viel dem Verkäufer vorzubehalten, als zu dessen
vollständiger Sicherheit wegen des Kaufpreises un-
umgänglich nöthig sey; obwohl es möglich sey, dass
derjenige , welcher eine Sache sub pacto reservati
dominii verkaufe, eine Suspensivbedingung im Sinne
habe, so sey dies doch nur dann anzunehmen, wenn
die Worte des pacti eine andero Auslegung nicht
gestatten. Der Vf. huldigt daher auch der dritten
Ansicht, welche in jenem Vorhehalte regelmässig eine
der Eigenthumsübertragung hinzugefügte Resolutiv-
bedingung findet. Er geht von folgenden Sätzen
aus, Das Institut des pacti reservati dominii sey
durch wahre Lebensbedürfnisse hervorgerufen wor-
den, nachdem durch das Eindringen des Römischen
Rechtes mit seinen gesetzlichen und privilegirten,
Pfandrechten die Sicherheit des Credits, welche die
deutschen Pfandrechtsiustitute mit sich führten, auf-
gehoben oder doch in einem sehr hohen Grade ge-
fährdet worden sey. Auf die grösstmöglichste Si-
cherung des Kaufgeldes gehe die Absicht der Con-
trahenten; aber auch nur dies solle erreicht wer=
den, sonst der Kaufcontract seine volle Wirksam-
keit haben, Man müsse daher dem fraglichen pacto
alle Wirkungen absprechen, welche nicht auf jene
Sicherung führen, oder den Käufer in seiner Dispo-
sition mehr, als dieses die Sicherheit des Verkäu-
fors erfordert, beschränken würden. Der Vf. ver-
steht somit unter dem pacto reservati domimli einen
der Tradition hinzugefügten, eine stillschweigende
Resolutivbedingung enthaltenden Nebenvertrag, in
Folge dessen der Verkäufer für den Fall, dass der
Käufer wegen Insolvenz den übernbmmenen Ver-
pflichtungen nicht nachkommen sollte, an dem ver-
kauften Ubjecte dieselben Rechte wieder erlangt, wel-
che er daran vor erfolgter Tradition und gegebenem
Credite hatte,

Wenn nun die Frage ist, was die Contrahen-
ten bei Abschliessung des pacti reservati domini
beabsichtigen, so glaubt Rec., dass die Ansicht des
