351

zins von nahe 20,000 Thaler, Der Schuldirektion
aber gereicht es zum Ruhme, 'dass sie die gestie-
gene Einnahme lediglich im Sinne des Stilters ver=
wendet und dadurch in der jüngsten Zeit das In-
stitut zu einem hohen Grade der Vollkommenheit
gebracht hat. Christ’s Hospital ist in England bes-
ser unter dem Namen: blauen Jungen - Schule be-
kannt, und wer aus London für deutsche Leser
schreibt, mokirt sich gewöhnlich über die tellerför-
migen Deckel, die blauen Röcke und die schwe-
felgelben Unterkleider der Christus - Hospitaliten,
Das hindert jedoch nicht, dass wohl nirgends eine
ähnliche fromme Stiftung sich mit dieser Schule
messen kann. Ihre Jahreseinkünfte übersteigen das
Sümmchen von 300,000 Thalern und mit KEinschluss
einer in Hertford für jüngere Kinder bestehenden
Erziehungsanstalt beherbergt, kleidet, nährt, unter-
richtet, kurz, versorgt das Institut mit allen Lei-
bes- uud Geistesbedürfnissen 1150 Knaben und
Mädchen, bezahlt sogar für diejenigen Knaben, die
sich ein Gewerbe wählen, das Lehrgeld, und hat
für solche, die sich den Wissenschaften widmen,
sieben Freistellen in Cambridge und eine in Oxford.
Da lässt die allerdings spasshafte Kleidung sich
schon dulden,

Was der Vf. im dritten Kapitel, S, 59— 122,
über „die Universitäten Englands” berichtet, fügt
nichts Neues zu Huber’s vortreflichem Werke, und
je ausführlicher dieses in vorliegender Lit. Zeit. —
Erg. Bl. 1842 Nr. 73. 74. und 75. — angezeigt

ist, um so cher kann darauf verwiesen wer-
den. Auch wie Huber die Universität London
nur erwähnt, nicht bespricht, so der Vf. „Da die

1835 durch königlichen Brief inkorporirte Univer-
sität London,” sagt er, „die Befugniss entbehrt,
theologische Grade zu verleihen, und mithin an
geistlicher Erziehung keinen Theil nimmt, steht sie
folgerecht unserm Plane fern.” Kine wesentliche
Verschiedenheit zwischen den Universitäten Oxford
und Cambridge und unseren deutschen beruht darin,
dass auf jenen der Student in ein Collegium ein-
treten und sich unter einen Lehrer stellen muss.
Der Vf, lobt das. ‚Oeffentliche Vorlesungen,” be=
merkt er, „die jetzt überhaupt fast nur noch Form
sind, können für einen genauen und zusammenhäu-
genden Unterricht schlechterdings nicht genügen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. MAI 1843.

352

Sio können den Zuhörer nicht zur Aufmerksamkeit
zwingen, nicht gewiss seyn, dass er sie versteht.”
Beides kann der Privatlehrer. Nicht zu leugnen,
Aber deshalb wollen wir die englische Sitte nicht
nachahmen. Beachtenswerth, weil einen Vorwurf
betreffend, der oft der Universität Oxford gemacht
wird, ist eine andere Bemerkung. „Das Kanzler-
amt des Grafen von Leicester,” heisst es, „zeich-
nete sich auch durch eine Neuerung aus, welche
die Universität Oxford auf das Innigste mit der eng-
lischen Kirche identifizirt hat. Das Unterschreiben
der 39 Artikel wurde damals zur Bedingung der
Immatrikulation gemacht. .... Zeitumstände er-
heischten das. Die englische Kirche stand auf ei-
ner festen Basis, ihre Lehren waren abgeschlossen,
ihr Ritual bestimmt; sie war wirklich Nationalkir-
che, und es musste daher zwischen ihr und einer
National + Universität ein Band geknüpft werden....
Denn was ist wohl natürlicher, als ein Erziehungs-
institut, das den Beruf hat, künftigen Zeiten Ton
und Charakter zu geben, den National - Charakter
zu bilden und durch den National- Charakter auf
Form und Wesen politischer und bürgerlicher In-
stitutionen einzuwirken , unauflöslich mit einer sol-
chen Kırche zu verbinden? Soll Religion einen Theil
der Erziehung ausmachen und kann Religion nicht
anders gelehrt werden als durch das Mittel autho-
risirter Erklärer der heiligen Schrift, so sehe ich
nicht ein, wie die Universitäten sich zur Kirche
anders verhalten können als es der Fall ist und
achte deshalb das Geschrei über den geistlichen Cha-
rakter unserer Universitäten für baaren, keine Be-
rücksichtiguung verdienenden Unsinn,” Bekannt ist
die Radclillesche Bibliothek in Oxford und dass sie
das Geschenk eines Arztes, des Dr. John Radcliffe,
Von dem geraden, biderben Manne erzählt der Vf.
einige charakteristische Anekdoten. Bezeichnend
geuug ist folgende: König Wilhelm, bei dem er
durch unceremoniösen Freimuth verstossen, liess
kurz vor seinem Tode ihn rufen, zeigte ihm „Seine
geschwollenen Knöchel, während der übrige Körper
zum Skelett abgemagert war,” und sagte: „was
haltet Ihr davon?” — „I nun,” antwortete der
Doctor, „davon halte ich, dass ich Eurer Majestät
zwei Beine nicht für Ihre drei Königreiche haben
möchte, ”

(Der Beschluss folgt.)

a
