681

682

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Römische Literatur,

Nonii Marcelli de compendiosa doetrina per lit=
terus ad filium et Fabii Planciadis Fulgenti Ex-=
positio sermonum antiquorum , ad fidem veterum
codieum ediderunt et upparatum criticum indi-
cesque adiecerunt Fr, Dor, Gerlach et Car, Lud,
Roth etc. Basel, b. Schweighäuser,

(Fortsetzung won Nr. 85.)

D. Arbeit selbst haben die Hrn, Herausg. nach
S. XXXIV 80 unter einander vertheilt, „uf fe-
re dimidiam operis partem, Nonü cap. I et IV
et praefandi officium ipse [F. Gerlach] susciperem,
reliquam partem Nuniüi et Fulgentium indicesque s0-
cius absolveret, Sed haec laboris partitio talis fuit,
ut salvum ulriusque esset iudicium et ulrique coniectu-
ras et si quae aliter ei viderentur, adscribere li-
ceret,”

Der Apparat ist in der unter dem Titel befind=
lichen ‚Adnotatio critica auf eine Weise mitgetheilt
und behandelt, welche über den wahren Bestand
den Leser nur zu oft in Zweifel lässt. Die Hrn,
Herausg. beschränken sich auf eine nackte Angabe
der Varianten, ohne irgend eine Rechtfertigung der
aufgenommenen, oder Widerlegung der verworfenen
Lesarten und Conjecturen, Wenn letzteres auch
uiemand durchweg verlangen wird, so wird man
doch bei der eigenthümlichen Verderbtheit des Texts
und der 80 reichlich vorhandenen Menge von Ver-
suchen diesen Fehlern zu begegnen, an unzähligen
Stellen wünschen, über die Gründe unterrichtet zu
werden, mit welchen frühere Gelehrte ihre Ver-
besserungsversuche unterstützt haben, und die blosse
Bezeichnung eines jeden derselben mit dem Namen
seines Urhebers, in der Regel ohne Angabe des
Orts, wo derselbe mitgetheilt worden, ist ein Uebel-
stand, der durch die S, XXXV fig. gegebene Ucber-
sicht der in der Adnotatio critica gebrauchten Schrif-
ten keineswegs genügend ausgeglichen wird, zu-
mal, da zuweilen Namen von Gewährsmännern kurz

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

angeführt werden, deren bezügliche Schriften in
dem Verzeichniss nicht genannt worden sind. Ausser-
dem bleibt auch manche Bezeichnung unklar, Denn
wenn z, B, in der Adn. cr. ein cod, Spanhemi an-
geführt wird, von welchem in der Vorrede keine
Auskunft gegeben wird, *so wird diese Sigle nur
dem verständlich, welcher weiss, dass in des Ref.
Anal, crit, von einer solchen Hdschr. Nachricht ge-
geben worden. Aus demselben Streben nach Kürzo
hätte auch eine genaue Bezeichnung der Stel.e nach
Buch und Capitel oder Vers, wo sich die von Nonius
cilirten Beispiele aus noch vorhandenen Schriftwer-
ken der Alten befinden, nicht unterlassen werden
den sollen.

Wichtiger ist die Frage nach der inneren Be-
schaffenheit der Adnotatio cr, An jede neue, auf
eine gründliche Constituirung des Texts ausgehende
Bearbeitung des Nonius muss vor Allem die For-
derung gerichtet werden, möglichst vollständig das
bis jetzt völlig zerstreut liegende kritische Material
zu sammlen und hierin lieber zu viel als zu wenig
zu thun, Die Hrn. Herausg, aber haben weder das
vorhandene handschriftliche Material überall aufge-
führt, noch die älteren Ausgaben, deren einige al=
lerdings von Werth, noch die sonstigen zerstreu-
ten Bemerkungen der Gelehrten gebührend benutzt,
nicht einmal die Abweichung des neuen Texts von
dem zunächst vorausgegangenen Merciers (+ 1614),
welcher bisher als Grundlage galt, vollständig an=-
gegeben, so dass man Merciers Ausgabe keines-
wegs entbehren kann, So wenig ist, in der neuen
Bearbeitung alles vereinigt, was zur Vorlage eines
vollständigen Apparats gehörte;

Fragt man nun nach der in der kritischen Be-
handlung des Texts eingeschlagenen Methode, so
kann man dem oben angeführten Worte Hrn. Ger-
lachs nur beipflichten, wenn man es nämlich so
versteht, dass von der Lesart der besten Hdschr,
als der Grundlage jedes zu constituirenden Texts
ohne Noth nicht abgegangen werden dürfe, Die

R (4)
