441

54 —

442

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat October.

1843.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

A ———
LITERARISCHE NACHRICHTEN,

IL Universitäten.
Tübingen.
Verzeichniss der Vorlesungen,

welche

au der Königl. Württembergischen Universität daselbst

im Winter -Semester. 18%, gehalten werden,

l KErangelisch-theologische Fakultät, — v. Baur:

Religionsphilosophie; erster 'Üheil der Kirchenge-
schichte; Erklärung des ersten Briefs an die Corin-
thier. — Schmid: zweiter Theil der christl, Sit-
tenlehre; Homiletik und Katechetikz homiletische
und katechetische Uebungen, — v. Ewald: Erklä-
rung‘ des Pentateuchs; Stücke der Veda’s; Erklärung
arabischer Schriftsteller und Dichter; üthiopische
Sprache, — Beck: zweiter "Theil der christl, Glau-
bensiehre; Erlänternng von für die Pastoraltheolo-
gie wichtigen Stellen des N, T, — Landerer:
Geschichte des protestant, Lehrhegriffs; synopli-
sche Erklärung der 3 ersten Evangelien, — Pres-
sel: Pastoraltheologie. — Zeller: Erklärung des
Briefs an die Römer mit Einleitung in den paulini-
sehen Lehrbegriffz Geschichte der nenern Philoso-
phie seit dem 16, Jahrhundert,

11, Katholisch-theologische Fakultät. — v. Drey:

,

theologische Encyklopädie. — Kuhn: Einleitung

in die Dogmatik; Fortsetzung derselhen, — He-
fele: erster Theil der Kirchengeschichte; neuere
Kirchengesrhichte. — Welte: Weissarongen des

Jesaja; hehrüische Archäslogie; arabische oder ar-
menische Sprache. — Gehringer: erster Theil
der christl. Moral; aynoptische Erklärung der ersten
Hälfte der 4 Evangelien; Apostel - Geschichte. —

» Graf: Einleitung in.das N. T.; erste Hälfte der
Pastoraltheolngie,

111. Juristische Fakultät. — v. Schrader: römi-

sches Familien- und Erbrecht; römischr Rechtsge-
schichte, — Michaelis: deutsche Stants - und
Rechtsgeschichte; Lehnrecht; Handels-, Wechsel -
und Gewerberecht; Relaterinm. — Hepp: gemeines
deutsches und württemh, Straf- und Strafpolizei-
recht 2r Theilz gemeiner deutscher und württemh,
Strafproerss, — Reyscher: deutsches Privatrecht ;

1V.

württemb, Privatrecht. — Mayer: Institutionen des
röm. Rechts; gemeiner dentscher nnd württemb. Ci-
vilprocess, — Köstlin: gemeines dentsches und
württemb. Strafrecht; Civilpraktikum, — Bruns:
Eneyklopädie der Rechtswissenschaften ; erster Theil
der Pandekten,

Medizinische Fakultät, — FF, v. Gmelin: all-
gemeine Pathologie; allgemeine Therapie, — Chr,
Gmelin: pharınakologische Chemie; KExaminato-
riom über Chemie, — v, Rapp: Anatomie des Men-
schen; patholog, Anatomie, — v, Riecke: theore-
tische Gehurtshülfe; geburtshülfl, Klinik mit ge-
burtshülfl, Operationseursus, — Antenrieth: Arz-
neimittellehre; Staatsarzneikunde; Poliklinik, — H,
Mohl: Anatomie and Physiologie der Pflanzen;
eryptogamische Gewächse, — Heermann: (auf
Urlaub). — Bruns: operative Chirurgie; ehirargi-
sche Klinik, — Sigwart: specielle Chemie; Zoo-
chemie; analytische und synthesische Experimen-
talchemie, — Baur: Osteologie nnd Syndesmolo-
gie; Unterricht im .Präpariren; Repetitionen der
Anatomie; populäre Anatomie, — Frank: Chirur-
gie; chirnrgische und gehmrtshüälfl, Repetitarien, —
Wunderlich: sperielle Pathologie und "Therapie;
medizinische Klinik, — Kreuser: Materia Chirur-
giea; Examinatorien, — F, G, Majer: medizini-
sche Reprtitionen. — Herm, Meyer: Enryklopä-
die der medizinischen Wissenschaften; Phrsiolagie
des Menschen, — Roser: Chirurgie der am Hals,

‚Kopf und Brust gelegenen Organe; chirnrgisches

Examinatorinm, — Oesterlen: Hantkrankheiten;
Materia Mediea mit Toxikologie,

Philosophische Fakultät, — "Tafel: Annalen des
"Taritns; Eneyklopädie der griech, Dichter, Ge-
eehichtschreiber und Redner; Oedipus anf Colonos
des Saphacles; Erlogen Virgil’s und Iateinische
Stilühnngen im phikolog, Seminar, — Hang: erster
"Theil der Universalgeschichte; deutsche Geschichte
von der Reformation an his zum westphälischen
Frieden; historische Uehungen im Reallehrerseminar,
— vv, Nörrenhberg: höhere Analysis mit Anwen-
dung anf Geometrie und Mechanik; Fortsetzung der
höhern Mechanik; Phrvsikalische Uehnngen im Real-
Jehrer - Seminar, — Walz: Promethens des Arschi-
Ins nnd Philortet des Sapharles; Wolken des Ari-
stophanes nnd griech. Stilühungen im philolog, Se-
minar. — Fichte: Logik: allgemeine prakti-

54
