So eben jst erschienen‘ und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Gothisches A B C Buch,

das ist:

Grundregeln des gothischen Styls für
Künstler und Werkleute.

Gross Folio, 40 Bogen Text mit 42 Vorlegeblättern
und einer Abhandlung über Geschichte und Restauration
der deutschen Baukunst
von
FriedrichHoffstadt.

 

Erste und zweite Licferung.

Frankfurt a. M. S, Schmerber’sche Buchhandlung,
(Nachfolger: H. Keller.)

Dieses Lehrbnch, dessen Anschaffung für die
polytechnischen Schnlen Baierns anf Regiekosten durch
Königl. Befehl ‚vom 9, August 1840 verfügt wurde,
umfasst vorzugsweise die gothische „Architectur,
aher auch alle anderen Kunstzweige, in denen der
gothische Styl anwendhar ist, und eignet sich daher
hesonders für. Architecten, Steinmetzen, Bildhauer,
Maler, Ornamentisten, Silber— und Bronce- Arbeiter,
Schreiner , Schlosser, Spengler u. 8, w.

Die Herausgabe dieses Werkes, dessen ansführ-
licher Prospectus nebst Inhaltsverzeichniss durch alle
Buch- und Kunsthandlungen gratis zu beziehen ist,
geschieht in 4 Lieferungen, von denen bereits zwei
fertig. sind, und in zwei verschiedenen Ausgaben zu
folgenden Preisen;

1) Pracht - Ausgabe, . anf: schönem starken
Velinpapier ‚in gr. Fol,, mit gemalten: nnd ver-
goldeten Titelblättern, Kinfassungen, Initialen

BD. 8. WW,

Preis jeder Lieferung 9 Rthlir, — od, 15 fl. 45 kr, rhein,

2) Gewöhnliche Ausgabe, auf geringerem
Papier, mit uncolorirten Titeln, Initialen u, 8. wo

Preis jeder Lieferung 2 Rthlr. — od. 3 fl. 30.kr, rhein.

Bei Wilh, Logier in Berlin ‚ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Weihestunden der Religion

in lieben Familienkreisen
von J. K. Schröter,

Prediger zu Angermünde.

1s u. 28 Bändchen, in 8vo. geh. ü * Rıhlr.

—_ 8
Ankündigung.

Die Bibel...

oder die ganze

Heilige Schrift
alten und neuen Testaments.
Dr. Martin Luthers Uebersetzung,
nach dem Grundtext berichtigt

son Dr. J, F, von Meyer,

 

 

Neu revidirte, mit Parallelen versehene Ausgabe,
Mit Stereotypen gedruckt

 

Halle, 1842,
C. A. Schwetschke und Sohn.
Preis: 11/2 Rıhlr. Preuss, Conr, für das Exemplar,

wofür es in allen guten Buchhandlungen des In- and
Auslandes zu haben ist,

 

 

II. Auctionen.

(Grosse Bücherauction in Erlangen.)

Am 6, Fehruar und die folgenden Tage 1843 versteigert
der Unterzeichnete dahier in Erlangen die hedeu-
tende Bibliothek des im vorigen Jahre verstorbenen
Herrn Professors der Philologie Dr. Joseph Kopp-

Der darch alle Buch-, Antiqnarhandlungen und
Aurctionskammissionäre Dentschlands ete, nnentgeldlich
zu hahende Katalog enthält eine sorgfältige Auswahl
von lateinischen und griechischen Antoren , nebst Kom-
mentaren and Sprachlehren (die Aristotelische
Literatur besonders vollständig!), Orientalia, neneren
enropäischen Sprachen, schöner Literatur und allge-
meiner” Grammatik, Wörterhüchern, Philosophie, Ge-
schichte, Geographie, Antiquitäten, Naturwissenschaften
Mathematik u. 8, w. u. 8, w, )

Bestellungen können hei hiesigen nnd auswärtigen
Buch-, Antiquariatshandlungen etr, gemacht werden,

nud erhittet sieh solche zur pünktlichsten und besten
Ansführung

Erlangen, im December 1842.
Der Anetionator nnd: Buchhändler.
Theodor Bläging.

a ———
