709

lich‘ auch von einer Transfusion der menschlichen
Essenz, nicht nur unter ‚sich, sondern selbst auf die
niedern Ordnungen, Thiere und Pflanzen, wodurch
diese veredelt werden ‚und anderen , damit verwand-
ten, metaphysischen Betrachtungen. die Rede ist,
ohne jedoch die Vergötterung zur Wiederholung
jeuer absurden Behauptung zu treiben, dass bereits
der menschliche Fussstapfen die Wüste befruchte!
( möchten doch diese Göttersöhne, welche so vor-
nehm und gefühllos jeden Augenblick über ihres
Gleichen hinwegseben, jene Wüsten und Steppen in
Afrika und Neuholland besuchen, um zu sehen, was
der Meusch von Natur ist, und in welchem Zu-
stande er Jahrtausende verharrt!). — Der Vf. meint,
es sey kein wesentlicher Unterschied in der Erklä-
rungsart der Kinder, ungebildeter oder roher Völ-
ker, und der der Wissenschaft; warum haben die
Körper Schwere ? Weil Gott es gewollt, sagien
die Alten, weil er in ihnen diese Tendenz, von der
die Ordnung der Welt abhängt, erweckt: weil die
Körper einander anziehen, sagı die Wissenschaft,
weil ia der Welt eine besondere Kraft, die At-
traction, vorhanden ist, die nach nothwendigen,
unabänderlichen Gesetzen wirkt, was uns in den
Stand setzt, deren Wirkungen streng voraus zu
berechnen und zu combiniren, um einen Zweck zu
erreichen. Da man aber immer in Gott oder in der
Universal - Ursache den Ursprung und den Grund
der abgeleiteten Ursache, oder der Attraction, su-
chen muss, so gibt die Wissenschaft dieselbe Ant-
wort wie die Alten, wie das Kind, — Hiegegen ist
einzuwenden, dass gewiss kein Kind oder Unge«+
bildeter nach der Ursache der Schwere fragen wird,
ohne darauf besonders aufmerksam gemacht zu seyn,
so wenig als nach der Ursache der Ausdehnung
oder des Daseyus (denn nur die schembare Abwei-
chung von einer allgemeinen, zur‘ Gewohnheit ye-
wordenen Regel, erregt die Neugierde ); ferner, dass
die Alten, so viel uns bekannt ist, keinesweges',
oder doch nur höchst nebenbei, die Götter als Ur-
sache der Schwere, oder überhaupt als‘ physische
Ursache betrachteten, sondern vielmehr als eine Art
in der Nothwondigkeit (der auch die Götter unter
worfen waren) begründetes Streben zu einer ge
meinsamen Mitte; und endlich, dass es keineswe-
ges diese Erklärung (eine blosse Worterklärung )
ist, welche das Wissenschaftliche der Sache aus-
macht, als vielmehr die genau’ und: erfahrungsmässig
bestimmte Weise der Wirkung, deren Resaltat,
dass sich alle Körpertheile , die wir schwer nennen,
auf eine im Allgemeinen gleichförmige Art einauder

Num. 89. OCTOBER 1843,

710

anziehen, sich schon desshalb nicht a priori vorhet-
bestimmen liess, weil ganze Classen der Materien
von’ dieser Regel ansgenommen sind, mit denen wir
also in dieser Hinsicht noch immer nichts. anzufan-
gen wissen, — als sie. etwa für gar nicht bestes
hend, oder auf andere ungereimte und widerspre-
chende Weise zu behandeln; und so in jedem au“
dern , ähnlichen Falle. ‚

Zu den Inconsequenzen, in welche sich der
Vf, bei dieser Gelegenheit verwickelt, gehört auch
seine. Widerlegung von Malebranch’s Theorie der
zufälligen Ursachen; indem nämlich nach seinem
Begriff des Absoluten alles in der Welt, und folg-
lich‘ die ganze Welt, nur zufällig ist, und auch
ausdrücklich als zufällig erklärt wird, weil es soust
Gott selbst wäre, so müssen auch die Ursachen je-
ner Erscheinungen oder Wesenheiten, und also auch
ihre Summe, oder ihr Inbegriff, eben so zufällig
seyn, um so mehr, da’ die Schöpfung nicht mittel-
bar seyn soll, sondern hier, wie wir früher zeig=
ten, in der "That Emanation ist. Der Gegensatz
von Nothwendig und Zufällig ist die allgemeinste
metaphysische Form des Gegensatzes selbst, noch
ursprünglicher als der von Freiheit und Unfreiheit,
weil er sich unmittelbar anf das Geschehen selbst,
mithin auch auf die Veränderung bezieht; daher
sich denn auch alle ältern Systeme, sowohl der
Religion, wie der Natur, bestreben, die eine oder
andere Seite hervorzuheben und zu entwickeln,
während sich unsere christlichen Philosophen ver-
geblich abmühen, beide mit einander zu verbinden,
Der Vf. verwirft den Zufall, weil er undenkbar sey;
ist aber die blosse unvermittelte oder absolute
Nothwendigkeit (und was ist die metaphysische
Endursache anders?) mehr denkbar? Der Vf. glaubt
diese Frage gelöst zu haben, indem er die freie (®)
Entwickelung Gottes, und die der Wesen, nament-
lich des Menschen, neben einander bestehen lässt;
ohne zu bedenken, dass, abgesehn von dem Wi+
derspruch, der darin liegt, dass die noch dazu nie
völlig zu ‘Stande kommende, realisirte Idee absolut
seyn soll, zwei neben einander bestehende (absolute
Wesen einander mothwendig ausschliessen, — an
welchen Anstoss denn auch bekanntlich der Fichte+
sche Idealismus scheiterte, Um gleichwohl eine Art
von Vermittlung herbei zu führen, neben welcher
die Realität bestehen möchte, lässt der Vf, in allem
Ernste alle Dinge unter einander und zu dem Men-
schen reden'( Farben und Töne, die Gestalten selbst,
sind: wahrhafte Sprachen, unendlich wichtige Ge
heimnisse-liegen in ihnen noch 'für uns verborgen!

- a
