271

Kreis seiner Untersuchungen aufgenommen hat —
Gegeustände, die ihm Gelegenheit zu mancher gu-
ten Bemerkung und Berichtigung darboten — so
dürftig ist das, was er aus dem Canonischen Rechte
und den Schriften der Italienischen Praktiker in Be-
ziehung auf den Raub, dessen Verhäliniss zum
Diebstalıl und dessen Bestrafung miltttheilt ($. 22)
Schliesslich glaubt der Vf, auch nach Germamschem
Rechte eine rapina suue rei vertheidigen zu können
($- 23), und hält den /ucri animus nicht für ein zum
Begriff und Thatbestand des Raubes gehöriges Es-
sentiale ($, 24), eine Ansicht, welche er im 3fen
Kupitel auch als eine der Carolina entsprechende
aufstellt, indem er ($. 26) meint, erst die Aucto-
rität des (freilich nicht ganz richtig verstandenen)
Römischen Rechts habe die Italienischen Juristen
und die der Carolina nachfolgende deutsche Praxis
bewogen, den /ucri animus mit in den Begriff‘ des
Raubes aufzunehmen, wobei er also voraussetzt,
dass Carl oder vielmehr Schwarzenberg allein, ge-
gen die zur damaligen Zeit allgemein vındicirte An-
sicht , das Römische Recht so verstanden habe, wie
er. In Betreff der sonstigen Auslegung des Art. 126
hingegen schliesst sich der Vf, der heutigen com-
munis opinio insofern an, als er einmal die im ge-
nannten Artikel gedrohte Todesstrafe auf jeden Räu-
ber bezieht ($. 25), und sodann zur Cousummation
des Verbrechens die Entziehung der Sache verlangt
($. 27), wobei er mit guten Gründen gegen die
bisherige Ansicht Russhirt's (Lehrb. $. 133) pole-
misirt. /n dem IIten Abschnitte, der Sectio dogma-
tica, werden nun ohne weitere Rücksicht auf das
positive Recht, die einzelnen Merkmale des That-
bestandes, die Erfordernisse des Raubes in An-
schung der Subjecte, der Willensbestimmung, des
Objects, und der Gewalt sowie die damit zusam-
meuhängenden Streitfragen einer genaueren Prüfung
unterworfen: ob und wie weit auch von und an
Kindern, oder an Schlafenden und Betäubten das
Verbrechen begangen werden könne, ob List der
Gewalt gleich zu achten sey, und welcher Grad
von compulsiver Gewalt dazu gehöre? in welcher
letzteren Rücksicht der Vf. schon jede Drohung für
hinreichend halten will, deren Ausführung den Bo-
drohten cin grösseres Uebel erwarten lässt, als er
durch Hingabe des vom Räuber verlangten Vermö-
geusobjectes erleiden würde ($. 29— 34). Hierauf
folgen noch kurze Bemerkungen über Versuch, Theil-
nahme und Hehlerei, über den Unterschied des Rau-
bes von anderen angrenzenden Verbrechen ($. 35—37)
und über die angemessenste Stellung desselben im
System ($. 38), worüber die Ansichten bekanntlich
sehr verschieden sind. Der Vf, betrachtet ihn als
eine Art des crimen vis, weil signum characteristi-
cum rapinae in vi conspicitur ejusque poena non ex
rerum ablatarum pretio, sed ex vis adhibitae ratione
modoque constituitur, und schliesst seine Commen-
fatio mit folgender Begriffsbestimmung: Rapina est
factum injustum, quo quis dolo malo alterum vi

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 34. APRIL 1843.

 

272

corporali vel minis, quae praesens et majus damnum
continent, quam jactura rerum ab ipso expetitarum
haberi putest , cogit, ut res suas ab illo finis illiciti
persequendi grutia petitas. ipsi tradat,

Nach emmer längeren Unterbrechung dieser Ar-
beit, welche zum "Theil dadurch veranlasst wurde,
dass die beiden oben sub 2, genannten Abhandlun-
gen über den Raub von Breitenbuch nicht zur Hand
waren, ging endlich die Nachricht ein, dass diesel-
ben im Buchhandel gar nicht mehr zu haben seyen,
und Ref. beeilt,sich deshalb, mit der Anzeige der
Schriften über Fälschung und Betrug, welche unter

den übrigen Verbrechen allein noch in unserem
Zeitraume Gegenstaud einer wissenschaftlichen

Bearbeitung gewesen sind , seinen Bericht zu be-
schliessen.

Abgesehen von zwei Dissertationen, von wel-
chen die eine:
Dissertatio inaugural, jurid, de Falso sec. jus
* Kom, et legem vigentem pro obtin. in utr. jure
Doctoratus Iaurea scrips, Narcissus Wis-
ni&wski, Cracov, 1839. IV. und 48 8. 4.
kaum der Erwähnung werth ist, während die an-
dere:

De crimine stellionatus commentatio scrips.
Dr. C. Sternberg. Marburg. 1838. X u. 598, 8.

ihren immerhin undankbaren Gegenstand mit mehr
Geschmack behandelt und ausführlicher, als man
nach dem Titel der Schrift erwarten konnte, indem
cap. 1 u. 2 dem Falsıum, und cap. 3 u. 4 dem Stel-
Tionatus als dem crimen, quod committitur quavis impo-
stura, qua quisvel simulando vel dissimulando, vel etiam
permutanda rei veritate malitiose alterum, qui expe-
cture veritatem jure poterit , deceperit, damnumque
ifa attulerit, ut jus suum persequi non posset —
gewidmet sind, olıne dass Ref, im Uebrigen Etwas
besonders hervorzuheben wüsste — abgesehen also
hiervon, sind noch folgende Schriften und Abhand-
lungen erschienen:

1) Giessen, b. Heyer: Beiträge zur Lehre von
dem strafbaren Betruge und der Fälschung von
Dr. Fr. Freih, von Preuschen. 1837. VI u.
92 8S. 8. (10 gGr.)

Nach einer schr kurzen Einleitung , in welcher die
nicht gehörige Absonderung des strafbaren von dem
civilrechtlichen Betruge, ingleichen die Vermengung
des Betrugs und der Fälschung als die beiden
Hauptfehler bei der bisherigen Bearbeitung dieser
Lehre gerügt werden, handelt der Vf. in 3 Abthei-
Jungen: 1) von dem Betruge und der Fälschung
nach der Natur und dem Wesen der „Sachen” (S.
3—61), 2) nach dem gemeinen Rechte (S. 62—76)
und 3) vom Begriff und Thatbestand des Betrugs
und der Fälschung nach neueren Strafgesetzen und
Entwürfen (S.77— 92). —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
