97

Sales ss

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ UR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1843.

 

GESCHICHTE,

HanMsunrG, b. Perthes: Geschichte von Dänemark,
Von FF. €. Dahlmann. KErster Band 1840.
XXI u, 514 S. — Zweiter Band 1841 mit einer
Karte XXII u. 382 S. 8, (4 Rıhlr. 8 Gr.)

(Fortsetzung von Nr. 16 d. A, LI. Z. d, J.)

Während ich den dänischen Chavakter von Knuds
angelsächsischen Gesetzen und deren besondere Be-
deutung für die dänische Rechtsgeschichte bestrit-
ten habe, verhält es sich allerdings anders mit
dem Witherlag dieses Königs. Wiewohl das Thing-
hth eine in England errichtete Kriegsgenossen-
schaft gewesen ist, so ist die Verfassung derselben
durchaus dänisch; und da besonders in der frühen
Zeit in der Verfassung und den Rechtseinrichtungen
aller genossenschaftlichen Verbindungen, aller Cor-
porationen sich die des Jiandes und Volkes über-
haupt wieder zu spiegeln pflegen, so können die
Statuten solcher Vereine auch zur Erkenntniss der
Entwicklung der Rechtsverfassung überhaupt be-
nutzt werden, Allein in solchen enger verbundenen
Genossenschaften pflegt sich Manches anders zu
gestalten, als es in den Volksgenossenschaften der
Fall ist, und die statutarischen Verordnungen sind
nur mit Vorsicht zu benutzen, insofern man daraus
allgemein gültige Rechtssätze, wie es der Vf. hier
versucht hat, ableiten will. Wir wollen sehen. Das
Wilherlagsrecht verordnete, wie auch der Vf, mit-
theilt: dass jede "Thätlichkeit an Kameraden wis-
sentlich, sey sie mit dem Schwerte, mit der Faust,
oder vollends mit dem Stock begangen, unabbüss-
bar. sey. - Sobald die Thatsache von zwei Zeugen
erhärtet ist, oder wenn Zeugen fehlten, der Be-
klagte sich nicht durch den Eid von 6 Kameraden
reinigen kann: „da soll er von des Königs Hof ge-
jagt werden und ein Bube (nithing) heissen, und
alle Lande räumen über die König Knud gebietet.
Und jedweder Witherlagsmaun, der künftig auf ihn
stösst, soll ihn angreifen, wenn er einen Schild
mehr- hat, 'als jener, sonst soll er Bube heissen,
wenn er auch nicht gehauen und gestochen hat.”
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1943.

Bei andern Vergehungen gegen einen Genossen, als
Schmähworie, Begiessen mit Bier (über die Be-
giessung als Injurie s. Strafrecht der Germanen S.
778 f.), nicht minder für kleinere Dienstvergehuu-
gen, war eine Erniedrigung des Sitzes an der ge-
meinschaftlichen "Tafel die Strafe; für wiederholte
oder grössere Dienstvergehungen wurde der Schul-
dige von der Kameradschaft ausgeschlossen u. 8. W.
— Beachtenswerth ist in dem Mitgetheilten zunächst
die Kintheilung aller Rechtsverletzungen in unsühn-
bare (d. h. durch welche der Thäter friedlos wur-
de: seinen Antheil an der Rechtsgemeinschaft ver-
lor, mit Verlust seines Vermögens aus dem Lande
fliehen und mit dem Leben zahlen musste, wenn
er sich im Lande betreffen liess oder auf frischer
That betroffen worden war), und sühnbare, d, h-
bei welchen nur Busse und Brüche gefordert wer-
den konnten und der Missthäter durch Erbieten und
Entrichten derselben jede weitern nachtheiligen Fol-
gen von sich abwenden konnte, Diese Eintheilung liegt
allem germanischen Strafrecht zu Grunde, nur war der
Umfang der unsühnbaren Missthaten verschieden,
Der bisher verbreiteten Ansicht nach waren an-
fangs alle Missthaten sühnbar, allein es findet, wie
ich nachgewiesen habe, das entgegengesetzte Ver-
hältniss statt; die Unsühnbarkeit aller nur irgend
erheblichen Missthaten bildete die Regel und das
Gebiet der eigentlichen Friedensbrüche verengte sich
im Laufe der Zeit. Auch das Witherlagsrecht und
dessen Geschichte giebt dazu einen neuen Beleg.
Alle Rechtsverletzungen gegen einen Kameraden
verübt, selbst ein Schlag mit dem Stoeke oder der
Faust, welches mehr als Injurien- denn als Kör-
perverletzung betrachtet wurde, bis zu Schmäh-
worten herab, wurden als unsühnbare Friedensbrüche
angesehen; als K. Knud aber gleichsam im Wege
der Gnade zur Abbüssung des im Zorn begangenen
Todschlages zugelassen wurde, bezahlte er frei-
willig eine viel höhere Busse als sie sonst, wo 'es
bei Tödtung mit Bewilligung der Familie des Er-
schlagenen oder sonst Betheiligten zur Sühne kam,
und eine solche Busse sollte dann immer ,, wo. ‚sich
N
