165 Num. 21.
legten Universitätsstudien zurück, fand Mittel zu
promoviren und sich zu habilitiren, und hielt fortan
regelmässig Vorlesungen, zuerst über Mathematik
und Physik, sodann auch über Logik, Metaphysik,
Moralphilosophie und philosophische Encyklopädie.

Während der 15 Jahre seines Universitätslebens
als Privatdocent befestigte und erweiterte Kant sei-
nen für seine nähern Umgebungen schon früher be-
gründeten Ruf durch die zweckmässige Wahl und
Behandlung seiner Vorlesungen, durch seinen Fleiss
und seine Pünktlichkeit bei denselben, durch seinen
lichtvollen, anregenden und das Selbstdenken er-
leichternden Vortrag. Seine Rede bei dem Promo-
tions - Actus hatte „von dem leichteren und gründ-
licheren Vortrage der Philosophie” gehandelt. Bo-
rowski besass diese Rede handschriftlich, sie scheint
aber verloren gegangen zu seyn. In seinen Vorle-
sungen dictirte er nicht Paragraphen zu Heften, son-
dern verstand die Kunst, die Entwickelung seiner
Ansichten dem Gedankengange Andrer anzuschliessen.
Dabei kam ihm seine für den akademischen Vortrag
vorzugsweise geeignete Methode des Vordenkens
bald auf analytischem bald auf synthetischem Wege
zu Statten, Bei Erörterung metaphysischer Begriffe,
erzählt Jachmann (hier S,. 68), stellte er vor seinen
Zuhörern gleichsam Versuche an, als ob er selbst
anfange über das Object nachzudenken, so dass der
aufmerksame Zuhörer, indem er mit dem Gegenstande
materiell bekannt wurde, zugleich auch ihn metho-
disch erkennen lernte.: Ueberall kam es Kant mehr
auf die geistige Richtung und Selbstthätigkeit seiner
Zuhörer an, als auf den Umfang ihres Wissens; und
dies bewies er auch späterhin als Examinator, indem
er vor allem „nach der Gesundheit des Bodens
forschte, in welchen die Kenntnisse der akademi-
schen Lehrer aufgenommen werden sollten,” und
daher bei vorgefundener materiell genügender Vor-
bildung oft streng, bei mangelhaftem Wissen da-
gegen, aber tüchtiger Erkenntnisskraft, gern milder
urtheilte. Was er bis zum J. 1770 durch den Druck
bekannt machte (man sche das Verzeichniss seiner
Schriften, in diesen Blättern bei der Anzeige der
Werke, Jahrg. 1840, Nr. 50 fig. und in der vor-
liegenden Biographie S. 211 -fig.), lässt erkennen,
wie seine Forschungen vorzugsweise auf die Natur
gerichtet blieben, Gegenstände der Speculation aber
nur wenig und noch ohne dazu vorgezeichneten
Plan berührten, so lange bis er in dem genannten
Jahre mit der Dissertation „de mundi sensibilis
atque intelligibilis forma et principis” seine kriti-
sche Untersuchungen eröffnete,

MÄRZ 1843,

166

Die hier zusammengestellten Momente aus der
ersten, grössern und für die Ausprägung des per-
sönlichen Characters entscheidenden Lebenshälfte
Kants müssen hinreichen, um auch seine Philoso-
phie, so weit diese als Naturerzeugniss im Geiste des
Menschen betrachtet werden darf, ihrem individuel-
len Character nach zu begreifen, Die Philosophie
wurde ihm Bedürfniss durch die tiefere Erforschung
der äussern und innern Natur. Er musste sie sich
selbst neu schaffen, weil er weder in der Wolfischen
Metaphysik, nachdem ihn Hume’s Zweifel geweckt
hatten, die theoretischen Probleme gelösst, noch in
einer nach Wolfischen Principien geformten theologi-
schen Dogmatik, wie die Schultzische war, die Thatsa-
chen des sittlichen Bewusstseyns gehörig aufgefasst
und gewürdigt fand. Sowie in allen seinen Verhältnis
sen sein praktischer Sinn, seine Achtung vor dem
gesunden Menschenverstande vorwaltete, so liess
ihn dieser auch bei seinen speculativen Forschun-
gen nicht über den Duafismus des menschlichen
Geistes hinausschreiten in ein Gebiet, wo Beobach-
tung aufhört, und unter täuschenden Formen ver-
steckt Phantasie vorherrscht. In dieser Sphäre war
or genöthigt sich lange Jahre zu bewegen, weil die
Aufgabe für jene Zeit schwer war, und weil seine
Gewissenhaftigkeit ihm nicht gestattete, unreife Pro-
ducte seinem Publikum vorzulegen. Dennoch verur-
sachte eben diese gewissenhafte Bedächtigkeit sei-
nes Forschens , dass er, ohnehin an einen einförmig
gleichmässigen Lebensgang von Jugend auf ge-
wöhnt, den Standpunkt, welchen er zum Behuf der
Kritik der reinen (theoretischen und *praktischen)
Vernunft eingenommen, und die Form der Untersu-
chung, welche sich ihm in diesem Gebiete bewährt
hatte, auch da noch beibehielt, wo die gefundenen
Resultate beider Kritiken ihn selbst aufzufordern
schienen, von der analysirenden Kritik zu einer
synthesirenden Construction überzugehen. Daher
kam es, dass Kant seine Kritik der Urtheilskraft
nie zu einer Vollen Klarheit über das Verhältniss
ihrer beiden Haupttheile zu einander, noch weniger
zur Einheit mit den Ergebnissen der Kritik der rei-
nen (th. u, pr.) Vernunft gebracht hat; ebendaher,
dass ihm das Princip der Kinheit der gesammten
Philosophie, welches er aus einiger Ferne wohl er-
blickt und in seiner Grundlegung zur Metaphysik
der Sitten, (1785, siche Werke "Th. VIII, Vorr:
S. 8; vgl. unsre Anzeige des XII Theils in diesen
Blättern, 1841, Nr. 206, S, 432), deutlich genug
angedeutet hatte, nie ganz nahe trat, er dasselbe
vielmehr in den späteren Jahren ganz scheint aus
