845 ‚}

dem er sie so seinem Feinde dem Grafen von Foix
übersendet, als „cinen Rosenkranz”, um daran Busse
zu beten. Priester erschlagen ihm den Sohn und
so lebt er zuletzt einsam wie ein Gespenst auf sei-
nem öden Schlosse, die Brust voll wilden Hasses
gegen Alles, was Religion heisst, Es ist dieselbe
Stüummung der Seele, in welcher
„Theodor, der Meister”, die Bibel ins Feuer wirft

„„Dass in die Stube spritzen heile Fusken,

Und roft: Unselig Buch! du magst verbrennen,

Aus dir die Menschen eine Bosheit holen,

Wie nicht die Tiger {n der Wüste kennen,

Sammt meinem Glauben magst du hier verkoblen!”

Im Gegensatz zu dieser Verzweiflung an der Idee,
einer verirrten Realität gegenüber, erscheint das
Bekenntniss des Leichtsinns und der Ritterschaft des
Unglaubens in dem tapfern aber frivolen Grafen Foix:

„Wo der Held die Bande des Geistern bricht,

Fehlt auch der Thor, der frevelnde, nicht,

Der von der Fonasel zwar los sich reisst,

Doch mit der Fessel zugleich vom Geist.” (S, 166.)
Die Erscheinung eines Troubadour darf wohl in dem
Gemälde jener Zeit nicht fehlen; doch auch der Sie-
ger wird von den Stürmen des Kampfes erreicht
(„die Troubadours”) oder stürzt sich freiwillig in
den wilden Streit, um sich von den Wehen der
Liehe zu kühlen:

Fulko, „Ein Zauber musste schlagen seinen Münd,
Die Nachtigall verwandeln in den Hımd. ”
Später als Bischof spricht er das Interdikt über
Toulduse aus,

Alle diese Erscheinungen werden am losen Fa-
den der Ereignisse herangeführt, deren Folge der
Dichter nicht streng der Historie entnimmt, ja es
wird überhaupt nur bis in die Hälfte der Dichtun-
gen ein chronologischer Zusammenhang behauptet;
später ergehen sie sich in einzelnen Schilderungen
des zerrissenen Zustandes, Darstellungen einzelner
Erscheinungen und Situationen, welche als Symbol}
der verschiedenen Richtungen und Wirkungen des
gauzen Processes zu betrachten sind,

Wir erklären von Vorn herein, dass wir nicht
gesonnen sind, die Zahl derjenigen Recensenten zu
vermehren, welche durchaus meinen, Recepte schrei-
ben zu müssen, die freilich zuweilen in ihrer ge-
beimnissvollen Darstellung mit den medicinischen
wetteifern, Der wahre Dichter weiss mehr als, etwa
nur wo die Glocken hängen, deren Klang die Zeit
hören will oder müss. Was er aber allein kennt,
und woran ‘keines solcher Recepte auch ‘nur das
Minv'este ändert, das ist seines Geistes Kraft und
seines Herzens Neigung. Wir bitten ansdrücklich,

‚4 Num. 106. ‚.DECEMBER.1843 , i

846

unsere Bemerkunges , die: nur unsere Freude an den
trefflichen Dichtungen aussprechen sollten, überall
nach diesem Bekenntniss aufzunehmen. —

Die freien Dichtungen geben uns ‚nicht die
Totalanschauung eines - nationalen oder Weltzu-
standes in der vollen organischen Gliederung
eines Kunstwerks, in der Art, dass sie bis ins
kleinste Detail ein bestimmtes eingelnes Begeb-
niss uns verlebendigten, welches dann, sich leh-
nend an ein einzelnes hervorragendes Individuum,
jenen Gesammtzustand sbspiegelte, ung dabei epi-
sodenartig zahlreiche Fäden aos sich entliesse, wel-
che wie Schlaglichter nach allen Seiten hin die
verschiedensten Zustände der Zeit beleuchteten,
Alle Kunst aber verlangt: die innigste Durchdringung
des Allgemeinen und des Individuellen, und wird
gewiss namentlich in Betreff des Letztern diese An-
forderung steigern von Jahrhundert zu Jahrhun-
dert. Das Idealo in der blühendsten. Darstellung
wird uns nie ganz ergreifen, so lange es in der
kalten Höhe der Abstraktion von uns fern bleibt,
so lange es nicht volles individuelles Daseyn zu
gewinnen vermag, In dem Leben, voll und ganz
wie wir es leben, muss sich der Geist uns er-
schliessen; in vollen eonecreten Gestalten, näch de“
nen freilich die neuere Poesie so vielfach verge-
bens ringt, muss er vor uns hintreten, wenn wir
ihn als den unsern erkennen und lieben sollen; und
so wollen wir es dem nicht läugnen , dass es hier seyn
kötnte, wo auch die vorliegenden Dichtungen Wün-
sche in uns übrig essen, oder sagen wir lieber,
rege machten, —

Wir müssen uns dann daran halten und die
Stärke dieser Dichtungen darin suchen, dass sie in
einzelnen charakteristischen Gestalten, in vorüber-
gehenden Momenten , ich möchte sagen in glücklich
aufgefassten Visionen uns jene Zeit blutigen Kam-
pfes vergegenwärtigen, eines Kampfes, welcher nicht
nur durch seine‘ besondere geschichtliche Bedeutung
ein Recht auf unsere Sympathie geltend macht,
sondern zugleich uns ein mahnendes Symbol ist des
allgemeinen Ringens der jungen Wahrheit gegen
die alte Nacht, der materiellen histgrisebhen Gewalt
gogen die innere Berechtigung des freien, ewig aus
eigner Autorität neu sich schaffenden Geistes; und
in diesem Interesse berührt, lauschen wir gern dem
Dichter auch da, ‚wo/er den Stimmen der Vergan-
genheit seine eignen in Ergüssen der Empfindung,
in geistvoller Reflexion, in plastischen Gleichnissen
beimischt,
