415

bel mit Staffeln und altdeutsch gehaltene Wandpfeiler
vorkommen und die Verhältnisse für den Styl schon
bezeichnender sind , besonders in No. 10, Aber hier,
wie schon bei andern Aufrissen ist das Vorkommen
des Balkons als wenig praktisch und wenig im Styl
begründet, zu verwerfen, Für unsern Himmelsstrich
ist ein offner Altan nicht geeignet; er ist eine blosse
gehaltlose Verzierung des Hauses und findet sich
wohl selten oder nie bei altdeutschen Wohngebäuden,
Statt dieser Eigenthümlichkeit der Wohnungen des
Südens hat sich in deutschen Städten des Mittelalters
der Erkerbau zu grosser Schönheit, Mannigfaltigkeit
und Vollendung ausgebildet , und wenn wir im Style
unserer Vorfahren bauen wollen, so dürfen wir diese
schmuckvolle Blume desselben nicht übersehen und
vernachlässigen. — No.14 und 15 sind lobenswerthe
Entwürfe. Aber die reichen Aufrisse No, 18 bis 24
würden für ihre Kosten bei der Ausführung wenig
durch Eigenthümlichkeit und wahre Schönheit ent-
schädigen. Als Vorbilder aber möchten sie den Un-
geübten leicht auf Abwege führen, Die Schönheit,
die im Einfachen, Klaren und angemessen Würdigen,
die hauptsächlich auch in den Verhältnissen der Massen
hegt, fehlt ihnen. —

8. Heft. 2. Abtheilung. Entwürfe zu 2% 6 Wohn-
gebäuden in demselben Style. Die beiden Aufrisse
auf Blatt I gehören ihrem Wesen nach den schon
beurtheilten an. Die auf Blatt II zeigen nichts Eigen-
thümliches, ausser einer besondern Schwere, fast
Plumpheit des mit einer Brüstung gekrönten Hauptge-
simses. Blatt II Fig. 29 ist einfach gehalten und jin
schönem Verhältnisse und angenehmen Formen, Fig.
30 zeigt eine sehr zerbrechliche Gesimskrönung, deren
Ausführung nicht zu rathen wäre, und ebenso möch-
ten die freistehenden Blätter auf den Fensterver-
dachungen, der Kostbarkeit und Zerbrechlichkeit we-
gen und da sie keinesweges der wahren Schönheit des
Aufrisses zu gut kommen, hier wie überhaupt nicht
zu empfehlen seyn. Sic sind eine Ueberladung, we-
nig im Styl begründet und es möchten sich keine alten
Vorbilder dazu bei unsern praktischen Vorfahren fin-
den. — No, 35 und 36 geben wohlgelungene Auf-
risse mit der Anwendung der schon gedachten Erker.
Manches Lobenswerthe findet sich unter den übrıgen
Rissen, besonders zeichnet sich unter ihnen die
No. 45 durch Nettigkeit und Eigenthümlichkeit aus.
Ebenso ist No. 48 ein sehr wohl gelungenes Werk
und erscheint dem Ref, als das Beste der bisher be-
trachteten Sammlung. No.49, als zu einem Sitz einer

alten wohlhabenden Familie bestimmt, in der Erklä--

rung angegeben, ist der Aufriss eines palastähnlichen
Gebäudes von guten Verhältnissen und angemessenen
Formen, die durch die Erkerausbaue an den Ecken
noch mehr Haltung und Schluss bekommen, No. 50,
Aufriss zu einem Gasthause ist ohne besondere Be-
deutung und ohne eigenthümlichen Ausdruck,

8. Heft. 3. Abtheilung, 25 Entwürfe zu Wohn -
Land- und Garten - Gebäuden in spitzbogigem Bau-
styl, sowie Bemerkungen überunsere Baukunst. Diese
kurzen Bemerkungen des Vf.’s, praktisch, zeit- und
sachgemäss sind wohl zu beachten und beziehen sich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 2. JUNIUS 1843.

416

hauptsächlich auf Angabe der Wege und Mittel, durch
welche in uuserer Zeit der Baukunst zu helfen seyn
möchte, die der Vf. auf einer, verhältuissmässig zu
den Ausbildungsmitteln die man ıhr längst schon zu-
gewendet hat nad immer noch zuwendet, schr niedrigen
Stufe findet, wenn auch der Ausbildung ihrer Technik
und der Verzierungskunst alle Achtung zu zollen ist,

Jene Mittel und Wege findet der Vf. nun beson-
ders in Verbesserung der bezüglichen Bildungsan-
stalten, die ihren Beruf mehr erkennen müssten und
in umsichtigerer und ‚vorsichtigerer Besetzung der
Lehrerstellen an denselben. Und wahrlich, hierin
liegt vor allen ein grosser Uebelstand, denn es scheint
in der That, dass man zur Ausfüllung solcher Stellen
diejenigen Leute schon für tauglich hält, die eine
niedliche Facade malen und dieselbe mit schönen Bäu-
men und mit Staffage umgeben können; denn ob sie
praktische Baumeister sind und wirklich wissen und
lehren können was den Schülern zu wissen Noth
thut, ob sie endlich im Allgemeinen die KEigenschaf-
ten haben , Schüler segensreich erziehen zu können,
danach fragt man selten, Und doch herrscht ein 80
grosser Unterschied zwischen jenem Decorateur und
Maler und diesem Baumeister, dass man nicht glau-
ben sollte, er werde so oft zum Nachtheil der Ein-
zelnen sowol als des ganzen Landes übersehen. Der
Vf, rügt auch mit Recht die KEinseitigkeit , in welcher
bei vielen Lehranstalten bloss die griechische Bau-
kunst und nicht auch die mittelalterliche gelehrt wird,
besonders da erstere in ihrer Reinheit für uns ein völ-
lig abgestorbenes Wesen ist, das nur noch ausbilden-
den Werth hat, Ferner eifert der Vf. mit Recht ge-
gen den schon vorher erwähnten Missbrauch in den
Lehranstalten, das rein Architectonische mit Auf-
opferung von Kraft und Zeit und den ernstern Theilen
des Studiums kleinlich und niedlich zu behandeln und
statt an einfachen Rissen die Schüler zu bilden, Alles
jetzt zu bunten Bildchen zu machen, die wohl in Aus-
stellungen gefallen, aber auch Bauherren oft durch
Täuschung sehr schaden können. —

Dann spricht der Vf. von der Einwirkung auf die
Gesinnung des Schülers, vom vaterländischen Sinn
in der Kunst u. s. w., von dessen Nothwendigkeit für
das Wohl derselben auch Ref. überzeugt ist; wenn
derselbe sich auch hier gegen das Missverständniss
verwahren muss, als meine er, dass jedes Volk jetzt
noch seine besondere Kunst haben solle. Die Kunst
ist frei und allgemein wie die Luft; aber ihre Aus-
bildung, wenn jene gesund und urthümlich ist, wird
und muss stets das Gepräge des Volks haben von
dem sie geübt wird [und wo sie heimisch und keine
Treibhauspflanze ist], so lange das Volk selbst noch
ein Gepräge hat. Bei regem vaterländischen Sinne
werden wir nur das Gute von den Fremden nehmen,
nicht wie jetzt z. B. auch das Rococo bloss weil
es ausländisch ist; und dann werden wir auch aufbö-
ren, 80 barbarisch als es jetzt geschieht mit unserer
herrlichen Sprache umzugehen und ihr täglich mehr
ausländischen Flitter und ausländische Flicken um-
zuhangen, —

(Der Beschluss folgt.)

EEE
