469 Cr

ringsten "Binfuks aufSein Christenthim gehabt hä“
be; und er ‘wird sehen, wie ihm der junge Mensch
in’s Gesicht kachen und’ ihn für nicht‘ getrost ‘halten
wird. So viel für den: minder Unterrichteten; denn
der Verfasser des Vorworts glaubt wohl selber nicht
an einen‘ Einfßuss' der‘ alten Literatur auf das, Chri-
stenthum der Gymnasien, und es sollte ihm schwer
werden die Autoreh zu nennen; die einen solchen
Eibfluss hätten.‘ Er wollte die Gymnasien in übeln
Ruf bringen, und griff zu, wo er etwas seiner Ab-
sicht, wenn "auch mr scheinbar Entsprechendes
fand.” (S. 17.) Uebrigens ist „der Ausdruck heid-
nische Literatur so gut ein‘ Missbrauch, als wenn
man einen evangelischen Geistlichen einen Pfaffen
oder Baalspfaffen nennen wollte.” (S. 18.) Hr. 6.
beleuchtet sodann den Ausdruck der E.-K. Z.: Schiff-
bruch am Glauben leiden, bestimmt bei Gelegenheit
des Ausfalles auf die Hegelsche Philosophie den
Unterschied zwischen Alt - und Neuglüubigen kurz
dahin, dass diese viel Wolle und wenig Geschrei,
jene dagegen, die Altgläubigen, viel Geschrei und
wenig.‘ Wolle haben, „weshalb sie -ums denn
auch so gerne Rock und Mäntel ausziehen möch-

ten.” (S. 19.)

„Weiter bedauert er (der Vorredner der E, K.Z.),
dass dem geistlichen Berufe besonders‘ die entsagen
werden, die durch ihre Verhältnisse nicht an die-
sen Beruf gebunden sind, Alle anderen Menschen
würden dies ganz in der Ordnung finden und es be
dauern , wenn sich Jemand irgend einem Stande, ge-
schweige denn dem geistlichen, wider seine Nei-
gung widmete, bloss in der Erwartung, ‚es würden
sich Neigung und Tüchtigkeit in Zukunft finden,
was gewiss ein überaus’ seltner Fall ist. Das heisst
doch wahrlich während des Sturmes. in Sec stechen
wollen, weil dieser. sich ‚bald legen wird. In der
That, die Verkehrtheit unserer Tage ist gränzen-
los. — , Aber gesetzt, jedes ‘Gymnasium entlässt
im Durchschnitt jährlich fünf. ’Pheologen mehr als
bisher, was geschieht?.. Die schon zu grosse Zahl
von Kandidaten müsste .in wenigen Jahren auf fünf
bis ‚sechs. Tausende "steigen, Wäre das gut? Ei
freilich. Denn unter so zahlreichen Kandidaten wür-

A

|N dm. 59: /JÖ DIS a3:

470

dein‘ Sich uhfehlbar e6 viele von! einent. Glauben und
einer Gläubigkeit finden, wie man sie nur wünschen
kann, und in wenigen Jahren würde vom ersten
Bischof bis zum Adjuncten der dürßtigsten Land-
pfarre "allds! alles, alles” mit hüuter ' vollgläubigen
Gläubigen besetzt seyn, und das’'dritte Wort in je-
der Predigt würde der Unglätbe, der Antichrist und
der Teufel seyn. Und die andern "nicht ganz  voll-
gläubigen Kandidaten? Lasst sie verhungern! ihr
Zweck ist erfüllt: sie habeh die‘ Auswahl möglich
gemacht.” (S. 20.) „Aber noch aus einem andern
Grunde bedauert der Vorredner 'das' Verschmühen
der Theologie von Seiten dieses und jenes Gymna-
siasten, So”, sagt er, „entgehen der Kirche vor-
zugsweise grade diejenigen, welche ihr das gar
nicht unbedeutende Erbtheil der Sitte und feineren
Erziehung und Freibeit vom gedrücktem, knechti-
schen, trocknen und beschränkten Wesen mitbringen
würden”. ‘ Wir verstehen, Herr Vorredner. Die
vollgläubige Geistlichkeit ‚will ein recht enges mit-
telalterliches Bündniss mit dem ersten und einfluss-
reichsten Stande schliessen, damit sie beide zusam-
men ein Regiment über Alles ausser ihnen selbst
führen mögen.” ®*)

Zu diesem Zwecke also verlangt die E, K. Z.
eines besondern Schulstandes‘ und die Besetzung
aller Schulstellen mit Theologen, versteht sich ih-
res Schlages. Dann, meint sie, werde die Klage,
dass die Lehrer an den‘ Gymnasien eben nur Leht-
rer, nicht Erzicher seyn, aufhören, Dass die Schul-
männer ‘sich bei ihrer Prüfung auch über’ ihre theo-
Fogischen Kenntnisse ausweisen müssen, 'sey eine
Massregel, die in der Wirklichkeit‘ nichts leiste; es
komme eben nicht auf den Besitz gewisser theolo-
gischer Kenntnisse, sondern ‘darauf an, dass. die
Schulmänner Theoloxen seyen. Hr. Gotthold weist
S. 27. den Rückschritt, den man verlangt, indem
man Theologie und Pädagogik, ‘die früher unent-
wickelt und «us Noth verbunden waren, wieder vor-
einigen will, und spricht von den Fortschritten der
Gymnasien seit der‘ Trennung beider ‚Disciplinen,
wobei er zugleich 'den Philologen die ihnen abge-
sprochene Fähigkeit zum Erziehen vindicirt. —

(Die Fortsetzung folgt.)

’

\

*) „Anmerk, Rottecks und Welckers Staatslexikon Bd. XIl. HM. 2. 8. 272 M. veröffentlicht das höchst merkwürdige
Programm einer Adelsreunion, als deren Hauptsitz Schlesien genannt wird, und deren Aochtheit bisher hoch: mirgend
widersprochen ist, In diesem Programm nun steht unter dern Mitteln der Adelsrestauration an der Spitze der ı;; ,,Kin-
tritt der nachgeborenen Söhne des Adels in geistliche Würden. ”” (S, 21.)
