tt

ZZ 1007 2
ALS

ERGÄNZUNGSBLÄTTER apa

zZ U

R I te

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Januar 1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

1) Gorma, b. Perthes: Adolph Melfferich, die
christliche Mystik in ihrer Entwicklung und in
ihren Denkmalen, in zwei Theilen. Krster

Theil: Entwicklungsgeschichte der christlichen
Mystik, 1842, IV u, 502 S, 8, Zweiter

Theil, Denkmale ultchristlicher Mystik.
IV u. 511 8, 8 (S Rıhlr.)

2) Hasysunc, b, Perthes: Dr. #4. Murtensen,
Professor der Theologie an der Universität zu
Copenhagen: Meister Eckart, eine theulogische
Studie, 1842. 127 S. 8. (18 gGr.)

3) Ebend, b, Ebend.: Dr, Carl Schmidt, Professor
am protestantischen Seminarium zu Strassburg,
Johannes Tauler von Strassburg, Beitrag zur
Geschichte der Mystik und des religiösen Lebens
im vierzehnten Jahrhundert , mit der Abbildung
von Taulers Grabstein in der ehemaligen Pre-
digerkirche zu Strassburg. 1842. X. u. 240 8,
8, (1 Rıhlr. 12 gGr.)

1542,

D. mittelalterliche Mystik hat sich neuerdings
unter uns einer sehr feissigen historischen Behand-
lang zu erfreuen gehabt, freilich aber von schr ver-
schiedenen Standpuncten aus, - Den Anfang dazu
machte /Veander mit seiner Monographie über den
heil, Bernhard, wobei ausser dem historischen und
critischen Interesse auch ein offenes Gefallen an
dem Stoffe selbst, an der Innigkeit und Wärnie
der religiösen Erscheinung Bernhards mitwirkte.
Unter denselben Gesichtspunet wird Liebener's Dar-
stellung des Hugo von St, Vietor, sowie Ullmann’s
Arbeit über Johann Wessel und die ibm geistes-
verwandten Männer des 15ten Jahrhunderts zu
bringen seyn, weil auch dabei ausser dem bloss
historischen Interesse das Wohlgefallen an jener
practischen Mystik dio Verfasser begeisterte, und
in letzterm. Werke eine Reihe Männer geradezu als
Reformatoren vor der Reformation hinstellen liess.
Verschieden von dieser Tendenz, die sich mit ihrem
Stoffe mehrfach ;geistesverwändt wusste und dem-

Ergänz. Bl. zur A. In Z. 1843.

‚selben desshalb sofort auch ein gewisses apologe-

tisches Studium zuwandte, um von den Arbeiten
Görres zu schweigen, die man weniger eine histo-
rische Behandlung der mittelalterlichen Mystik , als
vielmehr deren Fortsetzung und Reproduction für
die Gegenwart nennen möchte, ist eine andere rein
kritisch und historisch gehaltene Tendenz, die sich
begnügt, das geschichtliche Verständniss jener be-
deutenden, Geistesrichtung des Mittelalters zu ge-
winnen, ohne sofort in Jubel über Erhabenheit und
Tiefe auszubrechen, und in ihrem Stoffe selbst zu
schweigen, Dahin gehört die tüchtige Leistung des
zu früh der Wissenschaft entrissenen Heidelberger
Heinrich Schmid, der Mysticismus des Mittelalters,
und des Strassburgischen Historikers Carl Schmidt
in seinen Arbeiten über Gerson, über Meister Kekart
im Jahrgange 1539 der Studien und Kritiken, und
gehört dieser Richtung auch die oben unter No. 3
verzeichnete Arbeit über Johann Tauler an, so wie
man auch Engelhurdt's Werk über Ruysbroek
und Riehard von St. Vietor hierher rechnen muss.
Die beiden angegebenen Behandlungsweisen jenes
Stoffes entsprechen dem bisherigen Zustande der
deutschen "Theologie und ihrer beiden Hauptrich-
tungen in den letzten Decennien. Das Behagen,
weiches die zuerst genannte, von Neander einge-
führte, Behandlungsart an ihrem Stoffe selbst fand,
erklärt sich hinreichend aus der ecigehen orthodoxen
oder wie man bisher sagte, supranaturalen Stellung
der Verfasser, die in den Leistungen jener Mystik.
mehr oder weniger ihre eigene Auffassung des
Christenthums wiederfanden, während umgekehrt
die zweite historisch - kritische Behandlung, die nur
nach dem geschichtlichen Verständniss sucht, und
in eigener Ansicht von dem behandelten Stoffe nicht
berührt wird, den Leistungen der rationalen Theo-
logie beizuzählen ist,

Hat nun aber in dem letzten Lustrum oder De-
ecennium die deutsche Theologie überhaupt ein neues
Stadium begonnen durch den Kinfluss der MHegel-
schen Philosophie, die einerseits eben so begierig

511 *
