281

— 36

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April 1843.

 

(Fortsetzung des Beschlusses der in Nr, 35 abgebrochenen
Vebersicht der Literatur des Criminalrechts in den
Jahren 1837 — 1840.)

In Ganzen ist der Vf. auch mit seinem Vor-
gänger einverstanden, und nimmt wiederholt auf
dessen Ausführungen Bezug, besonders da, wo er
die Mängel der neueren Gesetzbücher in ‘diesem
Punkte nacehweist, wobei indessen S. 24 dem Baieri-
schen Strafgesetzbuche der ungegründete Vorwurf
gemacht wird, dass es zu nachsichtig gegen Be-
trügereien bei einseitigen Verträgen sey, indem es
diese ganz straflos lasse. Das Gegentheil erhellt
aus Art. 263. III. Dahingegen bestimmt er dieje-
nigen (vier) Fälle, in welchen seiner Ansicht nach
der Betrug bei Verträgen strafbar seyn soll, etwas
anders als Cucumus, in einer concreteren und eben
deshalb vielleicht zu beschränkten Fassung, wobei
am Ende doch mancher Filou, wie z. B. der Wein-
händler, der ein Esslinger Fabrikat für echten Cham-
pagner verkauft, durchschlüpfen möchte, dessen
Anspruch auf Verschonung mit einiger Strafe mehr
als zweifelhaft erscheint. Zuletzt berührt der Vf.
‚noch in der Kürze den Unterschied zwischen Betrug
und Fälschung , den er ähnlich wie v. Preuschen u. A.
bestimmt. Die Fälschung besteht in der Erzeugung
von etwas Falschem, sey es nun durch Hervor-
bringung oder Veränderung einer Sache, welche den
Schein einer anderen, echten, an sich trägt, und
worauf, wie der Vf. sich ausdrückt, nach Gesetz
oder Gewohnheit das Erkenntnissvermögen Anderer
seine Ueberzeugung bauet, wie Urkunden, Siegel,
Stempel, Maass und Gewicht, Grenz- und andere
Beurkundungszeichen. Eben in dieser Erzeugung
eines falschen objectiven Erkenntnissgrundes, wel-
cher eine grössere Nöthigung zum Glauben an die
Echtheit des Falschen enthält, als dies beim Be-
truge der Fall ist, und wodurch die Unwahrheit
bleibend gemacht und vor Entdeckung gesichert wird,
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1843.

liegt denn auch der Grund, warum Fälschungen auf
einer verhältnissmässig höheren Stufe der Strafbar-
keit stehen, als andere Betrügereien,
4) Kurze Bemerkungen zur Lehre vom Betrug, von
Rosshirt in seiner Zeitschrift B, III S. 311 — 330.
Die Bemerkungen zerfallen in allgemeine $. 1—9
und in besondere $. 10—18; es sind aber eben nur
Bemerkungen, sehr fragmentarischer Natur, und
zwar grossentheils Notae ad — gegen die Miss-
griffe der neueren Doctrin und Codification gerich-
tet, mit welcher letzteren eine Willkühr hereinzu-
brechen drohe, die, wenn noch dazu das Unglück
des Partikularismus komme, der deutschen Rechts-
wissenschaft nicht nur gefährlich werden, sondern
auch eine Menge Experimentirungen am gesunden
Leibe der deutschen Nation veranlassen könne. Lassen
wir die Ausstellungen bei Seite liegen, so geht die
Ansicht des Vf/’s, wenn wir ihn anders richtig ver-
standen haben, dahin, dass man zweierlei schlecht-
hin aufgeben müsse, nämlich 1) ein allgemeines
Recht auf Wahrhaftigkeit — und damit sind Viele
einverstanden — und 2) eine genaue Abgrenzung
und etymologische oder logische Entwickelung der
Fälschung und des Betrugs, Vielmehr soll der tech-
nische Begriff von Fälschung auf die betrügerische
Veränderung der Münzen, Urkunden, Verkehrsin-
strumente und gewisser Waaren beschränkt werden,
im Uebrigen aber Alles daranf ankommen, ob eine
bürgerliche Pflicht zur Wahrhaftigkeit verletzt wor-
den ist, in welchem Falle, wenn sie eine Pflicht
des öffentlichen Rechts ist, Fälschung, wenn sie
aber eine lediglich in das Privatrecht einschlagende
besonders übernommene oder gesetzlich anerkannte
Pflicht ist, unter der Voraussetzung, dass Beschä-
digung eingetreten und eine polizeiliche Rüge in-
dicirt ist, der sogenannte Betrug stattfinden, Die
besondern Bemerkungen enthalten dann eine weitere
Ausführung dieser Ansicht in ihrer Anwendung auf
die einzelnen Fälle.
Nn
