311

Relativum auch Exod. 34, 31, Jes. 23, 17, Ps. 77,6
und Ez. 26, 20; warum aber fehlt es? offenbar des-
halb, weil es Keinem einfallen wird m-m3 an der
ersten, mxz787 ze -bE an der zweiten, 573% an der
dritten und 55m an. der vierten Stelle fälschlıch auf
das Verbum zu beziehen. Und mussten wir wirk-
lich erst diese Stellen aufschlagen, um zu wissen,
dass das 73x dann ausgelassen werden könne, wenn
keine Zweideutigkeit entstehe, dass es dagegen im
entgegengeseizten Falle unerlässlich sey? Hr, 4.
in der That weiss es auch nicht einmal, nachdem
er jene Sicllen gelesen hat. Wie höütie er sonst
an unserer Stelle die Möglichkeit einer solchen Aus-
lassung statuiren können, hier wo mur em solches
x uns vermögen könnte, die Zeitangabe nicht
auf das Verbum- zu beziehen, hier wo die Erklä-
rung so vieler Interpreten dem Hrn. 4,, wenn or
selbst kein Gefühl dafür hatte, hätte zeigen können,
was das zunächst Liegende, was dasjenige BSey,
dem der Schriftsteller durch ein ex hätte vorbeu-
gen müssen, wenn es das Falsche war. Doch wer
sagt denn, dass Hr. //. dieses Gefühl nicht hatte?
Wir wahrhaftig nicht; wır setzen dies nur als den
einen von zwei möglichen Fällen und als den an-
deren den, dass er dies Gefühl zwar hatte, aber,
da es ihm unbequem war, sich dessen ' — wir ha-
ben gesehen mit welcher Sophistik und durch wel-
che Zeugnisse — entschlug. Denn es ist freilich,
es ist eigentlich wohl nicht thunlich, mx m73 an-
ders als, zum Zeitwort zu beziehen, aber wo blei-
ben wir mit unsrer hübschen Idee, dass die drei
Hirten — Sacharja, Sallum, Menuhem seyen? sie
können es nicht seyn, wenn wir übersetzen: „ich
schlug in einem Monat die drei Hirten”; denn Me-
nahem regierte ganzer zehn Jahre! In der That
scheint der feste Vorsatz, die drei genannten Kö-
nige zu den drei Hirten unseres Textes zu machen,
der letzte Grund für Hrn. Hs Construction gewesen
zu seyn. Ihn verräth jene Zeile, in welcher er es wie
einen Vorwurf ausspricht, dass bei der gewöhnlichen
Construction weder von der Zeitangabe noch von den
drei Königen Rechenschaft gegeben werde,

Bietet denn nun aber die /M,’sche Ansicht ander-
weitige Vortheile? ordnen sich nach ihr die übrigen
Verhältnisse dieses Cap. etwa besonders bequem?
Nichts weniger als dies! Wenn nämlich Hr. 4, das
Cap.. in die ersten Tage Menahem’s versetzt, so
geschieht dies nicht nur einerseits mit gänzlicher
Verkennung des Fortschritts in des Propheten Er-
zählung, indem der König von Vs, 16 noch immer

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. MAI 1843.

derselbe seyn soll, weicher zuerst Vs. 6 erscheint,
sondern es muss sich obendrein ma81 (Vs, 8) die
zweideutige Uebersetzung „ich beseitigte” gefallen
lassen, um nämlich in anderem Sinne von Sallum
und Sacharja, als von Menahem, man weiss nicht
recht wie von diesem Letzteren verstanden werden
zu können,

Um wie ‚viel richtiger Ewald! er erkennt, wie
der Prophet in diesem Abschnitt seine eigene Wirk-
samkeit und sein Verhältniss zu beiden Reichen ab+
gebildet hat, er erkennt in der Beschreibung der
unglücklichen Heerde das Volk in Isra@l zur Zeit
nach Jerob,’s II, Tode und findet es wahrscheinlich;
bei Vs. 8 an Sacharja, Sallum und einen dritten eben
damals schnell erhobenen und gestürzten Herrscher,
der dann freilich 2 Kön, 15, 10 — 13 übergangen
seyn müsste, zu denken, und der böse Hirt, von
welchem zuletzt geredet wird, ist ihm Pekah. In
allem diesem mit Kwald einverstanden , können wir
nur darüber zu keiner Entscheidung gelangen, ob
wir, wie er, in Vs, 14 nur den vorläufigen Bruch
der beiden Reiche angedeutet, oder bereits eine
Beziehung auf den Zug der vereinigten Könige Po-
kah und Rezin (2 Kön. 16, 5 ff.) finden söllen. Wahr
ist es, von dem thörichten Hirten, also von Pekah
ist in jener allegorischen Darstellung unsores Cap.
erst nach dem Zerbrechen des Stabes „Bande” die
Rede; aber leicht ‚könnte hier mit der Wendung
des Bildes auch der bisherige Gang der Erzählung
nicht sowohl fortgesetzt, als noch einmal in einer
neuen Beziehung in denselben zurückgegriffen seyn:
Bedenken wir ausserdem die Wahrscheinlichkeit,
dass Tiglat - Pılesar's Zug gegen Pekalı (2 Kön. 15;
29), welchen bereits das 10te Cap. als vergangen
selzt, so gut wie der gegen Syrien, eine Folge
jener Unternehmung Pekah’s und Reziu’s gewesen
sey, So scheint uns dermalen mit der Anuvahme
einer mindestens gleichzeitigen Abfassung vou Cap. 114
und den beiden voraufgehenden, die Meinung am
sichersten, dass sich 11, 14 allerdings schon auf die
Expedition gegen Ahas beziehe.

Doch hiermit sind wir bereits mit Hrn, 4. in
neuen Conflict gerathen, Von Tiglat - Pilesar’s Krieg
gegen Israöl findet er nichts in Cap. 10; denn die
Stelle 10, 9 soll von einer zukünftigen Wegflührung
Ephraim’s sprechen; und nicht in. Pekah's Regie-
rung, vielmehr in die anarchische Zeit vor Sacharja
fallen ihm beide Capp.: denn. 10, 2 wird die Ab-
wesenheit cines Königs ausgesprochen,

(Der Beschluss folgt.)
