lien NMedekunft dargereicht, und. was zur Srklärung, dunkler |
und (chwerer Schriftftellen nüglid und nöthig, erörtert wird,

‚geiffen und eben „fo y tie, ıblefe, bieten wir audy die bevor:
fehende: ‚flebente „Auflage dem theologifhen Publikum auf

dem Wege der Subfeription, dar. Ste foll (ich auch im Yeußes

5 rer gan an) Die WB Aeflage aufchließe..1edoch mit einigen
größern „Zufägen fo wie mit einem, Megifter der wichtigften
erklärten“ Bibeiftellen zu deren leichteren Auffindung, vermehrt
werben,

Das Ganze wird 12 Hefte umfaffen, weiche wir bes
fimmt noch ‚Am: Laufe birfes Yahres; liefert. gun Böhner hoffen,
Der Subferiptlong : Preis, für das Heftntft 10 Sat. (8 gu.
=—30, Zu Sony. Bald; o Alle -gute Buckhandiungen: nehmen
Subfetiption an.

Halte 1848

€. A. Schwetfichte und Sohn,

Herausgegeben woir v3) 10

D. SL Seubuor

Ausgabe in 12 SHeften.

Subfriptions: Preis für das Heft:
10 Sgr. (8 gr. oder 30 Kr. Conv, Vak)

gr. 8.

 

Die vor noch nicht völlig 3 Jahren beenbigte fechste
Auflage von Büchner's Hand: Concordanz {ft bereits, ver:

 

IL Karten.

Im Verlage des Unterzeichneten Erscheint‘ so eben:
R. vu. WEDELL,

HISTORISCH-GEOGRAPHISCHER HAND-ATLAS
in 86 Karten; ;

 

Mit;einem Vorwort
von

Dr. F, A. PLSCHON,
Zum Gebrauch für höhere Bürger“Schulen;’ Gymnasien und Militair-Bildungs-
' Anstalten, N ©
U wien m $
als Supplement zu Geschichtswerken von Becker, Pischon, Rotteck etc,
1ste Lieferung. Quer-Folie; In Umschlag geh. 12/ Rıhlr.

Zur Beurtheilung dieses Atlas sei es erlaubt, aus der Vorrede des Herrn, Prof. Dr. Pischon Einiges anzuführen:
„Der vorliegende Atlas ist mit grossem Fleiss und der gewissenhaftesten Benutzung des Raumes gearbei-
tet und verfolgt den auch früher von mir’alsı wühschenswerth angegebenen ]’lan, go viel‘ wie möglich
alle Veränderungen einzelner Reiche, wenn anch nur auf kleineren‘ Karten, welche dach immer in viel
grösserem Maassstabe erscheinen, als ein einzelnes Land auf grösseren generellen Karten, darzustellen,
Demnach hat der Herr Verfasser ein Werk geliefert, welches sowohl für Schnlen, namentlich auch für
militairische, als für das Selbst-Studium. der Geschichte ein höchst _erfreuliches. Hülfsmittel darbietet,
Die Reinheit und Zartheit des Stichs entspricht ganz dem Fleisse, welchen der Verfasser auf die Zeich-
nung gewendet hat, und gewährt anch da, wo die Karte beim ersten Anblick voll erscheint, dennoch eine
klare Uebersicht derselben,” A, ;

„So empfehle ich denn mit voller Ueherkeugung- dieses Werk . für die‘ angegebenen Zwecke als höchst
brauchbar und wünsche dem Herrn Verfasser, dass er s6wohl. seine mühsamen "Studien: als den grossen
Fleiss, welcher auf die Ausarbeitung der Karten gewendet ist, durch lebendige Theilnahme an seiner
Arbeit anerkannt sehen, vor allem aber sich‘ belohnt fühlen möge. dureh die Hülfe nnd Erleichterung,
welchn durch dieses umfassende Werk der Jugend zu ihren historisch - geographischen: Studien. dargereicht
wird.” M ; KR

Das Ganze wird in 6 Lieferungen, die in rascher Folge erscheinen werden, vollendet sein,
Bei Einführung in, Lehr- Anstalten sollen den unbemittelteren Schülern Erleichterungen in Bezug auf die

Anschaffung gewährt werden, 3 (1,

In allen ge{en Buch- und Landkarten - Handlungen liegen Exemplare zur Ansicht bereit,

Alexander Duncker,

König], Hofbuchbändler.

 
