151

Buchstaben der ersten und den drei Jetzten der zweiten
angeblichen Reihe zn setzen, für eben so berechtigt
erklärte, wie den Hitzig’schen, er soll also losgespro-
chen werden anf die Bedingung hin, auch nur ermnen,
man denke wie gnädig! nur einen gleichberechtigten
Versuch zum Besten zu geben, O! also auch dieses
Spiel der Grossmuth hat der kritische Dietator von
seines Gleichen weltlichen Namens gelernt? und die stol-
zen Antworten, die daranf allezeit gegeben wurden, hat
er nicht gelernt? Deine Forderung, so lautet die Ant-
wort, ist zu erfüllen unter meiner Würde, denn sie
ist widersinnig und kindisch: widersinnig ist sie,
indem Du ja damit von mir verlaugst, ich solle eben
das thnn, was ich, da Dn es thatest, als ein müs-
giges und eitles Spiel bezeichnete, indem Du mir den
Aberwitz-zumuthest, den ich selbst höchlichst verpönt
habe; Atndisch ist sie, indem Du, nachdem ich die
Täuschung, welche bei Deinen Constructionen ob-
waltet, begrifflich anufgewiesen habe, indem Da
nun noch, als wäre damit noch nicht Alles ansge-
richtet, obendrein auch empirisch davon überführt
sein willst.

Und dies Manifest nun mit allen Spuren der Leiden-
schaftlichkeit nnd schliesslich mit jener unverständigen
Begnadigungsformel setzt Hr. H, einem neuen kritischen
Publicandum vor und schlägt sich selbst sofort in der
Vorrede mit der fürchterlichen Ironie, dass er von
dem Splitter in seinem, von dem Balken in Andrer
Augen spricht! Johannes Markus, Verfasser der
Apocalypse! Wir haben schon erklärt, wie unsere
Thätigkeit gegen Hrn, H. durch sein Verkennen und
Verdächtigen unserer Absicht, düarch sein Machtwort,
womit er seine eigenen Aussprüche einfach negirt and
somit wohl freilich unsere Angriffe dagegen zu Schanden
macht, dass unsere Thätigkeit gegen ihn gelähmt und
ferner so gut wie unmöglich gemacht sei — aher im

 

 

152

Ernst: wir hoffen zu Gott: es giebt ihrer noch Hun-
derte, die sich vor der Verblendung der subjektiven Kri-
tik bewahrt haben, die sich fernerhin gegen ihre Täu-
schungen und Anmaassungen auflehnen werden; die
Kritik wird ewig nicht ohne Schutz und onne Anwalt
sein unter einem Volke, das vor Allen stark ist im
Entsagen und geduldig im Schmerz der Negativität,
zu einer Zeit, wo Geister, wire frische Winde von
Osten gekommen sind und die Schwüle der Gläubig-
keit verweht haben, Aher wenn jemals die von uns
bestrittenen Resultate der MHitzig’schen Kritik und
alle die ähnlichen bis anf das neneste, welche nur
anderen Männern zur öffentlichen Prüfung überlassen
seien, wenn sie jemals allgemein gebilligt werden: —
wir werfen es dann hei Seite unser kritisches Hand-
werkszeng und die Mühe, dem Objectiven mit ernster
Gewissenhaftigk*it nachgegangen zu sein, wie wollen
wir sie bereuen! Der scharfsinnigste Kopf soll von
jener Zeit an jedesmal @nf den Thron der Kritik
erhoben sein und seine Entscheidungen sollen den
heiligen, ewigen Codex hilden, auf den wir Alle
feierlich nns verpflichten wollen,

Und nun nach so vielen Worten der Ver-
theidigung, noch zwei Zeilen, um selbst eine Be-
schwerde anzubringen. Ist nämlich nach dem Bis-
herigen die gegen uns erhobene Anklage der Fäl-
schung ungegründet, so könnten leichtlich wir mit
mehrerem Grunde uns darüber beklagen, Böses Omen
für uns, dass unser Name unter der Hand des
Setzers verfälscht wurde! und abermals böses Omen
für unseren Gegner, dass er seine Sireiche nur in
den Wind zu führen scheint, wenn er gegen Hrn,
K. H., S, daherfährt und doch keinen Anderen meint
als R,. H. S.

Ende Jannar 1843,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ist nunmehr vollständig er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Concordantiae omniam vocnm Nov) "Testa-
menti graeci, primum ah Erasmo Schmidin
editae, nunc secundum critices et hermenentices
nosirae aetatis rationes emendatae, Anctae, me-
liori ordine dispositae cura Caroli Hermanni
Bruder, 4. Ladenpreis: 8 Thaler.

Leipzig, im April 1843,

Karl Tauchnitz.

 

Soehen erscheint bei
Leipzig:
Trendelenburg, (Adf.), Die logische
* Frage in Hegel’s System. Zwei
Streitschriften, Gr. 8. Geb, 10 Ngr.

F, A, Brockhaus in

 

In unserm Verlag ist so ehen erschienen und in
allen Buchhandlungen zu erhalten:

Paläographischer Nachweis der Unächtheit
der

Kölner Freimaurer - Urkunde
vom Jahre 1535 ,

von
Dr. Gustav Schwetschke,
Mit 3 Facsimile’s,
Besonderer, mit der Abhandlung” Papillon’s
über die Consonanten ) und V vermehrter, Ahdruck

aus den Neuen Mittheilungen des "Thüringisch-
Sächsischen Alterthnms- Vereins,

gr. 8,
Halle, April 1843.

Gebauersche Buchhandlung.

geh, 6 gGr.
