45 Num. 6. JANUAR 1843,

198, 199. Auch in Dänemark sind Conflicte nicht
ausgeblieben. Hier hat es sich weniger unmittelbar
um das Symbol, als um die Stellung des Geist-
lichen bei der Liturgie, hinsichtlich seiner Freiheit
in dem Gebrauche der Ritualien u. s. w. gehandelt,
Eine Uebersicht der Literatur giebt die Allg. Lit,
Zeit. 1841 Nr. 134 — 138, Beziehungen fehlen auch
nicht in dem vielbesprochenen Streit in Bremen und
Magdeburg. Juristisch liegen uns beide aber nicht so
nahe. Wogen der Literatur verweisen wir auf
Gersdorf’s Repertor. 1841. B. XXVII, S. 216 —224,
465— 473. B. XXIX S. 394 — 402, Allg. Lit. Zeit,
1841. Nr. 99 — 101 Ergänz. Bl. Nr. 24—26 Ev.
Kirchzeit. 1840. N. 39 fig. 54. 55.67. 68. Allg. Kirch,
Zeit. 1840. Nr. 61 — 63, 82, 91, 1841. 5—7. 35—37,
Besonders hervorzuheben scheint:

LE1PzIG, b. Dyk: Urkunden über das Verfahren
des Königl. Consistori: zu Magdeburg gegen den
Pastor Sintenis nebst Bemerkungen duzu, mit
Rücksicht theils auf einen Aufsatz in der Ev,
Kirch. Zeitung , theils und besonders auf das,
von Herrn Dr. Bretschneider in dieser Sache
abgegebene Urtheil , mitgetheilt von einem Freunde
der Wahrheit, 1840. 83 S. 8. (9 gGr.)

indem der ganze Verlauf der Sache aus den ziem-
lich vollständig vorliegenden Acten entnommen und
beurtheilt_ werden kann, Dass das Consistorium
unvorsichtig verfahren sey oder über die Grenzen
seiner Befugnisse _ eingegriffen_ihabe, wird _ hier
in Abrede_ gestellt, Indessen vgl. man noch die
Erklärung des Dr. Bretschneider in der Allg. Kirch.
B) Ausgaben und Uebersetzungen der Quellen,

1. Das gemeine Recht.

Für das griechische Kirchenrecht gedenken wir
der auf zahlreichen Handschriften gegründeten Aus-
gabe der Collectio XXV Capitulorum Anonymi_ und
der_Collectio LAXXXVII_Capitulorum des _ Joh.
von Heimbach’s Avtxdoru pag. 145 — 201 und
202 — 234.

Für die lateinische Kirche, und zwar zunächst
die katholische, verdient besondere Beachtung
Flieck’s ncue Ausgabe der Vulgata

LıPsıAE, sumtibus et typis Caroli Tauchnitii;:
INovum (testamentum vulgatae editionis juxta
textum Clementis VIII. Romanum ex Typog.
apostol, Vatic. anno 1592 accurate expressum

46

etc. etc. edente Ferdin. Flor. Fleck theol. Dr.

et Prof. Lips. 1840, LXII u, 414 pp. gr. 12.
Die Grundlage dieser Ausgabe bildet der Sixto-
Clementinische Text, nach Leand, van Ess’ Aus-
gabe von 1822, mit Hinzufügung der Varianten
des ältesten Codex der Versio des Hieronymus in
der Bibliothek Laurentiana zu Florenz. Diesen
Codex selbst beschreibt der Herausgeber in der
Vorr., in welcher er zugleich eine historisch - kriti-
sche Einleitung über die Vulgata selbst mittheilt
(vgl. Rec, in Röhrs krit. Pred. Biblioth. 1840. B.
XXI S. 850— 860, in der Allg. Lit. Zeit. 1841.
Nr. 211. — Hiebei machen wir zugleich; aufmerk-
sam auf Dr, Frankel’s: Vorstudien zu der Septua-
ginta, Leipzig, Vogel 1841 8. zur Geschichte und
Kritik dieser Uebersetzung.)

Eine wahrhafte Bereicherung der kanonisti-
schen Literatur bildet:

LıpsiAg, b. Engelmann: Reginonis abbatis Pru-
miensis libri duo de synodalibus causis et dis-
ciplinis ecclesiasticis jussw Dom, Rev. Archiep.
Trever. Ratbodi ex diversis sanctorum patrum
conciliüs atque decretis collecti, Ad optimorum
Codd, fidem recensuit adnotationem duplicem

adjecit F. G. A. Wasserschleben, J. U. Dr.

in Univ, Berol. jus priv. Doc, (jam Prof. extr.

Vratislav.) 1840. XXVI u. 526 pp. 8. (3 Rthlr.)
Es ist dieses die vom Vf. in seinen Beiträgen (s. vorig.
VUebers. Nr. 85. Sp. 675) verheissene Ausgabe Regino’s,
welche nicht nur an und für sich wichtig ist, sondern
zugleich für eine ganze Reihe von Quellen höchst dan-
kenswerthe Aufschlüsse rücksichtlich ihrer Genesis,
ihres gegenseitigen Verhältnisses u. s. w. gebracht
hat. Wir besassen bisher Regino’s Werk nur in einer
spätern corrumpirten Recension; dem Herausgeber
ist es jetzt gelungen uns die genuine Arbeit
mittelst Benutzung der trefflichen Trier’schen Hand-
schrift wieder zugänglich zu machen. (M. vg). des
Ref. Recension in den Berliner Jahrb. für wissensch.
Kritik 1841 II, Nr. 116. 117.)

Eine lobende Erwähnung verdient auch
GörTInGAE, apud Vandenhoeck et Ruprecht: Tan-
credi summa de muatrimonio. Edidit Agathon
Wunderlich, J. U. Dr. in Univ. Basel. Prof, P,
O. 1841. XXX u. 112 pp. 8. (18 gGr.)
worin uns eine mit Hülfe der zugänglichen Manu-
scripte, besonders einer Basler als die beste Re-
cension enthaltend, eine tüchtige Ausgabe Tancreds
geliefert wird. Ein reicher kritischer Apparat ist
