17

—— 3 — 18

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

(Fortsetzung der in Nr. 2 abgebrochenen Recension über
die Werke, von Adolph Heifferich, Ur, H. Marten-
sen und Dr. Carl Schmidt.)

Ricksichtiich des Hervorgehens der Erscheinungs-
welt aus der göttlichen Ursächlichkeit, oder des Wegs
von Oben nach Unten, ist diess unzweifelhaft: S. 212,
» Zuerst trennte sich das Geschaffene vom Nichtge-
schaffenen , d. h. von Gott: sodann theilte sich die
geschaffene Natur in die sinnliche und intelligibele;
drittens spaltete sich die sinnliche Natur in Him-
mel und Krde; viertens wurde das Paradies vom
Erdkreise geschieden, bis zuletzt die Trennung des
Menschen in Mann und Weib die absteigende Reihe
beschloss.” Hier liegt die Kosmogonie des Erigena
vor, die als ein Hervorgehen des Endlichen aus
dem Unendlichen durch Spaltung, auch umgekehrt
wieder eine Rückkehr aus der Vielheit in die Ein-
heit, aber dann nothwendig auf demselben meta-
physischen Wege zur Folge hat. ‚Darum beginnt
auch mit der Ausgleichung des Geschlechtsunter-
schiedes in aufsteigender Linie die Wiedervereini-
gung. Bei der Auferstehung hört der Geschlecht:-
unterschied auf; sodann wird der Erdkreis im Pa-
radiese vereinigt; drittens die Erde im Himmel,
Weiterhin folgt die Verwandlung der sinnlichen
Schöpfung io die intelligibele, bis zuletzt die ge-
sammte Schöpfung eins ist in und mit Gott.” —
Hier haben wir also die endliche #rwos nicht bloss
der Menschenseele, sondern aller Creatur auf einem
gleichfalls metaphysischen Wege, wodurch also ge-
radezu der Begriff’ einer mystischen Einheit ausge-
schlossen wird. Wenn auch davon einige Anklänge
sich nachweisen lassen, wie dann die letzte Einheit
mit Gott nur den in Christo Auserwählten zu Theil
wird und zwar aus Gnaden, was allerdings mystisch
wäre, 580 ist doch jener metaphysische Charakter
des Systems dabei so überwiegend, das endliche
Einswerden erscheint. so völlig als das Product ei-
Ergänz, Bi, zur A. L. Z. 1843.

nes universellen Kntwicklungsprocesses, dass dabei
der oben nachgewiesene Begriff der Mystik als
durchaus untergeordnet erscheint,

Wie sehr dagegen der Vf. bei dem durchaus
pantheistischen Charakter des Systems Gelegenheit
finden konnte, Verwandtschaft mit dem Hegel’schen
Systeme zu entdecken, die beliebten Sätze von der
Identität des Seyns und Denkens, die Hegel’sche
Auffassung der Trinitätslehre als Diremption des
innern Wesens Gottes anzubringen, begreift sich
leicht, und wollen wir ihn auch nicht weiter in der
Freude stören, die Harmonie jener Trinnätslehre
mit der kirchlichen sowohl bei Krigena wie bei He-
gel erwiesen zu haben; sein Beweis ist nicht schlim-
mer und nicht besser als sämmtliche Versuche aus
jener Schule, den so höchst'unbequemen Begriff der ’
Person, oder Hypostase im kirchlichen Sınne dar-
aus zu entfernen, die doch nun und nimmer sich
zu der Hegel’schen Auffassung der hlossen Gegen-
sätze im Wesen Gottes herabdrücken lassen wollen.

Die noch übrigen behandelten Männer, Bern-
hard und die beiden Victoriner Hugo und Richard
werden nur als Vertreter der Mystik des traditio-
nellen Kirchenglaubens bezeichnet. Wenn nach der
Annahme des Vf,/’s Mystik mit Speculation identisch
ist, so muss man freilich fragen, wie dann die Spe-
culation, die bei Erigena schon eine so beträcht-
liche Höhe erreicht hatte, hier so plötzlich wieder
herabsinkt, und sich dem traditionellen Kirchenglau-
ben unterwirft; ein Fortschritt ist doch darin schwer-
lich zu entdecken, wie derselbe von der im Hegel-
schen Sinne sich selbst entwickelnden Idee doch zu
erwarten wäre, In der That leidet das ganze Prin-
cip des Vf’s vom Wesen der Mystik beim heil
Bernhard auch total Schiffbruch; denn von dem
Grundgedanken einer Kinheit des endlichen und un-
endlichen Geistes im Sinne jener Schule findet sich
hier nun auch nicht ein Wort vor. Wer so wie
Bernhard bei Gott uur einen Begriff hervorhebt,
den der Gnade, der freien, persönlichen Gnade, aus

C
