183

und 1800, noch ungedruckt ; — endlich 23) ein Brief
an einen sonst unbekannten, wahrscheinlich in Oester-
reich lebenden D. Andreas Richter, der ein Lehr-
buch der Politik aach den Grundsätzen der kriti-
schen Philosophie schreiben wollte, und Kant um
dessen Genehmigung bat, auch ihm eine Skizze
seines Planes vorlegte, die sich noch bei dem Kant.
Nachlasse befindet. Die mild ablehnende Antwort
Kants v. J. 1801 hat der Herausgeber bereits in
v. Raumers Taschenbuche für 1838 bekannt gemacht,

Ausser diesen Briefen enthält die 1. Abtheilung
des vorliegenden Bandes noch einige „Erklärungen,
welche Kant, durch besondere Ereignisse veranlasst,
in öffentlichen Blättern ergehen liess.” Xs sind
folgende: »Raisonnement über einen schwärmeri-
schen Abenteurer Jan Pawlicowics Idomozynskich
Komarnicki, mit einer erläuternden Relation aus der
Feder Hanranns über diesen „begeisterten Faunus”,
wie Kant ihn nenut v. J. 1764. Mit Recht richtet
Kant seine Aufmerksamkeit mehr auf den achtjäh-
rigen „kleinen Wilden”, welchen der sogenannte
Ziegenprophet mit sich geführt hatte, als auf den
alten Halbverrückten selbst. Von diesem nahm
Kant übrigens die erste Veranlassung zu der Ab-
handlung „über die Krankheiten des Kopfes,” —
2) „Veber die Censur der Schrift: Religion inner-
halb der Grenzen der blossen Vernunft.” — 3) „Er-
klärung Kants über die vom Buchhändler J,-K, Haupt
zu Neuwied, 1793, 8, veranstaltete Sammlung klei-
ner Schriften.” — 4) „Erklärung auf Hrn, Schlett-
weins Herausforderung in einem Briefe von Greifs-
walde, den 11. Mai 1797.” Der Mann intendirte
eine völlige Umstürzung des Kantischen Systemes,
und verlangte zu dem Ende, Kant solle sich mit
ihm in einen Briefwechsel einlassen, Dieser ant-
wortet- kurz: Hieraus wird nichts; erklärt aber,
dass, den Versuch einer solchen Umstürzung ge-
macht zu sehen, jedem Freunde der Philosophie
lieb und angenehm seyn werde; derjenige übrigens,
der seine Schriften ganz so verstanden habe, wie
er (Kant) selbst sie verstanden wissen wolle, sey
„unbedenklich der würdige Hofprediger und ordent-
lıche Professor der Mathematık allhier, Hr. Schulz.”
— 5) „Erklärung über den ihm zugeschriebenen
Antheil an einigen anonym erschienenen Werken Th.
v. Hippels”, 1797. Zu bekannt schon, als dass
es nöthig wäre, auf Inhalt und Ton von neuem auf-
merksam zu machen. — 6) ., Nachricht an das Publi-
kum, die bei Vollmer erschienene unrechtmässige
Ausgabe der physischen Geographie von Imman. Kant
betreffend”, 1801. — Wo diese sechs Erklärungen
zuerst und zum Theil wiederholt abgedruckt wor-
den sind, hat der Herausgeber bei jeder derselben
sorgfältig bemerkt.

Noch folge S, 211 fg. fünf Ehrendenksprüche,
(Elogia) , welche Kant bei dem Ableben einiger Pro-
fessoren in Königsberg, der damaligen Sitte gemäss,
verfasst hat. Es sind die einzigen, welche Hrn.
Sch, bekannt worden, und er bezweifelt, dass die
„mehreren Gedichte”, welche Hippel von Kant ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 23. MÄRZ 1843.

184

lesen haben will, andre gewesen seyen, als die hier
mitgetheilten; wenigstens seyen. dergleichen nicht
unter Kants Namen gedruckt worden. Wir theilen
das der Zeit nach mittlere mit, vom J. 1780, auf
den Professor der Rechte, Dr. Z/’Estocq:

„Der Weltlauf schildert sich so jedem Auge ab,
Wie ihn der Spiegel malt, den die Natur ihm gab.
Dem scheint's ein Gaukelspiel zum Lachen, dem zum Weinen,
Der lebt nur zum Genuss, der Andre nur zum Scheinen.
Gleich blinde Thorheit gafft einander spöttisch an;
Der tändelt his an°s Grab, der schwärmt im finstern Wahn.
Wird Eine Regel nur dem Herzen nicht entrissen :
Sey menschlich, redlich, treu und schuldfrei im Gewissen!
(So lautet L’Extocq'* Lob), das Andre ist nur ®piel;
Denn, Mensch und weise seyn, ist Sterhlichen zu viel!”

Den Beschluss des Ganzen machen die vier
Fragmente aus dem Nachlasse, deren Inhalt wir
schon oben angegeben haben. — Wir aber, am
Schlusse dieser Anzeige, blicken noch einmal zurück
auf den Lebensgang eines der Einflussreichsten un-
ter den Denkern aller Jahrhunderte, vergleichbar
einem Flusse, der ohne starken Fall durch einfach
geschmückte Fluren sich weithin ergiesst, anzie-
hend den am Ufer Mitwandelnden durch die Klar-
heit seiner Wässer bis auf den tiefsten Grund, Wir
können die Betrachtung nicht zurückhalten, was
geworden wäre, wenn Kant einem der an ihn er-
gangenen Rufe, nach Erlangen 1769, oder Jena
1770, oder Halle 1778 als Professor der Philosophie
zu gehen, (s. die Biographie S. 55 und 58 fg.)
Folge geleistet hätte, Die Anträge waren so be-
schaffen, und besonders die für Halle wurden durch
den Minister Frhrn. v. Zedlitz in zwei trefflichen,
hieraus dem Original mitgetheilten Briefen auf eine
so herzlich ehrende und überredende Weise an Kant
gerichtet, dass wir Andern in einer ähnlichen Lage,
wie damals die seinige, nicht Jange geschwankt ha-
ben würden, und dass Mancher wol geneigt seyn
könnte, Kants unbesiegbares Festhangen an seiner
Vaterstadt ungünstig zu beurtheilen. Wie dem auch
sey, wir fragen: würde seine Philosophie, unter
den neuen und verschiedenartigen Einflüssen jener
Orte, die innere Vollendung erhalten haben, in wel-
cher sie jetzt vorliegt? Wir bezweifeln es, Und
darum danken wir es der höhern Fügung, dass sie
den verehrungswürdigen Mann auch den Einseitig-
keiten und Schwächen nicht hat überheben wollen,
welche die natürlichen Begleiterinnen seiner Erzie-
hung und Lebensweise geworden waren. Für ihn
ist der etwanige Nachtheil davon ein vorübergehen-
der gewesen, für die Nachwelt wird der Vortheil
von Dauer seyn. Wenn aber ein gemüthvoll re-
fectirender Leser der Biographie irgendwie eine
Aehnlichkeit zwischen sich und Kant wahrnehmen
sollte, sey es in seinem eigenen Lebensgange, oder
in der verwandten Geistesrichtung, oder auch nur
in der Bildung seines Schädels, (S. 175 der Bio-
graphie) — 80 achte er auf den Wink der Natur,
und strebe treu in sich zu vollenden, was ihm zu
schaffen beschieden ist! Das Unvergängliche in Kant
vererbt sich gern in der vergänglichen Form, und bleibt

in jeder derselben unüberwunden, C. Weiss,

 
