. x. .nxn

. m 7 a

 

""Dün-25: Juni' zw Dresden Hoftathk Johann Fried-

rich Kied., Er war Leipzig.am 4, März, 1768
Fehr Ma Th 6 SCHAU Gh 7
dien gemacht und war 1789 Amtsaccessist in Delitsch
geworden, 1798 siedelte er ‚sich „als Rechtsconsulent
nach Dresden über nnd widmete (eich dort einer aus-
gebreiteten Praxis, ‚die er 1818. aufgab, um nur lite-
rarischen Beschäftigungen zu leben, Am meisten ha-
ben seine Erzählungen angesprochen, minder glücklich
ist er als draibatisghert , !hamehtlich als trägischer Dich-
ter. , Sein Text zu der Oper „„Freischütz” nnd ein-
zelne ‚kleinere, Dichtungen werden seinen Namen in
Ehren erhalten,

Den 27. Juni za London der berühmte Buchhänd-
ler John Murray ‚der eifrige Beförderer jedes soliden
wissenschaftlichen Unternehmens, im 65, Lebensjahre,

Den 30, Juni zn.,Dresden tav Bernhard We-
tzel, Verf, der Schrift renden Omaig Parnass” (1842,)

Den 2, Juli zu Paris Hofrath Dr. Christ, Friedr.
Samuel Hahnemann ‚der Stifter der homöopathischen
Heilmethode , im 89, Lebensjahre. Er war zu Meissen
am 10. April 1755 geboren und besuchte, nachdem
er auf der dortigen Fürstenschnle vorbereitet war, die
Universitäten Leipzig und Wien. Am 10. Augnst 1779
erhielt er in ‚Erlangen die medicinische: Doctorwürde,
praetieirte an verschiedenen Orten bis 1812 und lehrte
dann'11 Jahre in Leipzig, bis er, von da durch das
Verbot des Selbstdispensirens vertrieben, 1821 in Cö-
then bereitwillige Aufnahme fand. Kine zweite Ver-
mählung bestimmte jYn sdilen AnfentKalt ‚im Paris zu
nehmen, Seine zahlreichen Schriften stehen bei Meu-
sel. und bis zum Jahre 1830 in Schmidt’s Anhalt’schem
Sobrifestöller - Lexicdn S, 130—135, u

Den’ 4, Juli‘ zu Kömhild der ehemalige. Rector-des
Gymnasiums zu Schleusingen, Johann Christian Scho-
ber, vorher Lehrer am Domgymnasium in Naumburg,
durch ‚kleinere Abhandlungen über Tacitus als Schrift-,
steller‘ bekannf,, Er ‚wurde, nur 47 Jahr alt, .,,
‚Den 7, Juli zu Leipzig‘ der Digeokus ah St; Nico+
Jai und Doctor ‚der Theologie Karl Ernst . Gottlich
Rüdel, geb, zu Auma den 17, December 1769. Er
erhielt seine Bildang zu, Schulpforte und zu Leipzig,

wo‘ Morus den 'Bedeulehdsten Ein us83 auf, seine wissen-,

schaftliche Thäügjgkeit und Richtung hatte, 1794 wurde

31001

L Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ist bei uns erschienen und durch alle
Buchbandlnugen, du ;betieheh : »0 t
Meieri, HM, E. M., commentatio de
proxenia sive de publico Graeco-
rum hospitio. 4 maj. geh. 12U3-Sgr;
(10 gGr.)
Halle, September 1843,
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

er Vespertiner, 1801 ‚Pastor: substitntus! zu St. Johan-
nis, 1805 Subdiaconus und bald darauf Diaconus zu
St. Ne BE ABA 8 AS Bsorgen,
wie al ddr s digten ar g Azt und
durch @ine nicht geringe Anzahl von Predigtsammlun-
gen, die in wiederholten Auflagen erschienen, auch ın
weiseren Kreisen wohl-bekannt. Sn
® Um dieselbe/ZeitsKat der Kalhblidche Priester “nnd
Mitglied ‚der Benedietinerabtei zu Mölk. Michael Enk
von de Burg in Wie" dürch einen Dölchstoss ‘seinem
Leben ei 2) Kaude, wepachte Er; hate Zahlreiche ästheti-
sch en Verfässt‘ und galt in dem Kreise der
österreichischen hiterhten. alsı eineuAhetorität,

Den, 8. Juli zu Braousberg dep” Professor am Ly-
ceum Hosianum Dr. Annegarn wüd zu Potsdam der
Landschaftsmaler Professor Samuel Rösel, 75 Jahr alt.

zu, Den 96 Juli #7 Vie Karoline Pichler, geb. ‚vom

reiner im 74. Lebensjahre, Sie war im Detober
1769 zu Wien #6hörkh) verheirathete sich 1796 mit
dem Regierungstathe Pichler; und ‚begann: seit «1799
eine Reihe von Romanen herauszugeben, die sich der
sittlichen Grundlage‘ und der‘ kunstreichen und interes-
santen Ausführung wegen einer_seltenen Beliebtheit,
besonders bei der weiblichen Lesewelt, erfreuten, Als
ihre vorzüglichste Leistuhg ‚wird der Agathokles be-
trachtet, Ihre sämmtlichen Werke betragen in der
neuesten 'Aktısirabe 150 Bändchen,‘ IT A

Den 11, Jali zu Leipzig der Lieutenant a. D.
Franz Freiherr v. Odeleben, der sich durch mehrere
populäre Schriften‘ bekannt gemacht hat.

Den 8, Juli ‚zu‘ Zürich‘ der. Oberrichter Caspar
Melchior Hirzel, welcher von 1832—1839 Bürger-
meister war, Er schrieb: über Zuchthäuser und ihre
Verwandlung in Besserungshäuser (1826), Beiträge
zur Verbesserung der Verfassung des Cantons Zürich
(1831' u, a.) den | Ho Te.

Den 16, Juli zu Quedlinburg der Pastor Dr. Albert
Gerhard ‚Beck eh; 26. Mägz 1770) \ ing einem
Alter fat 73 I EA züefst von
1792 —1804 als Gymnasiallehner „, hernach als Predi-
ger mit rühmlicher‘ Geschicklichkeit, glücklichem Er-
folge fund, reichem Segene Seine gbelehrien Werke @ib:
Demosihehes and hie EM Redner ande de.

verdiente Anerkenpun S ‘ ns
‚Ruß. aa bau 9u9mmadan, arawX

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1 ! u M
Dei €. H. Reclam sen. in Leipzig ift erfhienen:

DE lichen übe die

Schulrechtes. Ein Beitrag zur Paftoraltlugheit
von RM. Kirfch, Diakonus u. f. w., nebft „ ESnts

eines Unterrichtsplanes für Bolks:
fhulen,” gr. 8, 41!/, Bogen. Preis: 22/, Nehlr.

11 Bogen

Der Unterrichtsplan befonders. gr. 8,
2% Nehir,

 
