795

Da nun die Fasti Maffeani bloss die publica
sera enthalten, so werden im zweiten Abschnitte
S. LIL—LXXIV die übrigen Gegenstände erörtert,
wodurch Ovid sein Werk bereichert und ausge-
schmückt hat, wie die beigefügten, im 11ten und
späteren Jahrhunderten aus dem Werke selbst aus-
gezogenen, hier mitgetheilten, Fasti Ovidiani auf
anschauliche Weise darthun. Auf diese Fast Ovi-
diani folgen S. LIX sqq. die Historica Ovidi, das
Geschichtliche in den Fasten. (Hier stellt S. LX
Hr. M, die Vermuthung auf, dass lib. I, vs. 589
„Redditaque est omnis populo provincia nostro” der
Dichter statt est omnis geschrieben habe immunis,
was belli immunis , quietu , bedenten soll. Dass aber
die Stellen, welche Hr, M, dafür anführt, diesen
Gebrauch des Wortes immunis nicht erweisen, wird
er selbst bei wiederholter Betrachtung derselben
finden. Dem Ref. scheint dieses omnis ganz un-
verdächtig zu seyn; man verstehe es nur mit der
durch die Sache selbst gebotenen Einschränkung:
Oomnis provincia, quae nunc populi est.) S. LXV
8qq. wird über die Astronomica in den Fasten ge-
handelt. Hier ist besonders die interessante Knt-
deckuug hervorzuheben, dass Ovid in dieser Hin-
sıcht der Schrift des Clodius Tuscus, wie sie uns
durch Laur, Lydus de ostentis erhalten worden,
folgte.

Hieran schliesst sich der dritte Abschnitt, S.
LXXIV — CVI: de pertractatione lemmatum, de
ipsius poelae in hac re eruditione , de doctrinae sub-
sidüs adiumentis, quibus usus est, Unter besondern
Veberschriften folgen hier nach einander die Chro=-
nwologicea Ovidii, wo nach Aufführung der älteren
Römischen Chronologen gezeigt wird, dass Ovid
sich hierin nach den gangbaren Ansichten seiner
Zeit richte. — Annalium lectio, S. LXXXI 849.5
Ovid folgte besonders dem Cato., — S. LXXXVI
sqg. wird über die auctores fabularum astruonomica-
rum gehandelt, nach welchen sich Ovid gerichtet
zu haben scheine, so wie über die fabularis astro-
nomia selbst und über die astronomi fabulares, —
S. XCIV sqqg. Antiquitates sucrae ab OQuidio traditae.
Hier ist besonders die Rede über Verrius Flaccus
und Varro, zugleich über das Zeitalter des erste-
ren, Es ergiebt sich bei dieser Untersuchung , dass
es sehr ungewiss ist, ob Ovid den Verrius benutzt
habe; dass Alles, worin beide, Ovid und Verrius,
übereinstimmen, von Varro herrührt oder herrühren
kann.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z.

796

Hierauf folgt der 4te Abschnitt S. CVI bis
CCXLVII mit der Ueberschrift „M. Terentü Var-
ronis Antiquitates rerum divinarum.” Dieser Ab-
schnitt enthält eine, vervollständigte Sammlung der
zu diesem Werke des Varro gehörigen Fragmente,
welche nach den einzelnen Büchern unter den be-
kannten "Titeln geordnet sind. Unter jedem einzel-
nen Titel, wie lib, VI, de aedibus sacris, lb. VHL,
de locis religiosis , 1. XIX de sacris privatis, }. Xu
de sacris puhlicis, 1. XIV de deis certis, \. XV de
deis incertis, 1. XVI de deis selectis, wird das in
Ovids Fasten hierauf Bezügliche erläutert,

Der fünfte Abschnitt S. CCALVIIL— CCLXIHL
handelt „de poetae opera in carmine scribendo col-
locata, zunächst „de fempore, quo poeta his libris
inlaboraverit,” Nach einigen Bemerkungen über
das Verhältniss Ovids zu Vergil, den rhetorisiren-
den Rednern und Callimachus stollt Hr. M, die Ver-
muthung auf, dass Ovid zur Abfassung der Fasten
durch das fünfte Buch des Properz veranlasst wor-
den sey. Hierbei nimmt er Gelegenheit, eine kri-
tische Nachlese zu den neuesten Ausgaben des
letzteren Dichters zu Kefern und über die Zeit der
Abfassung des fünften Buchs desselben zu spre-
chen, Die Bekanntmachung der Fasten wird in das
Jahr 761 gesetzt. — Es ist aber die erste Bear-
beitung der sechs Bücher der Fasten von einer
zweiten Ueborarbeitung des ersten Buches zu un-
terscheiden, welche der Dichter während seines
Exils vornahm, in deren Folge manches Fehlende
ergänzt, Anderes, was mit den Verhältnissen, wie
sie bei der ersten Bearbeitung bestanden , nicht meht
übereinstimmte, entfernt ward, Hierüber handelt
der sechste Abschnitt S., CCLXU — CCLXIX.

Indem wir nun der kritischen Bearbeitung der
Fasten Ovids selbst näher kommen, berührt Ref,
zuvörderst den %7ten Abschnitt, ' welcher von dem
Schicksale des Werkes in den ersten acht Jahr-
hunderten nach dem Tode des Dichters handeltz
ein Abschnitt, welcher sich natürlich auf wenige
Notizen beschränken musste, Es ergiebt sich aus
demselben namcutlich, dass einige schlechtere Les-
arten ein hohes Alter haben,

Achter Abschnitt, S. CCLXXI — CCXCIV.
Die Geschichte der Schicksale des Werkes in den
spätern Jahrhunderten ist auf die Handschriften be-
schränkt, welche aus dem Yıen und den folgenden
