2) Dr. Jul, Sommerbrodt in Liegnitz: Disputa-
tiones scenicae (26 S, in 4.), über die Thymele
und die verschiedenen Arten der Pantomimen,

3) Rectar Fr. Rempel in Hamm: Einleitung zu
Sophokles’ Antigoue (31 S, in 8,), steht nk in
der von dem ‚Verf, vor Kurzem herausgegebenen
Vebersetzung dieses Drama’s,

4) Dr. CC. Hasse in Magdeburg: Euripidis, tra-
gici poetae, philosophia quae et qualis fuerit
(44 S, 4.)

5) Dr. H. Bartsch in Breslau (Magdalenäum):
De Chaeremone poeta tragico scripsit et fra-
gmenta erhibuit (52 S, in 4A.), eine sehr tüch-
tige Arbeit,

6) Conrector Dr. Falk in Lanban: Uebersetzung
der Reden des Dinarch wider Aristogeiton und
Philokles (mit Anmerkungen, 20 S. 4.)

7) Dr, Brandstäter in Danzig: Bemerkungen über
das Geschichtswerk des Polybius, (36 S. in 4.)

8) Dr. Seidenstücker in Soest: Comment, de non-
nullis Plutarchi atque Aeschyli locis diffict-
lHioribus (16 S. 4.)

IL, Römische Literatur:

1) Oberlehrer JWilms in Dortmund: M, Porcii
Catonis Censoriü vita et fragmenta Fasc, II.
(16 8. 4.)

2) Dr. Wilk, Holtze in Naumburg: Quaestionum
Plautinarum particula I. (18 S. 4.), handelt
von den Fragesätzen,

3) Lehrer C. K. Gläser in Bresjau (K, Friedrichs -
Gymnas,): Carminis de dco quod Dracontius
scripsit liber tertius e cod, Rehdiger, cmend,
ac suppletus (25 S. 4.) ‘

Ill, Grammatik der beiden alten Sprachen:

1) Prorector Dr. Mehlhors in Ratibor: Sendschrei-
ben an Herrn. Prof. Ahrens zu Ilefeld über die
Verlängerung durch die Liquida bei den Epikern
(16 S, 4.); erschöpfend,

2) Director J, E, Ellendt in Königsberg: De
praepositionis a cum nominibus iunctae, apud
Livium maxime, usu (14 S. 4.)

3) Dr. Horrmann in Minden: Ueber aliquis und
quisquam (19 S. 4.)

1Y. Alterthumskunde:

1) Oberl. Schönborn in Posen: Ueber einige Flüsse
Lyciens und Pamphyliens nach Mıttheilungen des
Prof. Dr. Loew und nach eigenen Notizen (24 S,
4.); eine wichtige griech. Inschrift ist in einer
Anmerkung von Prof, Martin ergänzt und erklärt,

2) Prorector Werther in Herford: Die eircensischen
Spiele der Römer, 1, Abthlung (18 S. 4.)

Y. Literargeschichte :

1) Dr. Fr. Jul, Schmidt in Schweidnitz: Gerbert
oder Papst Sylvester II. als Freund und Förderer
klassischer Studien (17 S, 4.)

2) Mücke in Schleusingen: De Alberti Georgit
Walchii vita (18 S, 4.)

VI. Deutsche Literatur und Grammatik:

1) Oberlehrer Jüngst in Bielefeld: Die deutsche

Declination (16 S, 4.)

 

238

2) Lehrer Leo Cholevius in Königsberg: Von der
Einführung der antiken Mythologie in die Poesie
der Deutschen (24 5, 4.)

3) Dr. K, G. L. Hölscher in Siegen: Lessing als
Dramatiker. (Fortsetzung der 1842 begonnenen
Abhandlung) (22 S, 4.) -

4) Conrector Carl Assmann in Liegnitz: Shak-
speare und seine deutschen Uebersetzer (32 S. 4.)

VII, Pädagogik und deren Geschichte:
1) Oberlehrer Dr. Fr. Roeder in Nordhausen:
Pädagogische An- und Aussichten (48 S, 4.)
2) Rector Dr. Reiche in Breslau (Elisabetanum):
Geschichte des Gymnasiums zu St, Elisabet von
1290— 1562 (46 S. 4.)

HL Miscellen,

In dem neuesten Hefte der Reyscher-JWilda’schen
Zeitschrift (Bd. VII. Hft. 2. Nr, XIV. S, 378 fg.)
theilt Hr. Advocat Dr. Binding I, zu Frankfurt a. M,
die Notiz mit, dass die Tit, 81—83 (nicht 85) des
Münchener Codex der Lex Salica weder fränkische
Rechtsbestimmungen noch bisher unbekannte Consti-
tutionen, wie man zu glauben scheine, enthielten,
sondern nichts als die Tit. 78, 42 und 75 der Lex
Burgundionum wären. Dankbar wird man es er-
kennen, dass Hr. Dr, Binding durch diese Mitthei-
lung Andern die unnütze Mühe zu ersparen wünschte,
die er selber sich mit Ergänzung und Herstellung des
Textes jener Titel gemacht habe, muss aber letzteres
um so mehr bedauern, als die A, L. Z. bereits vor
10 Jahren in einer Recension der Feuerbach’schen
Ausgabe der Lexr Salica (s. Jahrg. 1833. Nr. 56,
S. 448) auf die Quelle jener Titel hingewiesen hat,
Auf diesen damals schon und wohl auch nor „durch
einen glücklichen Zufall” gemachten „Fand” beson-
deren Werth zu legen, ist der Verf, der angef, Recens, .
hier sicher gleich dem Hrn, Dr. Binding weit entfernt,
und Niemand wird es dem letzteren zum Vorwurfe
machen, dass ihm eine beilänfige Notiz unbekannt ge-
blieben ist, die überhaupt in der gelehrten Welt wenig
Beachtung bisher gefunden zu haben, namentlich auch
den Redartoren obiger Zeitschrift entgangen oder wie-
der entfallen zu sein scheint, Im Interesse der A. L. Z.,
deren Mitredaction uns anvertraut ist, würden wir uns
indessen zu dieser Berichtigung veranlasst gefunden
haben, wenn auch nicht, durch ein eignes Spiel des
Zufalls, Hr, Dr. Binding uns zum Zeugen wider
uns selbst , aufgerufen hätte, indem er zum Beweise,
wie allgemein in jenen Titeln fränkisches Recht ge-
funden werde, auf das Stillschweigen unserer synop-
tischen Ausgabe der Lex Salica Bezug nimmt, gerade
von uns aber jene Recension und der darin mitgetheilte
Fund herrührt, den wir nur zur Zeit des Druckes un-
serer Ausgabe entweder noch nicht gemacht haben
mochten, oder vielleicht nicht für wichtig genug hiel-
ten, um fast gleichzeitig an zwei Orten der gelehrten
Welt davon Notiz zu geben.

Dr. Laspeyres,
