151

nicht Stand hält. Anders ist vielleicht Tzak. äßod-

= dondin zu fassen, da z, B. NGr. qvidyw aus
gvildiw (schon alte Weise — dIw st. doow) ent”
standen scheint; freilich stehen aber auch hier, wie
bei Aaordiov wieder die Perfecta appü, 28a«0tTü ZUC
Seite, deren & der Vf. S. 535 aus ay« erklärt 8. u.
Anders erklärte sich die Endung xov aus 0xw®, Wie-
derum mit Tzakonischer Aphärese des begleitenden X;
vgl. Tzak, &o6xov == wWoloxw, Wo aber wieder das
pf. 200ixa (Aı= E) entspricht, vgl. NGr, WORHKas
auch in einigen NGr. Aoristen steht E statt H, viel-
leicht zum Theile = H nach alter Aussprache,
Hierher, und nicht mit dem Vf, S, 524 zu ö4noiw,
möchten wir auch Tzak, öurgix0u = #gloxw Stel-
Jen, wiewohl uns die Zusammensetzung nicht deut-
lich ist. Im Passivum nehmen einige Zeitwörter Xx
auf: S. 549 yıaov (yakdw) prs. pSS. yeuoxovpevep - Evı,
pf. pss. Zyedopau mit X aus Zx; S. 550 prs. pss. vı-
oraxavpeveg = Evı aus vıgllov (yvwolw). Ein Ueber-
gang des N in K wäre kaum durch Vermittelung
eines I’y, I’x (Ty wird im NGr. vor dunkeln Voca=-
len Ng, d. h, wie I’x ausgesprochen) zu denken.
Umgekehrt werden im Tzakonischen, wie in den
urverwandten Sprachen, die Mutae öfters nasalirt,
so namentlich in der Perfectendung yx« neben x«,
auch wohl in Zumoixu = nenoinxu, wo schwerlich
die ursprüngliche Reduplication (das blosse Augment
des Aorists fällt im Tzakonischen ab) in besonde-
rer Weiso dargestellt ist. X aus N ist auch nicht
in ee — 7» = NGr. %r0 (erat) anzunehmen; viel-
mehr scheint. hier X aus 7 entstanden, wie in meh-
reren Pronominalformen und anderen Wörtern; ob
Ix aus %r mit dem häufigen räthselhaften parago-
gischen 7%? Gleichermassen mag die 3, ps, pl. (1. ps.
pl. Zupai BZ. Frar) cat aus Ivzar entstanden seyn;
Ks mag Mouillirung des X seyn, die es im NGr-
jmmer vor E, .Aı annimmt; die übrigen Personen
wenigstens zeigen kein I vor K. Die richtigere
Schreibung wäro wohl %vrai, da hier nicht impf.,
sondern pf. medii oder passivi vorliegt, wie nach-
her die weitere Vergleichung zeigen wird (1.ps. Sg.
Ium 2. Ka), demnach das obige Zu = zur, nicht
— r0. Noch deutlicher ist die Entstehung des I’
aus Nr (vor dem hellen 1, während in iyxıas das
dunkle A den härteren Laut X, Kı fordert) in &yyı
nom. acc. ntr. des Demonstrativpronomens m. &vTEg-4,
f, fuza-«; im Neutrum nämlich steht der suffixlose

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. MÄRZ 1843.

152

Stamm vor dem angehängten demonstrativen I, gen,
masc, ntr. lautet Zwrov. Ganz unzweideutig endlich
ist amdyya SS, 555 st. ügbrın = addivenc, wo Iy
vermuthlich nach NGr. Weise wie Ix (Ng nicht
Ngh) auszusprechen ist. Aehnliche Uebergänge sind
auch in Deutschen Dialekten häufig. Jenes Pro-
nomen &rzspe scheint mit der oben erwähnten Na-
salirung sich an das gemeine NQGr, dr0g St. avTtöc
(dieser) anzuschliessen, während in iravep «= dxai-
vos das reine T’ aus K entstand. Der Vf. legt 8.530
vv, wio in Zyrög zu Grunde; bei jenem x aber
S. 533 "-xc-«, mit bloss phonetisch eingeschobe-
nem Kı, so dass in dem lang’ gesprochenen End-I
zweie zusammengeflossen seyen. Diess Kı ver-
gleicht er mit 2xoi (du), das vielmehr das häufige
Tzak. Iov = Y.besitzt (s, u.). Für iyısai; In ver-
gleicht er ebds, AGr, &xelog : Zvallymıog,

S. 518 P statt A auch häufig NQGr. z. B. in
n09u, ddegpüs, äouvpös etc. — In yodwous = you-
Wopev etc, kann, so gut wie X, auch N abgefallen,
seyn; die NGr. gleichlautende Verkürzung zeugt für
Letzteres. — Nıodra = vUxza richtiger mit tr aus
xz, wie gewöhnlich im Tzakonischen. In &yovoa
St. &povga dagegen euphonische Dissimulation; der
weiche Laut des I” liegt dem P sehr nahe und ver-
tritt in anderen Sprachen auch andere Liquiden. —
8.523 co (Wasser) = 70 Cor nach dem Vf.; viel-
leicht eher aus &dwo. — ITiroyı = nis; vielmehr
aus der im AQGr. noch hier und da sichtbaren Form
nötıs = Sskr. patis etc, — 8.524 d& (Bruder)
doch wohl aus ddeigi, durch allmäligen Auswurf
der Zwischenlaute, wozu die weichliche Ausspra-
che der Tzakonen mehrere Analogien bietet; © viel-
leicht durch ® aspirirt. “Adwvıd (Schwester) mag
unmittelbar aus 49! gebildet seyn. — "Avdı = &pr0g,
warum nicht identisch damit? Die Vertauschung
der Liquiden fällt kaum auf, 6 für T in.dem öfters
aspirirenden Tzakonischen auch nicht, — ”"Aprvua
= Käse bedeutet im NGr. Würze (von dprüöw). —

"Oyyvu« (Kleid) aus Erdvua, weil das schon er-

wähnte NGr, O0 für E besonders vor Nasalen ein-
tritt; sodann vgl. den Tzakonischen Kintritt der
Gutturalen für Dentale und zumal das Obige über
Ey etc, — ”Erauga (jetzt) vermuthlich aus Yu +
&o«; nach dem Vf, vielleicht aus ?v z& dox, wofür
etwa NGr. zw9«“ ‚aus 7% dom Spricht, —

(Der Beschluss folgt.)

 
