einer frühern Linde eine neue durch die Bemühungen
des Dr. Ewald Dietrich und unter Eiuweihungswor-
ten des Prof. Diller gepilanzt worden war, Den vor
40 Uhr beginnenden Actus der Altafraner eröffnete der
Prof, Kreyssig durch Vortrag einer gediegenen 45
aleäische Strophen langen Ode, die einen in ıhrer Art
eben so ungetheilten Beifall erlangte, wie die darauf
folgende humoristische Rede des Dr. Böttcher über das
Thema: Wie sicht Mutter Afra ihre Kinder wieder?
Da gab es Veranlassung zu mancherlei Betrachtwigen,
auch ernster Art, Der aus Moskau herbeigekommene
Cand. Budich und Kreisamtmann Cuno sprachen in
deutschen Versen zur Erinnerung an die Schulzeit, und
Prof. Dr. Oertel schloss mit einem historischen Vor-
trage zur Vergleichung der frühern Jubiläen von 1643
und 1743, Sogleich rüstete sich auch Alles zu dem
von den alten Afraneru und hauptsächlich von dem
Dresdner Comite, an dessen Spitze Dr. Böttcher rast-
los und unverdrossen getreten war, veranstalteten Fest-
zuge, zu Ehren der Schulstiftung und der Stadt Meissen,
Diesen anzusehen waren auch die drei jüngern Prinzen
des königlichen Hauses mit dem Geh. Rath Dr, vorm
Langenn nach Meissen gekommen und in der Woh-
nung des Vorstandes der Porcellan - Mannfactur am
Domplatze abgestiegen, von wo sie sich spater auf
das Rathhans begaben. Alla Afraner erhielten zur be-
quemen Auszeichnung im Festgewühle wie zur Andeu-
sung treuer Anhänglichkeit an das Band der Schule
hellblaue Armbinden, die eine Hälfte am rechten, die
andere am linken Arme, Ein besonderes Programm
ordnete den Zug, in welchem 32 Costümirte sich an
ihren angewiesenen Stellen einreihten, Ein fürstlicher
Kämmerer mit goldenem Schlüssel allegorisirte die
Schnleröffnung und ein Magister und ein Baccalaureus
in der Tracht der Stiftungszeit mit drei Fürstenschü-
lern in gleicher Tracht und den ältesten der Afraner
nebst den gegenwärtigen Lehrern bildeten die erste
Classe, und anf gleiche Weise gingen jeder andern der
drei Classen Beamte und Fürstenschüler als Sinubil-
der der Licht - und Feuerspendung, der frei gewähr-
ten Lust und des gegebenen Schntzes voran, Der fürst-
Jiche Wachthauptmann hatte überdiess noch 12 costü-
mirte fürstliche Hellebardiere, und jeder der vier Vier-
theile seinen Zugführer, während der ganze Zug wie-
derum von dem städtischen Schützencorps geleitet wurde,
Der Eindrnek, den der Anblick des Ganzen gewährte
mit seinen Erinnerungen an die alte Zeit, bewegte selbst
Männer, ‘denen der Ausdruck des Gefühls sonst nicht
so nahe liegt. Die Einleitungsreden zu den Lehrhochs,
die auf dem Schulhofe Angesichts des Schnlcollegiums
der Schule, anf dem Domplatze den Churfürsten Mo-
ritz und August und dem jeizt regierenden Königs-
hause, und auf dem Markte der Stadt Meissen und
ihren Behörden gebracht wurden, wurden vom Dr. Bött-
cher, dem Superintendent Dreschke zu Meissen und
dem Finanzprocnrator Küttner aus Dresden gesprochen,
Ihnen gingen von dem Dr, Böttcher gedichtete Fest-

*) Eine ansführliche urkundlich verfasste Beschreibung der

gesänge voraus, Gleich vom Domplaize, wo gegen 50
in bunter Tracht gekleidete Zimmerleute sich an die
Spitze des Zuges stellten, schlossen sich über 300
Fabrikanten der königl, Porcellan - Manufactur an, und
vom Markte aus sämmtliche 48 Innungen der Stadt mit
ihren Fahnen, In der grössten Ordnung hrwegte sich
der unahsehbare Zug von hier aus mit mehrern Mu-
sikcorps der prächtigen Festhalle anf der Schiesswiese
zu, wo er gegen 2 Uhr unter fortdauernden Böller-
schüssen und in Begleitung einer nicht zu zählenden
Volksmenge anulangte. Der 60 Ellen Iauge und 40
Ellen breite im gothischen Styl aufgeführte Festsalon
mit einem kleinen angebauten "Cheater, auf welchem
am Abend jedoch nur der vom Dr. Böttcher gedich-
tete Prolog zu dem durch einen besonderen Zettel an-
geküudigten Stück Lessings, „der Schatz”, gesprochen
werden konnte, gestattete den die Zahl 700 überstei-
genden Gästep, unier ihnen über 400 alıe Afraner,
von denen der älteste der im J, 1772 reripirte pens,
Accis- Einnehmer Laue in Meissen, und die am wei-
testen hergekommenen ein ans Moskau und einer aus
Woolwich war, die freieste Bewegung zwischen den
prächtig decorirten Wänden und Säulen upter Lauhge-
winden und Festons, zu denen allein mehre tansend
Ellen Guirlanden gefßlochten worden waren, Die in
der Mitte unter dem tapezirten Orchester angebrachte
in rothen Sammet gehüllte Rednerbühne , vielleicht nicht
ganz an der richtigen Stelle, wurde während des Di-
ner’s kanm leer, nachdem der königl. Commissar, der
Geh, Kirchen - und Schulrath Dr, Schulze, den ersten
Toast anf den König und das gesammte königl. Haus
unter gewahigem Jubel ausgebracht hatte, Von den
ausgetheilten Tafelliedern fand vorzüglich der vom Fi-
nanzproc, Küttner nach der Melodie: Leh' wohl, da
theures Land, das mich geboren n,s, w. gedichtete Fest-
gruss der alten Afraner ungemeinen Anklang. «Gegen
8 Uhr, nachdem sich die Damen zu dem-zu eröffnen-
den Ball eingefannden, begann dieser und dauerte bis
zum Aufgang der Sonue fast ununterbrochen fort, Am
Abend war der anssen mit Festhäumen, Inschriften und
Fahnen reich geschmückte Salon brillant illaminirt,
ein Feuerwerk stieg auf, allein die Lust und Freude
in der Halle selbst liess weder das Eine noch das An-
dere sehr bemerken, Dazu war der ganze;,Raum der
Schiesswiese mit Zelten und kleinen Salons überdeckt,
in denen anf gleiche Weise Tansende’ von Menschen
sich heiter bewegten und dem ganzen Feste das An-
sehen eines Volksfesters gewährten, Eine Anzahl Afra-
ner hegahen sich früh nm 3 Uhr auf den Götterfelsen,
wo einer unter ihnen ein erhebrndes Geber sprach, und
den Mittag des 5, Jal. vereinigte sich ahermals zum
Diner noch eine Ansehnliche Tischgesellschaft, mil
deren Aufhroch das Fest geendet war, das noch jetzt
in aller Theilnehmer Mund als eines der schönsten
Feste fortlebt, das ohne die geringste Störnng vorüber-
ging und alle Interessen zu vereinigen suchte ®),

. .

Fester mit zahlreichen Abbildungen und den sämmtlichen Re-

den, Toasten, Gedichten, Gesängen u. s®, w. bereitet Prof. Flügel im Auftrage vor. Sie wird sobald als möglich bei

Klinkicht und Sohn in Meissen erscheinen,

 
