767

Grammatik als Paradigmensammlung und als Kon-
trolle, andrerseits für die Lectüre und die eigne
schriftliche oder mündliche Production durch viel-
fältige Analogien als leitendes Vorbild dienen soll,
so will ihn Hr. R. zu dem Mittelpunkt machen, auf
welchen alle diese Theile des Unterrichts unabläs-
sig zurückzubeziehen wären; s. S. 21 fg. S. 36 fg.
u. ö. In dieser Ansicht scheint uns Hr. R, nicht
das Rechte getroffen und dem praktischen Schul-
manne eine Schwierigkeit bereitet zu haben, welche
sich bei längerer Erfahrung immer mehr als eine
wesentliche und dem Unterricht hinderliche heraus-
stellen dürfte, Unseres Erachtens nämlich bekommt
man auf diese Weise einen doppelten Mittelpunkt
für den Unterricht und muss zwei verschiedene
Wege gehen, die neben einander hinlaufen und trotz
mancher Berührungen doch nicht zusammenfallen,
was ungefähr denselben Nachtheil hat, als wenn
derselbe Gegenstand in derselben Classe von zwei
verschiedenen Lehrern zugleich docirt wird, ein
Uebelstand, der sogar zu jenem noch hinzutreten
. kann, wenn etwa auf einem Gymnasium die Ein-
richtung getroffen würde, dass die grammatischen
Lectionen einem anderen Lehrer zufielen als das
Erklären und Memoriren der Zoci memoriales. Wenn
nämlich Hr. R. mit Recht darauf dringt, dass der
Sprachunterricht ein grammatikalischer bleibe, so
kann ein gründlicher und umsichtiger Lehrer nicht
umhin, die Grammatik zum Mittelpunkte seines Un-
terrichtes zu machen und auf sie immer die schrift-
lichen und mündlichen Uebungen und, so weit als
möglich, die Lectüre zurückzubeziehen, Dio Gram-
matik aber hat ihren bestimmten, durch die Sache
selbst gegebenen Gang; ihr Inhalt hat einen unab-
änderlichen Zusammenhang, der auch dann nicht
gestört werden darf, wenn er etwa den Schülern
noch nicht klar gemacht werden kann. Die loci me-
moriales aber, wenn sie selbstständig ebenfalls ei-
nen Mittelpunkt des Unterrichts bilden sollen, er-
fordern nothwendig, bevor sie memorirt werden können,
eine besonders genaue, und zwar vor allen Dingen
eine grammatische Erklärung; 8. S. 77; hier muss
also ebenfalls die Grammatik genau durchgenommen
werden, und zwar nun nicht nach ihrem eigenen
natürlichen Gange, sondern nach dem der loci, und
dabei wird sich oft der Fall ereignen, dass zum
Verständniss eines einzigen locus zwei und mehr
ganz verschiedenartige grammatische Regeln zu er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 9%. NOVEMBER 1843.

768

läutern sind, die unter sich gar keinen Zusammen-
hang haben. Hr. R. betrachtet es S. 178 als einen
Vortheil, dass oft Ein Satz für mehr als zehn ver-
schiedene Regeln den Belag giebt; aber in' Wahr-
heit ist dies nur dann ein Vortheil, wenn der Lörn-
stoff als Repetitionsmittel, nicht aber, wenn er als
selbstständiger „Vorläufer und Träger der syste-
malischen Syntaxis” dient, welche doppelte Be-
stimmung er nach Hrn. R. ‘haben soll; s, S. 100.
348; denn das bedarf wohl kaum einer weiteren
Ausführung, wie störend und nachtheilig cs ist,
wenn der Lehrer genöthigt wird, der loci wegen
oft grammatische Regeln vorweg durchzunehmen,
auf die ihn der grammatische Unterricht noch nicht
geführt hatte, die er also aus ihrem Zusammenhange
reissen muss, oder vollends wenn dies nicht einmal
die Regeln selbst sind, sondern nur die eine oder
andre von den vielen sprachlichen Observationen,
welche sich als besondere auf Umständen beruhende
nähere Bestimmungen und. Beschränkungen oder
Consequenzen an. die allgemeineren grammatischen
Begriffe und Gesetze anschliessen. Wenn es der
aufmerksame Lehrer bei schriftlichen Arbeiten im=
mer in seiner Gewalt hat, seine Schüler innerhalb
des von ihm befolgten methodischen Ganges festzu-
halten, so wird ihnen doch schon die Lectüre oft
Einzelnheiten vorführen, welche darüber hinausge-
hen; indessen gerade hier lässt sich der Uebelstand
eher überwinden, weil ja auch olınchin das Ver-
ständniss der Schüler bei der Lectüre nicht ein nach
allen Seiten hin vollständiges seyn kann noch muss;
dagegen ist dies viel nöthiger bei einem Stoff, wel-
cherauswendig gelernt und als Grundlage der Sprach-
kenntniss benutzt werden soll; hier ist eine voll-
ständige Erläuterung unausweichlich, selbst auf die
Gefahr hin, dass sie den methodischen Gang des
grammatischen Unterrichts bedeutend störte; und
wenn Hr. R. S. 101 es sogar als Regel aufstellt,
dass jedes sprachliche Moment vorzüglich dann zur
Anschauung durch die /vci gebracht werden soll,
bevor der Gang des grammatischen Cursus zu sei-
ner Entwickelung führt, so glauben wir, dass er
hier‘ wohl durch seine übrigens ganz begründete
Opposition gegen abstractes Theoretisiren (S, 71 fg.)
zu weit nach dem entgegengesetzten Extrem ciner
bloss äusserlichen Praxis hingetrieben ist.
CDer Beschluss folgt.)
