8,4 haben sie Sallum’s Mörder, Menahem, zum Kö-
nig gewählt, Zugleich — —” Halt, halt! wir ha-
ben Dich lange genug gehört, wir haben Deine Ci-
tate nachgeschlagen und nun, mit Verlaub, es hat
sich micht bestätigt, was Du uns bei 5, 1 unbewie-
sen einschwärzen wolltest; es ist nicht wahr, dass
Alles so in richtiger Folge verlaufe, denn es ist
nicht wahr, dass 5, 7 das Heer erwartet werde,
wonach Vs, 13 geschickt worden; es ist nicht wahr,
dass 6, 8 von Sacharja, es ist nicht wahr, dass 7, 7
von Sallum’s Ermordung die Rede sey; es ist nicht
wahr, dass 8, 4 von Menahems Königswahl berichte
und, kurz, es ist nichts von Allem wahr, was Du
uns aufreden willst! — Gehen wir daran, im Ein-
zelnen dies zu beweisen. —

Aber nicht heweisen, sondern dem gesunden
Sinn des Lesers überlassen wollen. wir es, die Con-
fusion zu beurtheilen, welche daraus entsteht, wenn
5, 7 die Erwartung der nahen Ankunft des assyri-
schen Heeres ausgesprochen, desselben Einschrei-
ten erst Vs.13 erbeten seyn soll. Offenbar nämlich
wird Vs, 7 ff, vielmehr das Unheil beschrieben, dem
die erst Vs. 13 erwähnten Assyrer abzuhelfen gebe-
ten sind. Ausführlicher müssen wir auf 6, 8 und
die angeblich hier ausgesprochene Ermordung Sa-
charja’s eingehen. Wird Hr. H. etwas ohne Be-
weis behaupten? gewiss am :allerwenigsten da, wo
es gilt, aus den Worten: „Gilead ist eine Stadt von
Vebelthätern, eine Blutstadt” *), die Ermordung
Sacharja’s herauszubringen, Und doch, nichts Jeich-
ter als dies! Dass an unserer Stelle hievon die Re-
de sey, für diesen Satz wird zuerst dadurch Raum
gewonnen, dass sie, in der Mitte stehend zwischen
der Erwähnung von Sacharja's Königsthum einer-
seits und Sallum’s Ermordung andererseits den Be-
richt auch von des Ersteren gewaltsamem Tode ge-
wiss ganz schicklich beibringen würde. Aber von
Sacharja’s Königsthum, wo wäre denn davon vor
unserer. Stelle die Rede gewesen? Wie? beruft
sich der Vf. auf 5, 1% auf die Stelle, deren Deu-
tung auf Sacharja wir ihm nur unter der Voraus-
setzung vorläufig durchgehen liessen, dass die im
Folgenden nachzuweisende Ordnung der Faeta sie
rückwärts bewiese? Nein, so lassen wir nicht mit
uns spielen. Mag nun 5, 1 von Sacharja die Rede
seyn oder nicht: eine Berufung darauf. lassen. wir
nicht eher gelten, bis uns dies eben auf die ver-
sprochene Weise bewiesen ist.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

Mit dem Bericht von Sallum's Tod steht es nun
auch nicht um ein Haar besser. Allein, versparen
wir uns, auch dies zu beweisen, auf spätere Zeit.
Es sey, dass wirklich die Stelle auf Sallum’s Un-
tergang laute, es sey, dass 5, 1 von Sacharja’s
Königsthum berichte, es sey also das ganze Fun-
dament des Beweises dem Boweiser bestätigt: dass
er uns nun nur mit recht haltbaren Gründen jenen
ausführe! — Das Raisonnement des Vf.s ist fol-
gendes: Sallum wird 2 Kön. 15, 10 ©31-j2 genannt,
‘Ya bedeutet: Bürger von Jabes, d. h, von Jabes-
Gilead; Gilead nun an unserer Stelle (Hos. 6, 8)
darf, kraft jenes zugestandenen Fundaments des
ganzen Beweises, für eben dies Jabes-Gilead ge-
halten und angenommen werden, dass Gilead hier
deshalb eine Blutstadt genannt sey, weil Sallum;
ihr Bürger, den König Sacharja ermordet hatte. —
Und nun, wohlan: wir reissen sie sämmtlich nie-
der, die Mauerh dieses Beweises! way-j3 bedeu-
tet mit Nichten Bürger von Jabes, und die Stelle
Jerem. 2, 16, worauf sich Hr, //, beruft, beweist
jene Bedeutung mit Nichten. Steht nämlich daselbst
7-0 in dem Sinne: Bewohner der Stadt, so be-
gründet zwischen diesem und dem anderen Ausdruck
warn schon der Plural dort, der Singular hier
einen wichtigen Unterschied, . Wie aber schon die
Regel, dass Bürger einer Stadt nur im Plural durch >
Söhne einer Stadt ausgedrückt werde, ganz mit dem
Interesse der Vermeidung einer Zweideutigkeit zu-
sammonfällt, so wird weiter eben dasselbe Interesse
zwar wohl den Ausdruck. Söhne der Stadt gestat-
ten, dagegen aber verbieten, das Wort „Sohn” in
solchem Sinne mit einem Nom, propr. zu verbinden,
welches auch der: Name eines Mannes seyn kann,
und dies gewiss: dann verbieten, wenn, wie dies
unser Fall ist, Nichts zu Hülfe kömmt, was die
zunächstliegende Deutung des Nom, propr. von einer“
Personbezeichnung | verdächtigen könnte. Auf die
angeblich analoge Stelle Ps, 45,13, beruft sich Hr,
H. gleichfalls vergebens, Mit der dem Sprachge-
brauch trotzenden Erklärung, nämlich des hier sich
findenden "x -nn = Tochter, d. h. Bürgerin von Ty-
rus, steht Hr. #4, mit Recht fast allein. — Aber
weiter: wäre nun auch Sallum wirklich ein Jabesi-
ter, so ist doch die Annahme, dass‘Hos. 6, 8 von‘
der Stadt Jabes die Rede sey, nür bei der Identi- *
ficirung von Stadt: Jabes und Stadt Gilead möglich, ’
Und was hat diese‘ Gleichsetzung beider Städte für

*) Dieser Sinn nämlich entspringt auch aus Hrn, H.’s Deutung‘ von. 5572 3RS „„gehügelt von Blut”, eine Austegung,
die wir geneigt sind der gewöhnlichen (2P7 vestigits notatus, Adj. den. von 57%) vorzuziehen.
