485 1 7.3

Der Verf, des, Artikels. in:.der liter. Zeitung be-
hauptet ferner, ‚dass die Philologie trotz aller An-
strengungen keine Resultate geliefert habe, und dass
die ‚klassischen. Studien jetzt keine Bedeutung mehr
haben für unser Leben, für unsre Gegenwart, Sei-
nen Feind für todt erklären, mag sehr bequem seyn,
aber schwerlich dürfte, wer solche vage Behaup-
tungen ausspricht, eine. Ahnung haben. von dem,
was jetzt. die Philologie ist und leistet, noch: viel
weniger aber von dem, was für. unsre Gegenwart
Bedeutung hat. Ueber die gegen die Moral der Phi-
lologen gerichteten Angriffe verweisen wir auf El-
lendt, der S. $1 ff. genügend beleuchtet, was vom
Gegner über die vermeintlichen Gewährsmänner der
Philologen: Cicero und Horaz vorgebracht ist, und
würden ‚gern öfter auf ihn,verweisen, wenn nicht
seine Schrift uns durch den. Mangel an männlicher
Entschiedenheit, die einem solchen Gegner gegen-
über. doppelt nothwendig ist, und durch ein perlides
Manoeuyre, womit die /ganze Anklage den Junghe-
gelern zugeschoben wird, missfiele. P.

Pädagogik.

Dr. August Herrmann Niemeyer, Lehrbuch
für die oberen Religionselassen in Gelehrten-
schulen, Ausg. 18, Halle, in’ d. Buchh, des Wai-
senhauses. 1843; . XVII u. 264 S./ (16 gGr.)

Meines Vaters Lehrbuch für die oberen Religions-

classen in Gelehrtenschulen ist-früher von der rech-
ten: Seite der: Hegelschen Schule als ein unwissen+
schaftliches Work, später von den Vertrefern einer
begünstigten Orthodoxie. als. eine unchristliche Schrift
bezeichnet, die nur schädlich auf das jugendliche
Gemüth einzuwirken vermöchte, , Die hohe Staats-
behörde, der .dieı Aufsicht. über das Unterrichts-
wesen. in. unserm ; Vaterlande obliegt, trat diesen
Urtheilen im Wesentlichen: bei;.'sie empfahl 1825
im. Gegensatz zu meines Vaters Lehrbuch das von
Dr. Marheineke sehr dringend, und schritt, wie be-
kännt, im Jahr 1841 mit. einem directen Verbote
ein. Krotz dem erscheint dasselbe; gegenwärtig in
der. achtzehnten Auflage :— ein sichrer Beweis da-
für, dass der Geist, in dem es geschrieben, noch
immer Jebendig, dass der theologische Standpunet,
auf dem cs verfasst, noch nicht autiquirt’ist. Auch
habe, ich, bei der wiederholten: Durchsicht: desselben
für zeitgemässe Aenderungen gesorgt. In der Kin-
leitung zu den biblischen Büchern ist, nachdem
Schleiermucher die Berechtigung der Kritik theolo-
gisch nachgewiesen, überall auf die neueren For=-
schungen Rücksicht genommen, in der Regel nur

Num, 64. JULIUS 184%

486

andeutungsweise um dem: Urtheil des Lehrers nicht
vorzugreifen,- und gewiss überall! mit‘ Mässigung.
Der Entwurf einer allgemeinen. Religionsgeschichte,
der schön in der. siebzehnten Auflage eine voll-
ständige Umarbeitung erfahren hatte, ist einer noch-
maligen Revision unterworfen. Ich habe ihn, da
er ‚in. der vorigen Ausgabe nach dem Urtheile der
gewichtigsten Schulmänner eine zu grosse Aus-
dehnung erhalten, auf ein geringeres Maass zu-
rückgeführt. Es sind dadurch mehr als zwei Bo-
gen. erspart worden. Nur bei den letzten "Theilen
des Buchs, bei der Dogmatik und Moral habe ich
mich bis jetzt einer durchgreifenden Aenderung ent-
halten, weil die Entwickelung der Theologie in der
protestantischen Kirche nach der Bewegung, weol-
che der BRationalismus in ihr hervorgebracht hat,
noch nicht zum Abschluss gekommen und weder
die Dogmatik noch die Moral bereits eine feste in
grösseren Kreisen geltende Gestalt gewonnen hat,
Die Geltung der symbolischen Bücher in der evan-
gelisch - unirten Kirche ist zweifelhaft. Die mit
Pomp angekündigte Vermittelung des alten Streits
zwischen dem Supranaturalismus des kirchlichen
Systems umd der gegenwärtigen Wissenschaft durch
die Hegelsche. Philosophie hat sich nicht bewährt,
wenigstens stehen die talentvollsten Vertreter dieser
Philosophie zur Zeit’ auf der linken Seite und lehnen
selbst jede Vermittelung der Art 'ab; Die moderne
Orthodoxie hat die alte strenge Inspirationstheorie,
die man.als das eigentliche Fundament unsres kirch-
Kehen -Systems im Gegensatz zum Katholicismus
ansehen muss, so gut als ganz aufgegeben und
müht sich nun ab eine andere Begründung des Sy-
stems zu finden, hat aber noch keine von so ent=-
schiedner Bedeutung gewonnen, dass es möglich
gewesen wäre auch mit'den systematischen Thei-
lem des Lehrbuchs eine durchgreifende Aenderung
vorzunehmen, Darum ist in ihnen, wie ‚ich in der
Vorrede selbst bemerkt habe, immer nur „ Kinzel-
nes theils gestrichen , theils zugesetzt , theils anders
angeordnet und gewendet, der‘ @eist des Ganzeri
aber derselbe geblieben, Das Lehrbuch hält sich
auch in. seiner neuen Gestalt eben so weit von den
politischen Streben ‚nach :Rückkehr zur alten Or-
thodoxie als von. der modernen Philosophie entfernt,
die auf pantheistisehen Grundlagen: tuhend, . der
Volksbildung selbst‘ ihre sittlichen Stützen zu rau-
ben ‘droht und geht nach wie vor darauf aus, den
Gegensatz, der sowohl durch jenes unbedachtsame
Streben als durch diese vorlaute Philosophie zwi-
schen’ der Kirche und der Bildung unsres Jahrhun-
