39
83 über Gebetverhöre), Nitzschke (Allg. Kirch.
Zeit. 1840 Nr. 121. .

Eine literarische Debatte über die Geltung der
Symbole hat auch der in der vorigen Uebers. Nr.
178 Sp. 207 erwähnte Aufsatz von Dr. Sartorius
veranlasst, Derselbe hatte unter andern behauptet,
dass Reformirte und Lutheraner eigentlich schon
im Bekenntnisse unirt gewesen seyen. Diese An-
sicht, so wie die Erörterung Pischon’s, die Giltig-
keit der Augsb., Confession für die reformirten
Glaubensgenossen: in Illgens Zeitschrift für die
histor. Theologie B. I. H. 1. S, 133 flg., bekämpft
ein Lutheraner in Preussen in der Allg. Kirchen-
zeit. 1840. Nr. 125—127, Der Vf. E. H(uschke)
in Breslau (Prof, d. R.) geht hier zugleich auf den
Rechtspunkt ein, befindet sich aber in Betreff
Preussens sicher im Irrthum, wie die Geschichte
des $. 39 dos Allg. Landrechts Th. II. Tit. XI, er-
giebt. In dem ersten ungedruckten Entwurf lautete
dieser $.: Augsburgische Confessionsverwandte,
sie mögen der veränderten oder unveränderten
Confession zugethan seyn, dürfen einander wech-
selseitig auch von ihren besondern Religions-
handlungen nicht ausschliessen. — Nach mehr-
fachen Besprechungen darüber erklärte Suarez
dazu: „der Ausdruck von beiderlei Augsburgi-
schen Confessionsverwandte kann anstössig seyn,
da nach hiesigen Landesgesetzen der Unterschied
der veränderten und unveränderten Augsburg. Cön-
fession ausdrücklich verboten ist. Ponafur ergo:
Protestantische Kirchengesellschaften der Augs-
burg. Confession u, 8. w.” welche Ausdrücke dann
auch ins Allgem, Landrecht übergingen. — Aber
auch ausserhalb Preussens darf Huschke’s Ansicht
nicht für die richtige gehalten werden und mit
Recht ist gegen dieselbe Pischon selbst aufgetreten
in den

Bemerkungen über die Gültigkeit der Augsburgi-
schen Cunfession für die Reformirten, veran-
lasst durch eines ‚,Lutheraners Beleuchtung
der Mittheilungen des General - Superintendenten

Dr. Sartorius” vom Pfarrer Pischon zu Burg

(Allg. Kirchenzeit. 1841, Nr. 69. 70,)

Eine allgemeine Rechtfertigung des Symbols über-
haupt findet sich in der kürzern Auseinandersetzung
von Dr. Steuber, Pfarrer zu Zeitz:

das christliche Lehrsystem der evangelischen Kir-
che in seiner symbolischen Beziehung (Allg.

Kirchenzeit, 1840 Nr. 162.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1843.

*

40

Darin wird die Nothwendigkeit des Symbols mit
Recht auf die Particularität der Confession selbst
gestützt und in der symbolischen Beziehung der
besondern Kirche zugleich eine wohlthätige Schranke
gegen Separatismus und Conventikelwesen ge-
funden.

Wir wenden uns jetzt zu den einzelnen schon
in der vorigen Uebersicht besprochenen Symbol-
Streitigkeiten und weisen den weitern literarischen
Verlauf derselben nach,

Als Nachwehen der seit 1835 begonnenen Hüls-
mann’schen Streitigkeit (vorige Uebers. Nr. 83.
Sp. 676) nennen wir noch

DonrtmunD, b. Bauer: Beleuchtung und Würdi-
gung der zur Vertheidigung der Union von dem

Herrn Oberpfarrer B. Jacobi veröffentlichten

aphoristischen Bemerkungen, Von H. W. Salt-

mann, ev. Pfarrer 1840. 42 8, 8.
deren Vf. aber weniger die Union, als die Symbole
angriff. (Vgl. Allg. Kirchenzeit. 1841. Lit. Blatt.
Nr. 77. Sp. 629, wo auch die nähern Beziehungen
des Streits angegeben sind.)

Wichtiger ist der Altenburger Streit (vorige
Vebers, a, a, 0. Sp. 677 fig.). Gegen die bei dem-
selben erwähnte Schrift von Richter ist erschienen:

LEIPzıc, b. Meissner: Der kirchliche Symbol-

Zwang in‘ seiner Unverträglichkeit mit dem

wahren Geiste des Protestantismus, Ein Rechts-

gutachten zur Widerlegung der Schrift des

Hrn, Prof. Richter in Marburg über das

Kirchenregiment und die Symbole. Von Dr.

E. F. Vogel, Privatdoc, d. R, u. d. Phil, 1841,

64 S. 8. (8 gGr.)

Die hier gegebene Ausführung ;hat eine harte;
indessen wohl nicht ganz unverdiente Abfertigung von
Prof. Richter selbst in Gersdorf’s Repertorium
1841 B. XXVII S. 415—418 erfahren. — Eine
Collectiv - Anzeige der schon früher erwähnten,
wie einiger andern diese Angelegenheit betreffenden
Schriften, deren nähere Betrachtung ein höheres
Juristisches Interesse nicht beansprucht, findet sich
in Gersdorf’s Repertorium 1840 B. XXVI, S. 526 —
534. verb. mit der Uebersicht in der Allg, Kirchen-
zeit, 1840 Nr. 139, 140. Neue Nachklänge von dem
Altenburger Consistorial - Rescript vom 13. Novbr.
1838 aus dem ersten Viertheil des Jahres 1840
von Christ, Sincerus Sen, (vgl. auch die bei Hessen
cit. Schrift von Sigismund.) ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
