18

Landgerichtsdirector Geh, Justizrath von Brauchitsch
in Erfurt erhielten das Ritterkreuz des Leopoldordens,
— Preussen: der General- Musikdirector Dr, Spon-
tint die Friedensklasse des Ordens pour le merite
für Kunst und Wissenschaft; der Berghanptmann Mar-
tins zu Halle den Stern zum RAO. zweiter Klasse
mit Eichenlaub; der Geheime Ober-Revisions - Rath Dr.
von Meusebach in Berlin, der Superintendent und
Archidiaconus Pelkmann in Berlin und der Präsi-
dent des Appellationssenats zu Cöln Geheimer Justiz-
rath Schmitz den RAO, zweiter Klasse mit Eichen-
Jaub; der Consistorialrath und Prof, Dr. Kähler in
Königsberg, der Geheime Jastizrath und Professor Dr.
Pfotenhauer in Halle den RAO, dritter Klasse; der
Divisionsprediger Ouehl, der Überprediger Sickel zu
Schwanrebeck den RAO, vierter Klasse, — Baiern:
das Mitglied des Instituts von Frankreich Raoul- Ro-
chette und der Ober - Medieinalrath Dr. Jäger in Stutt-
gart das Ritterkreuz des Verdienstordens vom heiligen
Michael, — Hannover: der Geheime Justizrath und
Professor Dr. Mitscherlich in Göttingen, der Ober -
Appellationsgerichtsrath Koch in Celle, der Justizrath
Stelzer, der Consistorialrath und Hofprediger Dr. Leo-
pold iu Hannover, der Consistorialrath und General-
Superintendent Dr. Köster in Stade, der Medieinal-
rath Dr. Krause, Prof, Dr. Wagener in Göttingen,
Medicinalrath und Leibarzt Dr, Wagner in Altenburg
den Guelphenorden vierter Klasse, — Hessen-Kas-
sel: der Ober- Consistorialrath Prof, Dr. Karl Wil-
helm Justi in Marburg das Commandeurkreuz des
Ordens vom goldenen Löwen. — Oldenburg:
Oberstabsarzt Dr, Treiber in Athen das Ehrenkreuz
des Haus- und Verdienstordens, — Baden: Domca-
pitalar und Prof, der Theologie in Freiburg Dr. von
Hirscher das Ritterkreuz des Zähringer Löwenordens,
— Sachsen-Weimar: der Geheime Hofrath Prof,
Dr. Hand io Jena das Ritterkreuz des Hausordens
vom weissen Falken. — Sachsen - Altenburg:
der Geheime Hofrath und Prof, Dr. Göttling, der Ober-
appellationsgerichtsrath Dr. Fr. Ortloff und der Ge-
heime Hofrath nnd Vrofessor Dr. Hand in Jena das
Ritterkreuz des S, Krn, Hansordens, — Russland:
der Präsident des Medicinalrathes Staatsrath Dr, Mar-
cus den St, Annenorden 1, Klasse; der Recior der
Universität zu St, Petersburg Staatsrath Plettnew den
Stanislausorden 1, Klasse; der Medieinalrath Dr. Ed.
_ Schmalz in Dresden den Stanislausorden 3, Klasse,

— Griechenland: der Geheimerath von Ringseis
und Prof. Schwanthuler in München das goldene
Ritterkrenz des Erlöserordens. — Frankreich:
der wirkliche Geheimerath „Alex. von Humboldt
das Grosskreuz, der Buchhändler Panckoucke in
Paris das Officierkrenz, Prof. Dr. med. Scholtz in
Strassburg das Ritterkreuz der Ehrenlegion, — Dä-
nemark: Prof, A. v, Ettingshausen in Wien das
Ritterkrenz des Danebrogordens, — Belgien: der
Geheimerath von Klenze in München das Ofbeier-
kreuz, der Maler Kockkock das Ritterkreuz des Leo-
poldordens, — Kirchenstaat: das Mitglied des In-
stituts von Frankreich Dumon£ den St, Sylvesterorden,

124

Titel und Würden: der Geheime Oberregierungs-
räth vu, Streckfuss erhielt (bei seiner Entlassung) den
Character als Wirklicher Geheimer ÖÜberregierungs-
rath; der Regierungs- und Kammerath von der Ga-
belentz in Altenburg Geheimer Regierungs- und Kam-
merath; Kirchenrath Prof, Dr, Hase und Kirchenrath
Prof. Dr. Hoffmann in Jena h, Altenburg. geheime
Kirchenräthe; Prediger und Prof. Dr. Pischon in Ber-
lin, Consistorialrath; der Ohberappellationsgerichtsrath
und Prof, Dr, Guyet in Jena Geheimer Justizrath;
Prof, Dr. J, B. Weissbrod in München Ober-Medi-
cinalrath; Hofmedicas Dr, Taberger in Hannover Me-
dieinalrath; Leibchirurg Dr. Holscher in Hannover
Hofrath; Hofrath und Prof. Dr. Schulze in Jena und
der Leibarzt Hofrath Dr. K, Huschke in Weimar Ge-
heime Hofräthe; Dr, K. L, Reimann und Dr. J. P.
Eckermann Weimarische Hufräthe; Prof, Dr. v. Sie-
bold in Göttingen hannoverscher Hofrath; der Prof.
der Chirurgie an der Universität zu Grätz Dr, Joh,
Kömm k, k. Rath; der Archivar Kersten zu Mün-
ster Archivrath, Prof. Dr. Panizza in Pavia wurde
in den Adelstand des Kaisserreichs erhoben. Dem
Pfarrer Wilhelm Harnisch zu Elbei (vorher Semi-
nardirector in Weissenfels) hat die theolozische Facal-
tät zu Königsberg ihre Doctorwürde honoris causa
ertheilt, Dem Berghauptmann Martins in Halle hat
die juristische und die philosophische Fakultät der
vereinigten Friedrichs - Universität die Doctorwürde
honoris causa verliehen, die erstere, wie es in
dem Diplom heisst:. viro iIntegritate et constan-
tia animi, candore, humanitate et gravitate
Cconspicuo, suis atque amicis bonisque omnibus ca-
rissimo, maxima pencs superiorecs frucnti auctori-
tate, collegis gratissimo, omnibusque metallicorum
ordinibus spectatissimo, de metallurgia patria, cut
in tribus regnt provincüs ultra sex lustra summa
cum prudentia ct sollertia prosperrime Ppraefuit,
merilissimo — — propter insignem » qua pollet,
Turis metallict scientiam cum in muneribus publi-
cis gerundis tum in diiudicanda atque emendanda
lege metallica nuper rogata Iuculentissime com-
probatam; die andere: splendidissimo equitt, ülustris-
simo et amplissimo viro, per quinquaginta annos
ca sollertia et prudentia, ca industria et vigilantia
publicismuneribus functo, ut reipublicae caussa sum-
mos laborcs constanter susciperet et perpetuo etiam

‚in difficillimis temporibus generosam fFortitudinem

eximiamque fidem regi et patriae praestaret non
verbis sed re, de re autem metallica Borussiae ext-
mic mereretur, ca vero animi bonitate, ea morum
suavitate in omnes uso, ut cum ab optimo quoque
vehementer, suspiceretur et coleretur, ab dis quibus
Pruepositus essct magis ectiam diligeretur , denique
in litteris bonisque artibus versatissimo. Professor
Fallmerayer in München erhielt die philosophische
Daoctorwürde von der Universität Tübingen,
Academicen und gelehrte Gesellschaften: die
Arademie der Wissenschaften zu Berlin hat gewählt:
den Oberhibliothekar Geh, Regierungsrath Dr. Pertz in)
Berlin zum ordentlichen Mitgliede der historisch - phi-
