ALLGEMEINE

AP]
LITERATUR -ZEITUNG

610

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat September.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

°
Geschichte.

Geschichte des Hauses Hohenzollern, in genealogisch
fortlaufenden Biographien aller seiner Regenten,
von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten,
Von Dr. Gustav Schilling u. 8. w. Leipzig,
b. Friedrich Fleischer u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 76.)

D. nächstfolgenden ‚Grafen ‚Danko, Rudolph I.,
Otto, Wolfgang, Friedrich I. und IL. gehören alle
noch der Sage an, wenn gleich der Vf. von Ur-
kunden spricht, die freilich Niemand gesehen hat.
Er giebt ihnen Gemahlinnen, die alle im 9. und 10.
Jahrh. schon Familiennamen haben, und fühlt auch
wohl die Widersprüche, in welche seine Chroniken
und Turnierbücher unter sich gerathen; allein statt
dass sic ihn gegen ihre historische Treue miss-
trauisch machten, sucht er ihnen vielmehr durch
allerlei Coujekturen aufzuhelfen, Wir gestatten
uns hier nur wenige Bemerkungen. S, 121 sagt
der Vf.: „mir liegt eine alıe ehrwürdige Chronik
des Pater Gabriel Bucelinus und Hermannus con-
{ractus vor” u.8s.w. Wie kann man Hermann den
Lahmen, der von 1013 bis 1054 lebte, mit Bu-
celin zusammen nehmen? — Graf Friedrich AI,
hatte vier Söhne: Burkhard, Wetzel, Albrecht und
Eitel - Johann. Von Albrecht heisst es dagn (S. 124),
er sey für den geistlichen Stand erzogen und als
Abt zu Alpirsbach gestorben, worauf wir unten zu-
rückkommen werden. Wenn S, 125 von Kaiser
Conrad II. gesagt wird, er habe 1038 den sogen,
Gottesfrieden bestätigt, der nachgends in den all-
gemeinen Landfrieden überging, wodurch das ge-
sammte mittelalterige Faustieben ein glückliches Ende
gewann u. 8. w., So steht der‘ Vf. auch in dieser
Kenntniss allein, Von Kaiser Heinrich V. wird so-
dann (S. 126) bemerkt , er habe den wegen Errich-
tung‘ des Landfriedens missvergnügten Adel dadurch
wieder in etwas versöhnt, dass er das Investitur-
recht. mit aller Macht ‚ausübte und die Lehen erb-
lich machte; ferner: (S. 128), dass er in den Jah-
Ergänz. Bi. 'zur A. L. Z. 1843.

ren. 1107 bis 1109 gegen die Polen, Ungarn und
Böhmen  Feldzüge unternommen, um die Lehens-
herrlichkeit des Reichs und sein unbedingtes Inve-
stiturrecht zu behaupten, Mit jenen Feldzügen hat
es seine Richtigkeit, auch mit dem Investiturrecht,
wenn der Vf, das Recht des Kaisers, die Reichsliehen an
Lajen zu ertheilen, darunter versteht, was aber die
Erblichmachung der Lehen durch Heinrich, den Zu-
sammenhang des Investiturrechts mit den Feldzügen
betrifft, die Behauptung "dieses von niemand ange-
fochtenen Rechts, so müsste der Vf, diese Punkte
näher beweisen, Oder sollte er vielleicht den In-
vestiturstreit mit dem Papstthume im Sinne haben €
Welches Investiturrecht aber auch der Vf: meinen
mag, wie konnte die kräfüge Behauptung dessel-
ben den Adel günstig für den Kaiser stimmen?
Zur Zeit Graf Friedrichs IH, erzählt der Vf.
bald darauf (S. 126), seyen die Lehen erblich go-
worden, und bei der grossen Qunst, in welcher Gr.
Friedrich bei dem Kaiser Heinrich gestanden, bleibe
kein Zweifel, dass Zollern eines der ersten Lehen
gewesen, bei welchem diese grosse Veränderung
in dem deutschen Staaten- Organismus in Voll-
streckung gesetzt worden, und hier sey denn auch
der besonders merkwürdige Augenblick, „wo das
bisherige blosse Centgrafenthum Zollern sich zu
einer wirklichen , selbstständigen. Grafschaft Zollern
erhebt, und ihre Besitzer das Recht erlangen, sich
nicht mehr blos Grafen im, sondern Grafen von Zol-
lern zu nennen”, und von nun an erst erscheinen
alle Mitglieder des Hauses: Hohenzollern, und nickt
etwa blos die jedesmal regierenden Häupter dessel-
ben, als Grafen von Zollern in der Geschichte. Wir
möchten hier nur fragen, auf welche Urkk. sich des
Vf/’s Behauptung gründe ,. dass Zollern Lehen ge-
wesen, oder wann es diese Eigenschaft verloren habe
und. Alodialgut der Familie geworden sey, da in
dem kaiserlichen Diplome vom 28. März 1623, durch
welches Zojlern zu einer fürstlichen Grafschaft er-
höht wurde, dieselbe als „die uralte, mit allen ihren
Regalien, Herrlichkeiten und Pertinentiäs ganz frei,
H (4)
