631

wesen seyn soll, kein Sohn Kitelfriedrichs seyn,
wie der Vf, S, 187 vermuthet,

Hier kann füglich die alte Geschichte des Hau-
ses Zollern, auf deren Bearbeitung der Vf. vorzüg-
lich seine Mühe verwendet zu haben versichert, ge-
schlossen werden. Zufällig fällt uns noch in die
Augen, dass der Vf. S. 202 und 210 den Kaiser
Ferdinand I. einen Bruder und Eidam Carls V. nennt,
den grossen deutschen Bauernkrieg ins Jahr 1530
verlegt, und S. 479 angiebt, der Kurfürst Friedrich V.
von der Pfalz habe eine Schwester des Kurfürsten
Georg Wilhelm von Brandenburg zur Gemahlin ge-
habt, da doch Jedermann schon aus der Geschichte
des dreissigjührigen Krieges weiss, dass dieselbe
eine Prinzessin von England war und ihren Gemahl
zur Annahme der böhmischen Krone veranlasste.

Dieselbe Flüchtigkeit, mit welcher der Vf, über
"Thatsachen und Personen weggeht oder sie ver-
mischt , zeigt sich auch in dem Styl, der insbeson-
dere an einem gänzlich unstatthaften Gebrauch der
Participien leidet, wofür fast jede Seite wunderliche
Beleze liefert. Wir aber glauben mit den obigen
Ausführungen unsrer Pflicht Genüge gethan und das
an die Spitze gestellte Urtheil überall genügend
gerechtfertigt und erhärtet zu haben.

Geschichte der Menschheit und der Kultur von
6. F. Kolb, Supplement zu allen Werken über
Weltgeschichte. Pforzheim, b. Dennig, Fink
u. C. 8. Bd. I. 370 S. Bd. IL. 369 5.

Statt einer Geschichte der Menschheit und Kul-
tur giebt der Vf. nur einige Notizen aus derselben;
noch weniger ist sein Werk ein Supplement zu
andern Geschichtswerken, denn er referirt im Grunde
nichts weiter, als was sich in jedem einigermassen
vollständigen Leitfaden der Universalgeschichte fin-
det: das übrige sind Curiosa, die sich im Ganzen
leicht zusammentragen lassen. Die Anordnung des
Materials ist vielmehr dessen Unordnung ; Geschichte,
Verfassung , Literatur, sociale Verhältnisse sind bunt
durcheinander geworfen und liegen in der gespreiz-
ten Rhetorik der Darstellung unvermittelt neben
einander. Der Standpunkt des Vf’s ist kein histo-
rischer, sondern der unhistorische der sugenannten
Aufklärungsperiode, ein Standpunkt, der uns jetzt
doch etwas im Rücken liegt. Es hatte seine innere
Nothwendigkeit, dass das Bewusstseyn sich ein-
mal lediglich auf seine gegenwärtige verständige
Kinsicht stellte, dass nichts gelten sollte ausser
dieser, dass im Staate Ausgangspunkt und Zweck
seyn sollte das verständige Subject und dessen
Nutzen, in der Religion das gute Gewissen und die
Moralität, dass dieser Standpunkt die vergangenen
Bildungen der Geschichte nicht anders aufzufassen
wusste, als von sich selbst aus und nichts in ihnen
finden konnte, als sich selbst, und wo ihm dieses

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79, SEPTEMBER 1843.

 

632

sein Bewusstseyn nicht entgegentrat, es hinein
legte und auf der einen Seite Unverstand und
Dummheit, auf der andern raffinirte Reflexion,
Täuschung und Betrug hypothesirte. Dies ist der
alte historische Pragmatismus. Unser Vf. hält ihn
fest. Allerdings gelten nun auch noch heute ähn-
lıche historische Auffassungen, wie solche z. B, im
Rottekschen Werke sich finden: aber hier ist der
Standpunkt geadelt durch die bestimmte praktische
Tendenz und das sittliche Pathos, welches die Dar-
stellung durchdringt; bei unserm Vf. ist das nega-
tive Urtheil über die Vergaugenheit in kleinlıch
schulmeisterlichem Ton gehalten. Ueberall ist Thor-
heit, Barbarei, Aberglauben, Orakelbetrug, Despo-
tismus, obwohl wir es am Ende doch so herrlich
weit gebracht; die Menschheit wimmert in ihrer Fol-
terkammer unter den Geisse!hieben sinnloser Tyran-
nen; Adel und Priester zwicken auf sie Jos, und
man begreift mit dem Vf. allerdings nicht , wie Jahr-
tausende dergleichen haben ertragen können. Den
Griechen wird ihre Unwissenheit ım. Kalenderwesen
und ihr Aberglaube vorgeworfen; Herodot, Thucy-
dides, Plutarch würden nach dem Vf. heut nur un-
bedeutende Erscheinungen seyn; die Kreuzzüge sind
aus dem crassesten Aberglauben, der tollsten Schwär-
merei hervorgegangen, so vernunftwidrig wie ihr
Zweck ist auch ihre Ausführung gewesen; die
Hierarchie verdankt dem Ehrgeiz der Päpste ihre
Entstehung; die Sitten des Mittelalters waren ab-
geschmackt u, s, f.

Es soll mit diesen Bemerkungen nun keines-
wegs der entgegenstehenden romantischen Ge-
schichtsbetrachtung das Wort geredet werden,
welche die Vergangenheit wie jene die Gegenwart
als das Letzte und Höchste erfasst, welche das
naive, naturwüchsige, phantastische Subject und des-
sen christlichen germanischen Staat absolut setzt
und über die Zeiten erwachter Reflexion, wie die
Aufklärung über die Periode unmittelbaren Lebens,
nichts weıter als ein Wehe zu rufen hat, obgleich
sie diese ihre Weisheit doch eben auch nur der
Reflexion verdankt. Wohl aber sollte anf die un-
serer wissenschaftlichen Bildung allein zukommende
Geschichtsbetrachtung , auf den historischen Ratio-
nalısmus hingewiesen werden, die in der Vergan-
genheit und Gegenwart wie in den Perioden der
Naivität und Reflexion bestimmte fortschreitende
Bildungen des vernünftigen Bewusstseyns auf tie-
ferer oder höherer Stufe erkennt, die die ganze
historische Entwickelung als‘ einen lebendigen Pro-
cess fasst, die jeder Periode ihr Recht lässt, aber
auch ihr Unrecht aufweist, die endlich auch die
Gegenwart nicht für das erreichte Ziel hält, so
dern im Begreifen und Bewusstwerden der vorban*
denen Lebensmotive zugleich deren Fortschritt ga-
rantirt erblickt.
