157

gun, qvlarım etc, erinnern? Die übrigen von dem
Vf. gegebenen aorr, 1, 2, conjunct. sınd nach der
gewöhnlichen Griechischen Weise gebildet, — Da-
gegen scheint uns X wirklich ausgefallen in den 3. ps,
pl. z. B. yodgporl = yodmpovaı,
yadıyaur == Zyodwaoı, Lygapai yeyodquoı, wobei zu
bemerken ist, dass namentlich auch die Spartanischen
Maniaten die aorr. ind, act. in dieser Person auf «oe
st. av endigen; ältere NGr. Grammatiken geben so-
gar diese Endung als allgemeine. Der Vf. nimmt
S. 240— 241 Nr als ausgefallen an, demungeach-
tet aber S. 544 noch das elliptische part, act. yod-
govvre (yguportes SC, oil 8, 0. und Vyl, das Snskr.
futurum I) = 7gegort und noch mehr: scribunt, Ob
das räthselhafte perf. pass. in der Endung «i der 1. 3-
(beim vb. subst. auch der 2.) ps. ph ein X ausfallen
Hess, wagen wir noch nicht zu entscheiden, wie wir
überhaupt aus Mangel der Kraft und des Ranmes
künftiger Forschung viel übrig lassen, Zur Probe
nur das pf. pass. von yodgw: Sg. yodua,
Zyodte; pl. &youpal, Zyourate, Eypurai, Die Kndungen
des aor. pass. conj. lauten sg. dot, No, ÖM: pl.
Sole, Öüre, dobyı, Für Fotyve nimmt der Vf. S, 543
irrig N als in Jo, eingeschoben; 7 entspricht viel-
mehr dem Ngr. E in 40tye neben dodv und ist ver-
muthlich neueren, nur phonetischen Ursprungs. Neh-
men wir jedoch zwei vereinzelte Formen der 3, ps.
pl.: perf, act. ößgäre und prs. conj. act. tüvı (von
äßodyov und taryov 8. 0.) dazu, so können wir in
der Endung » den Rest eines alten v7 vermuthen
und mit dem Vf, in jenem or, «r auch Nr ausge-
fallen annehmen; jedoch zeigt sich überall im NGr.
neben der Endung av, ovv (= ovoı, wor) ein wahr-
scheinlich nur phonetisch E an diese angehängt, das
sich in manchen Dialekten schleppend überhaupt an
das auslautende N hängt; ähnliche Erscheinungen
finden sich in einigen Romanischen Sprachen, Der
Wf. glaubt auch bei @Poäre und Tür ein unorgaui-
sches N eingeschoben.

Das perf, act. auf x« (im Tzakonischen öfters
in yxa verstärkt) kommt noch in vielen heutigen
Mundarten, bei einigen Zeitwörtern sogar in allen
vor; am häufigsten, wie es scheint, im Maniatischen
Dialekte (der MaYna). Ross (Briefe aus Griechenland)
hält es jedoch dort für den Attischen Aorist. Im
Tzakonischen wenigstens steht es unzweideutig ne-
ben dem Aorist, wie denn auch im Passiv beide
Zeitformen vertreten sind. Im Aorist ist das Augment,
wie häufig im NGr., verschwunden; im Perfect da-
gegen ist es an die Stelle der Reduplication getre-
ten, wenn nicht vielmehr letztere in seiner Gestalt

yodwol = yokpwarı,

\
EyOuTEnE,

Num. 20. MÄRZ 1843,

138

auftritt. Alle Perfectformen paroxytoniren. Nun aber
finden sich auch solche ohne K, wie #Paoräü von
Paotälov; &Po@ von kfodyov (S. 0.); viorvepfa von
534 vielleicht verschrieben
für vovvegilov, vgl, das glbd, vepCov S, 550 pf. dyı-
oixu; Eyamexin von yamırilov = yapetilm (grüsse),
darneben Zy«wpixa aus einer andern Formation 8. 549”
vgl. das obige = eonxa; Exgüu von xpUlov
= nlörw, die übrigen Formen der Tzak. Conjuga-
tion weisen auf ein einfaches »idw;3z Erd von Yrrtod,

wovvEeplov (yrwollw) S.

Zoafıa

> Antw 8, 0,35 End VON ano == Tu; Evifa von
viport = wintm; Zxokda von xolqovu = xintw; Lyoapa
von ; Ber ZOr legt der Vf. Zlıräxa zu Grunde,
das auch in den übrigen Personen mit Ausnahme
der 2. sg. “Craepe hervortritt , nirgends aber bei dem
von dem Vf. gleich aufgefassten üßgü (@ = da).
Mehrere 'Tzakonische Analogien machen bei allen
diesen Formen den unmittelbaren Anschluss der En-
dung « an den Stamm oder ein substituirtes "Thema
wahrscheinlich; zu bemerken ist dabei die wenig-
stens bei den labialen Auslauten sichere Krweichung,
dıe einigermassen an das alte sog. pf. II oder Medü +
erinnert. Der Vf. nimmt S. 534— 535 diese Er-
klärung für die labial auslautenden Verba und für die
auf‘ Sov an, wiewohl 22«0r@ schwerlich viel anders
zu betrachten ist, als das von ihm durch Ausfall
des K erklärte 2Oırä (warum nicht mit z7%). Auch
wäre das erwähnte Zwpiza zu berücksichtigen , viel-
leicht richtiger Zvio7xa, da bei beiden Formationen
die Verba auf Zw ganz ähnlich den Perispomenen,
als mit vocalisch auslautendem Thema behandelt zu
werden scheinen, vgl. besonders eines Theils xpulov
und anderes 2704, Sollte wirklich bei den Perispo-
menen und den Verben auf %w ein K ausgefallen
seyn, so könnten wir eine vorhergehende Erweichung
desselben in /° annehmen, das wenigstens wirklich
aus I’ des erwähnten au«aprayxa entstand und dessen
weicher Laut im NGr. eben so häufig nach Voca-
len ganz verschwimmt, wie er sich zwischen sol-
che eindrängt. Die hier entstehende Scheinähnlich-
keit mit heutigen Dialektformen des perispomenen
imperf. act., wie 2owraye und Zowrue statt zowra
gew. #owroios (Alexandrinische etc, Form), darf
nicht weiter schliessen lassen,

Der Vf. nimmt S, 528 sq. in den acc. sg. msc,
Zravayı , Ertevı und fem, Eraumayı, Evzavg ein Suflix oder
„Personalzeichen” vı statt s an, ob er gleich den
acc. Sg. ntr. Extıvı nur mit Kinem N schreibt (als sey
das andre ausgefallen); über das entsprechende
Ey = Fvt-« 8. 0. Hier liegt vielmehr das ge-
wöhnliche accusative » + vor. Dagegen. mag. der

yodq OV,
