267 vu

Laurens, der Dechant der Faculte€ des lettres ıu
Bordeaux Rubanis, der Dechant der Faculte des
lettres zu Strassburg Delcasso, die Professoren De-
mante zu Paris, Toulier zu Grenoble, Stoltz zu
Strassburg, Garnier und Masson zu Paris, die Ar-
chäologen Luigi Canina und A, Campana zu Rom,
der Geheime Regierungsrath und Professor Dr. von
Raumer in Berlin, Dr. Philipp Fr. v. Siebold und
der Director der medieinischen Lehranstalt zu Alfort
Renault das Ritterkreuz des Ordens der Ehrenlegion,
— Schweden: Professor Dr. GC. F, Hornschuch
in Greifswald das Ritterkreuz des Wasaordens, —
Pabst: Professor Dr. von Görres in München das
Commandeurkreuz des St, Gregoriusordens, — Ru ss-
land: Der Geheime Medieinalrath und Professor Dr,
D. W.H, Busch in Berlin den Wladimirorden 4r Klasse,
— Griechenland: der Geheimerath und Prof. Dr.
Friedrich Tiedemann in Heidelberg und der Consul Fr.
Strong in Athen das goldene Ritterkreuz des KErlöseror-
dens. — Dr. Theod, Kind in Leipzig, Beisitzer der dasi-
gen Jur.- Faeultät, hat vom König von Griechenland für
Uebersendung des von ihm im J. 1842 heransgegebe-
nen Neugriechiseh - Dentschen Handwörterbuchs, nebst
einem huldvollen Schreiben, einen kostbaren Brillant-
ring zugestellt erhalten, — Portugal: der Gehei-
merath, Leo v. Klienze in München den Christusorden,

Entlassung haben genommen oder erhalten der
Professor des Staatsrechts Dr. Anton Arnold von
Linck zu Würzburg, der Professor der alten Litteratur
Dr. Preiler in Dorpat, welcher sich in Berlin niederge-
lassen hat, der Domherr Dr. Ritter aus dem Amte eines
ordentlichen Professors in der katholisch-theologischen
Facultät der Universität in Breslau; die Professoren
Ross, Ulrichs , Domnandos, Strumbos und Mauro-
kordatos an der Universität ‚zu Athen, in Folge der
mit Ungestüm geforderten Einschränkungen in den Aus-
gaben des jungen Königreiches,

Titel: Der Regierangs- und Schulrath Dr. Weiss
in Merseburg erhielt bei seiner Entlassung den "Titel

268

eines Geheimen Regiernngsraths , der ordentliche Profes-
sor in der theologischen Facultät zu Bonn Dr. Bicek
den eines Consistorialraths, der Musikdirector Run-
genhagen in Berlin den eines Professors der Musik,

‚Academien: Lord Auckland wurde Präsident der
Asintischen Gesellschaft zu London, Professor St,
Endlicher zu Wien Adjunkt des Präsidiums der Leo-
poldinisch- Carolinischen Academie der Naturforscher ;
Astronom Laxgier in Paris ordentliches Mitglied der
Academie des sciences; Dr, Otto Röhrig aus Halle
(attachirt der Preussischen Gesandtschaft zu Konstan-
tinopel) Mitglied der asiatischen Gesellschaft zu Paris.
Das Archäologische Institut zu Rom hat den Geheimen-
rath von Olfers in Berlin zum Ehrenmitgliede, den
Professor Preiler zum ordentlichen Mitgliede , die Pro-
fessoren Böttiger, Stier und Strack in Berlin, Mauch
und Stälfn zu Stuttgart zu Correspondenten erwählt,
Von der Academie der Künste in Berlin sind ernannt
zu ordentlichen einheimischen und resp. auswärtigen
Mitgliedern der Genremaler Kdmund Rabe in Berlin,
die Historienmaler J, P. Hasenclever im Düsseldorf,
K. L. Rosenfelder in.Berlin, Ingres in Paris, Louis
Gallait und E. de Biefve in Brüssel, der Bildhauer
Aug. Wredow in Berlin, der Schlossbaumeister Hesse
in Berlin, der. Baurath K, Ottmer in Braunschweig,
der Kupferstecher Henriquel Dupont in Paris, der
Medailleur König in Dresden, der Medailleur Chri-
stensen in Kopenhagen, der Kapellmeister Rossinz in
Bologna, der Musiker G, Kastner in Paris, der Mo-
sikdirector Sämann in Königsberg — zu ausserordent-
lichen Mitgliedern: die Lithographen J, Jentzen und
Jul, Tempeltet zu Berlin und der Holzschneide-Künst-
ler Fr, Unzelmann zu Berlin — zu Ehrenmitgliedern:
der Grossbritanische Gesandte am Hofe zu Berlin Graf
von Westmoreland (als Komponist) und der k., k,
Hofrath Kiesewetter in Wien (als theoretischer Mu-
siker,)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

In meinem Verlage erfhien Kürzlich:

Zeitfchrift für Civilrecht und Proceßi.
Herausgegeben von Dr. von Linde, Dr. Mare:
300, Dr. von Schröter, 18n Bds. 18 u. 28 Heft,
Ladenpreis des Bandes von 3 Heften, gr. 8, bros
fehirt. 2 Nehlr. oder, 3 fl. 36 fr.

Inhalt:

1. Bon der proceffualifidhen Natur der CEompenfation,
Bon Regierungsrath Dr. Sintenis zu Deffau. 2) Zur
Lehre von der civilen Berechnung der Zeit. Bon Dr.
Bachofen zu Bafel. 3) Zur Controverfe über die
Priorität der Pfandrechte an Sachen, die zur Zeit der
DBeftelung dem Bermögen des Schuldners nicht angehört
haben, Bon Troctfhe, IJufßizrath zu Süßftrow. 4) Des

merfungen zu dem YAuffabe Bd. 16, Heft 1. No. IV
über den Beweis bei Klagen auf Alimentation. Bon I.
Scholz IM. zu Wolfenbüttel. 53) Bon der Beweislaft
bei der Megatorienklage, wenn der Beklagte fih in dem
Quali, Befibe der Dienftbarkeit, durch richterlihes Urrheil
gefhüßt befindet. Bon Affeffor Samhaber zu Archafı
fendurg. 6) Bemerkungen Uber die Appellationsfumme.
Bon von Linde. 7) Zu der Lehre von dem Fruchter
werbe des bhonae fdei passessor, Bon Marezol. 8)
Ueber die Ableiftung des Schiedseides bei Corporationen.
Bon Advokat Haß zu Ahrensburg. 9) Bemerkungen über
den Oro der vorhergehenden Abhandlung. Bon
von Linde.

Sießen, im Juli 1843.
SB. 6. Ferber.
