671

tiger und wohlunterrichteter Verfasser haben möch-
ten. Denn als einen solchen hat sich Hr. Stöber durch
viele Beiträge zur Geschichte und Literatur des El-
sass, neuerdings erst durch sein Sagenbuch des Ober-
rheins, von der besten Seite bekannt gemacht. In
der vorliegenden Schrift nun wird nicht wieder die
Schuld oder die Schuldlosigkeit Goethe’s besprochen
und auch nicht eine Kritik der Verunglimpfungen ge-
liefert, welche der Name der liebenswürdigen Frie-
derike durch allerhand Klätschereien und Merumträ-
gereien erfahren hat, worüber, seit Nüke’s wohlge-
meinte Erzählung erschien, sich in den Jahren 1840—
1842 ein lebhafter Streit erhoben hat, den besonders
A. Weill, Freim. Pfeiffer, Ludw. Braunfels, R. E.
Prutz und F. Laue in verschiedenen Journalen ge-
führt haben. Dagegen ist es zweckmässig, aus der auf
8. 6. gegebenen kurzen wahrhaften Characteristik der
einzelnen Mitglieder der Familie Brion Einiges zu wie-
derholen. Das Andenken der Eltern Brion steht in Se-
senheim noch immer in Segen, die älteste Tochter
Marie Salome (bei Goethe: Olivia) war an einen Pfar-
rer Marz in Meisenheim bei Lehr verheirathet, bei
ihr starb Friederike im November 1813, im 58, Le-
bensjahre. Der Bruder (Moses) lebte bis 1817 als
Pfarrer in Barr, Die jüngste Schwester, zu Goethe’s
Zeit ein kleines, muntres Mädchen, hiess Sophie:
sie wohnte eine Zeit lang mit Friederike im Stein-
thale, wo beide eine Mädchenschule Jeiteten: später
zog sie nach Niederbronn am Fusse der Vogesen, wo
sie im Jahre 1838 iu hohem Alter gestorben ist. Sie
war bis an ihr Ende heiter und sprach von Goethe nicht
anders als mit Achtung, sie klagte ihn nie an und
wusste nichts von einer förmlichen Verlobung zwi-
schen ihm und ihrer Schwester, Unter dem Namen
„Täntele ” war sie in der ganzen Umgegend bekannt
und allgemein geschätzt. Von ihr hatte Hr. Stöber
die ungedruckten Gedichte Goethe‘s erhalten, die er
1838 in Chamisso’s und Schwab's Musen - Almanach
einrücken liess,

Die vorliegende Schrift ist namentlich für die
Characteristik Lenz’ens bedeutend und ergänzt aus den
sichersten Quellen, namentlich aus den Briefen yon
Lenz an Salzmann und aus den Briefen des bekann-
ten Pfarrers ‚Oberlin im Steinthale viele Stellen in
Tieck's Biographie des genannten Dichters. Für alle
diese Zusammenstellungen verdient Hr, St, unsern
Dank , obschon wir hier ihren Inhalt nur in der Kürze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 84. OCTOBER 1843.

angeben können, Der erste Abschnitt verbreitet sich
über Lenz’ens Leben im Elsass, wo die Nachrichten
über die von Salzmann gestiftete Gesellschaft „für
deutsche Sprache ” ein interessantes Denkmal aus je-
ner Zeit sind. Von Strassburg aus war Lenz mit
Friederike bekannt geworden und hatte sich so heftig
in sie verliebt, dass er darüber in Wahnsinn verfiel
und längere Zeit in der Pflege des Pfarrers Oberlin
blieb, worüber dessen Aufsatz ausführliche Nach-
richt gibt. Im Sommer 1779 holte ihn sein älterer
Bruder ab und brachte ihn zurück nach Liefland; sein
Tod erfolgte in Moskau am 24. Mai 1792 (S. 41.), nicht,
wie Tieck vermuthet, bald nach 1780. Der zweite
Abschnitt enthält eine Anzahl Briefe Lenz’ens an den
Actuar Salzmann in Strassburg aus den Jahren 1772
und 1776, diplomatisch genau aus des letztern Nach-
Jasse, lebendig und voll feuriger Liebo zu Friederike
geschrieben, Alles durcheinander, in geistreicher
Unordnung. Ob Friederike ihm ebenfalls geneigt war
oder ob er sich selbst getäuscht und ihre Gegenliebe
nur eine eingebildete war, das überlässt der Heraus-
geber dem Leser, Wir an unserm Theile können an
eine Gegenliebe des einfachen lieben Mädchens zu
dem excentrischen Lenz kaum glauben. Im dritten
Abschnitte finden wir vier Gedichte von Lenz, die in
Tieck’s Ausgabe seiner Schriften fehlen, von denen
namentlich das letzte „die Geschichte auf der Aar”
der Wiedererweckung vollkommen werth war und eine
Stelle in unsern deutschen Gedichtsammlungen ver-
dient. Im vierten Abschnitte steht Goethe's ursprüng-
liche Uebersetzung der Ossianischen Gesänge von Sel-
ma aus Friederike’s Nachlasse und nach Goethe’s
Handschrift, von der auch ein Facsimile beigegeben
ist, abgedruckt, eine interessante Reliquie zur Ver-
gleichung mit denselben Stellen im Werther. Die im
fünften Abschnitte mitgetheilten Gedichte Goethe’s an
Friederike hatte der Herausg. schon 1838 aus Sophie
Brion’s Besitze abdrucken lassen, und sie sind dann in
andern Büchern wiederholt, wie in Döring‘s Buche
„Goethe in Frankfurt am Main” (Jena 1838), aber sie
sind so lieblich, dass man sie hier gern wieder finden
wird,

Das Titelbild des Pfarrhauses zu Sesenheim, wie
es noch vor wenigen Jahren stand, ist eine angeneh-
me Zugabe für alle Verehrer Goethe's. Es ist ein
durchaus einfaches, ländliches Gebäude, so ganz
passend zu der anmuthigen Sesenheimer Idylle,

EEE EEE
