237

Weniger waren die übrigen Völker, Italien,
Spanien, Portugal, empfänglich. In Frankreich gab
es Sinn genug für die Reformation, aber „elle
tourna brusquement au moment de la veforme et
prit une direction toute contraire.” In den Nieder-
landen unterdrückte die T'yrannei der Herrscher eine
Zeitlang jede Regung evangelischen Geistes, und
in England beherrschte einen wankelmüthigen Kö-
nig mehr seine Leidenschaft als ein ehrenwerther
Eifer für Wahrheit. Von Schottland, Dänemark,
Schweden, Norwegen, Russland, Polen, Ungarn
liess sich die Geneigtheit, die neuen Ideen des Zeit-
alters aufzunehmen, mehr oder weniger rühmen.
Wir müssen hier das Einzelne übergehen, versi-
chern aber, dass zumal die Characterisirung der
einzelnen hervorragenden Männer des Zeitalters:
Friedrichs des Weisen, Maximilians, der Bischöfe,
Christoph von Stadion zu Augsburg, Johann VI.
zu Meissen, Laurentius von Bibra zu Würzburg,
Johann von Thurzo zu Würzburg, Wilhelm Brin-
connet von Metz, die alle‘ das Ihrige zu Er-
weckung des eine Reformation herbeiführenden Gei-
stes beitrugen, sehr gelungen ist, wie der ‘Vf,
überhaupt glücklich portraitirt, So berücksichtigt
er dann auch den grossen Einfluss der Humanisten,
Reuchlin und Erasmus, der deutschen Ritter, Hut-
ten, Sickingen und Kronenberg, sowie des Dichters

Hans Sachs, nach Gebühr, nur vermissen wir, wo,

so viel gegeben ist, die Anführung der religiösen
Gesellschaften oder Brüderschaften vom gemeinsa-
men Leben, des Johaun Wessel, der nicht nur
durch eine praktischere Richtung der Reformation im
allgemeinen vorarbeitete, sondern auch als wirkli-
cher Bestreiter des Ablasses und der die Grundlage
der Ablasspraxis bildenden Theorien von persönli-
cher Satisfaction und vom Fegefeuer aufgetreten
war, so dass Luther von ihm sagte: „Wenn ich
den Wessel zuvor gelesen, so liessen meine Wi-
dersacher sich dünken, Luther hätte Alles vom
Wessel genommen.” Ebenso würde der Vf, wohl
gethan haben, die populäre Literatur des Zeitalters
unter den Vorbereitungen zu dem Ausbruche und der
Aufnahme der Reformation mit in Anschlag zu bringen,
z. B. Sebastian Brant’s Narrenschiff u. A,; als Re-
präsentant derselben ist allein Hans Sachs genannt.

Das zweite Buch hat cs mit „Jeunesse, con-
version et premiers travaux de Luther” zu thun,
Wir finden hicr das Bekannte, aber in geschickter
Zusammenstellung und mit grosser Lebendigkeit
vorgetragen, Eine Probe davon gebe die Schilde-

Num, 30. APRIL 1843,

238

rung wie Luther in Erfurt die Bibel entdeckt: ‚Le
jeune Etudiant passait & Ian Bibliothöque de Puni-
versite tous les momens, qwil pouvait enlever & ses
fravaux academiques. Les livres etaient encore ra-
res, et e’Etait pour Iui un grand privildge de powvoir
profiter des {resors reumis dans cette vaste collection:
Un jour (il y avait alors deux ans qwil etait. a Er-
furt, et iÜl avait vingt ans) il ouvre, Fun aprds Fau-
tre, plusieurs des livres de In bibliotheque, afın den
connditre les auteurs, Un volume, qwil a ouvert &
son tour frappe son attention. Il wen « point vu
de semblable jusqwä cette heure, I lit le titre...
c’est une Bible! livre rare, inconnu dans ce temps-
14, Son interet est vivement exeite; il se sent tout
rempli d’admiration, de trowver autre chose dans ce
volume que ces fragments d’evangile et d’Epitres que
FEglise a choisis pour les lire au peuple dans les
temples chaque dimanche de Vannde, Il avait eru
jusqw alors que c’etait I& toute In parole de Dien.
Et voil& tant de pages, tant de chapitres, tant de
livres, dont il n’avait anucune idee! Son coeur bat
en tenant en ses mains {oute cette Ecriture, qui est
divinement inspiree. Il parcourt avec avidite et
avec des sentiments indicibles toutes ces fewilles de
Dieu. La premidre page sur laquelle se fixe son
attention Iui raconte P’histoire d’Anne et du jeune Sa-
muel, Il lit et son ame peut & pejne contenir la
jvie dont elle est penetrde.” etc,

Wenn nun das im Kloster zu Erfurt auf Stau-
pitz’s Rath feissig betriebene Bibelstudium und
später der feierliche Doctoreid in Wittenberg Lu-
thern zum „arme chevalier de In Bible” machte;
so offenbarte sich der dadurch gewonnene Charak-
ter des öffentlichen Lehrers zunächst in seinen er-
baulichen Predigten, welche aus der kleinen bau-
fälligen Augustinerkapelle, wegen des Zudrangs des
Volks, alsbald in dıe Stadtkirche verlegt werden
mussien, dann aber auch in einigen im Jahre 1516
zum Behuf einer academischen Promotion ausgear-
beiteten Thesen über die Kräfte des’ Menschen und
die göttliche Gnade, worın das Princip Luthers:
„Gottes Wort über alle Menschensatzung” schon stark
genug sich aussprach und der Reformation einen
positiven Character gab, ehe sie mit einer Negation
gegen die eingeschlichenen und sanctionirten Miss-
bräuche der Kirche hervortrat: „E//e (!a reforme)
proclama les droits de Dieu avant de retrancher
les exreroissances de Phomme.” In dem dritten Buche,
betitelt: „Les indulgences et les Thöses” wird der
von Tetzel in der Nähe von Wittenberg mit markt-
