treten, dass bei einer Mutter von ihrem Daseyn das
physische und moralische Heil der Kinder, selbst
noch kleiner Kinder, abhängt, und diese mit dem
Fötus, dessen Rettung und Erhaltung noch unsicher
ist, auf die Wagschale kommen? — Aus Gründen
giebt der Vf. den trepanförmigen Instrumenten den
Vorzug vor den messerförmigen und scheerenförmi-
gen. Zu den von ihm angeführten Gründen lässt
sich auch noch anführen, dass die Gehirnmasse leich-
ter ausfliesst, die Knochenränder sich nicht über-
einanderschieben und so die Oeffnung verschliessen,
auch bei der Extraction der Finger einen festen
Punct für Anbringung des Zugs findet.

Der dritte Abschnitt, von denjenigen Operatio-
nen handelnd, welche vorzugsweise die Eihüllen
treffen, besteht aus zwei Kapiteln, Das erste Ka-
pite! handelt von dem Sprengen der Eihäute. Es
werden sieben Indicationen aufgestellt , von welchen
uns die zweite, nach welcher pathologische Erschei-
nungen irgend einer Art, welche hei schon ziem-
lich weit geöffnetem Muttermunde eintreten, und eine
Beschleunigung der Geburt wünschenswerth machen,
die Sprengung der Eihäute indiciren, nicht ganz
haltbar, und wenigstens für den Anfänger verfüh-
rerisch erscheint. Denn ist der Muttermund nur ziem-
lich weit geöffnet, so beobachtet man weit häufiger
nach dem Wassersprung eine Verzögerung, als eine
Beschleunigung der Geburt. Dies spricht auch der
Vf. selbst in einer Note i) $. 195. aus, wo er be-
merkt, dass das Wassersprengen zu jedcr Zeit der
Geburt eine Unterbrechung der Wehenthätigkeit be-
wirke, Im zweiten Kapitel folgen die Placentar-
operationen, und als Anhang die Lehre von dem
Accouchement fürce. Das rationell- active Verfah-
ren zieht der Vf. mit Recht dem passiven vor, Die
zweite Indication für die Nachgeburtsoperation , dass
sie bei placenfa praervia als die einzige des Ver-
trauens werthe Hülfsleistung erscheine , scheint dem
Rec. so wenig an Ort nnd Stelle, als das Accou-
chement force, das wir für eine Nachgeburtsopera-
tion nicht gelten lassen möchten.

Wir verlassen diesen ersten Theil des zweiten
Bandes, der mit Fleiss und Sachkenntniss geschrie-
ben ist, und bei dem wir noch der reichen Litera-
tur, wie der kurzen geschichtlichen Notizen, dio
jeder Operation voraufgestellt sind, rühmlichst zu
gedeuken haben, und wenden uns nun zu dem Zwei-
ien Theile, welcher die fehlerhaften Geburten —
Dystociae — und ihre Heilung lehrt. £r zerfällt
in zwei Abtheilungen, von welchen die erste von

Num. 80. SEPTEMBER 1843. ’

den durch Erschwerung ihres Verlaufs fehlerhaften
Geburten (Mogostociae) handelt, bei welchen: also
der Geburtsverlauf entweder erschwert oder gün®-
lich unvollendbar geworden ist, und die zweite. die
durch gefahrvolle Zufälle gestörten Geburten lehrt,
(Deinostociae), die ohne eigentliche Erschwerung
und Beeinträchtigung ihres Mechanismus durch ein-
getretene gefahrvolle Zufälle und Ereignisse krank-
haft geworden sind. Der erste Abschnitt der ersten
Abtheilung giebt die Lehre von den dynamischen
Geburtserschwernissen in zwei Kapiteln, von wel-
chen das erste die Wehenschwäche, das zweite die
Krampfwehen vorträgt. Der Vf. unterscheidet We-
henschwäche, dolores parturientiam atonici, Wehen-
krampf, dolores p spasmo-tonici, und Wehenüber-
stürzung, dolores p. hypertonici, und sieht diese
kranken Wehen als eine pathologische Lebensäusse-
rung der bewegenden Fasern des Uterus an, Die
Wehenschwäche wird ($. 213) von den schwachen
Wehen unterschieden, die nicht als eine krankhafte
Erscheinung anerkannt werden. Als das Characteri-
stische jener wird hervorgehoben, dass sie entwe-
der ganz und gar nicht oder nur höchst unvollkom-
men das Stadium Acmes erreichen, Nachdem $. 215
die Ursachen der Wehenschwäche angegeben sind,
folgt die Behandlung derselben. Geduld, Wärme,
zur rechten Zeit eine Venäsection, der Borax, das
Mutterkorn, salinische Abführmittel, Chamille oder
die Pfeffermünze in Theeform werden als Mit-
tel zur Bekämpfung der Wehenschwäche gerühmt.
— Von den Krampfwehen nimmt der Vf, eine dop-
pelte Form an, nämlich mit hervorstechender Auf-
regung im Gefässsysteme, orgastische Krampfwe-
hen, oder mit einer bestimmten Beschränkung auf
das Nervensystem wirkend, tetanische Krampfwe-
hen. Nachdem nun beide Formen in ihren Erschei-
nungen und Ursachen beschrieben und angegeben
sind, wird die Behandlung ($. 231) vorgeschrieben.
Zu den Hülfsmitteln bei den orgastischen Krampf-
wehen zählt der Vf. die Venäsection, das Opium,
die Brechwurzel, die Wärme, die Extracta hyoscya-
mi und belladonnue , letzteres innerlich und als Bel-
ladonnasalbe angewendet. Für die Besiegung der
tetanischen Krampfwehen empfiehlt der Vf. die
Wärme, erzielt durch allgemeines Wasserbad von
einer Temperatur zu 30— 34° R., Cataplasmirung
des Unterleibes, energisches und wiederholtes Er-
brechen, wobei eine Solution von Brechweinstein
(gr. Vj— Vjjj auf Ziv Aqu. destill.) als ein fast
specifisch wirkendes Mittel betrachtet wird. Als
