530

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
: (Intelligenzbhlatt.)

 

Monat November,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

m meinem Verlage ist erschienen, und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:

Der Prophet Habakuk. Ausgelegt von
Franz Delitzsch, Privatdoc. d. Theol. zu
Leipzig. Als Fortsetzung des Exegetischen
Handbuchs zu den Propheten des Alten Bundes
von Dr. Franz Delitzsch und Dr. Carl
Paul Caspari. 8. broschirt. Ladenpreis:
11/3 Rıhlr.

Leipzig, im October 1843.
. Karl Tauchnitz.

 

Neue englische Chrestomathie,

Im Verlage von Bernh. Tauchnitz jun. in
Leipzig ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu bezichen:

Selections

from

British Authors.
Chrestomathie

Englischen Autoren
in Prosa und Poesie.

Zum
Schul- und Privatgebrauche)
von

Kdward A. Moriarty,
Lector an der Handelsiehranstalt zu Berlin,

gr. 16. brosch, 2/ Rıhlr.

Während der Herausgeber den anziehendsten und
lehrreichsten Stoff für diese Chrestomathie gewählt
hat, richtete er sein vorzüglichstes Augenmerk auf
die Hauptbestimmung des Buches und hat Alles daraus
entfernt, was beim Gebrauch für die Jugend beider
Geschlechter irgendwie Anstoss erregen könnte, Für
die Correctheit des Druckes bürgt die anerkannte Sorg-
falt des Herrn Dr. Flügel.

So eben it bei Heinridh Franke in Leipzig
erfhienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Volks: Naturlehre

oder

das Wiffenswerthefte

von den

Urfaden und Wirkungen
in der Natur, \
Zum Gebrauch für niedere Volks: befonders für Land:
fehulen und zur Belehrung für den Bürger und Land:
mann; mit Berückfichtigung der neueften Beobach:
tungen und Erfindungen, Zufammengeftellt von
F- A. NK. Thufius. Preis 1g Rehlr.

Die Kenntnif der natürlichen Dinge, ihrer Urfachen
und Wirkungen mehr und dr auszubreiten und fie audy
den niedern VBolkskreifen zugänglidy zu machen, dadurch
religiöfen @inn zu erwecken und den Aberglauben “auszu:
rotten, ift die Abficht diefes Büchleins, Fs enthält Alles,
was biefer Zweig des Denkens und Wiffens bis jebt in
fi® faßt, zwar Furz, aber eben deshalb zum Vortrag in
Volksfchulen geeignet. Um nun die Anfehaffung diefes
nüßliden Büchleinsg auch den Unbemittelten möglich zu
machen , hat die Berlagshandlung einen fo niedrigen Preis
geftellt und hoffe dadurch zur Förderung des Guten etwas
beigetragen zu haben.

 

So eben ist bei uns erschienen:

Handbuch

der

Römischen Alterthümer
nach den Quellen bearbeitet

Wilhelm Adolph Becker,
Prof. an der Univ. Leipzig.

Erster Theil,

Mit vergleichendem Plane der Stadt und vier anderen
Tafeln,

gr. 8, brosch. Preis: 31/2 Rthlr.
Leipzig, im October 1843.
Weidmann’sche Buchhandlung,

 
