45

Preass, Courant, der alljährlich, am 1. Juli, zu lei-
sten ist, Wer diesen Beitrag kostenfrei an den Ver-
ein eingesandt hat, wird mit seinem vollständigen
Character in die Verzeichnisse der Mitglieder des Ver-
eins für das laufende Jahr eingetragen,

Auf Grund des einmal gezahlten Beitrages erhält
der Einzahlende das Diplom als Mitglied des Vereins.

$. 4. Der Vorstand des Vereins besteht aus ei-
nem Vorsitzenden und zwei Secretären, Der Vor-
sitzende wird jährlich von dem permanenten Aus-
schusse durch absolute Stimmenmehrheit neu erwählt,
und der abgetretene Vorsitzende ist für das nächste
Jahr nicht wieder wählbar,

Alljährlich scheidet der erste Secretär aus, und
der zweite Secretär tritt an dessen Stelle. Die Secre-
täre werden gleichfalls aus dem Ausschusse durch
absolute Stimmenmehrheit gewählt. Für die Wieder-
wählbarkeit der Secretäre gelten dieselben Bestimmun-
gen, wie für den Vorsitzenden.

Der Ausschuss ergänzt sich selbst durch Wahl
aus den Mitgliedern des Vereins durch absolute Stim-
menmehrheit,

In Beziehung auf seine Arbeiten theilt sich der
Ausschuss in acht Sectionen, nach den Hauptfächern
der Wissenschaft; in eine 1) anatomisch - physiologi-
sche, 2) medicinische, 3) chirurgische, 4) geburts-
hülfliche, 5) pharmacologisch - chemische, 6) foren-
sisch- policeiliche, 7) historische und literaturhistori-
sche, und 8) veterinärische Section,

Jede Veränderung im Vorstand und Ausschusse

wird ‘durch die öffentlichen Blätter zur Kenntniss der
Mitglieder gebracht,

$. 5. Für die Verwaltong der Fonds des Vereins
bestimmt der Ausschuss eine Commission aus seinen
Mitgliedern, welche sich einen Rechnungsführer erwählt,

$. 6. Am letzten Montage jedes Monats, oder
wenn derselbe auf einen Festtag fällt, am vorletzten
Montage Abends hält der Verein seine gewöhnlichen
Sitzungen,

Aus den Sitzungsprotocollen werden nach jeder
Versammlung Auszüge durch die öffentlichen Blätter
zur Kenntniss der auswärtigen Mitglieder gebracht,

Jedes Vereinsmitglied hat das Recht, keines aber
die Verpflichtung, in einer Monatssitzung eine von
ihm oder einem anderen Mitgliede verfasste Abhand-
Jung zum Vortrag zu bringen, welche dazu vorher
dem Vorsitzenden eingesandt worden sein muss, dem
dann die Einordnung überlassen bleibt, Auswärtige
Mitglieder senden ihre vorzutragenden Arbeiten an den
Vorstand oller eines der hiesigen Mitglieder ein, Auch
freie mündliche Vorträge der Anwesenden sind in den
Sitzungen gestattet. Die vorgetragenen schriftlichen
Arbeiten verbleiben ihrem Verfasser, oder werden in
die Denkschriften des Vereins aufgenommen. Ueber
die Aufnahme entscheidet die betreffende Vereins-
Section.

$. 7. Der Verein disponirt über die ihm zu Ge-
bote stehenden Geldmittel, nach Abzug der nöthigen

 

46

Verwaltungskosten, zur Förderung der Wissenschaft,
auf folgende Weise:

a) Preisfragen, Der Verein wird, wo möglich
alljährlich, mindestens zwei Preise aussetzen, einen
kleinern und einen grössern. Der kleinere, sich be-
schränkend auf die Faforderng einer Reihe von Ver-
suchen und dergleichen, soll nicht unter funfzig Tha-
lern, der grössere, betreffend die Erforschung einer
allgemeinen wissenschaftlichen Frage, nicht unter zwei-
hundert "Thalern betragen, Wenn die Fonds es ge-
statten, können grösserere und mehrere Preise ausge-
seizt werden, Die Preisfragen werden durch absolute
Stimmenmehrheit festgestellt und den Mitgliedern durch
die öffentlichen Blätter bekannt gemacht, Preisrichter
ist die betreffende Section des Ausschusses, welcher
der Vorsitzende noch drei Vereinsmitglieder nach sei-
ner Wahl zugesellt, Die Mitglieder derjenigen Sectio-
nen, die die resp. Preisaufgaben gestellt, sind von der
Concurrenz um den Preis ausgeschlossen,

b) Versuche und Untersuchungen, Nach Maass-
gabe seiner Fonds, wird der Verein wichtige Versu-
che und Untersuchungen aus dem Gesammtgebiete der
Heilwissenschaft durch Geldmittel unterstützen. Der
Verein behält sich das Recht vor, die betreffenden
Arbeiten in seine Denkschriften aufzunehmen,

‚ c) Herausgabe grösserer Werke, So weit die
ihm zu Gebote stehenden Mittel es gestatten, Wird
der Verein die Heransgabe kostspieliger, für die Wis-
senschaft wichtiger Werke unterstützen, die ohne eine
solche Unterstützung keinen Verleger finden sollten,

d) Wissenschaftliche Reisen, Um das Studium
der noch weniger gründlich erforschten Epidemieen,
Epizootieen und endemischen Kraukheiten zu fördern,
wird der Verein, nach Maassgabe seiner Fonds und
nach Verhältniss der vorliegenden Umstände, theils
Reiseunterstützungen bewilligen, theils die gesammten
Kosten einer, auf jenes Studiom hingerichteten, wis-
senschaftlichen Reise tragen. Ein Gleiches findet statt
in Beziehung auf andere wissenschaftliche Zwecke,
Sämmtliche Berichte des Reisenden sind Eigenthum des
Vereins , und derselbe behält sich das Recht vor, diese
Berichte in seine Denkschriften anfzunehmen,

e) Denkschriften. Der Verein wird durch die
Herausgabe von Denkschriften dem wissenschaftlichen
Publienm einen äussern Beweis seiner Wirksamkeit
geben, Dieselben erscheinen auf Kosten des Vereins,
in der Regel alljährlich in einem Quartbande, welcher
jedesmal, nach Maassgabe der Wirksamkeit des Ver-
eins, enthalten wird:

1) die alphabetische Liste sämmtlicher Mitglieder
aus dem lJetztverflossenen Jahre;

2) den Rechenschaftsbericht über die Cassenver-
waltung, für die Mitglieder;

3) die Protocolle oder Protocollauszüge der mo-
natlichen Sitzungen, worin aber ebenfalls sämmtliche
vorgetragene Arbeiten mit den Namen ihrer Verfasser,
summarisch genannt werden;

4) die zur Anfnahme schon früher bestimmten Ab-
handlungen ($. 6, und 7. 6.)
