145

146

INTELLIGENZBLATT

vKR

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Entgegnung
eines Angriffs Hrn. Hitzig’s u. s. w.

(Beschluss von Nr. 17.)

Aber hören wir Hrn. H.’s 2te Frage: „Und habe
ich” — heisst ea — ‚verneint, dass die Sprache jene
Begriffe, wenn sie gewollt hätte, nicht anch durch an-
dre Wörter hätte hezeichnen können?” — Nach dem
Obigen: ja! nach Denkschrift S. 4: ja! nach der An-
Jage des ganzen Beweises: ja! also ja und wieder ja!
ehen das, mifssen wir wiederholen, hat Hr. H. aller-
dings hehanptet und können uns nur wundern, wie
er so fragen mag, Doch halt! über den sabtilen Mann!
distingue, distingue, armer Recensent, und sei ja
auf der Hut gegen den Scharfsinn Deines Autors! Ge-
schwind! ich nehme es zurück jenen Ja! — „dass sie
hätte bezeichnen können, wenn sie gewollt hätte”
Nein freilich, das hat er nicht verneint: wie sollte er
auch! wenn sie gewollt hätte: dann natürlich, dann
hätte sie auch gekonnt und damit wäre blntwenig ge-
sagt. Was also musste er vielmehr behanpten und
was hat er wirklich 'behanptet? Dass die Sprache
jene Begriffe gar nicht habe wollen können durch
andre Wörter bezeichnen — das hat er behanptet!
Man denke, welche Behanuptnng!!

Aber sofort nun eine Anklage, welche directer
anf Fälschung Inutet! Sie schliesst sich eng an das
Vorige an. Und nun, liebe Feder, dir ist nicht zu
helfen, du musst mır rasch dein eignes Verdammnngs-
gırtheil abschreiben, Wenige Zeilen nachher” — nur
worwärts! es sind Hrn, Hs eigene Worte — „soll
ich höchst wahracheinlich finden, dass der jüngere
und der jüngste Zischlant sich erst später in der Spra-
che entwickelt haben und so in einem Aıhem dasselbe
für möglich und sofort anch für ‚unmöglich erklären,
Allein ich Gfode dies ja wahrscheinlich mit der For-
mel: Indessen gesetzt auch u, s, w., nur von dem
Standpunkt der Meinung aus, die ich heflissen wider-
lege. Von jüngerem und jängstem Zischlaut spreche
ıch, da die Zischlante alle mir für gleich alt gelten,
deutlich genug aus der Seele eines Anderen und das
Gerede des Recens, ist also anch hier wieder eine
Chikane, ”

Eine Chikane? und wieder eine Chikane? Ver-
hüte der Himmel, dass es das gewesen sei! indessen,

nicht Bethenernngen , nur Beweise gelten hier und also
nur rasch dıe Akten herbeigeschafft! Da lesen wir
freilich zuerst: ‚„Indessen gesetzt auch” — — Es folgt
jetzt Punetam und die Rede geht weiter: „Der jüngere
und die jüngsten Zischlaute konnten sich, ehe man
auf Fixirung der Laute in Schrift verfiel, mittlerweile
in der Sprache entwickelt haben,” Wieder ein Punetum
und weiter: „Ja, es ist dies im höchsten Grade wahr-
scheinlich, denn ,, jede Sprache hat lange ohne Schrift
bestanden nnd keine ist noch jenseits der Grenzlinie
vollständiger , grammatischer Entwickelung gefunden,
keine u, 8, w,”” (Worte W, vv. Humholdt's,)

Leser, ich appellire feierlich an Eure Entschei-
dung. Die Worte: „Ja es ist dies im höchsten Grade
wahrscheinlich” — — sind sie ans Hrn, H.’s oder
ans jenes Anderen Seele gesprochen, der durch das
obige: ‚, Gesetzt auch” sich einführen liess? Vielleicht,
dass ein Beispiel die Sache ganz ausser Zweifel setzt.
Wenn ich sage: Gesetzt auch, Hr. H. habe nicht das
allmalige Eutstehen der Zischlaute aussprechen wol-
len, so könnte dies dennoch wider seinen Willen in
seinen Worten enthalten sein; und wenn ich dann
fortfahre: ‚,Ja, es verhält sich damit in der That 80;”
wenn ich so sage, hahe ich dann etwa mit jenen letz-
ten Worten eines Anderen und nicht meine eigene Mei-
nung ausgesprochen? Wir wollen nicht fürchten: denn
es kömmt uns wirklich darauf an, es als unsere Mei-
nung verstanden zu sehen, Jenes Beispiel soll nicht
nur ein Problema sein, wir wollen nns entschliessen
zu glauhen, dass Hr, H. das allmälige Entstehen der
Zischbuchstaben nicht habe aussprechen wollen; nur
die Sprache, nur der Ausdruck soll Schuld sein, Hr.
AH. soll sich nicht haben widersprechen wollen, nur
durch unglückliche Constructionen soll er sich die Be-
schuldigung jenes Widerspruchs zngezogen haben:
dies Alles soll so sein —: was aber soll man zu der
Verhlendnng sagen, wenn er nun anch diesen Miss-
griff des Ausdrucks nicht zugieht, was zu der Forde-
rung, ınan solle, wenn seine Worte einfacher Weise
einen Widerspruch gehen, den Widersprnch von selbst,
wie etwa die weiland Dogmatiker, daürch eine Erklä-
rung ex analogia wegschaffen — was endlich, was
zu der schmählichen Beschnldigaung, dass der Recens.,
welcher nieht so interpretirte, ans Chikane es nnter-
Jassen habe?

Vielleicht, dass wir wissen werden, was zn allem
dem zu sagen ist, wenn wir Anch die dritte Anklage

18
