247

der dem Gange derselben mit angestrengter Auf-
merksamkeit folgte, wird der Versuch des Herrn
von Miltiz erzählt, welcher mit 70 päpstl. Hand-
schreiben nach Deutschland gekommen war, um die
bereits zu einem schlimmen Handel für Rom heran-

ewachsene Sache wo möglich noch im Wege der

üte und unter dem Beistande hülfreicher Freunde,
denn die sollten durch seine 70 Briefe in ihren b0n-
nes intentions avec Rome erhalten werden, beizule-
gen. Auf seiner Reise durch Deutschland musste
er aber schon erfahren, dass, wo einer für den
Papst, immer drei mindestens für Luther sich er-
klärten. „Al Cpuisa toutes les finesses d'un diplo-
mate et d'un courfisan romain” — doch die öffent-
liche Meinung liess sich nicht irre machen.

Der bekannte Brief an den Papst, zu dessen
Abfassung Luther sich gegen Miltiz verpflichtet
hatte, giebt unserm Vf, aufs neue Gelegenheit die
oft verkannte Ansicht der Reformation herauszuhe-
ben. »„Elles (les paroles de Luther) temoignent, ce
qui est fort important, que la reformation w'a pas
Ete simplement une opposition & la papaute, Ce
n'est pas la gquerre Yale & telle vu telle forme , ce
west pas telle ou telle tendance negative, qui Pont
accomplie. L’opposition au pape nw'y fut qwen se-
conde ligne. Une vie nouvelle, une doctrine positive
en furent le principe generateur: Jesus Christ Seig-
neur de tous, et qui doit tre prefere & tout, et &
Rome elle meme, comme le dit Luther & la fin de
sa lettre.” Und hierin bewegte sich auch das mäch-
tige Rad, -welches den Beifall aller Bessern, in de-
nen nur irgendwie Empfänglichkeit für Recht und
Wahrheit, in Schwung setzte: Studenten strömen
nach Wittenberg; Luthers Schriften werden ver-
schlungen; die Öfficin des Basler Buchdruckers Fro-
bonius veranstaltet eine Collection der Luth. Werke
und sendet sie in Hunderten von Exemplaren nach
Frankreich und Spanien; „ich habe nie ein bes-
seres Geschäft gemacht” gesteht der Unternehmer;
sie werden in Paris gelesen, in Antwerpen in das
Spanische übersetzt, in England drängt man sich
dazu; der Buchhändler Calvi in Pavia vertreibt sie
mit Glück in Italien und in Deutschland, wo Luther
Schweigen gelobt. Durch die herausfordernde
Dreistigkeit des Doctor Eck wird der Kampf um die
Principien erneut. H. M, d” A. folgt bei seiner
Geschichtserzählung der Disputation vornehmlich
den bei Löscher befindlichen Protocollen und weiss,
nach seiner schon beregten Manier, Rede und Ge-

enrede der Streitenden, durch eine Bezeichnung
de muthmasslich sie begleitenden Geste, seinen
Lesern gleichsam vor Augen aufzuführen. Wir
finden hier z. B.: Luther, se tournant vers l’assem-
blee, — regarde au ciel et repond avec autorit&, —
interrompant avec vivacitE u. dgl. Die Folgen der
Disputation waren aber wichtiger als die Disputation
selbst. Luther erklärt, man habe nur die Zeit ver-
loren, ein redliches Suchen der Wahrheit sey in
Leipzig nicht gewesen. Aber, sagt der Vf,, elle

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 31. APRIL 1843.

248

fut semblable & ces premiers suce&s, qui exercent
une armee et qui Caflammen! son courage; bei Lu-
ther war die Folge, dass die Unhaltbarkeit der
Gründe, mit welchen Eck den göttlichen Ursprung
des Papstthums vertheidigte, ihn in seinen Ansich-
ten immer fester machte; bei den Zuhörern, dass
sie von Luthers Geiste aufs neue angeregt wurden.
Caspar Cruciger, Johann Cellarius, selbst Kck’s
Amanuensis, Poliander, die Prinzen Georg von An-
halt und Barnim von Pommern, welcher letztere
im Studentenzuge mit von Wittenberg gekommen
war, sind Namen die von nun an auf der Seite der
Reformatoren stehen, Vor ganz Deutschland wurde
das Gespräch wichtig und folgenreich, weil der
Schriftenwechsel sich erneuete, weil namentlich
Melanchthon mit jugendlicher Begeisterung aber mit
dem Urtheile eines grauen Hauptes als L.’s Verthei-
diger auftrat und Eck zu den erbärmlichsten Mitteln
griff, seinen Gegner herabzusetzen. Dieser schricb
an den Kurfürsten, Luther habe unter seinem
Mönchsgewande eine Büchse mit dem Leibhaftigen
getragen und an seinem Finger ein silbern Ringlein
und Fädlein als Zaubermittel geführt. Im Auslande,
in Böhmen, wurden die Böhm. Brüder auf den deut-
schen Reformator aufmerksam, sie wandten sich
schriftlich an ihn: „Bruder Martin, Ihr seyd in Sach-
sen was ehedem Huss in Böhmen war, betet und
seyd stark in dem Herrn,” und für die Ueberzeu-
gung Luthers hörte es auf ein Schimpf zu seyn,
wenn man ihn einen Böhmenfreund nannte.

„La bulle de Rome 1520.” Unter diesem Titel
berichtet das 6te Buch von dem Fortgange der Be-
gebenheiten der deutschen Kaiserwahl, dem Ana-
thema der Universitäten Köln und Löwen, von Lu-
thers Lebensgefahr, weil meissnische Mönche er-
klärt hatten, wer ihn tödte, thue keine Sünde, den
Erklärungen der deutschen Ritter, Luthers Schriften
an den christlichen Adel deutscher Nation, von des
christlichen Standes Besserung, von der babyloni-
schen Gefangenschaft der Kirche und der Freiheit
des Christenmenschen; ferner: von den neuen Ver-
suchen Miltiz’s durch seinen Orden auf Luther zu
wirken, dem Briefe L.’s an den Papst und dem Er-
scheinen der Bulle in Deutschland. Der Stolz Eck’s,
der triumphirend mit dem römischen Donnerkeile in
der Hand erschien, musste sich manche Demüthi-
gung gefallen lassen. Hier fanden es die Bischöfe
unziemlich, dass dieser „nonce improvise ” ihnen ein
Decret überreichte, welches sie sonst auf directem
Wege von Rom empfangen hatten, und widersetzten
sich der Publication oder vereitelten die Absicht
des öffentlichen Anschlags der Bulle, indem sie,
wie in Meissen, sie irgendwo anheften liessen, wo
Niemand sie lesen konnte, Dort wurde das Volk
aufgebracht: „La nation, qui avait siffle€ le pre-
tendu vainqueur de Leipzig, au moment oüi il s’etait
enfui en IHalie, le voyait avec Etonnement et indigna-
tion repasser les Alpes, muni des insignes de nonce
pontifical et du pouwvoir d’Ecraser ses hommes d’elite.”

(Der Beschluss folgt.)

 
