450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Königsberg in Pr.
Verzeichniss

der ’

anf der Königl. Albertus - Universität daselbst im Win-
ter-Halbjahr vom 25. October 1843 an zu hal-
tenden Vorlesungen uud der öffentlichen acade-
mischen Austalten,

A. Vorlesungen,

 

I. Theologie.

Di. biblische Geschichte und Archäologie trägt
Prof, Dr, v. Lengerke vor in 4 wöchentlichen St,
priv.

Historisch - kritische Einleitung in die kanonischen
und apokryphischen Bücher des A. T'’s, giebt
Prof. Dr. Häyvernick 5 St. priv.

Die Psalmen erklärt Derselbe 5 St, priv.

Den Jesaja erläutert Prof, Dr. v. Lengerke in 6
wöchentlichen St. priv.

Historisch - kritische Einleitung in die Bücher des
N. T's. giebt Dr. Höcker 4 St, prir.,

Die Evangelien des Matthäus, Markus und Lu-
kas erklärt Prof, Dr. Gehser in 5 wöchentlichen
St. priv.

Die Apostelgeschichte erläntert Dr. Simson I. in
3 wöchentlichen St. unentgeldlich,

Den Brief Pauli an die Römer Prof, Dr. Leh-
nerdt 4 mal wöchentlich priv,

Die Briefe Petri Prof, Dr. Hävernick in 2 wö-
chentlichen St, öffentl,

Die Briefe des Johannes erklärt Prof, Dr. Leh-
nerdt 2 mal wöchentlich öffentl,

Mit der homiletisch - practischen Erklärung der
evangelischen und epistolischen Perikopen auf
alle Sonn- und Festtage des Kirchenjahres wird
fortfahren Derselbe in 2 wöchentlichen Stunden
öffentl.

Die christliche Ethik lehrt Prof. Dr. Gebser in 4
St. priv,

Dogmatik \chrt Prof. Dr. Sieffert in 6 St. priv.

Allgemeine kirchliche Symbolik trägt Derselbe
vor 4 mal in der Worhe öffentl.

Den ersten Theil der christlichen Kirchengeschichte
wird Prof. Dr. Lehnerdtin 4 wöchentlichen Stan-
den priv, erzählen,

Neuere Kirchengeschichte seit der Reformation
wird Dr. Höcker in 4 Standen wöchentlich un-
entgeldlich vortragen,

Homiletik trägt vor Prof, Dr. Gebser und veran-
staltet homiletische Uebungen in 2 wöchentlichen
Stunden öffentl,

Die Grundsätze der pfarramtlichen Seelsorge und
des Kirchenregimentes wird Prof, Dr, Lehnerdt
im homiletischen Seminar vortragen, in Verbin-
dung mit Uechungen im Predigen und Katechisiren
in 6 wöchent!, Stunden öffentl,

Die. historisch - kritische alttestamentl. Abtheilung
des theologischen Seminars leitet Prof, v. Len-
gerke; die historisch-kritische neutestament!,
Abtheilung Prof Dr. Gebser; die historische
‚Abtheil, Prof, Dr, Hävernick,

2. Jurisprudenz.

Encyklopädie des natürlichen und positiven Rech-
tes liest Prof, Dr. v. Buchholtz 4 Stunden priv,

Institutionen des Römischen Rechts nach Mühlen-
bruchs Lehrbuch trägt vor Prof, Dr, Sanio.5
Sı, priv.

Institutionen des Römischen Rechts nach Mühlen-
bruchs Lehrbuch liest Prof, Dr. Simson 5St, priv,

Geschichte und Antiquitäten des Römischen Rech-
tes trägt vor Prof, Dr. v. Buchholtz 5 St, priv,

Geschichte und Antiquitäten des Römischen Rech-
tes liest Prof. Dr. Sanio 5 St, priv,

Antiquitäten des Römischen Personenrechtes lehrt
nach Cajus Institutionen Buch 1. Prof, Dr. Backe
2 Sı, öffentl,

Pandecten , mit Ausschluss des Familien - und Erb-
rechtes, liest nach Mühlenbruch Prof, Dr. Backe
10 St, priv. !

Ein Repetitorium der Fundamentallechren des Rö-
mischen Rechts hält Prof. Dr, Simson 2 St, öf-
fentl,

Deutsche Reichs- und Rechtsgeschichte liest Prof,
Dr. Jacobson 4 St. priv.

55

 
