51

Vergleichende Anatomie:

Prof, Stannius, 4stündig,

Allgemeine und specielle Physiologie:
Derselbe, Ööstündig.

Practische Ucbungen in der Zootomie

und Physiologie:

Derselbe, 6stündig.

‚Allgemeine Pathologie und Therapie:

Allgemeine Therapie: Dr. Most,
Allgemeine Pathologie und "Therapie :
Schröder,

Hofmediens

Arzneimittellehre:

AllgemeineArzneimittellehre: Obermedicinalrath Strem-
pel, 2stündig,

Arzneimittellehre: Dr. Most,

Receptirkunst, nach Sundelin: Dr. Hanmann.

Specielle Pathologie und Therapie:

Specielle Pathologie und Therapie: Obermedieinalrath
Spitta, 4stündig,

Pathologie und Therapie der psychischen Krankheiten:
Hofmedieus Schröder,

Medicinische Praxis, nach Hufelands Handbuch: Dr.
Hanmann.

Volksarzneikunde: Dr. Most,

Chirurgie und Augenheilkunde :

Operative Chirurgie und Augeaheilkunde, verbunden
mit Demonstrationen und Uebungen an Leichen:
Obermedicinalrath Strempel, 4stündig,

Chirurgie: Stadtphysikus Lesenberg,

Chirurgie, nach Chelius: Dr. Hanmann,

Augenkrankheiten: Medieinalrath Quittenbaum,
Sstündig,.

Cursus der chirurgischen- und Augen - Operationen:
Derselbe,

Augenheilkunde, nach Beck, auch Augenoperationen:
Dr. Hanmann,

Geburtshülfe:
Geburtshülfe: Geheimer Mediecinalrath Josephi,
6stündig.

Gebnrtshülfe: Stadtphysikns Lesenberg,
Geburtshülfe: Dr. Dragendorff,
Geburtshülfliche Operationen: Derselbe,

Gerichtliche Medicin:

Gerichtliche Medicin: Obermedicinalrath . Spitta,
4stündig,

Gerichtliche Medicin: Hofmedicus Schröder.
Klinika:
Propädentische Klinik: Obermedicinalrath Spitta,
2stündig,
Medicinisch - chirurgische Klinik: Obermedieinalrath
Strempel, 12stündig,

Geburtshülfliche Klinik: Prof, Krauel, 4stündig.

Repetitorien und Examinatorien: Dr. Most, Dr. Le-
senberg, Dr. Hanmann, Dr. Schröder und
Dr. Dragendorff,

Zur philosophischen Facultät gehörende
Lehrgegenstände,

Philosophische Wissenschaften,
Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften:
Prof. Schmidt, östündig,
Logik: Prof, Francke, östündig,
Metaphysik: Derselbe, östündig.
Psychologie: Prof, Schmidt, östündig,
Die Entwickelung des Geistes: Dr. Weinholtz,
Philosophische Einleitang in die christliche Dogmatik:
Prof. Schmidt, 2stündig,
Aesthetik: Prof, Wilbrandt, 5stündig,
Ueber das Logische, Euphonische und Rhythmische:
Dr. Weinholtz,
Geschichte der Philosophie: Prof, Francke, 6stündig,
Mathematik.
Trigonometrie: Prof, Karsten, 2stündig,
Differential - und Integral - Rechnung:
4stündig,
Feldmesskunst: Prof, Becker, 6stündig.
Privatissima über "Theile der Mathematik:
Karsten,
Desyleichen über Nautik: Derselbe,
Philologie,
1. Orientalische,
Erklärung der Messianischen Stücke des Pentateuch
und der Propheten: Prof. Mahn, 4stündig.
Vebungen im Hebräischen: Derselbe, 3stündig.
Unterricht in der Arabischen Sprache: Derselbe,
3stündig,
2, Griechische und Römische.
. Interpretation von Schriftstellern,
a. von Griechischen,
Frösche des Aristophanes; Prof, Fritzsche, 4stündig,
Idyllen des Theokrit: Prof, Bachmann, 2stündig,
b. von Römischen,
Oden des Horaz: Prof, Fritzsche, 2ständig.
Ciceros Briefe an den Atticus; Prof. Bachmann,
4stündig,

Tacitus Agricola: Prof. Busch, 4stündig.
Philologische Wissenschaften,
Griechische Mythologie: Prof, Bachmann, 4stündig,
Römische Literatargeschichte: Prof, Busch, 4stündig.
Römische Antiquitäten: Prof, Fritzsche, 2stündig,
Ueber das Privatleben der Römer: Prof. Busch,

2stündig..

Derselhe,

Prof.

3. Neuere.
Erklärung mittelhorhdeutscher Gedichte: Prof, Wil-
brandt, 2stündig,
Geschichte der deutschen Nationalliteratur: Derselbe,
4stündig.
