641

m 79 —

642

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat December.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Personal-Nachrichten,

Das Doctor - Jubiläum des Herrn Geheimen Hofrath
und Professor

Dr. Johann Gottfried Gruber,

An 14. December 1793 hatte J.G. Gruber aus Naum-
burg auf der benachbarten Hochschule Leipzig die phi-
losophische Doctorwürde sich erworben, und seitdem in
einem Zeitraume von funfzig an Freuden und Leiden
reichen Jahren durch zahlreiche, viele Gebiete des
Wissens berührende, ausgezeichnete Schriften alfseitig
die Wissenschaft gefördert, als academischer Lehrer in
Wittenberg und Halie eine grosse Schaar eifriger und treu-
ergebener Schüler zu dem Wahren geführt und für das
Schöne erwärmt, und als Mensch sich die ungetheilte
Liebe und Verehrung aller derer erworben, denen mit
ihm in Verbindung zu treten vergönnt war. Die Erinne-
rung an eine so segensreiche Wirksamkeit musste be-
sonders an dem "Tage lehhaft vor die Seele der Freun-
de und Verehrer des würdigen Mannes treten, an wel-
chem fünfzig Jahre seit Erlangung der höchsten Würde
ip der Wissenschaft, welche der Jubilar hauptsächlich
gepflegt hatte, verllossen waren, Schon am frühen
Morgen dieges festlichen Tages begrüssten die Mit-
glieder der academischen Liedertafel, die schon so oft
sein Geburtsfest verherrlicht hatten, den Jubilar mit
ansprechenden und herzlichen Gesängen, und gaben da-
durch die unbegrenzte Liebe, in welcher die academi-
sche Jugend dem theuern Lehrer und biederen Manne
von Herzen zugethan ist, zu erkennen, Während die
ersten Stunden in dem engeren Kreise der Familie und
der näher stehenden Freunde verliefen und in denselben
zahlreiche Beweise trener Ergebenheit dem Juhilar ge-
geben wurden, drängten sich von 9 Uhr an die Glück-
wünschenden in grosser Zahl, Sämmliliche königliche
Behörden, welche in Halle ihren Sitz haben, der Ma-
gistrat der Stadt, die Vertreter der Geistlichkeit und
der Schulen, die Freimaurerloge zu den drei Degen,
welche an demselben Tage das Fest ihres hundertjäh-
rigen Bestehens feierte, viele von den Amtsgenossen
sprachen mündlich durch besondere Deputationen und
schriftlich ihre Glückwünsche aus. Vor allen aber
waren die beiden Universitäten Leipzig und Halle-
Wittenberg bedacht gewesen, den ihnen zunächst an-
gehörenden Jubilar anf eine würdige Weise zu ehren,
Leipzig sandte eine aus dem zeitigen Rector Professor

Dr, Weber und den Professoren Dr. WFachsmuth und
Dr. Weber jun, bestehende Deputation, von denen der
erstere im Namen seiner Hochschule, der zweite im
Auftrage der philosophischen Facultät die herzlichsten
Glückwünsche darbrachte, und zugleich der persön-
lichen Beziehungen, in welcher er und sein nächster
College seit einer langen Reihe von Jahren zu dem
Jubilar gestanden, hatten, in sinniger Weise gedachte,
Er überreichte folgende Votivtafel: 0, F, F.F.0.5, Viro
perillustri Joanni Godofredo Grubero, inaca-
demia Fridericiana Halensi cum Vitebergensi con-
sociata professort philosophiae p, 0., pot, reg: Bo-
russiae a consiliis aulae intimis cet, qui lectioni-
bus academicis deinceps Jenae Vitebergae Halis
multiplicis doctrinae copias luculenter explicavit,
qui multis praestantissimisque scriptis liberalem
eruditionem per omnem Germaniam adiuvit ausxit
illustravit, quem propter ingenit animique virtutes
boni omnes amant colunt venerantur, die XIV, De-
cembris a, MDCCCXLITIT. fFausta sollemnia summo-
rum in philosophia honorum anno abhinc quinqua-
gesimo ab se ei tributorum gratulatur ordo philo-
sophorum universitatis‘ litterarum Lipsiensis sin-
ceraque volta pro eius incolumitate et vegeta sene-
ctute lactissimoque meritorum frucku nuncupat in-
terprete Godofredo Hermanno h, t, decano, Und
dieser hochgefeierte Juhelgreis hatte zugleich im eige-
nen Namenjein lateinisches Gedichtchen gesendet, dessen
Mittheilung vielen unserer Leser gewiss willkömmen
sein wird:

Festa salutat Te die senex senem,

Amicum amicus , benevolentem benevolens,

Lauru novata qui Magister artium

Bis quinque laudum plena Iustra respicis,

Gaude: diuque, in mente qui spirat tua

Canam refutet integer vigor comam,
Die Hallesche Universität, an welcher der Jubilar fast
28 Jahre lang gelehrt und nnter allgemeiner Anerkennung
gewirkt hat, hatte ihren Commilitonen des Tages Bedeu-
tung durch einen von dem Professor der Eloquenz Dr, M.
H, E, Meier abgefassten Anschlag angekündigt, der,
weil er die Verdienste des Gefeierten m gedrängter Kürze
darlegt, hier eine Stelle finden muss, Universita-
tis Fridericianae geminae Halis consociatae Pro-
reclor et Senatus s. d, civibus suis, Eregit hodie
vir perillustris et collega coniunctissimus Toannes
Godofredus Gruberus quinquagesimum annum
ab acceptis summis in philosophia honoribus impe-

79 :
