721

— 91 —

722

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Griechische Literatur.

Dikiorgatos negl yvauvaotix7c. — Philostra-
tei libri de Gymnastica quae supersunt nunc pri-
mum edidit et interpretatus est C. L. Kayser,
Ph. D. Accedunt Marci Eugenici Imagines et
epistolae nondum editae, Heidelbergae. Sum-
tibus J. €. B, Mohr, Bibliopolae Academici,
MDCCCXL. 16u. 19258. 8. (1 Thir. 4 gGr. =
1 Thlr. 5 Sgr.)

D. Anecdota, welche Hr. Dr. Kayser in der vor-
liegenden sehr verdienstlichen Schrift mitgetheilt hat,
gehören zwar nicht zu den glänzendsten Berei-
cherungen der griechischen Literatur, sind aber doch
in mancher Beziehung sehr interessant und dankens-
werth; sie können zugleich Uaran erinnern, wie
wohlbegründet die Hoffnung ist, noch manche ver-
loren geglaubte werthvolle Schrift ans Licht kom-
men zu sehen, wenn einmal nicht bloss glücklicher
Zufall, sondern planmässige Forschung in den an
Handschriften reichen Bibliotheken darauf führt.
Am meisten ist natürlich da zu hoffen, wo es noch
gar keine oder nur unvollständige und fehlerhafte
Kataloge der Handschriften giebt, wie z. B. fast
alle die von Aänel mitgetheilten sind , in denen sich
sehr häufig ganz unbestimmte oder falsche Titel
finden®); am häufigsten ıst auch in besseren Ka-
talogen, wie in dem der Königl, Bibl. zu Paris, der
Fehler, dass von mehreren in Einem Codex ent-
haltenen Schriften einige oder gar die meisten nicht
mit aufgeführt sind. Zuweilen jedoch ist auch Et-
was unbeachtet geblieben, was in den Katalogen
nicht fehlt, wie die kürzlich von Ho. E£. Miller in
Paris herausgegebene Widerlegung von Synesii en-
com. calvit., deren Verfasser, wo nicht Synesius

 

.

selbst, doch ihm sehr ähnlich und gewiss gleich-
zeitig ist. So hat auch Hr. X, die jetzt zuerst von
ihm herausgegebenen Stücke aus der Schrift des
jüngeren Philostratus neoi yupraotıx5g nicht in den
Bibliotheken, sondern in den Katalogen entdeckt,
indem er für die von ihm zu erwartende Ausgabe
der Philostrati sich nach noch unbenutzten Hand-
schriften umsah. Bandini giebt nämlich bei Cod. 32.
Plut. LVIIL, worin auch andere Schriften der Phi-
Jostrati enthalten sind , Nachricht von einem vorauf=
geschickten auf Gymnastik bezüglichen Fragment
ohne Titel und Anfang; ebenso Hardt bei (od. CCXLIL
der Müuchner Bibliothek in derselben Verbindung;
os lag also die Vermuthung nahe, dies Fragment
möchte auch dem Philostratus angehören, und sie
bestätigte sich, als Hr. K, Abschrift davon aus dem
Cod, Laurent, durch Fr, del Furia empfing und aus
der Münchner Bibliothek den Codex selbst. Denn
obwohl in keiner der beiden Handschriften der Jün-
gere Philostratus als Verfasser genanut, noch auch
in der Schrift selbst eine Hindeutung auf ihn ent-
halten ist, so kann doch bei der Verbindung mit
anderen Philostrateischen Schriften in beiden Codd.,
bei dem Zeugniss des Schol, Plat. Civ. p. 338, c.
und des Suidas über, den yvuvaotıxös des Philostra-
1us, welcher letztre freilich den älteren Philostratus
versteht, und endiich nach der Beschaffenlieit des
Styls und nach der Krwähnung des Athleten He-
lix, der sich zur Zeit des Kaiser Heliogabal aus-
zeichnete, über den Verfasser kein begründeter
Zweifel stattfinden. Leider ist die Schrift aus den
beiden Codd. nur in sehr ungenügender Gestalt zu
entnehmen; sie füllt in der vorliegenden Ausgabe
10 nicht eng gedruckte Seiten; davon sind die letz-
ten 7 Zeilen allein im Cod, Laur, enthalten, der

*) Der Curiosität wegen will Ich nur zwei Belspiele anführen. In der Bibliothek zu Rheim« wird als Inhalt einer Hand-
schrift augegehen: Versus Acti Clardi; wer hier aber einen altrömischen Namen wittert, findet sich sehr getäuscht;
denn es ist nicht weiter als der in Versen geschriehene Anticlaudianus des Alunus ab Insula, was auch dentlich ge-

nug iu der Handschrift steht.

Ferner in dem Katalog der Bibliothek de U’Arsenat zu Paris wird eine Handschrift von

Plinii Secundi epistolae aufgeführt und als besonders elegant gerühmt; ich sah sie au und faud Pit Necumdi Vontificis

Mazximt epistolae.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Y ©)
