Anfangs Joli,d..J. erscheint bei Jnlius Klink-
hardt in Leipzig: )

Joh. Paul Thun’s

Katalog neuer Bücher, Landkarten und sonstiger
im Buchhandel vorkommender Artikel, welche
in Deutschland, Dänemark, Holland u. s. w.
erschienen sind, Mit Angabe der richtigen Preise,
der Bogenzahl, literarischen Nachweisangen and
einer wissenschaftlichen Uebersicht:
gross 8. Preis: 1/2 Rthlr.

Den Freanden der Literatur ist Herr Thun seit
einer langen Reihe von Jahren (1821 —42) als zu-
verlässiger Bearbeiter der Hinrichs’schen Bücherver-
zeichnisse auf das vortheilhafteste bekannt, Da er von
der fernern Redaction derselben abgetreten ist, so be-
darf es gewiss nur dieser Anzeige um auf diesen
Neuen Katalog aufmerksam zu machen, welcher
durch zweckmässige Einrichtung und grösste Ge-
nauigkeit den gerechten Ansprüchen vollkommen zu
genügen suchen wird, Durch deutlichen scharfen
Druck auf schönem weissen Maschinenpapier,
wird sich dieser Katalog bet gleicher Billigkeit vor
allen übrigen derartigen Erscheinungen auf das vor-
theilhafteste anszeichnen, +

 

Neu erscheint bei mir und kann durch alle Buch-
handlungen bezogen werden:

Handbuch
der Kinderkrankheiten.

 

Nach Mittbeilungen bewährter Aerzte
herausgegeben von

Dr. A. Schnitzer und Dr. B. Wolff.

 

Erster Band,
Gr. 8. 2 Rıhlr. 12 Ngr.

 

Leipzig, im Februar 1843,
F. A. Brockhaus,

Bei‘ K, F, Köhler in ‘Leipzig: sind. .nachste-
hende Werke erschienen und durch alle Buchhandlus-
gen zu haben:

Auf 12 Ex. ein Freiexemplar,
Andocidie, orationes quatuor recens; et lett, varie-
tate instraxit Dr. C. Schiller, 15 Sgr.
Ciceronis, M, T., oraviones "seleetae, Mit Anu-

merkungen von Dr. C, Beneceke, dr Band.
181% Sgr.
— — de oratore ad Quintum fratrem, Mit Com-

meutar herausgeg. von Dr. K, G. Kuniss,
1 Rıhlr. 10 Sgr., ,

Heinichen, Dr., Theorie des.]atein, Styls, 1 Rıhlr,

Luciani, scripta selecta in usam scholarum ed.
C. Jacobitz, Vol, 1. 221% Sgr,

Lucian, Todten- und ausgewählte Göttergeaprä-
che, Mit Anmerkungen und Wörterbuch; heraus-
gegeben von Dr; G. A. Koch, 25 Sgr.

Plutarchi vitae parallelae selertae, In nsum scho-
larum recognitae, Ed, Dr. C, Sintenis, Vol.I
und Il, a. 20 Sgr. ee)

— — Vita Phocionis, Recensnit et commentariis
suis illustr. Dr. F, Kraner, 15 Sgr.

Quinctiliani, M..F., institotionum oratoriarum
liber X cum comment, ed. Dr. C, G. Herzog,
10 Ser.

Reichard, C. T., Charte von Gallien, mit geo-
graphischen Nachweisungen zu Caesar’s galli-
schem Krieg. 111 Sgr, ;

Sallustii, C. C., de conjaratione Catilinae liber,
erklärt mit deutscher Uebersetzung von Dr, C
G, Herzog. 1 Rihlr. 15 Sgr,

— — de hello Jugurthino liber, Grammatisch,
kritisch und historisch erklärt von Dr. C, 6.
Herzog, 2 Rıhlr,

Taciti, C, C., dialogas de oratoribns, Mit An-
merkungen: zum Gebrauch für Gymnasien bear-
beitet von Dr, C, Th. Pabat, 15 Sgr.

Xenophontis Anabasis,.ed, C.G. Krüger. 15 Sgr.

Jahn, Dr. G. A., Aufgaben aus der Geometrie,
Sıereometrie , "Trigonometrie, Astronomie und
Physik, Zu VUebungen im numerischen Rechnen,
besonders mit Logarithmen u. s. w. 1 Rthlr.

.

 

II. Bücher, so zu verkaufen.

1 Hallesche Lit, Zeitung von 1796 bis 1839 nnd
1 Leipziger Musikal, Zeitung von 1789 bis. 1840

sollen um sehr billigen Preis verkauft werden.

Nähere Nachricht ertheilt der Auetions - Commissa-

rins J, F, Lippert in Halle;
