257

— 33

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1843.

 

Beschluss der Uebersicht

der Literatur des Criminalrechts in den Jahren 1837— 1840.

(Fortsetzung von Nr, 63 d. Krg. BI. ce, J.)

U. eber den Begriff und die Merkmale des Ver-
brechens der Unterschlagung und die zweck-
mässigste gesetzliche Fassung darüber verbreitet sich
ziemlich ausführlich und unter fortwährender Bezug-
nahme auf die neuesten Gesetzbücher und Entwürfe
Mittermaier in Demme'’s Annalen Bd. VII (1839, Bd. I)
No. I. Nach einleitenden Bemerkungen über die
Nothwendigkeit der Unterscheidung dieses Ver-
brechens von dem sogen. Funddiebstahl (oder der
Fundunterschlagung. Archiv des‘ Crim. R. 1834,
No. X.), welcher, weil hier das Merkmal des ver-
letzten Vertrauens mangelt, nach milderen Grund-
sätzen beurtheilt werden müsse — sowie ihn denn
auch die neuesten Gesetzbücher mit der Hälfte der
Diebstahls - oder Unterschlagungsstrafe bedrohen —
ingleichen über die Schwierigkeit einer richtigen
Fassung darauf bezüglicher Strafbestimmungen , cr-
klärt der Vf.: 1) Die Unterschlagung werde an einer
fremden beweglichen Sache verübt, welche dem
Thäter zur Bewahrung oder Verwaltung oder in
Folge eines anderen Rechtsgeschäfts übergeben oder
überlassen wurde, welches die Verbindlichkeit zur
Zurückgabe oder Ablieferung derselben an den ur-
sprünglichen Geber oder an einen Dritten begründe.
In dieser Ausdehnung soll denn auch der Art. 170
der Carolina zu verstehen seyn, in welchem die
Veruntreuung von Seiten des Depositar nur als der
schwerste, keineswegs aber einzige Fall des dieb-
lichen Behaltens hervorgehoben werde. 2) Gegen-
stand des Verbrechens müsse die (anvertraute) Sache
ihrer Substanz nach seyn, während wonn sie blos
als Mittel benutzt werde, um durch ihren Gebrauch
einen widerrechtlichen Gewinn zu machen, höchstens
Betrug vorliege. 3) Die Handlung bestehe in der
Aneignung der Sache, welche sich übrigens nicht
blos in einer eigenmächtigen, nur dem Eigenthümer
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1843,

zustehenden . Verfügung über die Sache, in einer
Veräusserung oder in einem Verbrauch derselben,
sondern in jeder Handlung, durch welche der Be-
sitzer unzweideutig zu erkennen giebt, dass er die
Sache als sein Eigenthum betrachten wolle, also
namentlich schon in dem blossen Ableugnen des zur
Rückgabe verpflichtenden Rechtsgeschäfts oder des
Empfanges der Sache, aussprechen könne. Zu die-
sem Allem müsse nun aber als die Hauptsache 4) die
Absicht hinzukommen, die Sache dem zur Rückfor-
derung Berechtigten ohne Ersatz zu entziehen; denn
nur dadurch erhalte das Verbrechen seinen dem
Diebstahl ähnlichen Charakter, und werde dasselbe
von anderen Handlungen unerlaubter Selbsthülfe oder
widerrechtlicher Benutzung fremden Eigenthums ge-
hörig geschieden, und nur unter dieser Voraussetzung
rechtlertige sich das Verfahren der P. G. O0, sowie
der neueren Gesetzbücher, welche die Unterschla-
gung entwoder geradezu mit der Strafe des (ein-
fachen) Diebstahls bedrohen (wie Sachsen und Ba-
den), oder doch das Quantum derselben nach der
Diebstahlsstrafe, wenn auch etwas gelinder, be-
messen wissen wollen (wie z. B. Württemberg und
Hessen). Auch begründet es nach der Ansicht des
Vf/’s keinen Unterschied, ob der Thäter sich aus
Noth oder aus Leichtsinn an der anvertrauten Sache
vergriff; sobald er nur den ernsten Willen, künftig
Ersatz zu leisten, und die bestimmte Aussicht auf
die Bereitschaft der dazu erforderlichen Mittel hatte,
soll von keiner Unterschlagung die Rede seyn dür-
fen. 5) Vollendet ist das Verbrechen mit der Vor-
nahme derjenigen Handlung, in welcher sich der
animus rem sibi habendi unzweideutig ausspricht;
also schon das Ableugnen des Rechtsgeschäfts oder
des Besitzes der Sache dem Berechtigten gegen-
über genügt, olıne dass noch, wie bei dem römi-
Kk
