357.
a Nätürwissenschaften, |
Privatissima über Physik: Prof, Karsten. ,

Experimentalchemie: Prof. von Blücher, 8stündig,

Geognosie: Prof. Karsten, 4stündig,

Physikalische Geographie: Derselbe, 2stündig,

Pflanzen- Physiologie: Prof, Röper, 2stündig.

Einleitung in das Studium der kryplogamischen Ge-
wächse: Derselbe,. 3stündig,

Allgemeine Zoologie: Derselbe, Sstündig,

Cameralwissenschaften,

Anfangsgründe des Jandwirthschaftlichen Rechnungs-
wesens: Prof, Becker, 2stündig.

Lekre vom ‚Ackerbau: Derselbe, Östündig,

Lehre von der Viehzucht: Derselbe, 4stündig.

Praktische Uebungen,

Disputationen über Gegenstände der Religionsphiloso-
phie: Prof, Schmidt,

Uebungen des philologischen ‚Seminars: Prof, Fritz-
sche,

UVebungen einer philologischen Privatgesellschaft: Prof,
Busch,

Uebungen des philosophisch - ästhetischen Seminars:
Prof. Wiklbrandt,

Praktische. Chemie: Prof, von Blücher, 6Östündig.

358

Disputationen über naturhistorische Gegenstände, ge-
meinschaftlich Prof, Röper, Prof. von Blücher
and Prof; Karsten, '

Die Universitäts - Bibliothek: ist, mit Ausnahme der
Sonn- und Festtage, so wie der Pestsonnabende, der
Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr, vom 24sten
December bis zum 1sten Januar, beide Tage einge
schlossen, , der zur gesetzlichen halbjährlichen Revision
angeordneten Zeit und der allgemeinen academischen
Ferien, täglich von 12—1 Uhr dem gesetzmässigen
Gebrauche geöffnet, Während der allgemeinen acade-
mischen Ferien ist jedoch die Bibliothek zum Gebrau-
che nicht gänzlich verschlossen; die öffentlichen Stun-
den sind aber auf die Stunden von 12—1 Uhr Mitt-
wochs und Sonnabends beschränkt, Für den ‚Unter-
richt in der französischen Sprache, im Reiten, Zeich-
nen, in der Musik und in der Gymnastik sind öffent-
liche Lehrer angestellt, Insbesondere giebt der acade-
mische Musiklehrer Saal den Mitgliedern des theolo-
gisch“ pädagögischen Seminars Unterricht im kirchli-
chen Gesange, ‚Auch fehlt es nicht an Gelegenheit, die
englische und andere fremde Sprachen zu lernen, Woh-
nungs - Bestellnggen übernimmt auf Verlangen, der Uni-
versitäts -Pedell J, H. Schulze.

Der Anfang‘ der. Vorlesungen ; füllt auf den 20.
October 18543.

 

I. Todesfälle.

Den 5. Juni starb zu Heidelberg der wirkliche
Geheimerath Ludwig Freikert v. Haynau, Es sind
von ihm einige staatswirthschäftliche Schriften über
das baiersche Zollsystem (1828) und über Getreide-
preise erschienen, :

«Den 7, Juni zu Tübingen Dr. Johann Christian
Friedrich Hölderlin, im 73, Lebensjahre, Er wurde,
der Sohn eines Klosterbeamten, zu Lauffen am 29. März
1770 geboren. . Nach' dem frühen Tode seines Vaters
und . Stiefvaters wurde er zu Nürtingen ‚unter den
Segaungen der Grossmutter” erzogen, bezog. die Se-
minarien Denkendorf und Maulbronn und dann, mit
Hegel zusammentreffend, das theologische Seminar in
Tübingen 1788, Schon 1790 erhielt er das Magister-
diplom, In seinen ersten Dichtungen, die sich noch
abhängig von Matthison. und: Schiller zeigen, offenbaren
sich doch schen, leidenschaftliche Liehe für Hellenen-
thum und die in diesem ausgeprägte reine Menschlichkeit,
Denn schon auf, der Universität entstanden die ersten
Bruchstücke seines Romans. Hyperion, 1793 wurde
er Hauslehrer zu Waltershansen ‚bei Meiningen, ver-
liess aber bald das Haus der Frau v. Kalb, um in
Jena Männern, wie Schiller und Fichte, näher zu tre-
ten. Indessen fand er dort das gehoffie Unterkommen
nicht und kehrte darum -1795 jn, seine Heimath zurüek,
Durch Schellinga” Ansichten‘ hervorgerufen hatte ihn
eine neue philosophische Weltanschauung ergriffen,
die auch in dem 1797 und 1800 erschienenen Hyperion
eine Stelle fand.

zu Frankfurt a. M., das; em; da eine eben:so unschul“
dige als unglückliche Neigung seines Herzens sein in-
neres Glück zerstörte, nach zwei Jahren ohne Abschied
verliess, Mancherlei Versuche, dürch literarische Un-
ternehmungen oder durch eine amtliche Stellung sich
vor Nahrungssorgen zu sichern, misslangen; er durch-
zog Frankreich und kam 1802 mit verwundetem Ge-
müth und gestorbener Seele zu den Seinigen zurügßk,
Eine Kur in dem Klinikum- misslang, und es’ wärdlbe-
schlossen ihn einer wackern bürgerlichen Familie zu
Tübingen in Kost und Wohnung zu übergeben. Hier
Jebte er seit 1806. in ziemtich unverändertem Zustande,
Von einer Uebersetzung des Sophocles, die ihn viel
beschäftigte, sind 1804 mur zwei Stücke; seine Ge-
dichte sind von den Frennden Uhland und Schwab ge-
sammelt 1826 und 1842 im Cottaschen Verlage er-
schienen, ‘3

An demselben Tage zu Paris das Mitglied des
Instituts und des Längenbüreaus A, Bewvard, der
seit 1793 bei der Sternwarte angestellt, vereint mit
Laplace an der Mecanique cdleste arbeitete und auch
eine lange Reihe .von Jähren aut den astronomischen
Jahrbüchern: Connaissance de temps,

Den.9,. Juni zu Rostock der Ober- Appellations-
gerichtsrath Karl Christian Friedrich Wilhelm von
Nettelbladt , 65 Jahr alt. Seine wichtigsten Schriften
sind: Systematische Entwickelung der Lehre von Prä-
Jegaten (1802), Bemerkungen über einige Gegenstände
des-MecKlenKurgischen Concursprocesses (1810), Rechts-
sprüche des Oberappellationsgerichtes zu Parchim (4 Bde

1796 wurde er wieder Hauslehrer. 1821—1834).
