455

häufig und nicht immer so deutlich, wie in denen
unter Weitersrod, Abdrücke und Fährten, In den
Brüchen selbst werden nun die Sandsteinbänke, wel-
che petrographisch auffallend von dem gewöhnli-
chen b. S. verschieden sind, nie von rothen oder
braunen Thon- und Mergelmassen, sondern von
grünlich=- grauen (manchen Massen des Keupers
täuschend ähnlichen) Thon- oder Mergellagen ge-
deckt. Die Schichten des Sandsteins fallen in den
meisten der genannten Brüche allerdings südlich
oder südwestlich ein, allein nur schwach (nach
des Ref, Beobachtungen im Allgemeinen , und abge-
sehen von einzelnen Störungen, meist nicht über
10 Grad und häufig bedeutend weniger, z. B. in
den Hessberger Brüchen 5—7°), so dass daraus
ein Unterteufen der nach der Werra hin sich eben-
falls bedeutend senkenden Thon- und Mergelmas-
sen nicht gefolgert werden könnte, selbst wenn die-
ses Fallen sich gleich bliebe, was aber, wie die zu
Tage ausgehenden Ränder der Sandsteinschichten
beweisen, nicht der Fall ist. Ref, hält durch die
hier angeführten Lagerungsverhältnisse erwiesen,
dass diese Sandsteine jünger sind als der bunte
Sandstein , namentlich jünger als die obere Gruppe
der Formation des bunten Sandsteins (Hausmanns
Thon und Mergel, Fr. Hoffmanns rother und bunt-
streifiger Schieferletten). Welcher Formation übri-
gens diese Sandsteinmasse angehöre, wagt Ref.
nicht mit Bestimmtheit zu entscheiden, da er ihre
Lagerungs - Verhältnisse zu jüngeren Formationen,
selbst zum Muschelkalke, nirgends deutlich erkannt
hat, ihm auch nicht bekannt ist, dass ein entschei-
dendes Petrefact jemals aufgefunden sey. Er hat
es aber allerdings bisher für wahrscheinlich gehal-
ten, dass diese Sandsteine dem Keuper angehören,
theils wegen der, auch vom Vf. erkannten petro-
graphischen Aehnlichkeit, theils weil der Keuper
bekanntlich in geringer Entfernung (schon zwischen
Hildburghausen und Rodach) in bedeutender Mäch-
tigkeit auftritt. Die Fälle, wo einzelne abgerissene
Partieen einer Formation sich über die allgemeine
Grenze derselben erstrecken, und da, wo die zu-
nächst vorhergehende Formation fehlt, unmittelbar
auf einer älteren aufruhen, sind ja keineswegs sel-
ten. Daraus ergibt sich dann auch, dass Ref, die
Annahme einer bedeutenden Verwerfung keines-
wegs für hinlänglich begründet hält. Ob die Thon -
und Mergelmassen in der nächsten Umgebung von
Hildburghausen und von da an der Werra aufwärts
bis in die Gegend von Harras, ganz zu der oberen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. JULIUS 1843,

456

Gruppe der Formation des bunten Sandsteins gehören,
oderob auch hierschon von den oft sehr ähnlichen Mas-
sen der Keuperformation unmittelbar aufgelagert sind,
dürfte schwer zu entscheiden seyn, so lange keine
entscheidenden Petrefacten darin aufgefunden werden.

23) Kusseger gibt in Leonh. und Bronn’s Jahrb,
1841 p. 453, mit Beziehung auf die Hessberger
Fährten - Abdrücke , Umrisse von Fährten, welche
er an den Ufern des Nils beobachtet hat und wel-
che, abgesehen von der höchst sonderbaren Auf-
einanderfolge der Fusstapfen, sowohl in Grösse als
Form einige Aehnlichkeit mit den Fährten des’Chi-
rotherium Barthii haben, Da er aber, dem beglei-
tenden Schreiben zufolge, das Thier, von welchem
sie herrühren, nicht gesehen hat, und die Nachrich-
ten, welche er von den ihn begleitenden Negern
erhielt, von ihm selbst für Phantasie - Gebilde ge-
halten werden, so ist damit für die hier in Frage
stehende Sache wenig oder gar nichts gewonnen. —

24) Eine lithographirte Specialkarte des Hess-
berger Steinbruches von dem wackeren Besitzer
dieses Bruches, dem Maurer- Meister Fr. Winzer,
der auch den wissenschaftlichen Werth dieses Ge-
genstandes zu würdigen weiss, mit Sorgfalt und
Genauigkeit gezeichnet. Sie gibt eine Uebersicht
der bis jetzt alfgenommenen Platten an denen sich
Fährten --Abdrücke befanden, so wie des Verlaufs
der einzelnen Fährten, und ein nebenstehendes
Verzeichnis sagt uns, in welcher Sammlung sich
jede dieser nach allen Weltgegenden versandten
Platten befindet. Ref, weiss nicht, ob diese Karte
(auf welcher weder Jahr noch Verlagsort angege-
ben ist) in den Buchhandel gekommen ist, kann
sie aber als einen werthvollen Beitrag zur Geschichte
dieser Entdeckung empfehlen. —

Nicht lange nach dem Bekanntwerden der bei
Hildburghausen gemachten Entdeckung wurden auch
in anderen Gegenden ähnliche Erscheinungen beobach-
tet, und es haben sich seitdem die Kntdeckungen
der Art nicht unbedeutend vermehrt. Die darüber
bekannt gewordenen Nachrichten sind folgende:

25) Die’durch Hrn, Hofr. Hausmann am 27, Juli
1835 in der Kön. Soc. der Wissenschaft zu Göttin-
gen mitgetheilte Notiz des Hrn. Dr. R, Bunsen über
das Vorkommen von Kunstproducten und Thierfähr-
ton in den Kalktuffablagerungen der Umgegend von
Göttingen, in den Gott. gel. Anzeigen vom 16, Juli
1835. St. 110,

(Die Fortsetzung folyt.)

N
