431 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

die Rückreise und Nachkur besprochen. Der Vf,
giebt die Kost, die nüthige Bewegung und Zer-
streuung bei, gutem und schlechtem Wetter an und
zeigt, wie weit sich die körperliche und geistige
Ruhe des Kurgastes erstrecken müsse. — Die ty=
pographische Ausstattung ist zu rühmen, —
40) St. GALLEN, Verl, v. Scheitlin & Zollikofer:
Baden, im Kanton Aargau, historisch, topo-
graphisch, medizinisch beschrieben von G. Rüsch,
Med. Dr. 1842. gr. 12. VII u. 112 8. (12 gGr.)
Erfreulich ist es, dass wir das durch Löwig’s
Untersuchungen physikalisch und chemisch bekannte
Baden an der Limmat auch in medizinischer Hin-
sicht näher kennen lernen; denn nur unvollkommen
waren die Mittheilungen des Vfs., die er in der auch
in diesen Blättern angezeigten Anleitung zum Ge-
brauche der Bade - und Trinkkuren über Baden gab. —
Nach A. Mousson’s (in 8. geolog. Skizzen der Um=
gebungen von Baden. Zürich 1840.) Untersuchungen
der Formation des Jura’s besteht die tiefste Erd-
schicht aus Muschelkalk, der Keuper-, Lias-,
Oolit -, Oxford - und Corallinische Gruppe, der
Bohnerz, untere und obere Molasse, Diluvium und
Alluvium folgen. Der heile Kalk (aus dem knolli-
gen Kalke, den sandig mergeligen Zwischenschich-
ten, dann mit Hippuriten und Scyphiasschiefer wech-
selndem, dichtem und dem an Petrafacten armen
Kalke bestehend) hat 180‘ Mächtigkeit. Im Gan-
zen sind die Gebilde regelmässig geschichtet (Flötz-
bildung); indessen sind sie gerade bei Baden man-
nigfaltig zerklüftet und gewaltsam zerstört durch
furchtbare Erhebungen und Umwälzungen u, 8, W. —
Wir übergehen die interessante „politische Geschich-
te” der Stadt und ihrer Büder, bei denen die Rö-
mer das Castellum thermarum wahrscheinlich auf
den Trümmern einer frühern Veste erbauten und von
da nicht blos mit den Helvetiern, sondern auch un-
ter sich Krieg führten (Tacitus I, 67) u. 8. w., die
Badenfahrten im XIV., XV. uud XVI, Jahrhun-
dert etc., die Beschreibung der Heilquellen selbst
(aus der Anzeige von Löwig‘s Schrift bekannt), die
der Bad- und Gastbäuser (von denen die meisten
jetzt vortrefflich eingerichtet sind), der öffentlichen
Bäder (das Verenenbad wird seit ®% Jahren nicht
mehr benutzt, mehr das Frei- und das Schröpfbad
mit ihren Abtheilungen für Männer und Frauen und
öffentlichen Dampfbüädern), der Trinkanstalten (seit

Num, 54. JUNIUS 1843. 432

1833) und der Armenansilalt mit ihren Bädern (seit
1785; unter den Kinunahmen aus diesem Jahre fin-
den wir 1482 Franken als Liebessteuer aus den Gast-
höfen) und wenden uns zu den Wirkungen der Ther-
me. Die tellurische Wärme lässt der Vf. als wir-
kendes Prinzip der Thermen nicht gelten, eben so
wenig die Elektrizität und den Magnetismus , deren
Gegenwart noch gar nicht erwiesen ist. Dem Zoo-
gen, das bekanntlich Löwig unzenweise ohne sicht-
bare Einwirkung nahm, schreibt Dr. v. Castella (Act.
de la Soc. heiv, 1841) bedeutende ernährende Kräfte
zu. Die Hauptwirkung der Bad. Therme scheint
durch die verschiedne Temperatur und den längern
oder kürzeren Aufenthalt in dem Bade bedingt zu
werden. Deshalb bedeutende Aufregung in den Bä-
dern von + 36—39 und das allgemeine Wohlbe-
hagen in den von + 26—28° R.; in diesen hat das
Thermometer gezeigt, dass die Temperatur der Kör-
pertheile in chronischen Entzündungen der Unter-
Jeibseingeweide mit Verhärtungen derselben abneh-
me, während sie bei acuten Entzündungen zuneh-
me. Der innerliche Gebrauch des Thermalwassers
ist säurelilgend, den Schleim, die Galle und Stok-
kungen in den ersten Wegen lösend, den Appetit
vermehrend und die Verdauung stärkend, alle Se-
und Excretionen bethätigend. Die Angaben von Ver-
schiedenheit der Wirkungen der einzelnen Quellen
beruhen meistens auf den Angaben der Wirthe, Nach
Kottmann (über die warmen Quellen zu Baden im
Aargau etc, Aarau 1826) und dem Vf. nützen die
Thermen bei Rheumatismus und Gicht, Mutterbe-
schwerden (Rigidität der Muskelfasern, Stockungen
in der Pfortader u, s. w.), Hämorrhoiden (dadurch
entstandne Hypochondrie und Hysterie), Magen-
krampf, Wurmkrankheiten, Wechselfieber (die Bä«=
der werden kurz vor dem Fieberanfalle zu + 30° R.,
zwei bis drei Stunden hintereinander genommen,
dabei reichlich das Thermalwasser getrunken und
die Fieber meistens durch 9 Bäder geheilt), chroni-
schen Metallvergiftungen, Lähmungen, Hautkrank-
heiten, Krankheiten der Luftwege (Stockschnupfen,
chronische Heiserkeit, trockner Husten und Eng-
brüstigkeit, anfangende Schleimschwindsucht von
Stockungen und spezifischen Reizen). Scheinbare
Widersprüche heben sich, wenn man den Grad der
Krankheit und die Ursachen ihrer Entstehung in’s
Auge fasst.

(Der Beschluss folgt.)

 
