155

Örze, tod une, 7009) yavvaile (yuvaizus); da die
gen. pl. msec, und.fem. unter sich und mit dem Accu-
sativ gleich lauten, wäre die Uebertragung des Ge-
nitivs in den Accusativ nicht unmöglich; die Singu-
lare scheiden jedoch beide Casus scharf, KEher
weisen die Vocale Ov aus org und £ aus «gs («o,
ovp) auf die umgekehrte Uebertragung, für die das
gemeine NGr. Tode, tkc, ta für (ad-) z6ry im
Possessivgebrauche spricht. Nom, pl. ur» (n. sg:
uxvös) nicht sowohl aus urvec, sondern richtiger
gervor, wie vöpno (Os spr. 1) durch UVebertritt in die
2. Declination. Dass die Endung des nom. fem. pl.
£, & die gewöhnliche AGr. ist und nicht aus der
NGr. &, «gs durch Apokope gebildet, zeigt der pl.
fem. nom. jener Fürwörter &r&uvet, Evtl (letzteres
auch masc.), der sonst auf «go: ausgehn müsste. —
Jener Abfall findet ferner Statt in den gen. 8g.,
wie td yovvalle, tot floG, tu yudu, Tot nohirw nom.
Sg. 0 nohitm = nohirng, wie in dieser ganzen Wör-
terklasse, deren altes ac schon vor Zeiten das E
dialektisch abwarf. — X bleibt im Widerspruche
gegen die genannten Fälle: In dem oben erwähn-
ten 72%. In unvög, das aber schwerlich, wie der
Vf. glaubt, aus einem ältesten unys, sondern, wie
der vorhin erwähnte Plural zeigt , aus einem Ueber-
tritt in die 2. Declination zu erklären ist; in dieser
vereinzelten Form vermuthen wir zugleich NGr.
Einmischung , obgleich gerade die NGr. Form u%-
vas lautet, Zoräs (s. 0.) scheint nur in der Formel
und Coräs (= von welcher Seite her?) vorzukommen
und weicht auch durch die Rection vom heutigen
Sprachgebrauche ab, wie viele Formeln; es fragt
sich, ob diese ächt Tzakonisch ist. Doch gibt der
Vf 8. 557 auch den gen. fem. sg. des Artikels täs
statt des gewöhnlichen und folgerichtigen 72; in-
dessen kommen öfters solche Inconsequenzen, wie
es scheint , nur als Fehler vor. — Das vb, subst,
hat in 2.ps. prs. und praet, Zo und Zog das ursprüng-
liche X bewahrt. — Nun ist aber noch ein ande-
rer, ebenfalls im Alterthume begründeter Feldzug
des Tzakonischen gegen das X zu bemerken; der
Ausfall zwischen zweien Vocalen, mögen wir ihn
nun mit der allgemeinen Neigung der alten Griechi-
schen Sprache zu dieser Auswerfung, oder mit dem
dialektlichen Uebergange dieses X in den harten
Hauch zusammenstellen. Gewiss unterscheidet er
sich bedeutend von den eben besprochenen Er-
scheinungen, wenn er anders in folgenden Fällen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. %Z

156

‘wirklich vorkommt und nicht einer andern Erklä-
rung weichen muss, Vgl. S. 518: X falle aus in
dıdoda, dyanova statt — ovon; Altlak. Zxhırca Möa
= Tzak. Zxdhınora Mode, Es sind hier, wie sich
erst aus näherer Untersuchung ergab, die Feminine
Jever partt. act. gemeint, deren Masculine auf 06
ausgehn, Da sich vocalische Suffixe öfters im
Tzakonischen unmittelbar an vocalisch auslautende
Stämme und "Themata hängen, ohne dass dieser
Auslaut , vorzüglich wenn er Ton oder Länge hatte,
elidirt würde: so dürfen wir hier das Gleiche ver-
muthen. 0% gilt hier als Auslaut des Stammes und
steht dem © von yoeqpov, yoaqa gleich, nicht der
tonlosen Masculinendung ov von ygagpov, die in der
betonten Masculinendung mit enthalten ist; vgl. noch
0908 = ög0v, Goyod (em. Foyoka) = ToWJWY, TOWV.
Somit hängt sich 4 unmittelbar an 05 und ist eben
so wenig, als in yodqa, ein X ausgefallen. Leider
mangelt es wieder an hinreichendem Vorrathe, um
tiefer in die Textur der Formen zu blicken. Fer-
ner kommt für jenen Ausfall zur Sprache: S. 536
aor. act. con]. dyanıur als Nebenform von dyannoov.
Aber sollte nicht erstere Form das Praesens conj.
seyn, das bei den Verben auf am öfters die volle
Form ov der zusammengezogenen ov des prs. ind,
gegenüber bewahrt? — so dass bei dem häufigen
NGr. Wechsel der beiden ersten Perispomenen-
klassen jenes xov aus &w zu deuten wäre? Derselbe
Irrthum ‚scheint wenigstens wiederzukehren in prs,
conj. &20odlov, dem prs. ind. «focyov gegenüber, so
dass wir in Jenem lieber den Aorist conj. =
zumal vgl. oben über Tzak. Z statt X, sicher im
aor. ind. zoil«; wodurch sollte auch hier vor dem
gleichen Ov der Wandel des I” in Z entstanden
seyn? Etwa‘ durch Beibehaltung der ursprüng-
lichen Form mit Z, wie bei jenem aov — o© der Pe-
rispomenen ?%? Hierher rechnen wir auch S, 548
das angebliche prs. cj. Sailov (von fon = fodw),
das der Vf. als „zusammengepresstes” (%) Aodlw
auffasst; also aor. c). = Porow (H = 1); als Stamm-
vocal erscheint ein vielleicht ursprüngliches 4 auch
im perf. act, 290@xm, nach dem Vf. aus 2f06xu, wo-
gegen aber wohl das part. prt. pass. (oder Verbal-
adjectiv) Zar£, ebenfalls mit „4, spricht; das NGr.
xäg für zög darf hier schwerlich verglichen werden,
S. 548 verhält sich der Conjunetiv prs. qrlov zum
Indicativ geyov (gpetyw), wie oben 4fpalav: GPgayov;
das pf. act. lautet Zpuyxa; dürfen wir hier an AGr.

Ent
UORAOW,

6) Tot) = tous, rodp scheint die Behauptung des Vf.'s S, 521 zu bestätigen, dass im nom. pl. fem, neben dem Artikel al
auch der männliche of eindringt, den wir sonst hier = NGr, ) nehmen würden.
