863

ob er den Lappen drehte oder verschob ; Fricke
theilt seine Methode in 4 Akte, Wundmachung des
Restes, Trennung des Lappens, Blutstillung und
Anheftung ; Juengken’s Verfahren ist dem vorigen
sehr ähnlich, hat jedoch den Nachtheil, den Ersatz
nur aus der Haut zu bilden, während die Muskeln,
der Tarsus und die Augenliedconjunctiva (beim La-
gophthalmos alle gleichmässig verkürzt) unberührt
bleiben; Jobert’s Verfahren ist ganz das Frickesche;
Blandin’s in jeder Beziehung zu verwerfen, da er
den Lappen zu schmal macht und keine Suturen
anlegt; Cuvier’s Operationsweise bestand nur in ei-
ner einfachen Vorziehung der Haut zur Ausglei-
chung des Defectes; Philipp’s Verfahren ist eine
Anwendung der Dieffenbachschen Methode. — Dief-
fenbuch trennt bei seiner totalen Blepharoplastik zu-
erst die wulstige Conjunctiva vom Liede und schlägt
sie gegen den Bulbus zurück, dann trägt er an der
Stelle des zu bildenden Liedes ein dreieckiges Stück,
dessen Basis dem Rande zugekehrt ist, ab, bildet
darauf den Lappen am äussern Canthus parallel mit
dem zu ersetzenden Liede, und schiebt ihn dann so
weit nach innen, bis er den Defect’deckt; die Be-
festigung erfolgt durch eine Knopfnath am inneren
Augenwinkel, ihr folgt das Besäumen des Lap-
peuns mit dor zurückgeschlagenen Conjunetiva, und
dann die fernere Anheftung mittelst Dieffenbach-
scher Nadeln, am äusseren Augenwinkel jedoch
nur durch Heftpflasterstreifen. Diese Methode ist
bei jedem Defecte anwendbar, sie nimmt den Er-
gatz aus einem Theile, wo die Vernarbung den KEr-
folg der Operation nicht beeinträchtigt, das
verlegte Stück gewinnt bald eine Fesugkeit,
die das Fehlen des Tarsus kaum fühlbar macht,
und die Bewegung des Liedes war da, wo der Or-
bicularis zerstört war, durch die Gesichtsmuskeln
ausgeführt; ein Thränenpunkt übernimmt bei Kx-
stirpation des anderen ‚die Absorption für ihn; sind
beide entfernt, so besorgen diese Verrichtung die
Zinn’schen Wege (?%?). — Ammon sucht ausser-
dem bei Anwendung dieser Methode zur Bildung
des oberen Augenliedes, die Conjunctiva, selbst
wenn sie entartet, so viel als möglich zu erhalten,
um dadurch den Tarsus zu ersetzen. Chelius will
die seitwärts vom Auge auf dem Mutterboden des
Lappens entstehende Wunde durch die Naht ver-
einigen, was zwar nicht, wie er glaubt, nothwen-=
dig, wohl aber erläubt ist, wo dadurch keine Zer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. DECEMBER 1843.

864

rung entsteht. Baumgarten führte die Dieffenbach-
sche Methode an einem halbjährigen Kinde mit vor-
züglichem Erfolge aus. Jobert ersetzte in einem
Falle das obere Augenlied aus der Kopfhaut, wobei
die Haaro als Augenbrauen dienten, und nur, wenn
sie zu lang wuchsen, abgeschnitten wurden, Hy-
gern, ein spanischer Arzt, will bereits 1829 die
Blepharoplastik zu Madrid eben so, wie später
Dieffenbach, geübt haben, doch war davon früher
nichts bekannt, und so scheint es ein vaticinium
post cventum zu seyn.

Die Canthoplastik (Abschnitt IV), die Kunst,
einen von Natur oder durch einen pathologischen
Zustand zu kleinen Augapfel durch Ueberpflanzung
der conjunctiva bulbi die Normalgrösse zu geben,
reiht sich natürlich an die Blepharoplasıik. Von
Ammon ist diese Operation erfunden, er nennt den
sie indicirenden Zustand, wenn er angeboren, phi-
mosis palpebrarum, wenn er acquirirf, Blepharoste-
nosis, und glaubt, dass derselbe öfters durch eine
auf ophthalmia neonatorum folgende atrophia bulbi
hervorgerufen wird, öfters aber von der Geburt an
vorhanden sey, so dass bei starker Bewegung und
Oeffnung des Auges gleich Irritation entstehe, und
am äusseren Augenwinkel sich eine wunde Stelle
(ähnlich der fissura ani) bilde; letzterer Zustand
sey allein für die Operation geeignet. Ammon heilt
in die bis an den Orbitalrand durch einen Schnitt
erweiterte Augenliedspalte, eine Falte der Ophthal-
mo - conjunctiva , die er mittelst eines durchgeführ-
ten Fadens hineinzieht , ein, ein Verfahren, das aus
Dieffenbach's Operationsmethode zur Ueberpflanzung
der Mundschleimhaut entstanden ist.

Die Meloplastik ( Abschnitt V), Wangenbil-
dung, ist eigentlich nur anzunehmen, wenn man
sich eine Licenz mit dem Worte erlaubt. Die Wan-
genbildung wird entweder eine Augenlied-, Nasen -
oder Mundbildung seyn, je nachdem diesen Theilen
nahe liegende Parthieen zu ersetzen sind, oder sie
wird, wenn der Defect in der Mitte der Wange,
ganz unnöthig seyn, da bei der Weichheit und
Dehnbarkeit der Haut in diesen Theilen stets eine
blosse Vereinigung ausreichen wird, höchstens von
Seitenincisionen unterstützt. Nach der gewöhnli-
chen Art der plastischen Operationen sind bedeu-
tende Gesichtsdefecte unter diesem Namen von
Graefe, Roux, Blandin, Dieffenbach, Burggraeve,
v. Ammon, Blasius operirt worden.

(Der Beschluss folgt.)

 
