10 —

CE

UNTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

März 1843.

 

LITERARISCHE
I. Academieen und Universitäten.

Bexytin. In der Gesammtsitzung der Königl, Preuss,
Academie der Wissenschaften am 1. Dec, las Hr. WWF,
Grimm den ersten Theil einer Abhandlung über den
Ursprung der Christusbilder, und am 22, Dec. den
Schluss davon. Nach einigen allgemeinen Bemerkun-
gen über das Wesen der bildenden Kunst, die in ih-
rem Beginn allezeit typisch erscheint, und sich her-
nach entweder einer idealen Auffassung oder dem Aus-
druck der Wirklichkeit zuwendet, ward die Behau-
ptung aufgestellt, dass von den ersten christlichen Jahr-
hunderten an zwei trpische Bildnisse durch das ganze
Mittelalter fortdanerten, deren Hauptunterschied darin
bestand, dass das eine die göttliche Natur in einem
jugendlichen und heiteren, das andere die menschliche
in einem leidehden schmerzvollen Antlitz darstellte,
Beiden legte man einen zwar verschiedenen, immer
aber übernatürlichen Ursprung bei, Dies ward in ei-
ner Reihe‘ abweichender Gestaltungen der Sage von
der heiligen Veronica, die mit einem angelsächsischen
Denkmal beginnen und mit einem Gedicht Regenbogens
endigen, nachgewiesen, Was sich vou Kunstwerken
dieser Zeit erhalten hat, ward mit in die Untersuchung
gezogen. Hierauf ward die Sage von Ahgarns, dem
Fürsten von Edessa, die schon im vierten Jahrhundert
hervortritt und bis ins zehnte Jahrhundert sich aus-
bildet und erweitert, untersucht, und gezeigt, dass die
übernatürliche Entstehung des Bildes von der Rettung
eines unheilbar Kranken ursprünglich getrennt War,
Die Veronicasage ist nichts als die in andere Ver-
hältnisse übergetragene Abgarussage: die Grundgedan-
ken wie alle einzelnen Züge, selbst in den verschie-
denen Abweichungen, sind beiden gemeinschaftlich,
Die Abgarussage gehört der griechischen, die Vero-
nicasage der römischen Kirche an, und wie jene die
ältere, so ist sie auch zausammenhängender und zeigt sich
frei von chronologischen und historischen Verstössen, —
In der Gesammtsitzung am 8, las Hr. Ranke die Fort-
seizung seiner Abhandlung über die Erwerbung der
preussischen Krone aus archivalischen Quellen, — In
der Gesammtsitzung am 15, las Hr, von Buch über
Granit und Gaeuss in Hinsicht der Formen, mit denen
sie auf der Erdfäche erscheinen, — Die Berathungen
der Academie bezogen sich theil®s anf die Herausgabe
der Werke Friedrichs des Zweiten, zu der anch im
verflossenen Jahre schätzbare Mittheilungen namentlich

NACHRICHTEN.

aus Russland und Schweden eingegangen sind, theils auf
einen von Prof, Koch in Jena mitgetheilten Entwurf einer
wissenschaftlichen Expedition nach dem Westen des
kaukasischen Isthmus, theils auf verschiedene Ger
schäftssachen , unter denen die Wahl von vier cor-
respondirenden Mitgliedern besonders zu erwähnen ist
Es fiel dieselbe für die physicalisch- mathematische
Klasse auf Hrn, Richelot in Königsberg und anf Hrn,
Reini in SO für die philosophisch - histo-
rische Klasse auf Hrn, Spengel in Heid g
Hrn, Orti- Manara zn Verote, Melde erg: nnd
Breslau, In den letzten Tagen hat unsere Uni-
versität einen nenen Beweis der Huld empfangen, wel-
che Se, Majestät der König der Wissenschaft in’ jeder
Beziehung angedeihen Jässt, Das seit einigen Jahren
errichtete physiologische Institut ist erweitert und bes=
ser dotirt worden, Herr Prof, Dr. Purkinje, seit 22
Jahren Lehrer der Physiologie an unserer Universität
ist Direktor des Institutes; und Herr Dr, Pappenheim
ist zum wissenschaftlichen Assistenten ernannt worden,
) München, Ans den Abhandlungen der philolo-
gisch'- philosophischen Klasse der k, Aoademie der
Wissenschaften im Jahre 1842 erwähnen wir den am
2. Juli gehaltenen Vortrag des Prof, M. J, Müller
über den Ursprung des Namens Pehlvi, Die gewöhn-
liche Meinung ist, dass es vom persischen pehlu (die
Seite) herkomme und also etwa die Grenzsprache be-
deutle; natürlich in der Voraussetzung, dass Pehlvi
die Sprache Mesopotamiens oder des arabischen Irak
ist, des am meisten gegen Westen vorgeschobenen
Striches von Iran, Vgl, Mohl im Journal Asiatique
1841 p. 162. Aber jene Bedeutung ist entweder gar
nicht oder nur in Verbindung mit andern Wörtern
zu erweisen, Annehmbarer ist die Vergleichung des
Wortes Pehlevi mit Pehlevan (Heros, Kämpe), also
die Sprache der Helden und, da diese die alte Zeit
Persiens repräsentiren, die Sprache des alten Persiens
überhaupt, Allein diese Abjeitunz, die sich sehon hei
den Persern selbst findet, lässt sich grammatikalisch
nicht rechtfertigen, Auch als Sprache der Städter
(von pehlev Stadt) lässt es sieh nirht nehmen, Da
nun Alte persische Schriftsteller (Hamza isfahani
nnd Jbn mokaffa) unter den fünf Sprachen der alten
Perser eine fehlevische anfführen, so hat diese ihren
Namen von Fehleh, womit fünf das alte Medien in
seinem vollen Umfange ausmachende Distriete bezeich-
net En und Pehlevi ist eigentlich die Sprache Me-
