griffsschattirungen [des A3 vor dem Perfectum und
Imperfectum. Dass jene Wörter nicht durch Laut-
verderbniss aus dem Syrischen entstanden sind,
dafür bürgt auch LILS = Gb , es genügt mir, worin
Als Neßenbe-
weis mag auch noch das maurische AB, es genügt,
gelten; 8. Marcel, Vocab. franc.-arabe unter Assez,
Auf den Ursprung von 05 aber führt deutlich das

auch von dem Vf, dazu erwähnte hebr. und rabb.
=," , 5, wm. Es ist eigentlich Maass
oder Betrag der Genüge, d. h. quantum satis, 500v

die Wurzel vollständig hervortritt.

dpxet, und wie oben {45 dem AS Ai, So ent-
spricht 0,5 genau dem X L&<% „Az, dem einzigen
Ausdrucke für Assez bei Bocthor.
Sylbe in SS folgt wahrscheinlich demselben Ge-
setze, nach welchem man {1\%c5 » Wle> sagt
(s. Hoffmann, Gramm, syr. S. 147, Anm. 1.), in-
dem das Wort etymologisch vollständig 06,5
(kadkhwır) lauten würde. . Daraus erklärt sich auch
das Kuschoi des Dolath, wie das Aphel von «215
nicht „DS, sondern „15T ist, da die Verdrängung

Die volle erste

des Spiritus lenis durch das „5 dieses erhärtet. Oder

man müsste, die Form ©} als die ursprüngliche an-
genommen, jenes kädi statt dh aus demselben
Accentwechsel wie das hebr. kamm@ statt md er-
klären. Nach des Vf/’s Erklärung hingegen würde
jene Erscheinung eine Wurzel 2,2 voraussetzen,
welche’ eben so unbewiesen ist, wie ihr angebliches
Derivat 5 , Genüge; und wie soll, wenn on
an und für sich ein ganzer Satz ist, seine Abhän-
gigkeit von einer Praeposition in 0 <> mit ‚den
Sprachgesetzen vereinigt werden % Hinsichtlich des
von „5 abgeleiteten Ss , JuUum U, 8. W., ist der Aus-
druck 8. 229, Col. 2: „proprie significans: ut is qui,
ut qui, quae, quod” und S, 230, Col, 2: „definit
rationem , qua praedicatum (sive parlicipium sive ad-
jectivwm) cum subjecto continetur” nicht sachge-
mäss. Um einen ganzen Satz virtuell im Genitiv
zu regieren, muss sich das im Beschaffenheitsaccu-

sativ zu denkende „D mit der satzeinleitenden Con-

junction ? so verbinden, dass diese mit dem Per-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

124

fectum, Imperfectum oder Participium des folgen-
den Satzes den Infinitiv derselben darstellt: in oder
bei dem So dass er gekommen ist, kam, kommt, kom-
men wird, d, h. zu der Zeit, bei der Sachlage seines
Gekommenseyns, Kommens, Kommemvcerdens, Jenes
? ist also nicht das concrete Relativnomen der, die,
das, sondern die abstracte Conjunctionspartikel dass,
obwohl freilich diese, wie Redslob in der zweiten
der oben angeführten Abhandluugen, S. 20 , treffend
nachgewiesen hat, gleich dem conjumctiven "Gr
und L., selbst wieder in concretem Grund und Bo-
den wurzelt; nur dass sıe dem Zeitworte nichts
ausserhalb seiner Sphäre Liegeudes, sondern eben
nur seinen eigenen Nominalbegriff als (ae MO
zum Objecte giebt: dass ich. bin, thue, leide, d, h,
nach semitischer Anschauungs- und Ausdrucks-
weise: das Seyn, Thun, Leiden, welches ich bin, thue,
leide , nach der unsrigen : der Umstand, das Factum,
dass ich bin, thue, leide. Nachdem nun aber durch
die Vereinigung jenes „5 und ? äusserlich eine
Conjunction mit den Bedeutungen wie (temp.), wenn,
während, indem , als, da, da doch, obgleich, entstan-
den war, wendete man diese auch an, um das Ver-
hältniss des gleichzeitigen Zustandes zwischen einem
Nomen oder Pronomen und einem davon abhängi-
gen indeterminirten (in st. absol. stehenden) Parti-
cipium oder Adjectivum auszudrücken, entsprechend
dem indeterminirten Zustandsaccusativ der Araber
und dem in untergeordneter Apposition, im Grie-
chischen stets ohne Artikel stehenden Participium
oder Adjectivum der klassischen Sprachen (also
weder da, wo das Partie. oder Adj. eigentliches
coordinirtes Epitheton, noch wo es Subject oder

Prädicat ist), z. B. S. 29 u. 30: ©1/O\ 08)
La y y 7 x. a ? v7
ip Ya ende © hopkcı In,
A >» EUASe
xudruevos, exit sedens, nicht „propr. ul is qui se-
det”, sondern indem er sass, sitzend, gleichsam
while sitting,' wiewohl diese Verbindung hier für
den englischen Sprachgebrauch: zu stark soyn wür-
’ “
de; 8. 62, Z. 4: LO 0500] a

24220 UNE 5 AN , das

Lil, lbs al um AT » 089n yeurÖS TO
ooun zul TODE ödus, Inventus est nudus corpore et
pedibus. Im Vorbeigehen sey noch bemerkt, dass
die Bedeutungen „quamguam , licet” und „ingenium,
