105

106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.
LeEıiPzıie, b. Cnobloch: Georg. Guil, Kirschii Chre-
stomathia Syriaca cum Lexico, Denuo ed,
Georg. Henr. Bernstein, Theol. et Phil. Dr.,
LL. 00. in Univ. Vratislav. P., O, etc.
Pars II. Lexicon penitus novatum. 1836, VIA
u. 582 S. gr. 5, Zweite Lief. (erst 1840 er-
schienen), S. 209 — 582. (Belde Theile 4 Rthir.)

Ass der unterz. Rec. in den Erg. - Bl. der A, L.-Z.
von 1838, St. 19—21, Hrn. Dr. Bernsteins neue
Ausgabe der syrischen Chrestomathie von Kirsch
nebst der ersten Lieferung des dazu gehörenden
Wüörterbuchs anzeigte, äusserte er nach einer Mit-
theilung des Hrn. Herausgebers die Hoffnung, das
Wörterbuch noch in demselben Jahre beendigt zu
sehen. Indessen verzögerten mehrere, vor den Zu-
sätzen und Berichtigungen S. 575 aufgezählte Ur-
sachen das Erscheinen der zweiten und Jetzten Lie-
ferung bis gegen Ende des J. 1840. Darüber nun
nachträglich mit Hro. Dr. B. zu rechten, wäre um
so unbilliger, da eine der Ursachen jener Verzö-
gerung, die von ihm 1836 nach Knglaud gemachte
zweite Reise, dem Buche wesentlich zu Gute ge-
kommen ist. Denn während ihm für die erste Lie-
ferung, ausser den gedruckten Wörterbüchern und
eigenen zwanzigjährıgen Sammlungen, nur Aus-
züge aus Bar- Bahlul und Bar- Ali, die Früchte
seiner frühern englıschen Reise, vorlagen, konnte
er für diese zweite Lieferang den in Oxford und
Cambridge nun vollständig abgeschriebenen und ver-
glichenen Bar - Bahlul benutzen und dadurch der
grössern Hälfte ‚seines Werkes, neben mehr Aus-
führlichkeit, auch mehr Sicherheit geben, Gegen-
wärtig ist er, zum Behufe der Herausgabe jenes
Original wörterbuchs, in Florenz mit der Vergleichung
der dortigen Abschrift desselben beschäftigt. Ueber
die noch vor seiner Abreise ankündigungsweise
herausgegebenen Proben aus Jesus Bar- Bahlul's
syrisch - arabischem Lexicon s. Rödiger in den Erg. -
Bl. der. A.L.- Z. von d. J. 1842, St. 19 u. 20, undden
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

Rec. in Gersdorfs Repertorium, Bd, 31, Heft 2, No. 105.
— Wären freilich Wünsche eben so leicht zu er-
füllen, als auszusprechen, so würde ich es für
meine Pflicht halten, hinsichtlich des von dem Herausg.
selbst auszuarbeitenden grössern syrischen Wörter-
buchs mit Nachdruck darauf hinzuweisen, welchen
Riesenfortschritt die syrische Lexikographie durch
die Vereinigung der Hrn. Bernstein und Quatremire
zu einem gemeinschaftlichen Werke machen könnte.
Denn ungeachtet der erst neulich wiederholten An-
kündigung des Quatremereschen Wörterbuchs (s.Int.-
Bl. der A, L.-Z. vom v. J., St. 4, Col. 31) wäre
an und für sich zu einem solchen Zusammentreten
wahrscheinlich auch jetzt noch Zeit. Aber ohvoe
ein literarisches Wunder werden wir statt eines
möglichst vollständigen und vollkommenen syrischen
Wörterbuchs allen Aussichten nach zwei erhalten,
von denen jedes durch eigenthümliche Vorzüge das
unentbehrliche Complement dos andern, und deren
Vereinigung zu dem Ganzen, welches beide Lexi-
kographen zusammen uns schon jetzt geben könn-
ten, erst einem glücklichen Epigonen vorbehalten
seyn wird, Es soll diess durchaus keine Anklage
gegen irgend Jemand seyn (— ausser unserer her-
kömmlichen wissenschaftlichen Vereinzelung kommen
hier noch ganz besondere Schwierigkeiten und Hin-
dernisse in Betracht —); aber wenigstens eine Klage
über diesen Stand der Dinge kann ich nicht un-
terdrücken,

Dass die an der ersten Lieferung gerühmten
Eigenschaften auch dieser zweiten, und sogar in
noch höherem Grade, zukommen, ist schon oben
angedeutet worden, Wir finden hier wieder die-
selbe Sorgfalt und Besonnenheit in Bestimmung des
Wortursprungs, Vereinigung gewöhnlich getrenn-
ter Wurzeln und Eutwicklung der Bedeutungen,
denselben wohlgeordneten Reichthum an Beweis-
stellen, besonders auch für die Wortverbindung,
dieselbe Genauigkeit in der ganzen Behaudlungs-
weise,

(Die Fortsetzung folgt.)

0
