429

preussischen Geschichte: ;L)ö heA.;% Geographie und
Statistik d. Preussischen Staats: Mendelssohn.
Neueste Europäische Geschichte von d. letzten Jahr-
zehenden d. letzten Jahrhunderts bis zum allgemeinen
Frieden: von Schlegel. Europäisches Staatensystem:
Mendelssohn.‘ Geschichte) d, fränzösischen „Revo-
Jution u, d. Napoleonischen Reiches: Löbell, Rhei-
"nische Geschichte vom 14. Jahrhundert his anf die
neueste Zeit: von Syhbel, Uehungen in vergleichen-
der Völkergeschichte: Arndt: Urkundenwissenschaft,
Fortsetzung; Archivwissenschaft: Bernd,

Staats- und Cameralwissernschaften.

Encyklopädie: d. Cameral- u, Stantswissenschaf-
ten: Kaufmann, Politik; Poligeis Da hdüsaun u,
Stantswirthschaftsiehre. (Volkswirthschaftsiehre und
Volkswirthschaftspflege): Kaufmann, Bergwerks-
verwaltunz: Noeggerath,. ‘Fechnologier Bischof,
Landwirthschaftliche Demonstrationen: Kaufmann,
Dr. Kosegarten ist mit Urlaub alwesend,,

 

430
Musik:

Allgem. Musiklehre; Unterricht in d, Harmonie-
Jehre, im Gesang, Klavier- und Orgelspielz, Leitung
d. Singvereins: Breidenstein; ‚n

* „ *

Geschichte der französischen Literatur bis zum’
Anfang des XVII. Jahrhunderts in, französischer, Spra-
che; französische Sprech - un. Stilübungen für Geübtere;
französische Grammatik: Nadaud,

Unterricht im Zeichnen u, Malen; in d. Linear-
en. Luftperspective; ‚praktische Einleitung in 4, Stadium
der bildenden Künste: Hohe,

Gymnastische Künste.

Reitkunst: Donndorf,
Tanzkunst: Radermacher,

Fechtkunst: Segers,

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 33,

October.
Wohnungen für Studirende weist. der Bürger
Grossgarten (Wenzelgasse No, 1081) mach. 9 x

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Hannover, im Verlage der Hakhn’schen Hof-
buchhandlung sind so eben erschienen:

Leibnitzens gesammelte Werke

aus den

Handschriften der Königl, Bibliothek
zu Hannover

heransgegeben
von 14
®
Georg Heinrich Pertz.
Erste Folge. Geschichte. Erster Band. Mit 3
Schriftiafeln, gr. 8. 1843. 41/3 Rıhlr.

Auch unter : dem. Special -"Titel: Godofr. Wülh,
Leibnitit Annales imperii occidentis Bruns-
vicenses. Ex codd, bibl. reg. Haunnoveranag
edidit &. 3. Pertz. Tom, I, Annales au-
norum 768 — 876,

Dieser erste Band enthält nehst einer ansführli-
chen und interessanten Vorrede des berühmten Herans-
gebers, des Herrn Geh. Regierungsraths und Ober-

bibliothekars Dr. Pertz in Berlin, Toms Indem

noch ungedruckten Annales Imp, Oceid, Bruns-
vicenses des nnsterblichen Leibnitz, nebst 3 sau-

ber lithographirten Händschriftenproben nach dem Leib-

Bitz%chen Original - Manuscripte, Der sietg nad Tr
züglich in der neuesten Zeit hochgechrte Name des
Verfassers, nicht weniger aber ‚auch die Gediegen-
heit des grossen Werkes, von dem der Herausgeber
in der Vorrede $0 ‚schön sägt:',,Die  gereifte Frucht
„eines langen thatenvollen Lebens, trage sie den
„Stempel des Geuins ,' welcher darin das Höchste lei-
„tete, was er auf dem Felde der Geschichte ver-
„mochte ete,” da wiederum die merkwürdigen Schick -
sale des Werkes, dessen Existenz bis vor Kurzem nur
Wenigen bekannt war, obgleich seit Leihnitzens Tode
fast beständig an der Herausgabe desselben gearbeitet
worden, AHes dieses lässt auf die geneigte und thä-
tige Thei nahme der Vorstände aller grösseren Biblio-
theken , sowie. der Geschichtsforscher des In -, und .Aus-
landes zuversichtlich hoffen, EM

Der Druck der heiden übrigen Bünde der Annalen
schreitet ununterbrochen fort; den Schluss dieser histo-
rischen Abtheilung werden die von Leibnitz verfassten
aber höchst selten gewordenen Lebehsabrisse der Wel-
fischen Fürsten, in deutscher Sprache „bilden,

Bei K. SF. Köhler in Leipzig if erfehienen und
in allen Handlungen zu haben:

Sri Pax, &, X. Dr., Predigten und Me:
en, bei befonderen Gelegenheiten, Feften und
amtliden Berrichtungen. 2 Thle. gr. 8. 31/4 NMehlr.

Den zahlreichen Berehrern des berühmten und ger
fhäßten Berfaffers wird mit diefen 2 Bänden eine Auss
wahl der vorzüglichfien Reden und Predigten geboten, die
an Mannigfaltigkeit, fo wie an Vollendung zu dem Aus
