763

ändern, oder Raum schaffen für das bunte Allerlei
der beliebten modernen Couversationslexikonsbildung ;
im “Gegentheil sind und bleiben ihm die alten Spra-
chen „der Grundpfeiler der Gymnasialbildung” (S.
4.). Indem er aber so den hauptsächlichen Stoff des
Unterrichts als einen für immer foststehenden be-
trachtet, scheint es ihm, „dass man sich in Zu-
kunft dem Zwecke der Gymnasialbildung wesent-
lich nur durch Verbesserung der Methoden nähern
werde” (S, 3 fg.); und. dio gesammte Bildung, wel-
che sowohl die Grammatik in den unteren Classen
als auch später die Auffassung der classischen Spra-
chen und Literaturen gewährt, ist ihm eine für-
melle (S. 13). Diese Sätze können wir ihm nicht
zugeben; denn wenn auch jedenfalls der Gymnasial -
Unterricht sich vorzugsweise an das classische Al-
terthum anschliessen muss, so bleibt doch darum
dieser Stoff keinesweges unverändert derselbe, da
die Alterthumswissenschaft an Umfang, Tiefe und
somit auch an bildender und belebender Kraft für
die Gegenwart bedeutend gewonnen hat, und diese
erfreulichen Ergebnisse wissenschaftlicher Arbeit
nothwendig im Gymuasial + Unterricht Eingang: finden
müssen, Damit wird ebenso nothwendig das Aner-
kenntniss verbunden seyn, dass die anf den antiken
Stoff gegründete Bıldung keineswegs eine bloss for«
male seyn und bleiben wird; sie muss ausserdem
auch eine ideale werden, sie muss ihren Schü-
lern das Bewusstseyn geben, dass uns die Ver-
bindung mit dem Alterthum den Eintritt in den
Zusammenhang aller weltgeschiehtlichen Bildung
eröffnet, dass ohne diese Verbindung nie ein
grosser und allgemeiner geistiger Fortschritt ge-
macht ist und dass namentlich auch das Auf-
hlühen unsrer Literatur im vorigen Jahrhundert und
die daraus hervorgegangene Entstehung des Stan-
des der Gebilleten mit allen daran sich knüpfenden
praktischen Folgen für Staat, Kirche und Schule
nicht ohne jene Verbindung zu Stande gekommen
ist; dass ferner diese Verbindung nicht in einem
blossen Wiedererwecken einer vergesseneh und ver-
säumten Gelehrsamkeit bestanden hat, sondern viel-
mehr in einer jedesmal tieferen und fruchtbareren
Erkenniniss des classischen Geistes und Lebens und
dass eben diese Erkenntniss nicht nur für die Formen
der bildenden und reilenden Künste, sondern auch für
die kämpfenden Ideen der Gegenwart überhaupt einen
offnen und edien Sinn zu erwecken im Stande ist.
Gerade hierin liegt gegenwärtig die Weihe des phi-
“ lologischen Schulmaunes, dass er sich nicht aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚unsrer Literatur mit dem Anathema belegen,

764

schliesslich auf die formale Geistesgymnastik be-
schränkt, welche zu allen Zeiten dässelbe Ver-
hältniss und darum auch zur Gegenwart eine gleich-
gültige und von dieser so vielfach angefeindete Be-
ziehung hat, sondern dass ihm der ideale Inhalt sei-
ner Wissenschaft zugleich eine fruchtbare Kinsicht
in das Verhältniss der Gegenwart zum Alterthum
dJarbictet, Die Philologie selbst ist zur Lösung die-
ser Aufgabe unverkennbar herangereift, seitdem sic
sich emancipift hat von dem Knoechtsdienst, anderen
Wissenschaften formale Hülfsmittel darzubieten und
sich, ohne die Fähigkeit zu diesem Dicnst zu ver-
lieren oder aufzugeben, zugleich dazu erhoben hat,
neben den Formen auch die Ideen des Alterthums
zu erkennen, Es ist ein erhebendes Zeugniss für
die grossartige charakteristische Richtung des deut-
schen Geistes, sich jederzeit mit den allgeme nen
weltgeschichtlichen Interessen der Bildung im eng-
sten Verkehr zu erhalten, dass jene KEmancipation
der Philologie und ihr Aufblühen als Wissenschuft
gleichzeitig ist mit dem Aufblühen der nationalen
classischen Literatur, während in Frankreich das
sitele de Louis XIV. der Philologie den Untergang
brachte, somit die Verbindung mit dem Alterthum
abbrach und eine selbstgefällige, nationale Beschrän-
kung in die Literatur einführte, welche erst jetzt
wieder sich aufzuheben strebt durch das Eingehen
auf die bei uns bewahrte allgemeinere wissenschaft-
liche Thäugkeit und Gesinnung, Hoffen wir also,
dass die deutschen Philologen und Schulmänner ihre
Aufgabe begreifen und namentlich durch die Gym-
nasien dahin wirken werden, dass unsre moderne
Literatur sich fort und fort das Palladıvım ihres Vor-
ranges, die lebendige Verbindung mit dem Geiste
des Alterthums und dadurch mit der ganzen welt-
geschichtlichen Fortbewegung der Bildung festhalte,
unbekünmmert um das Geschrei derer, welche keine
andre Bildung begreifen als die der persönlichen
Selbstsucht dienende conventionelle Redefertigkeit
und industrielle Geschäftigkeit, oder welche im Na-
men einer engherzigen Kirchlichkeit die Philologen
als leibhaftige Heiden denunciren und nebst der
Philologienothgedrungen auch die herrlichsten Werko
Soll-
ton sich aber, wie nicht zu fürchten, die Philologen
darauf obstiniren, in ihrer Wissenschaft nichts wei-=
ter zu finden, als immer wieder die formale Bildung,
sollten sie ihre Zöglinge nicht weiter in das Alter-
thum einführen, als dass eine formale Kenntniss der
griechischen und Jateinischen Sprache erreicht wird,
