787

sultate uns angeeignet hätten, Aber ein Napoleon
der Freiheit ist nicht einmal denkbar. Die Herrsch-
sucht verträgt sich mit dem reinen Streben nach
Freiheit nicht. Sie. ist die Quelle des Egoismus,
der Trieb des einzelnen Ich, sich dem Allgemeinen
gegenüberzustellen, und in wie grossartigen Formen
dieselbe auch auftauchen möge, 80 sind es doch im-
mer Formen, welche die innere Selbstbestimmung
des Volkes vernichten, —

B. ‚selbst verspottet diese Formen, indem sie
die kleinlichen Abhängigkeitsverhältnisse heutiger
Zustände bespricht. Ihre Schilderung der „Lari-
farıverschwörung ” der „Thronstufenbelecker” ist
voll des kräftigsten Humors. „Die hohlen Phra-
sen”, sagt B. ferner, „regieren schon lange
die Welt statt der lebendigen Moral, Ihr Staats-
männer seid froh, sie als Staatskunst wie die Kunst
der Religion in Glaubensartikeln an cinander gereiht
zu haben, für die Euer Unsinn passt, von dem Ihr
selbst die Spielbälle seyd, Ihr habt keine freie
Energie, die selbst Gott nöthig hatte, um die Welt
zu schaffen, Eure Sprache belügt Kuer Denkver-
mögen, denn die Worte, die Eure Ideen abrunden,
wirken mächtiger auf Euch zurück, als ihr Inhalt,
Euer Unglaube an die Naturstimme erzeugt den
Aberglauben an eine falsche Politik, der Ihr die
reinen Menschheitsinteressen opfert, und Ihr bekennt,
die Vernunft würde nichts ausrichten mit Euch!” —
„Was ist der Staat dem Volke? Ein herrischer
Sclavenhändler, der Tauschhandel mit ihm treibt,
und darum den Knechtsinn ihm einquält, der Macht-
sprüche über dasselbe verhängt und sein darbendes,
angefochtenes , tausendfach geärgertes Herz in den
Sumpf versenkt frömmelnder Moral, der über sei-
nem aufstrebenden Geist den Sargdeckel zuschlägt
oder auch mit dem Halsband eines Hundes die Kehle
ihm zuschnürt”,

„Der Staat hat seine roligiös - moralischen An-
lagen, seine Abgränzung erlaubier Begriffe, die
Entwicklung unsrer Seolenkräfte, auf der Tenne,
er drıscht wechselweis drauf los, und gewinnt eine
unreine Saat der Moral, der Gottheitsliehre und ver-
pfuschter Gesetze. Der Staat 8sä’t sio aus, und ist
allein verantwortlich für die Verbrechen, die daraus
erwachsen, Das Beil in der eisernen Faust auf dem
Markt zückt gegen ihn die Schneide. Und dies
Beil ist die öffentliche Meinung, die mündig ge-
worden ist und ihn verdammt.” „Der Verbrecher
ist des Staates eigenstes Verbrechen”, sagt B.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

788

„Im Verbrecher hat der Lebenskeim nicht können
treiben, ihm fehlte Licht und Nahrung, die Quelle
konnte ihm nicht nahen, der Staat hatte sie ge-
hemmt./ Es ist derselbe Keim, der im Demagogen
als gereizte Leidenschaft aufsteigt, um dieser Quelle
Bahn zu machen, um die Offenbarung des Bewusst-
seyns der Menschheit zuzuleiten, in der Hoffnung,
dass auch der Verbrecher dadurch gesunde. Das
Verbrechen ist eine Irrung des Geistes. Der wahr-
haft Gebildete kann kein Verbrechen begehn.
Warum pflegt Ihr nicht den Verbrechenskranken,
wie es die Natur Euch ins Herz schrieb bei den
Naturkranken? Warum kein Tropfen Linderung in
der Fieberhitze? Warum kühltet Ihr nicht den Aus-
satz? Warum äzt Ihr vielmehr lieber den Men-
schenhass, die Verachtung und Verleumdung der
Wahrheit mit Eurer Inquisition? Sind Eure abnor-
men Ansichten nicht auch Krankheitssymptome, die
ihren Sitz haben im Egoismus, und das Verbrechen
auch. Und so ist die Behandlung des Verbrechens
mit derselben Krankheit behaftet, die das Verbre-
chen erzeugte,” — „Unwürdig sind Eure Zucht-,
Schweig- und Isolirhäuser. Das sind keine Heil-
anstalten, das sind Marterkammern der geistigen
und sittlichen Natur”, — „Diese Isolir- und Schweig-
gefängnisse, mit denen der Staat das innere Gewal-
tige, Verwegeno und Energische der rohen Menge
an verborgene Ketten der Heuchelei und des Blöd-
sinns zu legen wagt, führen so wenig zum Zwecke,
das Böse vom Guten zu scheiden, dass die Erfah-
rung ihn einstens auf das empfindlichste belehren
wird.”

Die Kriminalisten werden B, freilich erwidern,
dass die bürgerliche Gesellschaft doch immer einer
Strafgesetzgebung bedürfe, und dass die Strafe nor
das Recht des Verbrechens sey. Aber auch im
Verbrecher sollen wir den Menschen ehren, und ihn
der Humanität und der Gesellschaft wioderzuge-
winnen suchen, B, hat ferner wol nicht Urtrecht,
zu behaupten, was auch schon Schiller zu seiner
Zeit ausgesprochen hat, dass der Staat gar nicht
berechtigt sey, diese Strenge zu üben, weil er
die Hälfte der Schuld an jedem Verbrechen trägt,
Wie darf er Sittlichkeit verlangen, wenn die phy-
sische und sittliche Erziehung fehlt? Er hat die
Rohheit des Pöbels verschuldet. Der Schulunter-
richt, das Lesen- und Schreibenlernen, selbst der
Katechismus begründen noch keine sittliche Bildung im
Volke, dazu bedarf es stärkerer Hebel, der unmittelba-
