235

1521 und 1522, bis zu Luthers Verschwinden auf
der Wartburg und bis zur schweizerischen Tag-
satzung in Baden. Jedes der acht Bücher ist in
Kapitel abgetheilt.

Dass er bei der Betrachtung der Reformation
des sechszehnten Jahrhunderts als Erneuung des
christlichen Lebens der von Katholiken und auch
von Protestanten gehegten irrthümlichen Ansicht,
es sey in der Reformation nichts, als das negirende
Princip des negirenden Verstandes thätig gewesen,
kräfug entgegen tritt, finden wir sehr in der Ord-
nung, und da es ihm um den Nachweis des Zusam-
menhangs der sich erneuenden mit der durch Chri-
stus und die Apostel gegründeten Kirche zu thun
ist; so musste er auch wol, etwas weit ausholend,
von den Uranfängen begiunen, und dies geschieht
in dem ersten, die Stelle der Einleitung vertreten-
den Buche, welches unter dem Titel: „Etat des
choses avant la reEformation” den Leser durch den
Fall des Heidenthums in die Zeit der Religionsstif-
tung führt, wo Christus, alle Menschen vor Gott
gleichstellend, Priesterstand und Priesterdienst auf-
hob und der Welt das Heil von Gott, Vergebung
der Sünden und ewiges Leben verkündete. Hier
ist also eine kurze Schilderung der ersten Kirche,
die ein Brudervolk aus dem lebendigen Quell des
göttlichen Worts sich tränkte, aber bald, durch
Menschenschuld ausartend, erleben musste, dass
ungöttliches Wesen sich einnistete, indem allmälig
die äusserliche Gestaltung der kirchlichen Gemein-
schaft mit ihren für göttliche Institute ausgegebe-
nen Formen zur Hauptsache und das ursprüngliche
Verhältniss gradezu umgekehrt wurde. Zuerst war,
wer den Geist Jesu Christi hatte, der Kirche Mit-
glied, nachher sollte allein die Kirche jenen Geist
verleihen, wiewol sie sich immer weiter davon eut-
fernte und nur eine weltliche Macht erstrebte,

Mit lobenswerther Genauigkeit verzeichnet der
Vf. die Umstände, deren schlaue Benutzung die Er-
hebung der päpstlichen Macht zu einer absoluten
Monarchie förderte, in welcher das Priesterthum, dem
Sinne Jesu Christi zuwider, sich erhob und das Volk,
„serviles troupeaux, reduits & une aveugle et passive
soumission” einer „caste superbe” in die Hände gab,

Diese äusserliche Erhebung konnte nun nichts
anderes als innere Zerrüttung zur Folge haben, denn
die grosse Idee des Christenthums: „Gottes Gnade,
Vergebung der Sünde und ewiges Heil”, musste
dem Ehrgeize und der Leidenschaft der Menschen
dienen. An die kirchlich verordneten Pönitenzen

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

knüpften sich die Indulgenzen als ergiebige Quelle,
die päpstliche Schatzkammer zu füllen. Die Erfin-
dungen vervielfältigten sich, das meritum superero-
gationis, Fegefeuer und Sündentaxe, Jubelfeste und
Reliquienkrämerei gewährten immer neue Aus-
beute. Manche interessante Einzelheiten ‚werden
hier beigebracht: In Wittenberg zeigte man ein
Stück von der Arche Noah, ein wenig Russ aus
dem Feuerofen der drei Männer, Holz von der Krippe
Jesu Christi, Barthaare des h, Christoph; in Schaf-
hausen den Atlıem des h. Joseph, den Nicodemus
in seinem Handschuhe aufgefangen, und dergleichen
Dinge, welche sich der Aberglaube aufbürden las-
sen musste, dem der Sittenverfall als Begleiter zur
Seite ging. Die orientalische Sitte des Frauenhar
rems fand Nachahmer bei den ehelosen Geistlichen
des Occidents, wie bei dem Abte von Cappel in der.
Schweiz, und ein deutscher Bischof erklärte, nach
Erasmus Erzählung, dass ihm in einem Jahre eilf=
tausend Priester die Concubinentaxe erlegt hätten,
Allen Schandthaten des Mordes, der Giftmischerei,
des Incests setzte aber Rom die Krone auf: „Le lien
sur la ferre ol V’iniquite a atteint de ftelles hau-
teurs, c'est le tröne des pontifes”; und wenn nicht
das Christenthum einen unzerstörbaren Kern in sich
trüge, so wäre der gänzliche Ruin aller Sutlichkeit
das nothwendige und unausbleibliche Rosultat ge-
wesen, Aber jene „nature imperissable du christia*
nisme” bewährte sich als pouwvoir regenerateur. Das
unmittelbare Gottes- und Wahrbeitsgefühl im Men-
schen, das doch nie ganz erlischt, brachte den Ge-
gensatz der Gnade Gottes und der Verdienstlichkeit
der Menschenwerke aufs neue zum Bewussiseyn,
und Gottes Vorschung leitete den Gang der Dinge.
Dem Historiker, der die Wege Gottes und das Ziel,
wohin sie führen, zur Anschauung bringen will,
liegt es aber ob, den Mittelursachen nachzuforschen,
deren der Ewige sich bedient, und so führt uns
dann Hr. M, d’Aub. in den Kampf, den die Wahr-
heitsfreunde uud Zeugen bestanden, von Claudius
von Turin bis zu dem schmählich geopferten Hiero-
nymus von Savonarola. Er beschreibt uuter den
preparations providentielles die Lage der Fürsten
und der Völker, besonders den durch Kunst und
Gewerbfleiss herangebildeten Bürgerstand, der vor
nehmlich in Deutschland zum Bewusstseyn seiner
Rechte gekommen war, und es ist interessant, bei
ihm die Würdigung des deutschen und schweizerischen
Characters in Beziehung auf die Empfänglichkeit für
die Reformation zu lesen,
