,

eine falsche und lügenhaftige Kirche gegründet habe”
(Walch, I, 1034), die er weiterhin (ib. 1039) des
Teufels Kirche nennt. In der Auslegung des Kxo-
dus redet er, bei Gelegenheit der Bekehrung des
Jethro, davon, „dass Gott auch den Heiden, ob-
gleich sie Mosen und-die Propheten nicht haben,
den Glauben und den heiligen Geist gebe, dass er
sie inwendig für so gut als die Juden halte, und
also seine Kirche auch unter den Heiden habe”

‚ (Walch, III, 1472—73). Bei dem 2östen Kapitel

der Genesis (Walch, 1, 55 ff.) giebt er einen
eigenen Exkurs über die Kirche der Türken, die er
mit der Jüdischen Kirche verglejcht, und dann, eben
so wie die Papistische unter. den Christen, für eine
falsche erklärt. — Man sieht also, dass es, nach
Luthern, ebensowohl eine türkische, heidnische und
jüdische, als christliche Kirche giebt. Es vorsteht
sich von selbst, dass er nur Eine unter diesen als
die wahre anerkennt, und dass ihm dies nur die
christliche, näher die evangeli£ch - protestantische
ist; aber auch die falschen Kirchen sind ihm doch
immer Kirchen; der Begriff von Kirche selbst ist
ihm durchaus ein genereiller, sowohl wenn er ihn
als Gemeine fasst, als wenn er von gottesdienst-
lichen Gebäuden und Versammlungsörtern redet,
Dass nuh der theologische Sprachgebrauch sich durch
tihn und nach ihm in gleicher Weise fixirt hat und
‚konstant geblieben ist, erklärt sich schon daraus,
weil seine deutsche Bibelübersetzung sich nicht blos
immer allgemeineres Ansehen im öffentlichen Ge-
brauche erwarb, sondern auch so tief in das Volks-
leben eindrang, und auf die Aus- und Fortbildung
der deutschen Sprache überhaupt einen so durch-
greifenden Einfluss gewann, wie es nicht leicht bei
irgend einem anderen Werke jomals der Fall ge-
wesen ist. Sowohl die Dogmatiker, als die Kir-
chenrechtslehrer liefern dafür den augenscheinlichen
Beweis in ihren Schriften, Wenn sich in den dogma-
tischen Werken der älteren deutschen Theologen
auch selten besondere Gelegenheit darbot, von den
Türken und Heiden, wie Luther, zu reden und
überhaupt den Begriff der Kirche ganz generell zu
fassen, indem sie,es immer nur mit der Definition
der christlichen Kirche zunächst zu ihun hatten: so
ist es ihnen doch ganz geläufig, eben sowohl von
der Kirche des A. T., als des N. T. zu reden; und
diess ist hinreichend , um zu sehen, dass sie dem
Begriff der Kirche nicht ausschliesslich auf das Chri-
stenthum beschränkt haben, Den Lehrern des Kir-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28, APRIL 1843.

 

224

chenrechtes aber war es meistens schon durch ihren
Gegenstand nahe gelegt, von dem Begriffe der Kir-
che überhaupt auszugehen, und daher findet man
auch bei Böhmer, Wiese, Schnuubert , Eichhorn und
selbst Walter, generelle Definitionen, die ganz dem
durch’ und seit Luther ausgeprägten Sprachgebrauche
entsprechen,

So ist die durch Etymologie und Sprachgebrauch
angowiesene Sphäre für den Gebrauch des Wortes
Kirche gefunden; die Objekte, zu deren Bezeich-
‘nung dasselbe dient, stehen uns bestimmt vor Augen;
es giebt, um mit Luther zu reden, eine jüdische,
heidnische, türkische und christliche Kirche,
treten die logischen Operationen des Komparirens
und Abstrahirens in ihr Recht, um aus dem so histo-

‚risch Gegebenen das Gemeinsame, Nothwendige und

Wesoutliche zusammenzufassen, mithin den generei-
len Begriff der Kirche überhaupt zu ermitteln. So
viel ist zuvörderst bei allen sichtbar, dass sie, — wie
es schon ın der Grundbedentung.der Synonymen:
Kirche, &xxAro(l@, mp liegt, — eine aus der grossen
Menge ausgesonderte (Gjesammtheit sind ‚unter denen
sowohl eine innere Uebereinstimmung, als eine aus
dieser hervorgegangene äussere Gemeinschaft Statt
findet. Reflektiren wir weiter auf den. Gegenstand
der Uebereinstimmung bei den vorhandenen Kirchen,
so zeigt sich. bei allen, dass dio Religion, (nicht
diese oder jene, deuon bei jeder ist es eine andere,
sondern Religion überhaupt,) das innerlich gemein-
same Band ist, welches aie einzelnen Kirchenglie-
der zusammenführt und hält, Ferner bemerken wir
bei allen vorhandenen Religionen, die sich geschicht-
lich in einer Kirche verkörpert haben, dass ihre Be-
kenner sie sämmtlich von göttlichem Ursprunge, oder
Offenbarung ableiten. Ob mit Recht oder Unrecht?
darauf kommt es hier nicht an; genug, dass der
Gluube an Offenbarung bei Allen ‘ gleichmüssig an-
getroffen wird, Mag es immerhin möglich seyn,
dass auch eine Religion „innerhalb der Gränzen der
blossen Vernunft” eine Kirche bilden könne, — und
möglich bleibt es immer, weil darin nichts Wider-
sprechendes liegt, — auf Berücksichtigung könnte
sie nur Anspruch machen, wenn sie irgendwo in der
Wirklichkeit vorkäme, welches bisher nicht der Fall
gewesen ist; darum kann hier, wo wir auf empiri-
schem Wege den historischen Begriff der Kirche
suchen, von jener blossen Möglichkeit keine wei=
tere Notiz genommen werden.
(Die Fortsetzung folgt.)

Jetzt .
