Den 11. Juni zu Piea der Professor der orientali-
schen Sprachen. und der Alterthomskunde Fppofito
Rosellini, Er hatte mit seinem Bruder Gaetano die
wissenschaftliche Expedition begleitet, welche Frank-
reich und Toscana zu näherer Erforschung der hiero-
giyphischen Denkmäler nach Aegypten sendeten und
nach Champollions frühem ’l’ode den Auftrag erhalten,
die Ergebnisse ihrer gemeinsamen Forschungen zu
veröffentlichen. Es ist dies in dem noch nicht vollen-
deten Prachtwerk‘ F monumenti dell’ Egitto e della
Nubico disegnati della spedizione scienttfico- lette-
raria toscana in Egitto (seit 1832 37 Lieferungen
in Gross - Folio), das einen ehrenvollen Platz unter den
Aegypten behandelnden Werken für alle Zeiten behaup-
ten wird, Seine Kl/ementa linguae aegyptiacae,
vulgo Copticae (Rom 1837, 4.) sind die erste wahr-
haft brauchbare Grammatik dieser Sprache, Ausser-
dem hat er einige kleinere Schriften herausgegeben,

 

 

360
1. Literarische Miscellen,

In England wird von zwei zu zwei Monaten in
Livferangen erscheinen: Palaeographia sacra picto-
ria or select illustrations of äncient illuminated
biblical and theological manuseripts by J, O0. West-
wood. Schon der Titel zeigt, dass es auf prachtvolle
Facsimile’s der wichtigsten Handschriften (z. B! des
Samaritischen Pentatench, des Alexandrinischen N, T.,
der lateinischen Uebersetzungen, aber auch der in an-
dern Sprachen) und namentlich auch, auf Abbildungen
der Miniaturen in Gold, Silber und Farben abgesehen
ist, Die Kupfer ersebeinen unter der Leitung von
Owen Jones. Der Preis jeder Lieferung beträgt 8
Schilling. Ein kunsthistorisches‘ und ein kritisches
Interesse wird. sich also hier vereinigen, — Die von
Gaisford besorgte Ausgabe der Praeparatio evange-
lica des Eusebius ist nun in 4 Bänden vollendet; sie
kostet 2 Pf, St, 8 Sch,

 

LITERARISCHE ANZEIßEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Zweite Auflage

Bretfchneider’8 nenefter Schrift.

Nachdem binnen wenigen Wochen die Srfie Auf:
lage vergriffen worden, ift fo eben erfehienen:

Die religisfe
Slaubenslebre
nad der
Bernunft und der Offenbarung
für denFende Lefer dargeftellt
von

Dr. Karl Gottlieb Pretfhneider,

Obeseenfiorialbirscter und Genrralfaperintendent ju Betbe,
Gamthur bes Orgogl. Sig. Grnefin, Hauserbens,

Zweite Auflage.

gr. 8, geh. Preis: 1 Mehlr. 261, @gr.
(1 Nedir, 21 gSr.)

Halle, 12, Auguft 1843,
€. A. Schwetfchte und Sohn.

Im. Verlage von Bernh, Tauchnitz: jan. in
Leipzig ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu' bezichn:

Benedicti de Spinoza
Opera
quae supersuntf omnia.

Ex editionibus prineipibus denno edidit et praefains est

Carolus Hermannus Bruder,
Philos, Doct, AA. LL, M. 85. Theol. Lioent.
Vol. 1.

Principia philosophiae, cogitata metaphysica,ethica.
Editio stereotypa.
gr. 16, broseb, . 3/4 Rehlr.

Die Verlagshandlung hofft ‚durch Veröffentlichung
einer wohlfeilen, sorgfältig bearbeiteten und gut aus-
gestalteten. Ausgabe der Werke Spinoza’s ein Unter
nehmen ‚gemacht .zu haben, welches‘ eine vielseitige
'Theilnahme sich erwerben wird.‘ Sollte sie sich hierin
nicht getäuscht haben, so beabsichtigt sie die Werke
anderer Philosophen. des siebzehnten Jahrhünderts in
gleicher Weise bald folgen zu lassen, Spinoza wird in
3 Bändchen, deren jedes einzeln verkauft wird, erscheinen.

 

Dei M, Weber in Naumburg if erfhienen und
in allen Buchhandlungen zu Haben:

MAbendgebet und Predigt gehalten den 20. u. 21.
Mai 1843 in der Kirche zu Pforta bei der 300jäh-
rigen Jubelfeier der Landes fchule von Bitt:
Her und Niefe, Seiftliden in Pforta. 5 Sgr.

) Der Firchliche Zeitgeift. Ernftes Wort an
Seiftlihe und gebildere Laien, hervorgerufen durch
die’ neueften Ereignife in der Kirche, 5 Sgr.

 
