163 7

Die Pandecten mit Ausschluss des Familien- und
KErbrechts, nach Mühlenbruchs Lehrbuch des
Pandectenrechts lehrt Prof, Dr. Sanio in 10 St,
priv.

Pandecten, mit Ausschluss des Familien- und Erb-
rechts nach Puchta's Lehrbuch (Leipzig 1838)
lehrt Prof, Dr. Simson I, in 10 St. wöchentlich
priv.

Familien- und Erbrecht \ehrt Prof, Dr. v. Buch-
holtz in 5 St, priv,

Das Cameralrecht tehrt Prof. “Dr. Schweikart in
2 St. öffentl.

Derselbe wird das Kirchenrecht der Katholiken
und Protestanten in 6 St, priv. vorlragen,

Handels- , Wechsel- und Seerecht lehrt Prof. Dr,
Jacobson in 4 St, priv,

Den Criminalprozess, nach seiner Uebersicht des-
selben (Marburg 1817) lehrt Prof. Dr. Schwei-
kart in 3 St. priv.

Oeffentliches deutsches und preussisches Recht
trägt Prof, Dr, v., Buchholtz in 4 Stunden priv,
vor,

Deutsches Privatrecht, mit Berücksichtigung des
gemeinen und provinziellen preussischen Rechts
nach Kraut trägt Prof. Dr. Jacobson in 6 St.
priv. vor,

Gemeines und preussisches Griminalrecht lehrt Prof.
Dr, Sanio in 6 St, priv,

Grundzüge des deutschen und preussischen Erb-
rechts entwickelt Prof, Dr, Schweikart wöchent-
lich einmal öffentlich,

Geschichte der preussischen Gesetzgebung von 1730
bis 1840 trägt Prof. Dr. Simson I. in zu bestim-
menden Stunden öffentl, vor,

Die Uebungen des juristischen Seminars leitet Prof,
Dr. Sanio in zu bestimmeuden Stunden öffentl,

3. Medicin,
Geschichte der Medicin trägt Prof. Dr. Burdach I.

in 3 St, öffentl, vor,

Methodologie des medicinischen Studiums zieht in
den ersten Wochen des Semesters täglich Prof, Dr,
Sachs öffentl,

Allgemeine Anutomie Ichrt Prof, Dr. Burdach 1.
3 St. priv.

Generelle pathologische Anatamic lehrt Dr. Burow
3 St, priv.

Ein Repetitorium der Anatomie veranstaltet Eben-
derselbe in 2 St, unentgeldlich,

Knochen- und Bänderlehrce des menschlichen Kör-
pers trägt vor Prof, Dr. Burdach Il. 3 St, priv.

Mikroskopische Untersuchungen über die Gewebe
des menschlichen und thierischen Körpers ver-
anstaltet Dr. Burow 2 Sı, priv,

Physiologie trägt vor Prof, Dr. Crnse 6 stündig
priv,

Physiologie , ersten Theil, oder „Lehre vom pla-
stischen Leben,” lehrt Prof, Dr, Burdach 1,
3 St. priv,

 

164

Physiologie des Muskelsystems trägt vor Prof, Dr.

urdach Il, 2 St. öffent].

Ein Repetitorium der allgemeinen Pathologie ver-
anstaltet Prof. Dr. Cruse 2 St, öffentl.

Ueber die vegetativen Entzündungen setzt seine
Vorlesungen fort Prof, Dr. Sachs in 2 Stu wö-
chentl, öffentl,

Derselbe liest Nosologie und Therapie der Fie-
ber 4 stündig privatim,

Ebenderselbe Nosologie und Therapie der Ner-
venkrankheiten , 1. "Cheil 6 stündig priv,

Allgemeine Pathologie und Therapie der chirur-
gischen Krankheiten trägt vor Prof, Dr. Seerig
ın 4 St, öffentl.

Derselhe chirurgische Operationslehre in 4 St.
privatissime,

Geburtshilfliche Operationslehre in Verbindung
mit Phantomübungen Prof. Dr. Hayn in 6 wö-
chentlichen Stunden priv,

Gerichtliche Medicin lehrt Derselbe 4 St, öffentl.

Dasselbe Dr. Burow in 3 St, wöchent]. priv.

Gerichtärztliche Uebungen veranstaltet Prof. Dr,
Burdach IL einmal wöchent|. privatiss,

Medicinische Klinik und Poliklinik leitet Prof. Dr,
Sachs täglich privatissime,

Chirurgische und Augenkranken- Klinik leitet Prof,
Dr. Seerig in 2 St, tägl. privatissime,

Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und die
Krankheiten der Frauenzimmer und Neugebor-
nen leitet Prof, Dr. Hayn täglich priv.

4. Philosophie.

Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften
trägt vor Prof. Dr. Rosenkranz 4 St, öffentl,
Geschichte der Philosophie lehrt Dr. Rupp 4 St,

priv.

Logik und Einleitung in die Philosophie lehrt
Prof. Dr. Taute 4 St. öffentl,

Practische Philosophie, Rechts- und Staatsphiloso-
phie Derselbe 4 St. priv,

Die Kantische, Fichte'sche, :Schelling’sche und
Hegel’sche Philosophie in ihrem wissenschaftli-
chen Zusammenhange stellt Derselbe 2 St,
öffentl, dar,

Ueber des Platon Bücher vom Staate spricht Dr.
Rupp 2 St. unentgeldlich,

5. Mathematik,

Integralrechnung lehrt Prof, Dr. Richelot in 4 St,
wöchent], priv.

Geometrische Anwendungen der Differentialrech-
nung zeigt Derselbe in 2 St, öffentl.

‚Algebraische Analysis trägt vor Dr. Hesse 4 St,
TIV,

Getmelrie seizt fort Derselbe 2 St. unentgeldl.

Das Problem der drei Körper wird behandeln Prof,
Dr. Jacobi in 3 St, wöchentl, priv,
