ss ; Nam. 11,

des menschlichen Körpers geschehen, deren: un-
gleichartige Pole sich anziehen, die gleichnamigen
sich abstossen und aufheben, werde die krankhafte
Richtung im Körper durch eine ähnliche vom Arznei-
stoffe ausgehende krankhafte Einwirkung vermittelst
ihres Polaritätsgesetzes gehoben werden! — Was
soll man von den Beweisen sagen, die Vf. aus al-
löop. Schriften für die Heilung auf homöop. Wege
bringt? Salpetersaures Silber wird bei Auflockrung
der Darmschleimhaut gegeben — utıd ist doch ein
scharfes Aetzmittel. Jod bewirkt Bluthusten und
wird gegen diesen verordnet; Luftklystiere gegen
Auftreibung des Leibes; Strychnin, welches be-
kanntlich heftige Zuckungen und zuletzt Lähmungen
mancher Art erzeugt, heilt auch manche Lähmun-
gen u. s. w. Dass diese Heilungen einen ande-
ren Grund haben und cum grano salis zu verstehen
sind, sieht jeder praktische Arzt cin,; der nicht
blos symptomatisch seine Kranken- behandelt. —
Wie mangelhaft und unvollkommen die vor Hahne-
mann angestellten Arzneiprufungen gewesen sind,
konnte Vf, seinen Zuhörern nur andeuten und er
versichert , dass die allgemeine Anerkennung des
Werthes der Homöopathie erst dann beginne, wenn
die Aerzte aller Schulen Arzneiprüfungen an Ge-
sunden anstellen würden, Die Kleinheit der Arznei-
gaben trieb Huhnemann zu weit, obschon der em-
pfängliche Körper durch geringe Gaben von Arznei-
stoffen, deren Wirkung dem Krankheitszustande
ähnelt, leicht erregt wird. Wunderbare Sachen
werden in dieser Art mitgetheilt und Ref, bekennt
zu seiner Schande, dass er „den bekaunten Um-
stand , wonach ein geschliffnes Glas, welches einen
bestimmten Ton hat, augenblicklich zerspringt, wenn
‚ein Ton von genau gleicher Höhe von irgend einem
andern Körper in der Nähe jenes Glases angegeben
wird, und dass eine Saite eines musikalischen In-
struments in Schwingung geräth, sobald an einem
andern Instrumente die gleichnamige Saite in Schwin-
gung gesetzt, also der möglichst ähnliche Ton an-
gegeben wird” ‚nicht kenne. Deshalb kann es nach
Vf. durchaus nicht befremden, wenn das homöop.
Mittel alle Thätigkeiten eines organischen Körpers,
die seiner Wirkung ähnlich sind, sehr leicht anre-
gen und aufregen kann, während es alle seiner
Wirkung fremdartige Richtungen unberührt lässt, —
Recht ıreffend vergleicht Vf, das homöop. Mittel
mit dem in der Luft schwimmenden Ansteckungs-
stoffe, den die ganze Bevölkerung einathmet und
für den doch nur ein kleiner Theil derselben em-

FEBRUAR 1843,

S6

pfänglich ist. Auch nur ein kleiner, Theil, und zwar
der sog. wissende, glaubende der homöop. behan-
delten Kranken haben ein Gefühl von der Einwir-
kung der kleinen homöop. Gaben. Indessen geben
die 30. Verdünnung Hahnemann’s nur noch wenige
Aerzte, die meisten den rohen Stoff oder die erste
oder zweite Verkleinerung, da man nicht mehr an
die Kraftvermehrung desselben durch Verdünnung
glaubt, obschon dieselbe nach Hahnemann’s Gebot
von allen schwachen Gläub®zen gesehen und aner-
kannt wurde, — Gifte werden in so grosser Gabe
als früher nicht gegeben und Vf. versichert, dass
es wohl keinen Homöopathen gebe, der den Arsenik
jemals stärker als in der 3ten Verkleinerung, ge-
wöhnlich aber in der 6., 12. oder 30, gereicht habe,
Es, scheint, als gehöre Vf. nicht zu den Berliner
Aerzten, von denen namentlich Vehsemeyer zu !ı90
bis !/;9 Gran viertel-, halb- und stündlich gab.
Vergl. dessen Jahrbücher, Beruhigend ist über-
diess die Versicherung des Vf,’s, dass in der Hand
des Homöopathikers, in seiner kleinen Gabe, jedes
Gift die Natur der Schädlichkeit verliere und der
grosse Vortheil der Homöopathie sey eben, dass
nie ihre Mittel schaden. — Auch die jetzigen ho-
möop. Aerzte geben nur Kin Mittel auf einmal; sie
umgehen aber nicht selten das Gebot und reichen
zwei abwechselnd aller 1 bis 2 Stunden. — Hin-
sichtlich der Diät können die Neueren mehr erlau-
ben als ihr Meister, weil sie die Arzneistoffe viel
häufiger geben (nicht selten z, B, Belladonna aller
3 Stunden, Ref.) und dadurch die vielleicht schäd-
liche Einwirkung gewisser Nahrungs - Stoffe, von
denen sie selbst Wein, Kaffee und Thee nicht un-
bedingt untersagen, aufgehoben werde. — Die Pso-
ratheorie wird jetzt allgemein verworfen und dafür
die Dyskrasien der alten Schule angenommen, Die
Homöopathie reiche nicht aus bei rein mechanischen
Verhältnissen, z. B. bei Anfüllungen des Darmkanals
und Blutanhäufungen in Kopf- und Brusthöhle und
deshalb seyen Brech- und Abführmittel und Ader-
lässe zulässig, aber nur wenn wirkliche Lebensge-
fahr da ist. Wollen die Kranken auf homöop. Wege
durchaus nicht gesund werden, so müsse man dem
Winke der Natur, die auf dem Wege des Gegen-
satzes oder der Ableitung auch heile, folgen; wenn
aber die Homöopathie erst völlig ausgebildet sey,
so würden sie sich um diese Naturwivke nicht be-
kümmern, weil dann ihre Methode alle übrigen völlig
überflüssig mache, — Mögen die Herren die Hoff=
nung nur nicht sinken lassen! Behr.
