75

kraft sie haben, ob' und in wie weit ein Beweis ge-
führt ist, so viel wie möglich dem richterlichen Er-
messen zu entziehen und durch gesetzliche Normen
zu reguliren. ‚Die Römer, welche jedem Processe
im Ganzen durch die Formel ein bestimmtes Ziel
und eine bestimmte Richtung gaben, und bei denen
cin solches Hin- und Herschwanken, wie bei uns,
nicht vorkommen konnte, haben, wie dies schon
die Worte „si paret” ausdrücken, rücksichtlich des
Beweises im Ganzen das freie Ermessen des Rich-
tors walten lassen. Sollen durch Processe Rechts-
streitigkeiten nicht bloss erledigt, sondern auf eine
den Ansprüchen der wahren Gerechtigkeit möglichst
gemässe Weise entschieden werden, so ist sicher
das römische Princip das richtige, da Wahrheit nur
durch freie Geistesthätigkeit erkannt werden kann,
Unsere Richter sind nun freilich bei der Frage nach
dem Beweise mannigfach durch positive Gesetze be-
schränkt; doch sollten sie, und ebenso die Rechts-
lehrer, es nie aus den Augen verlieren, dass, So-
weit bestimmte positive Normen nicht eingreifen,
auch jetzt noch die Frage, ob bewiesen ist, ledig=
lich dem richterlichen Ermessen anheim fällt.

Die dritfe Abhandlung, „über die Publicität des
Pfandrechtes im Sinne der hannoverschen Hypo-
thekenordnung vom 13, Juni 1828” betrifft wieder
lediglich das hannoversche Particularrecht, Der Vf,
spricht mit Unrecht von einer Hypothekenordnung,
Eine solche haben wir bis jetzt hier im Lande nicht,
vielmehr leidet das Hypothekenwesen noch an allen
gemeinrechtlichen Gebrechen in dem Maasse, dass
der Jurist fast nie das Ausleihen auf Hypotheken
in hiesigen Landen empfehlen kann. Jene Verord-
nung lässt die Pfandprivilegien, die gesetzlichen
Pfäuder, die Privatlıypotheken und die General-
Hypotheken unangetastet bestehen, und kündigt sich
selbst nur an als „eine Verordnung für die Provin-
zen, wo das gemeine Recht gilt, über die Zustän-
digkeit der Gerichte zu Bestellung der öffentlichen,
die Abschaffung der gleichsam öffentlichen, und die
Controverse über den Rang der einfachen gesetz-
lichen Hypotheken,” Der Vf. erörtert übrigens nur
diejenigen Theile, welche die öffentlichen und gleich-
sam öffentlichen Hypotheken betreffen. Die Ver-
ordnung geht hier davon aus, dass diesen nach ge-
meinem Rechte ein unbedingter Vorzug vor den
Privathypotheken zukomme, hebt nur den Vorzug
der gleichsam öffentlichen Hypotheken auf und schreibt
für die öffentlichen eine bestimmte Form vor, näm+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

756

lich einmal die bestimmte Erklärung des Schuld-
ners eine solche bestellen zu wollen , dann. aber die
Ingrossation in die Hypothekenbücher des compe-
tenten Gerichtes, bei unbeweglichen Sachen des
fori rei sitae, sonst des fori personalis, Daneben be-
stimmt die Verordnung, dass auch alle bisherigen
rechtlichen Erfordernisse zur Gültigkeit der Hypo-
1hek vorhanden seyn müssen, und diess führt in den
Städten, für welche die in Abh. I. betrachteten Ver-.
ordnungen gelten, nach richtiger Theorie zu grossen
Weitläufügkeiten und unnützen Förmlichkeiten. Der
Vf. hat nun im gegenwärtigen Aufsatze die Con-
sequenzen, welche jener Satz mit sich führt, sorg-
fältig und ausführlich zusammengestellt, Um nur
einiges zu bemerken, so kann, wie der Vf, richtig
ausführt , an bürgerlichen Grundstücken eine öffent-
liche Hypothek nur dann gültig bestellt werden,
wenn der Ingrossation bei dem Stadigerichte eine
Anmeldung der Hypothekbestellung bei dem ver-
waltenden Magistrate vorhergeht. Selbst aber wenn
jene Anmeldung nicht an die Magistrate, sondern
an die Stadtgerichte gehörte, so würde doch bei
einem Grundstücke, welches nicht der städtischen
Jurisdiction unterworfen ist, sondern nur in der
städtischen Feldmark belegen ist, eine Anmeldung
der bestellten Hypothek bei der städtischen Justiz-
behörde und daneben eine Eintragung bei dem foro
rei sitae erforderlich seyn. Dies theoretisch gewiss
richtige Resultat führt offenbar zu ganz unnützen
Formalitäten, Die Praxis hat sich bis jetzt, wie
Ref. mit dem Vf. aus Erfahrung ebenfalls bezeugen
kann, um diese Consequenzen nicht bekümmert,
vielmehr bei Bestellung öffentlicher Hypotheken an
bürgerlichen Grundstücken, mochten diese der städti-
scheu Jurisdiction unterworfen seyn oder nicht, sich
auf eine Eintragung in die Hypothekenbücher des
competenten Gerichtes der belegenen Sache stets
beschränkt. Merkwürdig ist in dieser Rücksicht die
Stadt Göttingen, wo die Uebertragung des Eigen=
thums an bürgerlichen Grundstücken stets nur bei
dem verwaltenden Magistrate angemeldet wird, da-
gegen in einigen wenigen Fällen, wo die Paeiscen-
ten bei Hypotheken - Bestellung eine solche Anmel-
dung vornehmen wollten, deren Annahme von dem
Magistrate sogar verweigert wurde, und ’seit Er-
Jassung der Verordn, vom 13, Juni 1828 weiter keine
Form beobachtet wird, als die Eintragung in die
Hypothekenbücher des Stadtgerichtes. So viel dem
Ref, bekannt ist, ist die Frage, ob die mangelnde
Anmeldung bei dem Magistrate dem Rechtsbestande
