; — 10 —

74

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

| zZ

U R

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1843.

 

(Fortsetzung der in Nr. 9 abgebrochenen Uebersicht d.
kathol, u. evangel, hirchenrechts.)

D.; Begräbniss ist Gegenstand mehrfacher Be-
sprechung geworden:

Wünsche und Vorschläge, die Besserung unseres
Begräbnisswesens betreffend, vom Pfarrer Dr.
Weiss. (Preuss. Prov. Kirchen - Blatt 1840. H. I.
S. 37 — 49).

Veber den Antheil der Kirche an den Begräbnis-
sen der Gemeindegtieder von K. L. Bandisch,
Pfarrer (daselbst H. ILL, S. 176 — 196).

Das Begräbnisswesen in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts, von Oesterreich, Consist.- Rath
(daselbst 1841. H. 111. S. 190 — 193).

Eine wichtige Frage berühren auch die

Bemerkungen über die Kranken - Kommunion von
J. W. Krah, Superint. (daselbst 1841. H, I.
S. 59 — 64)

in wiefern Geistliche das heilige Mahl auf dem Tod-
beıte unter Umständen versagen dürfen —, und

Wie hat sich der Prediger um Grube eines Selbst-
mörders zu verhalten und zu erklären, um we-
der der christlichen Liebe zu nahe zu treten,
noch auch der Strenge der christlichen Pflicht
Ehcas zu rergeben? Beantwortet von H, Schwerd!,
Pfarrsubstitut (Allg. Kirch. Zeit. 1840. no. 145.
146).

Interessante Beiträge zur Geschichte des Ablass-

wesens findet man in folgender Schrift:

NünrnsErG, b. Rudolph: Die Einführung der Re-
formation in Anneberg. Ein Gemälde des kirch-
tichen Lebens zu Luther’s Zeit, dargestellt und
durch die Lehre vom Ablasse veranschaulicht von
Aug. Wilh. Manitius, 1840. VI u. 9 S. 8.
(10 gGr.)

In der Abhandlung

Ueber die Beichte (Zeitschrift für Protestantismus

und Kirche, 1840. I. 10—13)
sucht deren Vf. auszuführen, dass die Beichte in
ihrer gegenwärtigen Gestalt keine ursprüngliche

Ergänz. Bl. zur A, L, Z. 1843.

oder apostolische Einrichtung, sondern ein erst spä-
ter entstandener kirchlicher Gebrauch sey. Die dar«
auf bezognen Stellen sprächen von der Schlüssel-
gewalt, von welcher zusammen mit der Kirchen-
zucht daun weiter gehandelt wird. — Dagegen ist
erschienen:

Ueber Beichte und Absolution (in der cit. Zeit-
schrift 1840. 1I. no. 8—10)

zur Rechtfertigung der Beichte. — In der Abhand-
lung:

Ist nach Bayer’schem Rechte der Geistliche ebenso
wie nach gemeinem Rechte zur Unverletzlichkeit
des Beichtsiegels verbunden? Von Prof, Gründ-
ler zu Erlangen (in v. Zu Rhein, Zeitschrift für
Theorie und Praxis des Bayerischen ... Rechts
B. IM. (1839) H. HILL no. XIV. S. 286 — 299.)

wird ausgeführt: der Beichtvater ist zur Anzeige
des schon begangenen Verbrechens nicht verbunden,
zu der eines zu begehenden nur dann, wenn durch
seine Vorstellung und Ermahnung der Verbrecher
nicht von seinem Vorsatz abzubringen, oder die in
seinen Händen befindlichen Mittel unzureichend
sind, die Gefahr zu verhindern, — Die Verwand-
lung des Beichtgeldes in ein bestimmtes Opfer
fordert: .

Beckmann, Pred.: Ueber Aufhebung des Beicht-
geldes im Beichtstuhle (in Karsten’s Kirchen =
und Schulblatt für das Grossherz, Mecklenburg
u. s. w. 1840. H. V.)

Ueber die Ausübung der speciellen Seelsorge, wel-
che mehrfache juristische Beziehungen veranlasst,
finden sich beachtenswerthe Krörterungen von An-
derson und Jeimke im Preuss. Prov.- Kirchenblatt
1840. H. IV. S. 239—255 und 1841 H. II. S. 84—
108. Dahin gehört auch die Ausführung von

Eberlin, Pfarrer: Ueber die Nothwendigkeit und
Einrichtung von Privatanmeldungen zu dem heil,
Abendmahle in der evang.- protest, Kirche des
Grossherzugthums Baden (in der Allg. Kirch, -
Zeit. 1840, no. 58. 59).

K
