6411

— 81 —

642

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

 

Monat September,

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Schöne Literatur.

Politische Gedichte aus der deutschen Vorzeit. Hor-

ausgegeben von Hoffmann v. Fallersieben. Mit

, dem Bildnisse von Hoffmann v. Fallersleben,

gez. von Resch [schön gearbeitet und sprechend

ähnlich). 1843. VILL u. 286 S. gr.58. Leip-
zig, W. Engelmann.

ass vorstehend genanntes Buch cinem Blatte,
wie der „Berliner literarischen Zeitung” ın ihren der-
maligen Zustande (s. Nr. 13. d. J.) Aulass zu
Schmähungen bietet, die nicht nur gegen den Ver-
fasser, soudern sogar gegen Alle, die dem Buche
irgend Theilusahme zu schenken geneigt sind, ge-
richtet werden, ist durchaus kein Wuuder, könnte
aber leicht zu einem noch günstigeren Urtheile ver=
leiten, als das Buch au sich in Anspruch nehmen
darf; deshalb will der Unterzeichnete hier angeben,
worm der Werth und worin die Schwäche des Bu-
ches besteht , wobei er versichern kann, sich von
aller Befangenheit des Urtheils, die gerade jetzt bei
einer Arbeit dieses Verfassers leicht eintreten kann,
frei erhalten, oder sie sich wenigstens nur insofern
gestattet zu haben, als sie in den unleugbaren gro-
* ssen Verdiensten Hoffmanns um die Geschichte der
deutschen Sprache und Literatur ihren Grund hat,
Dass ın einer Zeit, wo die politische Poesie
mit einer bisher unbekannten Gewalt sich Bahn
macht uud überall, sey es im freundlichen oder feind-
lıchen Sinne, das grösste Aufsehn erregt, dass da
dıe Frage sehr nahe liegt, was wohl früher auf
diesem Felde der Dichtung geleistet sey, versteht
sich so von selbst, dass dadurch die seit Kurzem
moebrfach, von verschiedenen Seiten und Stand-
punkten aus erschienenen historischen Uebersichten
der politischen Poesie in Deutschland vollkommen
erklärt und gerechtfertigt sind, In diesen Ueber-
sichten konnten der Natur der Aufsätze nach nur
wenige und kurze Bruchstücke aus den hierher ge-

a

hörigxen Dichterwerken aufgenommen werden, und
so musste bei allen den Lesern, die mit ‚der ältern
deoutachen Literatur nicht vertraut sind, der Wunsch
entstehen, auf eine leichte und bequeme Weise zu
eigner Anschauung jener Dirhtungen zu gelangen.
Diesen Wunsch nun erfüllt die vorliegende Samm-
Jung, und man darf wohl mit Recht annehmen, dass
es Hoffmunws Absicht bei Zusammenstellung der=
solben war, ihm zu genügen,

Wahrscheinlich in der, oft freilich zu. schmei-
chelhaften, Voraussetzuug, dass die deutsche Poesie
der letzten zweihundert Jahre keinem gebildeten
Deutschen so unbekannt seyn könne, dass er für
sie ırgend einer Sammlung zu speciellem Zwecke
bedürfe, ist /lu/f]muann mit der seinigen nicht über
die Mitte des sıebzehnten Jahrhunderts herabgestie-
gen; doch kaum es auch seyn; dass er aus innern
Gründen mit der unheilvollen Zeit des dreissigjäh-
rigen Krieges, welche Deutschlands Ehre nach in-
nen und nach aussen brach, abgeschlossen hat.
Den Anfang seiner Sammlung macht Hoffmann, die
ältere, wohl historische, aber nicht politische, Dich-=
tung mit Recht übergehend, mit Walther von der
Vougelweide; so umfasst seine Sammlung also genau
ein halbes Jahrtausend und in diesem die letzte
Blüthe des deutschen Kaiserthrones und Minne-
gesanges, die Zeit des Meistergesanges, der Reforma«
tion und des dreissigjährigen Krieges, als deren Repräs
sentanten folgende funfzehn Dichter auftreten: Walther

"von der Vogelweide, ‚Freidank, der Marner, Herr

Reinmar von Zweter, Dr. Martin Luther, Hans Sachs,
Erasmus Alberus, Burcard Waldis, Johann Fischart,
Bartholomäus Ringwald, Martin Opitz von Bober-
feld, Georg Rudolph Weckherlin, Daniel von Hepko,
Friedrich von Loguau, Johann Rist, Die Einrichtung
des Buches ist nun die, dass jedem Dichter zuerst
eine kurze biographische und ästhetisch - kritische
Einleitung gewidmet ist,*) auf welche dann die
ausgewählten Gedichte, bei den ersten vier Dich-
tern mit gegenüberstehender neuhochdeutscher Ueber-

*) Bei dem Marner und Reinmar von Zweter Ist diese von Dr. G. Freytag verfasst.

Ergänz. Bi. zur A, L. Z. 1843.

M (4)
