371

ausgehoben ; nur leidet sein Bericht an dem gewöhn-
lichen Uebel heterogener Beimischungen.

„Das Lebensbuch an der Moldau” S, 240 — 262,
schliesst für Prag ab und Alles ein, was der Vf,
bis dahin unberührt gelassen und der Besprechung
werth glaubt, die Wirksamkeit der Stände, den In-
halt des Wallensteinischen Palais, die Nostitzischo
Bildergaleric, die Teinkirche, ehemaligen Haupttem-
pel der Hussiten, die Buchdruckerei von Haase, die
grösste in der österreichischen Monarchie, die 170
Arbeiter, 30 gewöhnliche Pressen, 6 Schnellpressen
und darunter eine doppelte beschäftigt, das Caroli-
num, „an welchem Huss, sein Freund Hieronymus
und nach ihnen noch so viele andere berühmte Män-
ner lehrten, und dessen Gottesgelehrte in der hussi-
tischen Zeit eine so merkwürdige Rolle spielten”,
Prags nächste Umgebungen, das Uhrenlager des
Herrn Suchy, grösster Uhrenfabrikant in Böhmen,
und die Glasläden, Mit dem reinsten Gewissen eines
Reisenden, der es seine Pflicht achtet, Alles zu se-
hen und über Alles zu schreiben, fährt der Vf, mit-
tels Stellwagens „von Prag nach Budweis” S, 263
—274, beschaut unterwegs und boschreibt natür-
lich Tabor, das bekannte Felsennest der Hussiten
im 15ten Jahrhunderte, und lässt sich die Gelegen-
heit nicht entgehen, eine Lebensbeschreibung Zis-
ka’s einzulegen, Was er sodann über „die Schwar=-
zenbergschen Schlösser und Besitzungen” S.275—327
im grössten Detail referirt, wird Manchen in seinen
Ausruf einstimmen lassen: „und das gehört Alles
dem Schwarzenberg,, der Beneidenswerthe! wäre
ich doch selbst so einer!” rechtfertigt auch seinen
Jauten Gedanken: ‚,Wahrlich, die feudalistische
Pracht und Grösse der Grundherren und Cavaliere
steht in Oesterreich noch 80 blank und unangetastet
da, wie ein alter schöner, aber unbequemer und un-
modiger gothischer Bau, in welchem der Zahn der
Zeit nur wenige Lücken machte”, rechtfertigt je-
doch auch den Schlusssatz: ‚Fallen muss dies Ge-
bäudo einmal, wie Alles in der Welt, und wie rund
umher auch die Privilegien, die Aristokratieen und
die Feudalherren gefallen sind. Möge man doch bei
Zeiten daran arbeiten und abtragen, dass nicht zum
Schaden der in diesem Gebäude und um dasselbe
herum Wohnenden das Ganze einmal plötzlich zu-
sammenstürze , wenn der Boden weichen sollte.” —
„Von Budweis nach Linz”, S, 328-—349 tritt der
Vf. aus Böhmen in Üosterreich ein.

Wenn num Hr. K, den zweiten Theil semes
Werkes „Reise von Linz nach Wien” betitelt, so

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

372

ist das insofern unrichtig, als er bereits S. 153 in
Wien ankommt und bis zum Ende in Wien bleibt.
Es ist aber auch insofern falsch, als die Reisebe-
schreibung das geringere Interesse bietet und vie=
Ien Lesern verhältnissmässig weniger behagen wird,
In „Linz” S. 1—79 führt er sie, stets sein Licht
leuchten lassend, durch die Teppichfabrik, dio vor-
zugsweise bunte Teppiche und gedruckte wollene
Tischdecken liefert, durch das Irrenhaus, in wel-
chem wie überhaupt in allen österreichischen Irren-
anstalten ‚die kalte Douche mit besonderer, ohne
Zweifel begründeter Vorliebe angewendet wird, durch
die Jesuitenschule, die der Vf. in gewisser Beziehung
eine Anstalt nennt, „Natürlichklugen künstlich den
Kopf zu verdrehen ”% durch das Provinzial - Museum,
das Kloster St. Florian, wobei die in Frage zu stel-
lende Bemerkung, dass die am Donauthale sich hin-
ziehenden grossen Abteien nicht allein die „vor-
nehmsten Säulen des österreichischen Staatsgebäu-
des”, sondern auch „die vorzüglichsten und zum
Theil einzigen Grund- und KEcksteine des Funda-
ments zu diesem Gebäude” seyen, in dio Gehöfte
von Bauern, die dort „ohne Zweifel die höchste
Stofe von Wohlbefinden und Freiheit erreicht haben”
und bei denen gesetzlich das Bauerngut auf den
jüngsten Sohn vererbt, zu einigen „schönen Lin-
zerinnen” (es ist auch eine verwittwete, Hauben-
verfertigerin darunter), und zuletzt in die: Biblio-
thek, wo der Vf, ausser Rotteck’s Weltgeschichte
und Möser’s patriotischen Phantasieen eine vollstän-
dige Sammlung von Luthers Schriften vorfindet.
Sollte man doch fast glauben, es müsse sich in
Oesterreich eben so angenchm wohnen wie in der
Mark Brandenburg und die Finsterniss nicht so dick
seyn, wie die mürkischen Illuminaten behaupten,
Ueber „die Gemäldegalerie zwischen Linz und
Wien”, S. 80—153, wie der Vf. diese herrliche
Donaufahrt nennt, enthalte ich mich jedes Urtheils.
De gustibus non est disputandum, und nach meinem
Geschmacke ist der Abschnitt nicht. Ich verkaufe
die ganzen 70 Seiten für folgende Stelle: „Hun-
derterlei hübsche Täuschungen führt der vielver-
wundene Lauf des Stromes herbei , hunderterlei Er-
wartungen, kleine Hoffnungen und Befürchtungen
macht er rege. Zuweilen zicht er sich langgestreckt
vor den Blicken hin wie eine grosse Chaussee und
stellt in nebeliger Ferne viel Schönes in Aussicht.
Man erblickt undeutliche Punkto, schwache Schat-
tirungen und matte Umrisse, Was mag es seyn?
Was wird sich zeigen? — Nür wenige Momente

,
