129

AS 17 Ze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

LeiPzıc, b. Cnobloch: Georg. Guil. Kirschii Chre-
stomathia Syriaca cum Lexico. Denuo ed.
Georg. Henr. Bernstein u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 16.)

IM dagegen sehe in \LNS einen Ueberrest der
ältesten, sinnlichen Bedeutung der Wurzel bb5:
rund seyn (daher erst die Begriffe: in sich abge-
schlossen , quantitativ vollständig — nicht, qualitativ
vollkommen — seyn) und in Ws ein unmittelbar
davon gebildetes vb. denom.; also auch nicht, wie
Gesenius im Thes, will, zunächst „pulchrum fecit,
ernavit” und daher erst „pec. coronavit.” 55 ist
eine stärkere Form von 55», 832, 53, eig. rundum
einschliessen. Aus Verdoppelung des bz ist entstan-
den 1ANcGas, (runder) Kuchen (vgl, xUxhos, cu-

cullus,) Verwandt ist 75, =, A, vr » glo-

bavit, ss , globus (circus, curvus , corona); 8. Gesen,
Thes. unter 73 und dessen Derivaten, Auch die
slavischen Sprachen haben diesen Proteus, z.B, in
dem russ. kol’tzö, Ring, kolesö, Rad, krug, Kreis,
krugloi, rund; und wir bewahren ihn am kenntlich-
sten in unserm kollern und dem Volksworte Kaule

st. Kugel, — dieses letzte, wie xöxlos und 7105 7

„5, cireus und krug, durch Verdoppelung entstan-

den. Die scheinbar davon ganz- abweichende Be-
deutung von )=>, stumpf werden, ist eigentlich sich
rund umlegen , von einer Schärfe, — Wahrschein-

licher als die Vermuthung, dass die beiden entge-
gengesetzten Bedeutungen von Wz@ und seinen
Derivaten, fhöricht seyn und klug seyn, von einer,
unserm einfältig seyn ähnlichen Grundbedeutung aus-
gehen, ist jedenfalls die von Rödiger in dem Glossa-
rium zu seiner ersten Ausg. von Lokmans Fabeln
unter }X%, und von Gesenius im Thes, unter 52
Ergünz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

gegebene Ableitung beider Bedeutungen von dem
Begriffe verwickelt seyn. Vgl. >py% , verdreht, mit

Jan „ Verstand, ale , verständig; Nas , perversus,
VA, tortuosus, mit es , cogitatio attenla,

prudentia, — «Q41© scheint, wie zz x von

(verwandt mit > ‚ Ji=), ursprünglich zu bedeu-
ten eingeengt, presshaft, und daher benöthigt, be-
dürftig, von «21% , einer schwächern Nebenform
von «D19 , (4%; denselben Grundbegriff gebe ich
dem Ah , indem ich es nicht auf das fern liegende
2.9 opem petens, sondern auf “x , enge seyn, zu-
rückführe; vgl. 5 ne  Avdyıan , jeet, dvuyxalan, —
Da die Bedeutung kämmen, abkämmen, zerkäm-
men, nur eine besondere Anwendung des allge-
meinen Begriffes der Wurzel «Din ist (abstreifen
und ausziehen), und die Stellung der abstractern
Bedeutung gehaltlos vor der concretern leer den
natürlichen Entwicklungsgang  umkehrt, so würde
ich die Bedeutungen von «Du40 vielmehr so ord-
nen: 1) (als Part, Pe. eigentlich erulus, wie das
synonyme „Dan eig. effusus) inhaltlos, leer, va-
cuus, 2) geschäftlos , müssig, vacuus. 3) gehalt -
werth- wirkungslos , nichtig, inanis, vanus, irritus,
Die Bedeutungen von us und seinen Derivaten
knüpft der Vf, an das griechische öyueiy, la-
teinisch conversari, Mir scheint die von Redslob
(s. oben zu 1ım. ) aufgestellte Grundbedeu-
tung entgegentreten, entgegenstehen, die einzig
richtige zu seyn. Folgerichtig und natürlich kön-
nen alle übrigen aus ihr abgeleitet werden, in-

sofern sich nicht ein anderes Etymon, das Jaut-

nachahmende es ) es, näseln , (näselnd, d. h. nach

morgenländischer Weise) singen, einmischt; und
R
