511

Gegentheil vertheidigen; dass überhaupt die Regie-
rung, falls sie nicht bloss für die politische Purifi-
cation zu sorgen sich verpflichtet hielt, mit guter
Zuversicht und ohne öffentliches Aergerniss befürch-
ten zu müssen, die betreffende Facultät allein für
sich einstehen lassen durfte,

Weiter sagt B.: Indem die Regierung diese
Corporationen befragte, hätte sie sich zur Partei
gegen die Kritik gemacht! Nun wenn wir denn
einmal auf diese ungehörigen Kategorieen von
Partei und Kläger eingehen wollen — wer hat zu-
erst geklagt, wer hat die Frage in Bewegung ge-
setzt? hatte das Rundschreiben des Minister nicht
schon in fast allzuraschem Kifer ausgesprochen:
„B.’s Ansichten griffen das Wesentliche und den
eigentlichen Bestand der christlichen Wahrheit in
ihrem innersten Grunde an”?

Endlich was soll es wohl heissen die Regierung
mache Partei gegen die Kritik? Gogen die Kritik?
O0 des Hochmuths! Die Universitäten sind den Her-
ren nur Zünfte, nur Zwangsanstalten des. Dogma
und die Anfrage der Regierung bei denselben
kommt ihnen, im glücklichsten Falle, curios vor
(B. B. S. 28), aber sie selbst sind die Apostel
der Wissenschaft, der Weg, die Wahrheit und das
Leben. Sie sind erhaben über die Pygmäen der
Gegenwart, sie laden die Zukunft vor die Schran-
ken — die Männer des Jahrhunderts,

Solch’ eine Selbstüberhebung kann freilich nicht
Wunder nehmen, sobald man sich der gesammten
Weltanschauung dieser Philosophie erinnert, welche
den Menschen von allen Mächten ausser und über
ihm befreien will, ihn selbst zum Maass und Gott
des Alls proclamirt und consequent keine Art der
Abhängigkeit — weder eine roligiöse, noch eine
natürliche — anerkennt. Der Hegelianismus er-
scheint hier auf der Nadolspitze des Extrems. Die
Greifswalder Facultät hat in dem Gutachten B., das
selbst nach B. sich immer auf der Höhe der Frage
zu halten weiss, eine Deduction dieser Bauerschen
Consequenz gegeben. . Während nämlich die He-
gelianer der rechten Seite das Verhältniss des Ab-
goluten zum endlichen Geiste als den Prozess be-
trachten , in welchem das unendliche Selbstbewusst-
seyn Gottes im endlichen sich offenbart, und so in
orthodoxer Weise noch die Persönlichkeit Gottes
statuirt wird; während bei Strauss zwar das Abso-
lute sich bereits in eine unsichere Nebelgestalt, in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. AUGUST 1843.

 

512

die Idee hat verflüchtigen müssen, so jedoch, dass
diese immer noch als dunkler Hintergrund über dem
individuellen Bewusstseyn schwebt; — während
dessen löst die Kritik B.’s diese noch „mysteriöse
Substanzialität zu dem auf, wohin ihre Entwicke-
lung treibt — zum unendlichen Selbstbewusstseyn.
Die Kritik muss den letzten Anhalt, den sie am
unerkannten Positiven besass, zertrümmern und
sich in das freie Element des Selbstbewusstseyns
versetzen, an welchem sie sich allein zu halten,
in welchem sie sich zu orientiren hat. Dadurch
wird die letzte That der Philosophie vollbracht.”
Diesem Standpuncte, welcher das menschliche
Selbstbewusstseyn, das ihm als Einzelnes doch zu-
gleich das Unendliche ist, auf den "Thron erhebt,
verschwindet jedes andere ‚unerkannte Positive —
heisse es Gott, Idee, Substanz — und erscheint
ihm sofort als blosses Moment seiner selbst. Jene
Mächte sind nur Illusionen, nür Götzenbilder, wel-
che das Selbstbewusstseyn sich macht und machen
muss, so lange es noch in der niedern Region des
Glaubens, in der Atmosphäre der Unwissenheit und
Unfreiheit gebannt ist. Es sind nur Nebel, die aus
der innern Unklarheit sich erzeugen, in denen der
Mensch sich selber spiegelt, ohne es zu ahnen,
Gestalten, die er für himmlisch hält, weil sie über
seinem Horizonte stehen, die aber für den, welcher
von der Höhe blickt, gar nicht mehr existiren,
Gespenster, die vor dem Hahnenschrei des Tages
fliehen und nur im mpystischen Halbdunkel der
Kirche noch eine Zuflucht finden, wo das Licht
gebrochen nur und trübe sich hineinstehlen darf.
Die Theologie wird hier wirklich zur blossen Au-
thropologie, die restaurirte Bibel wird ein neues
Blatt in der Weltgeschichte, und die Kritik setzt
ihre höchste Thätigkeit daran, die Religion durch-
aus zu abrogiren, „eS ist ihr grösster Ruhm, anti-
christlich zu seyn.” „Das neuo Weltprincıp geht
auf” und die goldene Zeit ist nahe herbeigekommen,
wo die Menschheit frei seyn wird und keige anderen
Götter neben sich haben. Die Kritik gewinnt den
Menschen dem Himmel, d, h. dem geistigen Unge-
thüme, dem verkehrten Geiste, dem Gespenst, der
Unbestimmtheit der Illusion, der Lüge wieder ab.
Sie bringt ihn wieder zu sich selbst, nachdem er
"auf eine grauenvolle Weis6 ausser sich gewesen
war, 8o dass er von nun Alles in Allem seyn wird,
(Die Fortsetzung folgt.)
