485

licher Weise geschildert hätte, sprach er von der Ge-
rechtigkeit und Billigkeit, welche man besonders in
der Beurtheilung hochgestellter Männer beweisen müsse‘
Die treffenden Andentungen über die Vorzüge unseres
Zeitalters , die Characteristik der Mängel, an welchen
es leidet (die traurige Richtung anf materielle Interes-
sen, der verkehrte Liberalismus, die Ausartong der
Literatar und besonders der sogenannten Literaten)
bahnten den Weg zu den Verdiensten des gefeierten
Fürsten, der mit scharfem Blick die Bedürfnisse der
Zeit erkennend für Staat, Kirche und Wissenschaft
sorge und auch von den Universitäten ein entschiede-
nes Eingreifen in die Zeit fordere, Das Ergebniss
der Preisbewerbungen war kein ungünstiges, Nenn
Abhandlungen waren eingegangen und darunter fünf
des Preises für würdig erklärt, In der theologischen
Fakultät war Sieger Hr, Otto Liebscher aus Bran-
denburg, in der medieinischen Hr. Wühelm Reil aus
Schönewerda im "Phüringen, in der philosophischen
Hr. Karl Friedrich Petermann ans Schöneberg in
Pommern und Hr, Karl Albert Werther‘ aus Halle,
für die philosophische, endlich Hr, Joh, Aug. Nauck
aus Auerstedt für die historische Aufgabe,

II. Literarische Miscellen,

Unter Aufsicht des Ministers des öffentlichen Un-
terrichts in Frankreich (/illemain) soll eine allge-
meine Sammlung lateinischer Inschriften herausgegeben
werden. Zu diesem Eude ist nicht nur die ohnehin viel-

 

 

486

fach beschäftigte ’Academie der Inschriften, sondern
eine besondere Commission mit der Veröffentlichung
dieser Sammlung beauftragt. Sie soll für die verschie-
denen «Zeiträume des römischen Alterthums sämmtliche
Inschriften enthalten, welche für die Geschiehte in
religiöser, militärischer, bürgerlicher und häuslicher
Beziehung belehrend sein können, . Das Ende des
sechsten Jahrhunderts wurde als Grenze angenommen, —
Zu Mitgliedern der Commission sind ernannt: Letron-
ne, Naudet, Burnouf; Le Clerc, Hase, Dureawu
de I@ Malle, Amedee Thierry, Patin, Giraud,
Le Prevost, Nisard, Danton, Rinn,.Gibon, Geru-
zez, Quicherat, Egger (Sekretär des Comite), Ha-
vet und Dübner,' Correspondenten im In- und Aus-
Jande sollen die für das Unternehmen geeigneten Do-
cumente vereinigen. Die Papiere von Seguier, welcher
am Ende des vorigen Jahrhunderts sich mit einer ähn-
lichen Arbeit beschäftigte, werden die Grundlage der
Sammlung bilden,

Buchhändler Theodor Fischer in Kassel hat eine
neue Methode des Abdrucks von Handschriften erfunden,
bei der keine Durchzeichnung Statt findet, sondern der
Abdruck auf Stein unmittelbar vom Original geschieht,
ohne dass das letztere irgendwie verletzt wird, Die
Zeitschrift für Alterthums - Wissenschaft (9. Heft) giebt
eine Probe, welche nach einer Versicherung der Re-
daction das Original treu wiedergiebt. Noch zwei an-
dere, wohlgelungene Proben sind den in Cassel ver-
sammelt gewesenen Philologen vorgelegt worden, ;

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Men erfheint in meinem Verlage und ift durch alle
Buchhandlungen zw erhalten ;
Die
Quftfpiele des Ariftophanes.

Ueberfeßt und erläutert
von
Mieronymus Müller,

Sn drei Bänden,

 

 

Eriter Band,
Sr. 8. Seh. 1 NRehlr. 24 Nor.

Diefer erfte Band einer neuen Weberfeäung des Aris
(tophanes, die’ fih Geltung neben Voß und Drovfen zu
fichern wiffen wird, enthält außer einer allgemeinen Sins
feitung über die Entftchung, Entwicelung und Sigens
thümlichfeit des griechifchen Dramas, „Plutos,”

„Wolken” und „Fröfche.”
Leipzig, im September 1843,
F- AM. Brockhaus;

Wichtige politifche NenigFkeit,

So eben ift erfhienen und durch alle Buchhandlun:
gen zu erhalten:

Winrichs?
Politifche Borlefungen.

Unfer Zeitalter und wie e& geworden, nach feinen polltifchen,
Birchlichen und mifenfchaftlichen Buftänden, mir befonderem Meiuge
auf Deutfchland und namenılih Preußen, In öffentz
lichen Borträgen au der Univerfirät zu Halle dargeftellt

von
Dr. $. £. W. Hinrids,
Profeffor der YPhilofophie zu Halle.
Die Vdilofophie fa nicht bl00 zoom Banana des Oyfenmtnif pALder,
jendern aud) vom Dane dep Lıdenk

In zmet Bänden. gr. 8. In Umfchlag geheftet.
Preis des Ganzen n. 3 Ihlr. 16 gGr. (3 hir. 20 Soar.)
Da Hinrichs Politiihe Borlefungen fchon vielfach
GSegenftand der Befprehung in Sffentlichen Didttern ges
worden find, fo bedarf es wohl Feiner befonderen Hins
weifung auf das vorliegende wichtige und IntereNaınte Werk,
deffen Zr Band In wenigen Wochen erfcheinen wird.
Halle, October 1843,

6. A. Schwetfhle und Sohn.

 
