570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

‘ LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Sr der Buchhandlung des Waifenhaufes in
Halle ift fo eben erfhienen und durch alle Buchhandluns
gen des In: und Auslandes zu beziehen;
Zeitfchrift für proteftantijhe Geiftliche:
Herausgegeben von Dr. Franke und Dr. Nie:
meyer. Iten Bde. 1$ Stück. gr. 8. Preis des
Bandes von 3 Stügk ä 8 Bogen 2 Nehlr. Pr. Ert.
Diefe neue Zeitfehrift, befonders für praktifhe
Geiftliche der evangelifhen Kirche beftimmt, wird in jährs
lid 6 Heften & 8 Bogen in gr. Octav: Format, deren
3 einen Band bilden, erfheinen. Der theologifhe Stand
punkt derfelben wird der eines biblifh rationalen Chriftens
thums fein, und haben fich die Herren Herausgeber zu dies
fem Zwecke mit einer Anzahl gleichdenkender Männer verbun:
den, auf deren treue Unterftüßung fie ficher rehnen dürfen,

Ausführliche Ankündigungen find in allen Buchhands
Jungen gratis zu haben,

Bon

 

Dr. 8. Schuderoff

find bei Untergeihnetem noch zwei höhft intereffante Schrifs
ren erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Ueber den Proteftantismus in feiner urfprünglis
chen Bedeutung, iIn’sbefondere für die Hriftliche

Kirche. gr. 8. (82 @®.) 9 gSr. = 1114 gr.

Glaube und Bernunft in ihren VBerzweigungen,
ar. 8. (94 ®.) 10 g®r. = 12’/ Sgr.

In ungefhwächter Kraft it der nun dahingefehiedene
Herr Berfaifer in diefen beiden Schriften als Verfechter
des Protefkantigmus zum lebten Male indie Schran:
fen gegen Unglaube, Heuchefei und Mufticismus getreten;
und er Fonnte das befriedigende Bewußtfenn mit in’s
Grab nehmen, daß fein kräftiges Wort nicht nur in Vier
ler Herzen wiedergeklungen, fondern daß feinem Streben
auch öffentliches Lob in den beften Blättern zu Theil ges
worden if.

„Mögen,” fagt das Schlufwort einer Recenfion,
„mögen diefe Schriften nur auch bei Solden Eingang
finden, die gegen jedes freimürhige Wort eingenommen
find, damit fie einmal Gelegenheit finden, ih von Bors
urtheilen frei zu machen, die ifnen felbft, wie der pros
teftant. Kirche, der fie angehören wollen, gleich gefähr:
Lich und verderblich find.”

Neuftadt an der Orla, den 8. November 1843,

3. N. G. Wagner.

In meinem Verlag erfhien und ifkt durch alle Buchs
Handlungen zu beziehen;

GSGefchichte ESuropas

feit dem Ende des 15. Jahrhunderts

von
Friedrich von Maumer,
Siebenter Band.
Gr. 8. Drucpap. 2 Rehlr. 15 Nor., BVelinpap. 5 Rehlr.
Der erfte bis fechste Band Fkoften auf Druckpapier
17 Rehlr. 28 Nor., auf Belinpapier 35 Nehlr. 25 Nor.
Mir dem fpäter erfheinenden achten Bande wird das
Werk gefhloffen fein,
Leipzig, im Novbr. 1843,
. FF. N. Brockhaus.

 

IL. Auctionen.

Bücherauction, Den 3. Januar 1844 beginnt
durch den Unterzeihneten die Verfteigerung der Schmel:
zer:, BWoigtel:, Delbrücidhen und Anderer Biblio:
thefen, weiche über 42000 Bände aus allen Wiffenfchafs
ten umfaßt und befonders reichhaltig in Philologie, Ses
fchichte, Iurisprudenz, Dekonomie und Technologie if,
Dießfalfige Kataloge find dur alle Buchhandlungen und
Antiquariatsgefchäfte zu beziehen. ' )

Halle, den 11. November 1843, .
SI. F. Lippert.

 

I. Vermischte Anzeigen.

Außerordentliche Anzeige,

Der Unterzeihnete if veranfaßt und berechtigt, den
Verfaffer der Meinen, aber geiftreihen und fehr Intereffans
ten Schrift „Entdeckungen über die Entdekun:
gen der neueften Philojophen” x, (Dremen
bei Geister 1835) — zu nennen; Paulus. Alfo —
ein Prodromus zu dem „gehaltreihen und höhft interefs
fanten” Buche „Die endlich offenbar gewor:
dene pofitive Philofopbie der Offenbarung”
ze. von Demfelben, (Darmftadt bei Leste 1843.)

N. S, In einem Schreiben aug Wien — von Ei,
nem, den audy Hegel befuchte, und Hr. Prof. NRofens
franz jüngfbin befuchen wollte — heißt jene Schrift fo
eben „ein Meifterwerkhen, ”

Landshut, d. 11. Nov. 1843,
) Dr. 5. Salat.

70

 
