487

derts hervorgerufen und . geschärft wird, möglichst
zu vermifteln, Umsichtige Lehrer werden. die dazu
gegebnen: Winke zu finden und zu nützen wissen
und dadurch den Segen, den das Lehrbuch bereits
über ganze Generationen gebracht hat, auch dem
heranwachsenden Geschlechte erhalten.”

Dr. H. A. Niemeyer.

Rechtswissenschaft.

Entwickelung des internationalen Privatrechts von,

Dr. Wilhelm Schaeffner, Advocaten zu Frank-
furt am Main, Frankfurt a, M., b, Johann David
Sauerländer. 1841. 213 8. (1 Rıhlr.)

Wir bedauern, über dieses Buch. kein günstiges
Urtheil fällen zu können. Schon der "Titel ist nicht
passend gewählt, indem für den so nahe liegenden
einfachen, sogleich verständlichen, und längst ge-
bräuchlichen. Ausdruck: die Fremden - Rechte oder
das Fremden - Recht gesagt ist: internationales Pri-
vatrecht, womit auch geradcsweges das Völkerrecht
gemeint seyn könute, Das Fremdenrecht ist zwar
allerdings etwas Völkerrechtliches im weitern Sinne;
da es aber ganz und gar in unseren Tagen und seit
der Territorialität des Staats und Privatrechtis. von
der Willkühr der einzelnen Staaten abhängt, wel-
cher Rechte die Fremden sich erfreuen sollen, und
darin fast jeder einzelne Staat von dem anderen ab-
weicht, so war es der Theorie des Völkerrechtes
unmöglich, für diese Mannigfaltigkeit der Bestim-
mungen allgemein gültige Principien oder Grundideen
aufzufinden und aufzustellen, sondern es musste die-
so ganze Lehre dem Staats-= und Privatrecht über=
Jassen bleiben. Demungeachtet hat es nun der Verf.
versuchen wollen, allgemein gühige völkerrechtlie
che Grundsätze dafür aufzufinden und aufzustellen,
und wir begreifen, wie er als Advocat in einer.so
ansehnlichen Handelsstadt wie Frankfurt a. M., wo
viele Fremde fast aller europäischen Nationen Go-
schäfte machen, ja wohl Ehen schliessen, ein be-
sonderes Bedürfniss haben mochte, der unendlichen
Mannigfaltigkeit der Bestimmungen üher die Rechte
und Pflichten der Fremden in Beziehung auf die
Rechtsfähigkeit der Personen, das KEigenthum an
beweglichen und unbeweglichen Sachen, das Obli-
gationen - Recht , das Familienrecht , insonderheit die
Ehe, das Erbrecht, Testamente und den Process,
dasjenige abzuringen, was ihnen vielleicht allen ge-
mein sey, mit anderen Worten, eine wissenschaft-
liche Theorie darüber aufzustellen. Dieses Bedürf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'Num- 61. JULIUS 1843.

488

nis$ haben)aber auch. schon Andere längst gehabt,
da,sie aber fanden, dass sich der Territorialität des
Privatrechtes, sowie der gänzlıchen Verwischung
aller Nationalität: desselben dadurch, keine anderen
Principien abgewinnen liessen, als die bekannten (actor
sequitur forum rei, locus regit actum etc.), so er-
sparten sie sich die Mühe, die auch unser Verf,
bei seinem Versuche offenbar verloren hat, da: er
am Ende als Resultat nur auf die bekannten Regeln
zurückkommt., Zu rühmen ist an der Schrift, so
klein sie auch ist, die grosse Belesenheit und Be-
kanntschaft des Verf/’s mit den hierher einschlagen-
den Bestimmungen fast aller europäischen Staaten,
Nordamerika. mit eingeschlossen, Gerade das Stu-
dium aber, was am fruchtbarsten für die Gewin-
nung allgemein völkerrechtlicher Grundsätze gewe-
sen seyn würde, nämlich das historische Quellen-
Studium, ehe durch die Landesherrlichkeit die alte
s. g. Persönlichkeit, d.'h. Nationalität des Rechtes,
vernichtet wurde, hat der Verf. gänzlich vernach-
lässigt, denn selbst das noch heut zu Tage boste-
hende Fremden - Recht wurzelt doch noch mehr oder
weniger im alt = germanischen Rechte, und nur in so
fern die Slaven germanisches Recht angenommen
haben, gestattet eine gesunde Theorie, sie in den
Kreis der Untersuchung mit herein zu ziehen. Wenn
sodann der Verf, zu irgend einem gedeihlichen practi-
schen Resultate gelangen wollte, z. B. nur für
Deutschland, dieses als ein Ganzes gedacht, so
mussie er von hieraus seinen Standpunkt nehmen
und untersuchen, wie sich die deutschen Bundes -
Staaten theils unter einander, theils zu den übrigen
europäischen Völkern, hinsichtlich des Fremden -
Rechtes verhalten, denn es ist nicht zu übersehen,
dass Vieles, was sich auf das Fremden - Recht be-
zicht, durch ausdrückliche völkerrechtliche Verträ-
ge regulirg ist, z, B. nur die Freizügigkeit. Bei
dieser Gelegenheit sey die allgemeine Bemerkung
gemacht, dass es eine Kigenthümlichkeit des ger-
manischen Privatrechtes ist, die Rechtsfähigkeit der
Personen und die Ehe, ja selbst das religiöse Be-
kenntniss als etwas rein Privatrechtliches zu behan-
deln, während sie im Staatsrecht abgehandelt. wer-
den sollten. Der Grund davon liegt wiederum theils
in dem Freiheitssinn der alten Germanen, theils in
dem Aggregat- Zustande uuserer heutigen Staaten.
Bei den alten Völkern gehörten sie zu dem jws
publicum.
K, Vollgraff.

AA
