623

sius habe die nämliche Kaufhandlung zweimal ge-
bracht, denn Verkäufer, Käufer Zeugen und die
Kaufsobjekte sind die nämlichen, nur das Datum ist
verschieden*). Crusius nennt dann (3, Th. 5. Buch
11. Cap.) unter den am 14. Mai 1377 in dem Treffen
mit den Reutlingern gebliebenen Edelleuten auch
einen Grafen Friedrich von Zorn (Zollern) und
Schalzburg, Ritter, genannt von Eselsberg. Ausser
diesen und einigen bei Pregitzer genannten Namen
kennt Rec. keine weiteren gedruckten Nachrichten.
Wir sind aber im Stande, aus ungedruckten Ur-
kunden durch das ganze 14. Jahrh. hindurch eine
ganze Reihe Grafen von Zollern - Schalksburg nach-
zuweisen. Z.B. 1312 kommt vor Graf Friedrich v.
Zollern , dess die Burg Schalckesburck ist; 1315 Gr.
Friedrich v, Zollern von Schalksburg und Gr. Friedrich
v. Zollern genannt Ostertag; 1342 Gr. Friedrich und
Gr. Friedrich und Gr. Ostertag v. Zollern, Brüder,
deren Zollern ist, und Gr. Friedrich v. Zollern, dess
Schalksburg ist, „wann er der eltist Zollerer ist”,
und Gr. Friedrich v. Zollern, Chorherr zu Augsburg,
sein Bruder, alle 5 in der nämlichen Urkunde; 1350
Gr. Friedrich v. Zollern der älteste, dess Schalks-
burg ist; 1351 und 1352 Gr. Friedrich v. Z, der
alte, dess Schalksburg ist; 1356 ebenderselbe und
Gr. Friedrich der Kirchherr; 1359 Gr. Friedrich v. Z,
zu Schalksburg und seine Tochter Agnes, vermählt
an Schwigger von Gundelfingen, sein Sohn Gr,
Friedrich d. j. v. Schalksburg im J. 1362. 1364.
1366; — 1368 Gr. Friedrich von Mohenzollern der
alt und Gr. Friedrich v. Z. zu Eselsberg; 1369 Gr.
Friedrich v. Z. der alt, Herr zu Schalksburg, Gr,
Friedrich v. Z. sein Bruder, Chorherr zu Augsburg
und Kirchherr zu Balingen, Gr. Friedrich v. Z. der
Ritter und Gr. Friedrich v. Z. sein Bruder, des al-
ten Herren Söhne; 1369. 1370 und 1372 Gr. Friedrich
v. Z. der alte, Herr zu Schalksburg; 1376 siuften
Gr. Friedrich v. Zollern, Herr zu Schalksburg, und
sein Sohn Friedrich, Kirchherr zu Burgfelden, sammt
den Bauern zu Pfeffingen eine Messe daselbst u.8.w,
u.8.w. Wenn Hr. Sch. diese Schalksburger gekannt
hätte, so würde er nicht geschrieben haben: (S. 162)
„— So ist der erste Schalksburger aus dem gräf-
lich zollernschen Geschlechte, dessen man hie und
da wieder mit einiger Bestummtheit — erwähnt fin-
det, erat Friedrich der jüngere, der am 26, Nov.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.Num., 78, SEPTEMBER 1843.

624

1405 starb, und eine Gräfin, Mathilde von Vahingen ,
zur Frau hatte, die ein Jahr vor dem Tode ihres
Gatten, als letzte Erbin des gräflichen Geschlechts
Vahingen, ihren Antheil von den väterlichen Be-
sitzungen zu Eselsberg, Hasloch, Hochheim und
Ensingen, so wie Vogtei über das Kloster Rachens-
hofen an die Grafen Eberhard VII. und dessen Bru-
der Ulrich von Würtemberg verkaufte, und dann,
als Wittwe, sich mit dem Markgrafen Herrmann IX.
zu Baden zum zweiten Male vermählte.” Zu U/-
rich von Würtemberg merkt der Vf. an: ‚,Domherr
zu Augsburg”, und citirt als Quelle für das Ganze:
„Stadelhofers würtembergische Chronik p. 345.” —
Eine grössere Menge von Unrichtigkeiten kann nicht
leicht auf so wenige Linien zusammengedrängt wer-
den. Friedrich der jüngere von Zollern- Schalks-
burg hatte allerdings die Gräfin Moechtild von Vai-
hingen zur Gemahlin und von ihr oder ihren An-
sprüchen auf die Veste Eselsberg führte er eben
den Beinamen „zu Eselsberg.” Er war es, der in
dem Treffen mit den Reutlingern am 14. Mai 1377
fiel, und konnte also nicht am 26. Nov. 1405 ster-
ben. Seine Wittwe konnte den Markgrafen Her-
mann IX, von Baden nicht heirathen, weil dieser
schon am 13. April 1353 gestorben war (s. Sachs,
Einleitung in die Geschichte der Markgrafschaft Ba-
den. Th. IL S. 124). Dieser Markgraf Hermann
war vielmehr ihr erster Gemahbl und nach seinem
Tode vermählte sie sich mit dem Grafen Friedrich
v. Zollern und führte auch als dessen Gemahlin noch
das Siegel fort, welches sie sich während ihrer ersten
Ehe hatte verfertigen lassen; es hat die Umschrift :
S, Mechtildis Marchionisse de Baden, und sie hält
darauf in der rechten Hand den Vaihinger, in der
linken den Badischen Wappenschild, Sie konnte im
Jahre 1404 mit den Brüdern Eberhard dem Greiner
und Ulrich von Würtemberg keinen Vertrag ab-
schliessen, weil beide damals längst todt waren.
Graf Ulrich, der nicht Domherr in Augsburg, son-
dern mit der Gräfin Katbarine von Helfenstein ver-
mählt war und bis 1362 gemeinschaftlich mit sei-
nem Bruder regierte, starb d, 26. Jul. 1366, Graf
Eberhard starb den 15. März 1392, wie in jeder
würtembergischen Geschichte zu lesen ist.
(Der Beschluss folgt.)

*) Einen Bruder des genannten Walters, Heinrich v. Schalksburg, der dem Kloster Thieringen eine Schenkung machte,
fanden wir in einer Urk. v. 6. Julii 1333, und wir vermuthen, dass diese „2 Brüder nicht zum Geschlechte der Gra-
fen von Zollern - Schalksburg gehörten, sondern adelige Burgmänner in dem Schlosse Schalksburg waren und davon s h

nannten.

u
