127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

deutung, während sich wenigstens mein Gefühl ge-
gen die Annahme sträubt, dass neben dem fort-
währendeu Gebrauche einer nur auf Personen an-
wendbaren Grundbedeutung des Wortes, wodurch
diese in ihrer etymologischen Nothwendigkeit dem
Bewusstseyn. immer gegenwärtig erhalten werden
musste, doch auch eine zweite, missbräuchliche,
von rein örtlichem und sächlichem Nebeneinander-
seyn habe aufkommen und sich behaupten können.
Ueberdiess findet sich, wie der Vf, selbst erwähnt,
auch im Chald. 775 statt des gewöhnlichen 7%,
dessen Herkunft von 77x durch +3%5 u. 8, W. ge-
gen jeden Zweifel geschützt ist. — Die Ableitung
des Wortes 0, von \w, gretavit, die der Vf.
von Geseniur entlehnt, hat dieser im Thes, selbst
gegen die vom äthiop, x, porfavit, vertauscht.
Ich halte fest an der von Lo med. Waw, wenden,
drehen, zur Seite neigen, wie der Hals persisch
bt ao, heisst, eig. der Dreher, von „030,7 ,
verti, „yA35,S, vertere, Gesenius selbst hat im

Thes. unter "xx eine Stelle zu . 95 Halsdrehen,

beigebracht, und Zamachschari, Goldene Halsbänder
No. 52 im Anfange, nennt die nach dem Herrscher
hingewendeten Hälse Sys) ui, So gehört
xx zu mx, Thürangel, und 577)7x, tormina, In
der Wurzel 41x , vx , liegt ursprünglich der Begriff
winden (Steigerung von wenden) , schraubend drehen,
forquere; daran schliesst sich einerseits das ge-
wöhnliche drehen, im Sinne von wenden, anderer-
seits das zwischen 5yz und 5x vertheilte schnüren,
festbinden, zusammendrücken , einengen, und bilden,

gestalten, gleichsam fest drücken, Gy >: 3 vgl.
fingo mit ogiyyw, nryvur4, pango). In allgemeine
Abstraction endlich läuft der Begriff des Wendens
aus in ‚Lo med. Je, werden, eig. sich wenden, in et-
was Anderes übergehen; wie ja auch unser werden
und das pers, „AS ursprünglich = verfi sind, —
Zu LA {x ist ebenfalls das früher von Gesenius an-
genommene Etymon 17:7, ferit, angeführt. Aber

diese Bedeutung ist aus den angeblich verwandten
Wurzeln 325, 333 , willkürlich auf übergetragen.

A
iz

Die richtige Ableitung von os) enlgegentreten , ent-
gegenstehen, welche Redslob anch dem 5:5 wieder-

Num, 16, FEBRUAR 1843, 128

holt vindicirt hat (zuletzt in seiner Abhandlung:
Die Integrität der Stelle Hosea 7, 4—10, in Frage
gestellt , S. 7), ist nun im '"Thes. mit den nöthigen
Belegen wenigstens vorangestellt. Zur Vergleichung

6
diene noch (Le, eine sich am Horizont quervor la-

gernde Wolke , BI 3 ua ls nach Gauhari;
Ss aber ist nach desselben Erklärung == (e,Xelz os;
und 80 ist Hs , Kiliz, eigentlich eine Wolke, in-
sofern sie vor einem Theile des Horizontes oder
Himmels steht. — 1Ljce, Ainnuleus, betrachtet
der Vf. als zusammengesetzt aus 1x , 77, und

7, bw , also eigentlich Kraft - oder Gewalthirsch,
— eine Ableitung, welche, abgesehen von dem un-
passenden Sinne, der daraus hervorgeht, schwer-
lich mit den Gesetzen der semitischen Wortbildung
zu vereinigen seyn möchte. Der Vf, selbst ver-
gleicht dazu das arab, Yi;£; davon ist jenes Wort

deutlich eine Deminutivform, arab. N (Meidani,
ed. Freyt., Th. 2, S. 181, Sprüchw. 36), wie
TCN, chald. xuobar, arab. m, Demin. von Ai,
hebr. 237. — Im Gegensatze zu seinem sonstigen
Bestreben, bisher getrennte Wurzeln zu vereinigen,
spaltet der Vf, das eine Grundwort S in zwei:
1) ig. „U, 2) 4 g. >, — wie es scheint, nur,
um die Bedeutung des Pael aus jenem us herlei-

ten zu können, so, dass das Wort eigentlich per-
fidiae arguit, und daun erst allgemein arguit u, 8. w.

bedeute. Dabei ist aber übersehen, dass Ss von
ae , wie mz)m von m», ganz natürlich bedeutet

correxit, zurechtbringen, zurechtweisen, also jene
an und für sich unwahrscheinliche Spaltung völlig
unnöthig ist. — Die concrete Bedeutung von Yalz
ist von der abstracten Idee der Vollkommenheit ab-
geleitet: „quia corona signum est perfectionis” , und
eben 8o soll Ws eig. bedeuten »rel&00y" und da-

her erst „corona, perfectionis signo, praemio dignum
judicavit” u. 8. W,.

(Der Beschluss folgt.)

 
