585

ALLGEMEINE

u
LITERATUR -ZEITUNG

586

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat September.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

7777 frz

Philosophie.
Grundriss "einer Philosophie von F. Lamennais,
Paris und Leipzig, b. Renouard u. Comp. u. 8, W.
Erste Abtheilung.
(Fortsetzung von Nr. 73.)

Un diesen Akt der Verwirklichung, wiewohl er
ein Mysterium ist, dennoch begreiflich zu machen,
kommt der Vf. auf jenes zuvor bemerkte Unbe-
kannte zurück, wodurch der Unterschied in den gött-
Jichen Ideen begründet werden soll, und von dem
man sich keinen bestimmten Begriff machen kann, —
weil es zur göttlichen Substanz selbst gehört, etwas
Reelles in Gott, und nicht als Eigenschaft zu den-
ken ist. Dieses etwas, oder vielmehr nicht dieses
etwas (denn hierüber lässt uns der Vf. noch im
Dunkeln) ist die Materie: der verwirklichte, oder
zur Grenze gewordene Unterschied ist, was man
Materie nennt, Diese Materie, wiewohl negativer
Natur, — weil alles Positive und Fassliche an ihr
dem Geistigen angehört (?), ist dennoch reell und
substanziell, — weil die Beschränkung , welche das
in Gott bestehende, unveränderliche, ewige Urbild
ausser Gott vereinzelt, nicht weniger Wirklichkeit
hat, als das Wesen selbst, in dem sie wesentlich (?)
haftet, oder vielmehr deutlicher, wie an einem an-
dern Orte gesagt wird, — weil der Begriff vom
Endlichen mit dem Begriff von Gott wesentlich im
Widerspruch steht, mithin kein endliches Wesen als
eine einfache (?) Modification von Gott gedacht -wer-
den kann, also nothwendig ausser Gott existire, —
folglich auch die ganze Schöpfung auf immer (*)
von ihm durch eine nicht ideale, sondern substan-
zielle Grenze getrennt sey, welche allein die Exi-
stenz derselben möglich macht.

Da die Materie also nur(?) das Begrenzende
ist, so folgt auf der einen Seite, dass Gott (Vater?)
allein immatoriell sey , und auf der andern, dass kein
Körper durchaus Materie ist, vielmehr ein aus zwei
Elementen zusammengesetztes, von welchen das
eine, das Wesen, unendlich verschieden seyn kann,
während selbst das andere, die Grenze, identisch

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1848.

bleibt (*). Hieraus soll die unendliche, prachtvolle
Mannigfaltigkeit der Welt entstehn, von welcher
wir gleichsam nur einen Winkel einnehmen,

Die Frage, ob die Welt unendlich und ewig
sey, weist der Vf. durch die Behauptung von der
Hand, dass Gott der universelle Raum — jenseit der
geschaffenen Wesen (!), und der Begriff der Zeit
unzertrennlich von dem Begriff der Schöpfung, es
also widersinnig sey, nach einer Zeit vor und nach
derselben zu fragen (%). Die Bewegung aber sey —
die Grenze in der Allgegenwart, wie man an dem
Zeiger der Uhr sehe; je schneller sich dieser be-
wegt, je kleiner ist der Abstand der Zeiten, und
bei einer unendlichen Bewegung (?) müsste er an
allen Punkten zugleich seyn,

Ganz am Ende der Lehre von der Schöpfung
ist dann noch von der Mitwirkung der drei göttli-
chen Personen bei derselben die Rede: der Wille ist
weiter nichts als das Ich, insofern dasselbe thätig
ist; — folglich (?*) ist der Wille in Gott einig, und
da Gott, der in seinem äussern (?) Wirken höchst
frei ist, nur geschaffen hat, weil er hat schaffen
wollen (?), — so haben die drei göttlichen Personen
durch den einigen Willen, der sich in jeder beson-
ders äussert, bei der Schöpfung mitgewirkt. Die
Nothwendigkeit dieser Mitwirkung soll aber auch
noch aus mehreren andern Beziehungen erhellen:
denn damit die zufälligen (?) Wesen verwirklicht
werden konnten, musste erst ein Vermögen vorhan-
den seyn, im Stande , diese Verwirklichung zu be-
werkstelligen, d. h. durch die Begrenzung der eini-
gen und unendlichen Substanz eine neue Existenz-
art ausserhalb Gottes zu verleihen; zweitens erfo-
derte es eine Intelligenz, einen Verstand, der die
Ideen, die Urbilder der endlichen Wesen, in sich
fasste, und die Substanz mit Form begabte; drittens
endlich setzt es ein Prinzip der Vereinbarung oder
der Liebe voraus, das eben diese Wesen, 80 zu
sagen, vollendete, indem es die Kraft mit der Form
verband, oder(?) ihnen das Leben gab.

Um aber tiefer in dies wunderbare Wirken der
ganzen Dreieinigkeit zu dringen, müsse man beden-

E (4)
