Man ersieht hieraus, dass der Vf. dem Adal-
bert, der i. J. 1095 das Kloster Alpirsbach mit stif-
tete, zum Urgrossneffen des Albrechts macht, wel-
cher lange zuvor schon Abt zu 'Alpirsbach gewe+-
sen seyn soll. Man ersieht ferner hieraus, dass „die
Lieichtfertigkeit ”, welche Hr. Sch. seinen Vorgän-
gern vorwirft, keineswegs „beispiellos” ist. Warum
hat er das schon i. J, 1840 erschieneue zweite Heft
der „ Alterthümer und Kunstdenkmale des erlauch-
ten Hauses Hohenzollern” von Freiherrn v. Still-
fried nicht benutzt, welches beinahe ausschliesslich
von der Stiftung des Klosters Alpirsbach handelt,
oder, wenn er es benutzt hat, seine in jeder Bezie-
hung ganz abweichenden Ansichten mit nichts be-
gründet? Stillfried macht unter Andern daselbst
auch sehr wahrscheinlich, dass der Stifter Adalbert
von Zollern nicht Abt geworden sey; welche Be-
weise hat Sch. für das Gegentheil und namentlich
für die Abtsweihe? Nebenbei können wir nicht un-
bemerkt lassen, dass Stillfrieds Angabe, das
Original des Alpirsbacher Stiftungsbriefes werde in
dem Stuttgarter Staats - Archive aufbewahrt, unrich-
tig ist; die in Frage stehende Urk, ist, wie H. v.
St. wohl wissen konnte, eine ungefähr gleichzeitige
Copie auf Pergament und das Schicksal des Origi-
nals unbekannt.

Wir wenden uns nun zu Rudolph IF, dessen Tod
der Vf. bald nach 1175 setzt. Die Meinung Ande-
rer, dass derselbe bis 1206 gelebt habe, sucht er
auch damit zu wiederlegen, dass Rudolph HM. einer
der Zeugen mit gewesen sey, welche als solche
das Diplom unterschrieben und untersiegelten , das
König Conrad i. J. 1142 dem Reichssifte Salem er-
theilte (S, 132). Die zwei hiezu gehörigen Noten
müssen wir wieder vollständig abschreiben: „Wei-
tere Zeugen waren: Fridericus comes de Zullern,
ejusque fruter Burkardus (s. Lünigs specileg. ec-
cles. Th. 3. p. 494); beide aber waren Söhne Ru-
dulphsz deun vordem gab es keine Brüder Friedrich
und Burkhardt als Grafen von Zollern, und somit
Beweis genug, dass sogar Rudolphs Söhne damals
schon ein männliches Alter erreicht haben mussten.
— Ein anderer Beweis, dass Rudolph nicht bis zum
Jahre 1206 gelebt und regiert haben kann, ist, dass,
als ‘König Philipp dem Krzbischofe Adalbert zu
Salzburg seine Privilegien bestätigte, die darüber
ausgestellte, Mainz fertio calend. octob. 1199 datirte
Urkunde von einem regierenden Grafen Friedrich
von Zollern (nämlich den nachgehends folgenden
Friedrich IV.) als Zeuge unterschrieben ward (vgl.

Num 77. SEPTEMBER 1843.

614

Wigrel, in Metropolim Salisburg. Y.'3. fol. 53.)” —
Um das Gewicht dieser Gründe gehörig würdigen
zu können, muss man wissen, dass es Hrn, Sch.
vorbehalten war, die wichtige Entdeckung zu ma-
chen, dass nur regierende Herren als Zeugen in
Urkunden aufgeführt werden. Eben so neu ist es,
dass im 12, und 13. Jahrh. die Zeugen sich unter-
schrieben, während man ‚bisher allgemein meinte,
sie seyen nur bei der Verhandlung gegenwärtig ge-
genwärtig gewesen und desshalb ihre Namen von
dem Vf. der Urkunde eingeschrieben worden. Als
eine besondere Auszeichnung wäre es auch anzu-
sehen, wenn Graf Rudolph v. Zollern neben dem
König Conrad gesiegelt hätte, und Hr. Sch. scheint
diess für etwas in der damaligen Zeit Gewöhnliches
zu halten, weil er die Aufmerksamkeit seiner Leser
nicht darauf lenkt. Die erwähnte Urk. v. J. 1142
ist, wie der Vf. in der Note richtig angiebt, abge-
druckt in Lünigs Spicilegium (warum Sch. immer
Specil. schreibt, kann Rec. nicht errathen). Wir
haben sie gelesen und wieder gelesen, und es be-
gegnen uns darin ein Rodolphus Brigantinus comes,
ein Rodolphus Ramesbergensis comes , ein Fridericus
comes de Zolleren ejusque frater Burchardus und
andere; aber einen Kudolphus comes de Zolleren
können wir nicht darin finden. Doch vielleicht fehlt
uns Sch.’s „umsichtiger historischer Blick” und er
hat das Original der Urkunden mit den ‚anhangen-
den Siegeln des Königs Conrad und des Grafen Ru-
dolph von Zollern gesehen? Die andere in der zwei-
ten Note angeführte Urkunde des Königs Philipp
v.J. 1199 hätten wir auch gerne nachgelesen, aber
wir wussten das citirte Werk: Wigrel. in Metropo-
lim Salisburg. in keiner Bibliothek aufzutreiben, Da
geriethen wir auf den Gedanken, ob nicht eiwa Wi-
guleus Hund, Metrop. Salisb, die Urk. auch haben
könnte, und wir hatten das Vergnügen, sie im T.
I. pag. 75 der Münchner Ausgabe von 1620 wirk-
lich zu finden.

Der Vf. kommt nun auf eines der wichugsten
Ereignisse in der Geschichte des Hauses Zollern,
auf die Erwerbung des Burggrafihums Nürnberg
durch den zweiten Sohn des Grafen Rudolph Il.,
Courad, und führt von den vornehmsten Ansichten,
die sich bisher darüber geltend zu machen gesucht
haben, zwei in gedrängter Kürze polemisirend afı,
Wir übergehen die erste und heben aus des Vf/’s
Darstellung der zweiten die folgende Stelle aus:
„Die zweite Ansicht (S. 134) geht dahin, „dass Graf
Conrad 1218 ohne Nachkommenschaft gestorben, -
