Pflanzen- und Thier-Chemie, Hr. Prof. Mitscher-
; lich Dienstags und Freitags, privatim,

Ueber organische Chemie in Anwendung auf Physio-
logie und Pathologie mit Erläuterung seines Vor-
trags durch chemische und mikroskopische Experi-
mente, Hr. Dr. Simon viermal wöchentlich, priv.

Unorganische Pharmacie, Hr. Prof, H. Rose Mon-
tags, Mittwochs und Freitags, privatim,

Hylognosie oder die Hauptlehre seines anf Pagetan-
Dualismus gestützten Systems der Chemie trägt Hr.
Dr. Wuttig vor Mittwochs und Sonnahends, priv,

Veber die metallischen Gifte und deren Anffindung im vergif-
teten Körper liest Hr, Dr. Simon Mittw., unentgel(d,

Chemisch - analytische Uebungen in seinem Laborato-
rinm leitet Hr. Dr. Rammelsberg, tägl., privatiss,

Anleitung zu chemischen und mikroskopischen Untersn-
chungen von Kraukheitsobjekten giebt in seinem Labo-
ratorinm ( Luisenstr, No, 48) Hr. Dr. Simon, privatiss,

Allgemeine Naturgeschichte trägt Hr, Prof. Erich-
son fünfmal wöchentlich privatim vor,

Allgemeine Anatomie oder Gewebelchre lehrt Mittwochs
und Sonnabends Dr. A. Schnlitz, privatim.

Allgemeine Zoologie liest Hr. Prof, Lichtenstein
taglich, privatim,

Zoologische Wiederholungen und Examinatorien stellt
Derselbe Freitags öffentlich an,

Ueber Entomologie liest Hr, Prof, King zweimal die
Woche, öffentlich.

Anfangsgründe der Conchylielogie, Hr. Dr. Beyrich
Sonnabends, unentgeltlich,

Die Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärnng der
Pfianzenfamilien lehrt Hr, Prof, Kunth nach sei-
nem Handbuche Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Ueber die Kryptogamen liest Ur, Prof, Link Sonn-
abends, öffentlich,

Mineralogie wird Hr. Prof, Weiss vortragen, sechs
Stunden wöchentlich, privatim,

Mineralogie, Hr, Prof, G. Rose fünfmal wöchentlich,

Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags, privatim, ;
Beschreibende Krystallographie, Hr, Prof,
Montags, Mittwochs und Freitags, privatim,
Rechnende Krystallographie, Derselhe Dienstags,
Donnerstags nnd Sonnabends, privatim,
Allgemeine Geognosic, Hr, Dr. Gumprecht Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitage, s
Geognosie mit hesonderer Rücksicht auf Versteinerunn-
gen, Hr. Dr. Beyrich Montags, Dienstags, Don-
nerstags nnd Freitags, privatim,

Staats- Kameral- und Gewerbewissen-

schaften,

Einleitung in die gesammte Stantswissenschaft verbun-
den mit Eneyklopädie und Methodalogie sämmtli-
cher Staats- und Kameralwissenschaften (National-
ökanomie, Finanz- und Polizeiwissenschaft, Stants-
and Völkerrecht und Diplomatie) Jiest Hr, Prof,
Helwing viermal wöchentlich, privatim,

Staatarecht und Politik der wichtigsten Staaten Euro-
pa’s, nebst deren Verwaltung, Hr, Prof. Dönni-
ges, nach seinem Grundrisse, fünfm. wöchentl., priv.

Weiss

M8

Staatsrecht und Politik, d, h. historische und statisti-
sche Erklärung der europäischen Staatsverfassun-
gen, Hr, Dr. Hirsch fünfmal wöchentlich, Mon-
tags, Dienstags, Mittw,, Donnerst, a, Freit,, priv.

Grundsätze der Polizeiwissenschaft oder die Lehre von
der innern Verwaltung mit besonderer Rücksicht
auf den Preussischen Staat trägt Hr. Prof, Hel-
wing viermal wöchentlich privatim vor.

Finanzwissenschaft, Hr. Prof, Dieterici 4mal wö-
chentlich, privatim,

Finauzwissenschaft und Finanzrecht, Hr, Prof, Dön-
niges viermal wöchentlich, privatim,

Volkswirthschaftsiehre nebst einer historischen Ausfüh-
rung der nationalökonomischen Systeme, Derselbe
viermal wöchentlich, privatim, r

Nationalökonomie oder Volkswirthschaftsiehre mit Kin-
schluss der Gewerbskunde lehrt Hr. Prof, Riedel
viermal wöchentlich, privatim,

Statistik des Preussischen Staates, Hr, Prof, Diete-
rici 4mal wöchentlich, privatim,

Geschichte und Statistik der Prenssischen Monarchie
mit vorzüglicher Entwickelung ihrer heutigen Ver-
fansung und Verwaltungsgrundsätze lehrt Hr, Prof,
Riedel 4mal wöchentlich, privatim,

Grundzüge des Preussischen öffentlichen und administrati-
ven Rechts, Hr, Prof, v. Henning Mittw., öffentl,

Ueber die Verhältnisse des Deutschen Zollvereins in
den Jahren 1840, 1841, 1842. liest Hr. Prof. Die-
teriei Montags, öffentlich,

Zu Privatissimis über sämmtliche Zweige der Staats-
und Kameralwissenschaften erbietet sich Hr. Prof.
Helwing.

Landwirthschaftslehre für das Bedürfuniss sowohl der
Kameralisten als der Oekonomen, nach seinem bild-
lich dargestellten Systeme des Landbanes, Hr, Prof.
Störig dreimal wöchentlich, privatim,

Gartenbau lehrt Derselhe Mittwochs, öffentlich,

Züchtung, Pflege und Benutzung der Hausthiere mit
besonderer Rücksicht auf Schafzucht und Wollkunde,
durch Wollproben erläutert, Derselbe dreimal wö-
chentlich, privatim,

Thierarzneiliche Vorbereitungslehre, nach seinem Buche
„Gründliche Thirrheilkunde für Landwirthe”, Der-
selbe 3mal wöchentlich, privatim,

Die Lehre von der Erkennnng und Heilung der inne-
ren und äusseren Krankheiten sämmtlicher Haus-
thiere, nach seinem Buche ‚,Gründliche Thierheil-
kunde für Landwirthe”, Ders, 3mal wöchentl., priv.

Mechanische Technologie, durch Modelle erläutert,
Hr. Dr. Rüst viermal wöchentlich, privatim,

Technische Chemie, verhunden mit dem chemischen
Theil der Technologie, Hr, Prof, Schnbarth acht-
stündig, privatim,

Allgemeine Metallurgie, durch Versuche und Präparate
erläutert, Hr. Dr. Rammelsherg, dreimal wö-
chentlich, privatissime,

Chemische Fabrikenkunde, Hr. Dr, Wuttig ‚viermal
wöchentlich, privatim,

Geschichte und Geographie.

Urgeschichte der Menschheit (rägt Hr. Prof, Stuhr
zweimal wöchentlich öffentlich vor,
