391

VERZEICHNISS

der

Vorlesungen, welche im Wintersemester 18*/., an der Königl. staats- und land-
a wirthschaftlichen Academie zu Eldena gehalten werden.

 

1) Einleitung in das academische Studium, am
Anfang des Semesters, Prof, Dr. Baumstark,

2) Wirthschafts- Polizei, Derselbe, 4 St, wö-
chentlich,

3) Preuss. Behörden - Organismus,
2 Stunden wöchentlich,

4) Allgemeiner Acker- und Pflanzenbau, Prof,
Gildemeister, 2 Standen wöchentlich.

Derselhe,

5) Allgemeine Vichzucht und Schafzucht, Der-'

selbe, 4 Stunden wöchentlich.

6) Landwirthschaftliche Buchhaltung, Derselbe .
1 Stunde wöchentlich.

7) Landwirthschaftliche Demonstrationen, Der-
selbe, 1 Stunde wöchentlich,

8) Gartenbau, besonders Küchen - und Obstgar-
tenbau, der academ, Gärtner Jühlke, 2 Stunden
wöchentlich,

9) Forstbenutzung und Forstschutz, mit Excursio-
nen und Repetitorien, namentlich über forstliche
Ablösungen und dergl,, Dr, Grebe, 3 Stunden
wöchentlich.

10) Landwirthschaftliche Technologie, Prof, Dr.
Schultze, 3 Stunden wöchentlich,

11) Technologische Demonstrationen und Erlänterun-
gen, Fabriken-Inspector Poirier, 2 Stunden

wöchentlich,
+

12) Organische Chemie, mit besonderer Rücksicht
auf Ackerbau und Viehzucht, Prof, Dr. Schultze,
3 Stunden wöchentlich. ;

13) Wärmelchre, Climatologie und Meteorologie,
Derselhe, 2 Standen wöchentlich.

14) Mineralogie und Geognosie, Dr. Grebe, 3 Stan-
den wöchentlich.

15) Pflanzen - Anatomie nnd -Geographie, Der-
selbe, 2 Standen wöchentlich,

16) Practische Stereometrie und die wichtigeren
Theile der ebenen Geometrie und der Arith-
metik, Prof, Dr. Grunert, 2 Stunden wöchent!.

17) Mechanik und Maschinenlehre, Derselbe, 2
Stunden wöchentlich,

18) Bauconstructtonslchre und Veranschlagung
ländlicher Gebäude, Universitäts - Bau- Inspector
Menzel, 2 Stunden wöchentlich,

19) Wasser-"und Wegebau für Landwirthe, Der-
selbe, 2 Stunden wöchentlich.

20) Anatomic der Hausthiere, Dr. Haubner,
Stunden wöchentlich,

21) Pferdezucht, Derselbe, 2 Stunden wöchentl,

22) Diätetik der Hausthiere, Derselbe, 3 Stnnden
wöchentlich.

23) Die Lehre vom Hufbeschlag, Ders., 1 Stunde
wöchentlich.

24) Landwirthschaftsrecht, ter Theil: Besondere
Grundsätze, Prof, Dr. Beseler, 2 St. wöchentl.

2

TTS a
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Dei CE. H. Reclam sen. in Leipzig if erfhienen:
Stichert, FF. D., Wegweifer in das Gebiet der
lateinifden Sprache, Grammatik und Webungsbuch
bereinigenb, und gegen 2500 gleich von den erften
Sprachelementen beginnende Aufgaben zum Uebers
feßen in’s Deutfehe und in’s Lateinifche enthaltend,
für Höhere Bürgerfhulen, Progym., untere Sym:
nafialMaffen, Semin. und Privatunterricht.
15 Bogen in gr. 8. 1839. Preis: 1 Rehle.
Fine Beurtheilung diefes fehr gründligen Buches 1.
in Sersdorff’s Repert, 23, Bd. 6. Heft p. 529 u. folg.

Dei €. BD. Schwickert in Leipzig find fo eben
erfehienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Böhmert, RK. F., über Sonntagsfchulen überhaupt
und namentlich über die Sonntagsihulen im König:
reihe Sachfen nebft fatiftifdhen Tabellen. gr. 8.
In Umfehlag geheftet. 51a NRehlr.

GSGrunert, Y. A, Lehrbuch der Mathematik und
Phofit für facts, und landwirthfchaftlihe Lehr
anftalten und Kameraliften überhaupt. Ar Theil,

1e MAbehlg. Ebene Geometrie, Stereometrie und
ebene Trigonometrie, Mit 12 Figurentafeln, gr. 8.
21% Kehle.

r-
