___ 41 HH

322

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai

1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.
Parıs: Journal Asiatique etc.
(Fortsetzung von Nr. 40.)

Besonders reich ist, wie schon angedeutet, die
Ausbeutung chinesischer Quellen in diesen fünf Jahr-
gängen, und hier verdienen die Artikel des Hrn,
Ed. Biot vor allen Uebrigen ausgezeichnet zu wer-
den, da dieser Gelehrte seinen jedesmaligen Ge-
genstand nicht bloss möglichst erschöpfend zu be-
handeln bemüht ist, sondern auch sehr schätzens-
werthe sachliche Kenntnisse, namentlich ih Mathe-
matik, Statistik, Finanzwesen u. s. w. besitzt. Seine
erste Abhandlung (1837) ist betitelt: Sur la con-
dition des esclaves et des serviteurs gagEs en Chine.
Hauptquelle war der (von Staunton übersetzte) Cri-
minal - Codex der heutigen Dynastie; ein Exemplar
des Originaltextes hat aber dem Vf. erlaubt, die
Supplementar - Statuten zu vergleichen, welche in
der englischen Uebersetzung gewöhnlich ausgelassen
sind, Sklaven oder Leibeigene giebt es in China
von zweierlei Art, sofern sie entweder der Regie-
rung oder Privatleuten angehören, Sklaven der Re-
gierung entstanden bereits unter der Dynastie Tscheu,
indem man schon damals anfing, gewisse Verbrechen
mit Zwangsarbeit zu bestrafen. Unter den Han
wurden alle Rebellen samt ihren Familien Sklaven
des Staats; doch erklärte man sie in einem ge-
wissen Alter wieder frei, nicht aus Menschlichkeit,
sondern damit sie wegen ihrer Unfähigkeit dem
Staate keine Last würden. Später deportrte man
viele Verbrecher zum gezwungenen Anbau von er-
oberten Ländereien weit jenseit der Nordgränzen
des eigentlichen Chinas, und so ist es noch heut-
zutage: ein Theil der Länder im Norden des grossen
Sandmeers (Schamo oder Gobi), dieser Sahära von
Hochasien, dem östlichen Sibirien benachbart, ist
das Sibirien chinesischer Verbrecher geworden. Statt
der Privatsklaven kannte man in ältester Zeit nur
gemiethete Diener; allein ums Jahr v. Ch. hatten
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

langwierige Kriege und Zerrüttungen ein 80 grosses
allgemeines Elend herbeigeführt, dass der Stamm-
herr des Kaiserhauses Han dem gemeinen Volke
die Erlaubniss gab, seine Kinder zu verkaufen. Von
jener Zeit datirt sich die Existenz der Privatskla-
ven, und obwol jene Krlaubniss längst nicht mehr
besteht, und der heutige Criminal- Codex den Kin-
derverkauf sogar mit schweren Strafen bedroht, so
ist er doch bis auf den heutigen Tag sehr gewöhn-
lich. Die Privatsklaven sind entweder Kriegsge-
fangene, oder verkaufte Individuen, oder endlich
Sklaven - Kinder. Ihre Behandlung muss in alter
Zeit sehr schlecht gewesen seyn, da der mensch-
liche Kaiser‘ Kuang - wu-ti vom Hause Han sich
genöthigt sah, zu verfügen, dass man keine Skla-
ven mehr eigenmächtig tödten oder wie Pferde zeich-
nen sollte. Auch Philosophen und Moralisten haben
in China zu jeder Zeit auf menschenfreundliche Be-
handlung der Sklaven gedrungen und ohne Zweifel
sind ihre Worte nicht überall auf steinigen Boden
gefallen; aber das Gesetz gewährt dem Leibeignen
noch heutzutage nur geringen Schutz: er hat nicht
das Recht, durch seine Arbeit sich loszukaufen;
die Freilassung verschafft ihm zwar sofort alle
Rechte eines freien Mannes; wenn er aber seinen
ehemaligen Herren beleidigt, wird er eben so be-
straft wie ein Unfreier. Selbst gemiethete Diener
werden, so lange sie dienen, nicht als freie Men-
schen gerichtet. Die ebenfalls gekauften Kebswei-
ber stehen über den eigentlichen Sklaven, und ihre
Kinder haben, obwol erst nach den rechtmässigen
Kindern, Anspruch auf die Verlassenschaft.

Die zweite wichtige Abhandlung des Hrn. Biot
(1837) betrifft das Systöme monetaire des Chinois,
welches ein sehr merkwürdiges Phänomen in den
Annalen der menschlichen Civilisation bietet. Durch
die allmälige Entwicklung, ihrer Handelsverbindun-
gen ganz selbständig auf die Erfindung der Wech-
selbriefe und des Papiergeldes geleitet, haben die
Chinesen von diesen mächtigen Agentien eine lange

Ss
