und Aufsätze. Ein Beitrag zur Gymnasialpädagogik
und Philologie” (Erlangen b. Enke, 404 S. in 8,),
Professor Nobbe den ersten Band seiner Ausgabe des
Piolemäus (Leipzig b, Tauchnitz in 12.), deren Vol-
Jendung in der Kürze zu erwarten ist, Dr. Weise
die von ihm besorgte‘ Ausgabe des Aristoteles,
Buchhändler Eichler in Berlin mehrere in seinem
Verlag- erschienene werthvolle Schriften und zwei
"Tafeln vorzüglich gelungener Gypsabdrücke von Mün-
zen und Medaillen, Von grösseren Gedichten lagen vor
eines vom Rector Crain in Wismar, Carmina votiva
vom Archidiaconus Freytag in Meissen (welche unter
andern in vier Gesängen eine griechische höchst er-
götzliche Beschreibung des Bergfestes enthalten (Leip-
zig b, Reclam, 44 S, in 8,), vom Prof, Wunder
in Meissen ‚, Eritnerungen an die Schulzeit in Pfor-
ta” (15 S, in 8,), ausserdem Lateinische von dem
Ohberkatecheten M. Nanmann in Leipzig (zugleich mit ei-
ner schr gelungenen dentschen Uebersetzung), vom Prof,
Nohbe ein Porta salve und ein Porta vale , vom Justiz-
rath Schmidt ans Weissenfels ein neues sehr ansprechen-
des Gaudeamus, eine lat. Ode von mehreren Voigt-
Jändern, ein lateinisches Chronostichon vom Supe-
rintendenten Dr. Ritze in Gräfenhäinichen; deutsche
Gedichte vom Assessor Dr, Th, Kind in Leipzig (ein sin-
niger I’förtner - Gruss zum Wiedersehn), vom Conrector
Schmidt in Naumburg und Dr. Geier in Halle, Auch
der ehrwürdige Fr. Jacobs hatte von schwerem Kran-
kenlager eine Epistola ad Carolum Georgium Ja-
cobum, phil, doctorem, qua tertia scholae Porten-
sis solemnia saccularia gratulatur (8 S, m 8,) ge-
sendet und G. Hermann eine lateinische Begrüssung
durch seinen Schwiegersohn Naumann mittheilen Jassen.

Der feierliche Acı der Begrüssnng und des Empfanges
war kaum vollendet, als sich die alten Pförtner , die sich
theils in Kösen theils an der Windlücke gesammelt hat-
ten, dem Haupteingange näherten, dort durch die Reihen
der jetzigen Alamnen zogen und, von den Professoren
Jacobi I. und Koberstein empfangen, den Schulhof
betraten; ein acht und achtzigjähriger, noch rüstiger
Greis, Pastor Brauns zu Edeleben, war an ihrer Spitze, Sie
durchzogen den kleinen Schulgarten, blieben nach Jahren
geordnet stehen und traten dann in der Mitte desselben zu-
sammen, um durch Absingung eines von Professor
Nohbe gedichteten Gaudeamus adsumus die treue
Lehrerin zu begrüssen, Während um 4 Uhr das Fest
eingeläntet wurde, sang die schon ziemlich zahlreiche
Versammlung den Choral „Nun lobe, meine Seele,
was in mir ist, des Höchsten Treu” und verfügte sich
nach Beendigung desselben in die schönen Ränme der
Kirche, in der eine religiöse Vorfeier veranstaltet werden
sollte, Es war dazu eine Cantate von dem talentvollen
Sohne des Reetors dem Stud, Herrmann Kirchner ge-
dichtet, von dem Musik - Director Kötschau aber unr
theilweise componirt, so dass der grössere Theil
durch den vor dem Altare stehenden Rector recitirt
werden musste, Klopstock’s Ode: „dem Unendlichen,”
wurde zum Schlusse von dem Sängerchor gut aufge-
führt. Unmittelbar nach dem Abendessen der Atıımnen
wurde das Abendgebet in der Kirche von Dr. Bittcher

 

206

gehalten, der in seiner längeren Rede, die sich beson-
ders über die verbreitete, weiche nicht zu dem Feste
kommen wollten, konuten und durften, erst am Schlusse,
wo er der Abgeschiedenen, eines Sehmidt (oder sollte
es John sein?), Ilgen und Lange gedachte, eines tie-
feren Eindruckes bei seinen zählreichen Zuhörern
gewiss wurde,

Das Hanptfest am eigentlichen Stiftungstage,
Sonntags den 21, Mai, wurde schon früh */6 Uhr
darch Kanonenschüsse, deren Kcho’s weithin schalltem
durch das reizende Saal-"'Thal, festlich begrüsst und um
6 Uhr ward eine Choralmusik von Blasiustrumenten
anf der Gallerie über dem grossen Kirchenportal auf-
geführt, Nach 7 Uhr sammelıen sich alle Anwesen-
den in der Allee des Schulgartens, um sich zn dem
festlichen Zuge in die Kirche zu ordnen, Marschälle
aus der Zahl der Schüler mit blauen Schärpen und
weissen Stäben traten an die Spitze der einzelnen Ab-
theilungen, die zu sechs in langsamem Zuge einher-
schritten. Vorangetragen wurde das Ehrengeschenk
des Königs zu diesem Feste, eine schön gemahlte
Standarte, deren eine Seite das alte Siegel der Anstalt
zeigt, während auf der andern das grusse preussische
Wappen in reicher Farbenpracht praugt, Hieranf folgte
ein Musikcorps und der Coetus der Schüler, an den sich
zunächst die Lehrer und oberen Beamten der Anstalt an-
schlossen, Es folgten dann a) der Herr Minister, der
Oberpräsident der Provinz Sachsen, die Präsidenten
der Regierung zu Merseburg und des Ober-Landes-
gerichts zu Naumburg, die Herren Ministerialräthe,
der Domdechant zu Naumburg, die übrigen Mitglieder
der hohen Behörden, &) die Deputationen nebst den
übrigen zum Feste eingeladenen Ehrengästen, c) die
ehemaligen Lehrer der Austalt, d) sämmtliche alte
Pförtner und die Väter der gegenwärtigen Alumnen,
Während des Zuges wurde ein von Prof, Niese ze-
dichteter Choral „Heb*an den hohen Lobgesang”, — wäh-
rend der von Dr. Bittcher gehaltenen Liturgie das „, Gelobet
seider Herr” von der grossen, alle Räume des freundlichen
Gotteshauses füllenden Gemeinde stehend gesungen. Die
Jubel-Predigt des geistlichen Inspectors Niese behandelte
nach Anleitung von 1 Mos, K, 28, 10—22 Pforte als den
Ort der Verheissung, des Glaubens und der Erkenntniss,
der Gelübde nnd des Dankes und zeichnete sich durch
wohlgelnngene Anlage so wie durch bündige Kürze
vortheilhaft aus, KEinen eigenthümlich frendigen Ein-
druck machte es, als unter den Aufgebotenen der Sohn
des Rector Lange und auch eine Enkelin des Rector Barth
war; nur einen Lehrer der Austalt vermisste man an
diesem Jubeltage unter den Aufgebotenen schmerzlich.

Um 10 Uhr begab sich der Zog in anderer Ord-
nung abermals in die inzwischen zu dem Redemetus ein-
gerichtete Kirche; denn die Anstalt hat noch keinen Saal,
der eine grössere Zahl von Gästen zu fassen im Stande
wäre, Ein von dem Rector verfasstes und vom Mu-
sikdirector Kötschau in antiker Weise componirtes
carmen saecularec, grade aus 100 Versen besichend,
wurde in Chören gesungen, Hierauf bestieg der Re-
ctor das Katheder, um die Festrede zu halten, von der,
