647 ——
in der Hanptfigur einen Bacchus, der ein Büschel als
Geissel schwingt, die kleinere Figur verrathe Raserei
und soll die Wirkung versinnlichen, welche die Geisse-
Jung des Gottes auf die Sterblichen macht. O0. Mül-
ler erkannte eine alterthümliche Kolossalstatue des
Apollo, der als ein reinigender Gott einen Lorbeerzweig
schwingt und auf dem linken Arme etwa den in die-
ser Gegend entsühnten Orestes trägt. Der Duc de
Luynes nimmt gleichfalls Apollo an und erklärt die
kleinere Figur für Aristäos als dugyngpigos. Raoul-
Rochette vermuthet in der Haoptigur den Ar7u0g
Kavluvıetag, den Ritus der Lustration vollbringend,
und in der kleinern Figur den Genius der Lustration
“Ayvıonös oder Kadapuös. Streber sah dann den Hera-
kles mit dem wilden Oelzweig aus dem Hyperboreerland
heimkehrend, die goldgehörnte Hindin zur Seite und
einen possenreissenden Kerkopen auf dem Arm, der
die Gebärden des Herakles nachahmt, Hr. Panofka
wendet die Stelle Pausan, X, 32, 4 über den Cultus
des Apollo Hylates zur Erklärung an und erklärt die
Hauptfigur als Apollo den Schläger d.i, /Taıv, der durch
Schlagen mit dem Zweige Uebel und Krankheit vertreibt,
Die kleinere Figur scheint den Gründer von Kaulonia
Kanlos darzustellen. — Hierauf las Hr. Panofka
eine Monographie des Dämon 'Tychon, des Begleiters
der Agathe Tyche vor und wies dessen eigenthümliche
bildliche Darstellung in einem bisher völlig übersehe-
nen Relief in Aquileja nach, welches bei Bertoli de
Bribir Antichita d’Aquileja (Venet, 1739) Tav. 24
pP. 23 gestochen ist, — Die öffentliche Sitzung zur
Feier des Geburtstages Sr, Majestät des Königs am
19. October eröffnete Hr. Encke. Nach einer, der
Feier des Tages angemessenen Einleitung und dem
vorschriftsmässigen Ueberblick über die in der Acade-
inie im verflossenen Jahre gehaltenen Vorlesungen,
deutete er näher die Wichtigkeit der Abhandlung an,
welche Director Hansen in Gotha im Januar mitge-
theilt hatte und worin derselbe ein Verfahren darlegt,
um die absoluten Störungen der Himmelskörper, wel-
che sich in Bahnen von beliebiger Neigung und ellip-
tischer Exeentricität bewegen, zu berechnen, Darauf
hielt Hr, Pertz einen Vortrag über Leibnitzens An-
nales Imperii Occidentis Brunsvicenses, Er zeigte,
wie dieses Werk, in welchem Leibnitz die Geschichte
eines einzelnen deutschen Fürstenhauses und Landes
mit der allgemeinen Reichsgeschichte verknüpft und
vollständige Annalen der Letizteren von Karl dem
Grossen an bis zum Erlöschen des Sächsischen Kaiser-
stammes mit Heinrich IL fast vollendet hat, aus der
persönlichen Stellung des politischen Rathgebers des
ersten Kurfürsten von Hannover hervorging, gab ei-
nen Ueberblick der Reisen und Arbeiten, wodurch
Leibnitz eine feste Grundlage für sem Werk geschaf-
fen hat und schilderte den Plan, die Ausführung und
die Schicksale , denen es zuzuschreiben ist, dass das
Lebenswerk des grossen Gelehrten erst jetzt, 127 Jahre
nach seiner Vollendung, der Vergessenheit hat entris-
sen werden können, — In der Gesammtsitzung am 26,

—_— 648

hielt Hr, Klug einen Vortrag über die Coleopteren -
Gattnngen Athyreus Mac Leay und Bolboceras
Kirby. — In der physikalisch-mathematischen Klasse
am 30. las Hr, Kunth einige Bemerkungen über die
Blattstellung der Dicotyledonen. Hieranf trug Hr. von
Buch einen Brief des Herrn: Moritz Wagner aus
'Trapezunt an Hrn, Ritter geschrieben, vor, worin
derselbe von seinen weiteren Plänen zur Fortsetzung
seiner naturhistorischen Reisen Rechenschaft giebt.

IL. Miscellen.

In Pennsylvanien ist im Laufe des Jahres eine
entomological society gestiftet worden, die sich die
Aufgabe gestellt hat, die Insekten der vereinigten
Staaten ebenso übersichtlich zu behandeln, wie die
andern Zweige der einheimischen Zoologie bereits be-
handelt sind. Herr John Morris DD. in Baltimore
steht an der Spitze der Gesellschaft.

Am 28. November hat in Berlin eine Versamm-
Jung der Freunde des Kvangelischen Vereins der
Gustav - Adolphs- Stiftung stattgefunden, In derselben
ist auch die Frage anfzeworfen, oh sich der Berliner
Verein dem grossen Evangelischen Verein der Gustav -
Adolphs- Stiftung, dessen Centralvorstand in Leipzig
seinen Sitz hat, anschliessen, oder oh er sich selhst-
ständig constilniren solle, Dem: Vernehmerni nach hat
sich nur eine Stimme für das Letztere erhoben, Man
setzte mit der entschiedensten Majorität fest, dass sich
der Verein in‘14 Tagen wieder versammeln und dass
bis dahin eine Commission von 5 Männern sowohl
Statuten entwerfen als ein Schreiben an Sr, Excellenz
den Hrn. Minister Kichhorn abfassen solle, worin
um Bestätigung des Vereins und seiner Statuten gebe-
ten werde,

Ein ähnliches Resultat hat eine Versammlung
gleichgesinnter Männer gehabt‘, die am 29. November
in Halle gehalten worden ist. Es bestehen in der
Provinz Sachsen schon mehrere Gastav- Adolphs- Ver-
eine z. B, zu Erfurt, zu Naumburg, in der Delitscher
Diöces und zu Wittenberg, während andere Städte
wie Halle und Magdeburg eines solchen Vereins noch
enthehren, Deshalb waren dort mehrere Männer zur
Bildung eines solchen zusammengetreten, hatten aber
zugleich den Gedanken gefasst, sämmtlichen theils
schon bestehenden, theils noch zu gründenden Verei-
nen dieser Art in einem Provineial-Verein ein Centrum
zu geben, und zu diesem Ende eine Einladung an
alle Gleichgesinnte zu einer Versammlung am 29, Novbr,
in Halle ergehen lassen. Auch in dieser Versamm-
lung kam jene Frage zur Erörterung, man erwählte
schliesslich gleichfalls 5 Männer, die den Auftrag
erhielten Sr. Excellenz den Hrn, Ober- Präsidenten
Flottwell zu ersnchen, dem Vereine unter der Bedin-
gung des 'unbedingten Anschlusses an den Gesammt-
verein und den Central - Vorstand in Leipzig die höhere
Genehmigung zu verschaffen,

 
