Engl. und Französ. Gesetzgebung und Jurisprudenz
zu verdeutlichen. Zum bösen Vorsatz beim Betruge
genügt nämlich nicht die bewusste Vollbringung der
betrüglichen Handlung, sondern es gehört dazu die
Absicht den Andern an seinem Vermögen so zu beein-
trächtigen, dass er vom Civilrichter nicht schadlos
gemacht werden kann. Sonach scheint os fast, als
ob nur die insolventen und die flüchtig gewordenen
Betrüger bestraft werden sollten, nicht auch diejeni-
gen, welche im Vertrauen auf ihr gutes Glück und
die Beschränktheit des Betrogenen es ruhig darauf
ankommen lassen, ob man etwas gegen sie unter-
nehmen werde, Eben so nachsichtig ist der Vf. in
Betreff der Mittel. Denn nicht nur dass ein durch
Lüge, durch blosses Verschweigen der Wahrheit
und durch blosse Benutzung des fremden bereits
vorhandenen Irrthums gelungener Betrug dem Civil-
richter überwiesen wird, so begründet auch eine
positive Täuschung nur dann Strafbarkeit, wenn sie
planmässig angelegt und durch künstliche Mittel er-
zeugt worden war. Und zwar glaubt der Vf, hier-
bei sogar das Röm. Recht für sich zu haben, in-
dem er meint es gebo keine einzige vom stelliona-
{us handelnde Stelle, welche sich nicht ungezwun-
gen nach dieser Voraussetzung verstehen lasse. (!)
— Im $. 8 wird noch Einiges über Straflosigkeit
der List, um zu dem Seinigen zu gelangen, und
der Lügen im Civilprozesse, sodann um der Ab-
wechselung willen über den Stellionat des Franzö-
sischen Rechts, und über falsche Masse und Ge-
wichte gesagt. — Da weder Raum noch Zeit ge-
statten, in der bisherigen Weise über den weiteren
Inhalt des Buches zu berichten, so wollen wir, mit
Uebergehung des zweifen und des vierten Abschnitles,
nur noch aus dem Abschnitt 111, Vom Verbrechen
der Fälschung , diejenigen Momente kurz hervorhe-
ben, welche nach der Ansicht des Vf.’s den Begriff
und Thatbestand dieser Species des Betrugs im wei-
teren Sinne constituiren. Sehr richtig unterscheidet
der Vf, gleich im Eingange ($. 1) die grammati-
sche und die juristische Bedeutung von Fälschung.
Wer Behufs einer Unterscheidung zwischen Fälschung
und Betrug sich blos an die Regeln der Grammatik
hält, wird leicht finden, dass man Menschen be-
trügt, Sachen verfälscht, dass also zur Fälschung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. APRIL 1843.

ein äusserer Gegenstand, eine Sache, gehört, wel-
cher durch Nachahmuog oder Veränderung der täu-
schende Schein einer anderen oder echten verliehen
wurde, und dass mit diesem Erzeugen des Falschen
die Fälschung selbst vollendet ist, während dage-
gen der Befrug auf mancherlei Weise, ohne Nach-
alımung oder Veränderung einer Sache, durch Worte,
Schrift oder Handlungen verübt, und nicht als vollen-
det angesehen werden kann, so lange nicht ein Be-
trogener vorhanden ist. Das positive Recht ist nun
zwar bei seinen Bestimmungen ebenfalls von diesem
natürlichen Unterschiede zwischen Fälschung (fal-
sum) und Betrug (stellionatus) ausgegangen; allein
aus legislativen Gründen hat es die Fälschung stets
als eine vorzüglich strafbare Art des Betrugs (im
weit. S.) aufgefasst, und demgemäss theils Man-
ches, was der grammatischen Bedeutung nach darun-
ter gehören würde, davon ausgeschieden , theils auch
wohl Handlungen darin aufgenommen, welche der
Sprachgebrauch nicht dahin zählen würde. Der Vf.
hat diesen Unterschied zwischen der vulgären und
der criminalrechtlichen Bedeutung von Fälschung,
welchen Aeltere und unter den Neueren auch v. Preu-
schen nicht genug beachtet haben, richtig erfasst,
indem er ($. 2) mit Mittermaier (zu Feuerbach
($. 415 Not, I) den Grundcharakter des falsum in
der täuschenden Nachahmung oder Veränderung von
Gegenständen findet, welche als Grundlagen der
öffentlichen Treue gelten, oder als Beweismittel der
Rechte und Verbindlichkeiten im Verkehr der Bür-
ger erscheinen, oder wo die betrügliche Veranstal-
tung Formen wählt, an die nach Gesetz oder Ge-
wohnheit der Glaube an die Wahrheit geknüpft ist,
Wegen dieser Richtung gegen öffentliche Treue
und Glauben will der Vf. die Fälschung schlecht-
hin zu den öffentlichen Verbrechen gezählt wissen,
und da sie ausserdem weder blos auf eine Vermö-
gensbeeinträchtigung abzweckt, noch auch zu ihrer
Vollendung etwas weiter erfordert wird, als der‘-
vollendete Angriff auf öffentliche Treu und Glauben,
so ergeben sich hieraus drei Merkmale, durch wel-
che sie sich wesentlich von dem Betruge unter-
scheidet, und von welchen das letztere, die Con-
summation’ betreffende, noch weiter unten ausführ-
licher besprochen wird.

(Der Beschluss folgt im nächsten Monat.)

 
