graf, soll (nach S. 170) i. J. 1402 gestorben seyn,
weil sein Nachfolger, Friedrich VIL, i. J. 1403 sich
bereits im Besitze der Regierung und sämmllicher
zur Grafschaft Zollern gehöriger Güter befunden
habe, Rec. kennt eine von dem Schwarzgrafen be-
siegelte Urk. v. J. 1407, und nach dem Seelbuche
des Klosters Stetten starb derselbe erst am 24. Jun.
1412, mit welcher Jahreszahl auch Crusius (3. 'Th.
6. Buch, 13. Cap.) übereinstimmt. Friedrich VII.
kann daher i. J, 1403 des Schwarzgrafen Güter noch
nicht besessen haben. Die Errichtung eines Burg-
friedens i. J, 1402 zwischen dem Schwarzgrafen und
seinem Bruder Ostertag, dann den Brüdern Fried-
rich VII und Kitelfriedrich zeigt gemeinschaftlichen
Besitz an, Die Erneuerung des Burgfriedens in dem
erwähnten Jahre wurde dadurch veranlasst, dass
der Vater der beiden zuletzt genannten Brüder ge-
storben war und sie also dem Schwarzgrafen ge-
genüber in sein Recht traten; diess ist der Regie-
rungswechsel, als dessen Grund der Vf, den Tod
des Sachwarzgrafen voraussetzt. Wie man übri-
gens die Errichtung eines Burgfriedens eine Stiftung
nennen könne, vermögen wir nicht einzusehen. Als
Söhne des Schwarzgrafen werden (S. 172 f.) ge-
nannt: Friedrich, genannt Aepplin, Canonicus zu
Strassburg, nachher Bischof zu Constanz, — Fried-
rich, genannt Fritzlin, ebenfalls Canonicus zu Stras-
burg, und Friedrich, genannt Hüglin, Abt in Rei-
chenau. Alle diese drei sind keine Söhue des
Schwarzgrafen, sondern Brüder Friedrichs VII. und
Kitelfriedrichs , mithin Söhne des zu Anfang des
Jahres 1402 gestorbenen Grafen Friedrichs des äl-
tern, der nach des Vf.’s Angabe die Heimburg (Hom-
burg) besessen haben soll. Ob Graf Hüglin Abt in
Reichenau geworden sey, ist sehr zweifelhaft; wir
halten den Grafen Friedrich, der den Beinamen „der
weisse Graf” hatte und dessen oben bei dem Ver-
kaufe der Stadt Mühlheim als „Klosterherrn” in
der Reichenau gedacht wurde, für den Abt. Denn
schon zu Anfang des Jahres 1402 ist ein Graf
Friedrich von Zollern Abt in der Reichenau, und
in einer Urk, v. 26, Aug. 1402 wird Gr, Hüglin nur
Klosterherr daselbst titulirt. Auch Anna, die Nonne
zu Gnadenthal, ist keine Tochter des Schwarzgra-
fen, sondern eine Schwester Acpplins u. s.w. Der
Schwarzgraf besass nur den vierten Theil der Graf-
schaft Zollern, und Graf Friedrich der ältere (der
angebliche Heimburger) war eben so gut regieren-
der Graf, als jener. Sie waren, nach den Worten
einer Urk,, „rechter Gebrüder Söhne,”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

628

Graf Friedrich der ältere war mit der Gräfin
Adelheid von Fürstenberg vermählt; ihre Kinder
sind die schon genannten Aepplin, Fritzlin, Hüglin,
Friedrich VI. geumannt Oetinger, Kitelfriedrich IV,
und Anna, Die drei geistlichen Brüder verzichte-
ten gegen ein Leibgeding auf die väterliche Erb-
schaft, welche der Oetinger und Eitelfriedrich am
22. Sept. 1402 (heilten. Heimburg kommt unter den
Besitzungen nicht vor. — Der Oetinger brachte
durch sein wildes Treiben Zollern an den Rand des
Untergangs, Wenn der Vf. S. 175 angiebt, der
Oetinger habe 1403 bei dem Pfalzgrafen Ofto bei
Rhein die Summe von 2800 fl. angeliehen, so ist
dies doppelt unrichtig; denn einmal war es kein An-
lehen, sondern der Graf, wurde verurtheilt, dem
Pfalzgrafen 2500 Pfd. Heller als Ersatz für den
Schaden, den er ihm in muthwilliger Fehde zuge-
fügt hatte, zu bezahlen, und dann geschah dies
viel später. — SS, 177 heisst es, der Oetinger habe
all sein Vermögen, mit Ausnahme der Dörfer Mös-
singen, Eschingen, Belsen und Ofterdingen an den
Grafen Eberhard VIM., [d. i. den Milden] von Wür-
temberg, wenn allerdings auch mit dem Vorbehalt
des Wiedereinlösungsrechts, verkauft. Dieser Kauf
geschah im December 1415; allein Ofterdingen kommt
dabei nicht vor, und gerade die drei orsteren Dör-
fer waren die Hauptbestandtheile des Kaufes und
blieben von da an bei Würtemberg. Wie kam aber
Hr, Sch. zu diesem Verstoss? Wir glauben das
Räthsel lösen zu können. Das von ihm benutzte
Manuscript des Archivars in Hechingen hat hier:
„er verkaufte Alles an Würtemberg auf Wiederlo-
sung, welche auch mit Ausnahme der Dörfer Mes-
singen, Eschingen, Belsen und Ofterdingen statt
hatte.” Um nicht wörtlich abzuschreiben, versetzte
er die Worte, übersah, dass „welche” sich auf
Wiederlosung bezicht, und nahm die genannten Dör-
fer von dem Kaufe, anstatt von der Wiederlosung
aus. — SS, 178. Der Oetinger wurde nicht erst
1418, sondern schon im Oktober 1416 auf Burk-
hards v, Reischach Klage von dem kaiserlichen Hof-
gerichte zu Rotweil in die Acht erklärt. S, 179,
Eitelfriedrich stellte die Gläubiger des Oetingers, v.
Reischach und v. Ow, wohl zufrieden, indem er
ihnen ihre Forderungen an &ecinen Bruder abkaufte,
aber nur um dieselben für sich zu verfolgen, nicht
aus brüderlicher Theilmhme, Die sämmtlichen Gü-
ter des Oetingers, sowohl die väterlichen , als auch
die von dem Schwarzgrafen ererbten , wurden durch
Urtheil des Hofgerichts vom 24. Sept. 1420 dem
