ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle,

An 1. Juni starb zu Göttingen nach kurzem Kranken-
lager der grossherzogl, Nassauische Geheime Justizrath
und königl. Hannoversche Hofrath Dr, jur, Anton
Bauer, ordentlicher Professor des Criminalrechts und
der Nassanischen Staats- und Rechtsverfassung, Se-
nior des Sprucheollegiums, Ritter des Ordens der
westfälischen Krone, des Gurlfenordens und des kur-
hessischen Löwenordens. Gehoren zu Marburg den
16, August 1772, habilitirte er sich daselbst den 7,
September 1793, wurde den 28, Octoher 1797 ausser-
ordentlicher Professor und im Jahre 1812 nach Göt-
fingen versetzt, Unter seinen zahlreichen Schriften
sind die bedeutendsten: Lehrbuch des Strafrechts (1833
in 2 Ausg.) und Lehrhuch des Natnrrechts (3. Ausg,
1825). Ein vollständiger Verzeichniss liefert die
Fortsetzung von LPütters Gelehriengeschichte Göttin-
ens.
P Den 2, Juni zu Lüttich der Professor der Chirur-
gie an der dasigen Universität Dr. Vottem im 43, Le-
hensjahre, Er ertrank in der Maass,

Den 5, Juni zu Stettin an einer Lungenentzündung
Dr. med. L. WW. E. Schmidt in seinen 40, Jahre,

 

 

Er war Mitgründer und thätiger Beförderer des Stetti-

ner entomologischen Vereins, dessen Schriften er mit

grösster Sorgfalt redigirte und worin er selbat viele

ausgezeichneten Arbeiten lieferte, Ausserdem ist er den
Entomölogen durch seine Monographien der Aphodien

und. Auisotomen in Germar’s Zeitschrift für die Ento-

mologie rühmlichst bekannt,

Den 8, Juni zu Weimar der Geheimerath und Prä-
sident des Landschaftscollegiums Philipp Christian
Weyland , Comthur, des Hausordens vom weissen Falr
ken, in einem Alter von 77 Jahren, , Er war zu Buchs-
weiler im Elsass am 28, Ortoher 1765 geboren, stu-
dirte in Giessen, war 1787—89 Lehrer an Pfeffel’s
Kriegsschule zu Kolmar und trat 1790 in die unmit-
telbaren Dienste des Grossherzogs Karl Angust als
Greheimer Sekretär, von wo aus derselbe 1794 Kriegs-
rath, dann 1816 Vivepräsident und zuletzt Präsident
des Landschafts- Collegiums wurde, Seit dem 1, April
dieses Jahres war er in den Ruhestand getreten, In
seinen Nebenstunden schrieb er: Kleine Abenteuer zu
Wasser und zu Lande (12 Bde, 1801—1810), und
übersetzte mehrere Reisewerke, wie Skinners Peru,
Tarnbulls Reise um die Welt, Azara's Reise nach
Südamerika n, v, a,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Vollständig ist jetzt in meinem Verlage er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen;

J. F. Herbart'’s

kleinere philosophische Schriften und Abhandlungen,
nebst dessen wissenschaftlichem Nachlasse,

Herausgegeben von Gustav Hartenstein,
Drei Bände.
Gr. 8. 10 Rıhlr.

Der erste Band enthält zugleich eine ausführliche
Einleitung des Herausgebers über Herbart’s Leben und
Schriften, Derselbe kostet 3 Rıhlr., der zweite und
dritte Band jeder 3 Rihlr. 15 Ngr,

Leipzig, im Juli 1843,
F. A. Brockhaus,

Wichtige Schrift für Schullehrer,
So eben ift bei uns erfchienen ;

Erfahrungen und Rathfghläge

aus dem Leben
eines Schulfreundes.
Bon
Chriftian Weiß,
Risigl. Vrref Megietangs « und Sehulratbe.
Erfter Band,
Zweite, vermehrte und verbefferte Ankgabe,
gr. 8. gch. Preis: 10 Sgr. (8 g@r.)

Zugleich machen wir auf den {im Yahre 1839 bei uns erfchiene:
nen Zten Band der Erfahrungen und NMathfchläge x., auch
unter dem Titel: Zur Fundamental» und Methoden: Lehre
für ein einfachere® Lehrfnftem in den Bolkefchulen unferer
Beit. gr. 8. geh. 261/, Sgr. (21 g@Sr.), aufmerkfam.

Halle, IJuli 1843. *

€. A. Schwetfhte und Sohn.

Dr.
