813

in den französischen Carbonarismus eröffnet (S. 53,
59 f,‚) Karls X. Sturz wird von der Bourgeoisie
nur theilweise veranlasst, während dieser Fürst
durch die Wiederherstellung des grossenGrundbesitzes,
der religiösen Corporationen, und das System der
localen Einflüsse der Centralisation gegenüber, sel-
ber an der Schwächung der monarchischen Gewalt
arbeitet. Es ist alsdann das Volk”, welches bei
Gelegenheit der unseligen Ordonnanzen zum Kampfe
für „die Charte” aufgeregt wird; es ist „der Mit-
telstand ” der die Bewegung überlistet und die Früchte
des Sieges für sich selber in Beschlag nimmt. Diese
Ueberlistung des „Volkes” ist dem Verf, der Ge-
genstand, bei dem er mit besonderem Interesse ver-
weilt. Dem „ Volke” ist sein Recht nicht gewor-
deu und der schnöde Kigennutz des Mittelstandes
hat_es um sein Recht beirogen, Mit unerbittlicher
Strenge misst er dıe Personen, welche im Vorder-
grunde dieser Bewegung sichen, seinem Ideale ge-
genüber, und verbreitet dadurch über die Darstel-
Jung zugleich eine trübe, oft grollende Stimmung,
welche mit jener schneidenden Kälte abwechselt, wo-
mit er die Gründe darlegt, aus denen sein Volk”
in dem ungleichen Wettlaufe unterliegen musste.

Was den geschichtlichen Standpunkt des Vf,’s
überhaupt und seine Ansicht von der Entwickelung
des Staates und dem Endziele der geschichtlichen
Bewegung anbetrifft, so können wir ihm die edel-
sten Sympathien und die Begeisterung für das, was
Noth thut, zuerkennen, ohne deshalb mit seiner An-
sicht einverstanden zu seyn. Wir billigen den
schmerzlichen Blick nicht, welchen er auf die Ent-
wickelung seines Volkes wirft, und welcher die Ver-
zweiflung an dem Siege des Vernünftigen verräth.
Wir finden in den Bestrebungen des Mittelstandes
mehr als die niedrigen Tendenzen eines bodenlosen
Egoismus, und erkennen in diesem Stande vielmehr
den Kern, aus welchem der Baum der Geschichte
sich zu entwickeln hat. Seine Arbeit ist auch eine
Arbeit in dem schweren Dienste der Freiheit, und
wenn dem „ Volke” seine wahrhafte Erhebung zu
Theil werden soll, so kann sie ihm nur durch den
Mittelstand zu Theil werden, so sehr dieser auch
gegenwärtig in Frankreich noch in hartnäckiger
Verblendung die Rechte 5sdes vierten Standes”
verkennen mag.

Diese Bemerkungen führen uns zu dem Vor-
worte des Ungenanmten zur Verständigung der
Deutschen und Franzosen. Er findet das Werk
des Republikaners „dem Hochmuth und dem

Num. 102. DECEMBER 1843.

814

Taumel unserer Romantik , so wie der Aberweisheit
unserer amtlich Berufenen , ja, sogar dem nüchter-
nen Bewusstseyn über unsere nicht eben glänzende
Vergangenheit und Gegenwart allzu schroff entge-
gengesetzt”, als dass wir es gehörig würdigen
könnten, dann aber auch überhaupt weil der Vf.
ein Franzose sey, und wir unseren eingewurzelten
Vorurtheilen und Antipathien nicht entsagen könn-
ten. Der Ungenannte benutzt die sich hier bietende
Gelegenheit um die unpraktischen Gedanken eines be-
fangenen Teutonismus und unsre politische Schlaffheit,
Indolenz und Beschränktheit mit Geist, Schärfe und
Bitterkeit zu geisseln, und uns an den französischen
Volksgeist zur Erfrischung unseres politischen Le-
benszu weisen. Esist dem unbefangenen Blicke leicht,
die wunden Flecke unseres politischen Bewusst-
seyns zu treffen, aber verdienstlich, sie uns immer
wieder von Neuem ins Ohr zu rufen, denn der; An-
fang der Besserung ist die Selbsterkenntniss, und
der Ungenannte hat Recht, wenn er den Hass der
Völker gegen einander als ein Symptom der Bar-
barei, und die socialen und politischen Probleme
der Gegenwart als den civilisirten Völkern gemein-
sam betrachtet. Es ist wahr, dass der politische
Mensch, wie der Mensch überhaupt, so weit ist,
als er zu denken wagt (S.-XXI1.); das Denken, die
männliche Besonnenheit, ist aber auch ein wesentli-
ches Attribut deutschen Sinnes, und das Wagen er-
streckt sich nicht über jenes hinaus. Und wenn wir
uns nun auch gern durch den Anblick der gewandten
Praxis und des entschlossenen Handelns, wie sie den
Franzosen eigenthümlich sind, ans der hohlen und
nebulosen "Theorie, aus dem thatlosen Sinnen zur
Praxis der Gesinnung, zur Realisirung concreter
Zwecke treiben lassen wollen, so mögen wir uns
doch an der Revolution kein Beispiel nehmen,
Die Revolution wird nie und nirgend das Äächte po-
litische und sociale Leben entzünden; sie wird über-
all nicht das Heilmittel, sondern nur das Symptom
der erkrankten Gesellschaft seyn, Die allseitige
Freiheit des Volkes kaum nur von der allsei-
tigen Durchbildung .der Nation abhängig gemacht
werden; die Heiligkeit der geistlosen, unpolitisthen,
unfreien Traditionen wird nur an der klarsten Be-
sinnung der Nation untergehen und in der ächten
Freiheit Sinn und "That zusammenfallen.

Des Uebersetzers Verdienst ist eine fliessende,
reine Sprache, welche uns den französischen Ur-
sprung des Werkes vergessen lässt.

E, Mätzner.
