279

für strafbar zu halten sey, hatte zuletzt Cucumus
im Archiv des Crim. R. 1837. No. 15. u. 19. aus-
führlicher erörtert mit Beziehung auf die Bestimmun-
gen des Baierischen Entwurfs v. 1831. und des
Württembergischen Entw. v. 1835, im Vergleich mit
den betreffenden Vorschriften,des Baierischen Strafge-
setzbuches v. 1813, Dieser Gelehrte unterscheidet,
abweichend von den genannten Legislationen, drei
Fälle, nämlich: 1) Es wurde Jemand durch falsche
Vorspiegelungen verleitet zu einer ihm nachtheiligen,
aber nur vermeintlichen, Vertragshandlung, z. B, A
gab sich für den Sohn des B aus, und bestimmte
so den C, ihm das für 100 Rıhlr. verkaufte Pferd
auf Credit zu überlassen, oder OÖ liess sich von N,
als dessen angeblicher Pathe, ein Geschenk machen,
Da hier ein Vertrag gar nicht zu Stande kam, in-
dem die gar nicht existirenden factischen Voraus-
setzungen zu denselben nur vorgespiegelt wurden;
so will der Vf. diesen Fall auch nicht als Betrug
bei Verträgen betrachtet wissen, sondern jeder der-
artige Betrug soll strafbar seyn, und zwar ohne
Unterschied, ob das vermeintliche Geschäft, welches
der Hintergangene abschloss, zu den einseitigen
oder zu den zweiseitigen Verträgen gehörte, inglei-
chen ob der Beschädigte durch blosses Verschwei-
gen der Wahrheit von Seiten des Betrügers, oder
durch dessen positives Handeln zu Abschliessung
desselben verleitet worden war, Anders dagegen
verhält es sich 2) wenn Jemand zu einer wirklichen
ihm nachtheiligen Vertragshandlung verleitet wurde,
Denu da der Handelsgewinn grossentheils auf Spe-
culationen mittelst Verschweigen der Wahrheit be-
ruht, uhd da Niemand verbunden ist, die Beweg-
gründe zu erforschen oder zu berichtigen, welche
den Anderen bestimmen, das Geschäft so anzubie-
ten oder abzuschliessen, wie er es thut; so soll hier
eine den anderen Contrahenten benachtheiligende
Täuschung nur dann als Betrug strafbar seyn, wenn
der Gewinnende die Täuschung sclbst erzeugt, oder
den Verlierenden zur Abschliessung des Geschäfts
dolose verleitet , oder doch wissentlich dessen von
einem Dritten erzeugten Irrthum benutzt hatte, kei-
neswegs aber dann, wenn er blos die Wahrheit
verschwieg, und so durch den ihm nicht entgangenen
Irrthum des zur Abschliessung des Geschäfts Ent-
schlossenen profitirte, wie z. B. wenn er den für
ein unscheinbares Gemälde geforderten geringen Preis

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. APRIL 1843.

 

sofort zahlte, weil er dasselbe als ein altes Kunst-
werk erkannte, oder wenn er umgekehrt den ihm
für eine Sache von geringerem Werthe gebotenen
sehr hohen Preis ohne weiteres acceptirte, obgleich
er dabei einen Irrthum auf Seiten des Käufers vor-
aussetzen musste. Hiervon unterscheidet der Vf.
nun noch 3) den Befrug bei Erfüllung eines Vertrags
welcher ohne falsche Vorspiegelungen oder Be-
nutzung eines Irrthums eingegangen wurde. Kr giebt
zu, dass hier der Gesetzgeber vorsichtig seyn müsse,
damit nicht durch zu freigebige Strafdrohungen stö-
rend in die Privatwillkühr eingegriffen und die Frei-
heit des Verkehrs gehemmt werde, und dass na-
mentlich die dolose Nichterfüllung einer Vertrags-
verbindlichkeit an und für sich in der Regel eben-
sowenig unter den strafbaren Betrug gestellt werden
dürfe — obwohl sie zuweilen aus einem anderen
Grunde z. B, beim depositum als Unterschlagung
strafbar sey —, als die Handlungsweise des. Ver-
käufers, welcher seine schlechte Waare lobt und
anpreist, Fehler derselben verschweigt, oder den
Irrthum, die Liebhaberei des Käufers zu seinem
Vortheil benutzt. Allein wenn durch Vorgeben fal-
scher Thatsachen oder durch Vornahme täuschender
Handlungen bei Gelegenheit der Erfüllung eines Ver-
trags auf das Erkenntnissvermögen des anderen
Paciscenten rechtswidrig eingewirkt und dieser so
hintergangen und benachtheiligt werde — wie wenn
der Verkäufer statt der gehandelten Sache eine an-
dere von geringerem Werthe unterschiebe, oder der
Käufer den nicht auf Credit geschlossenen Handel
durch lügenhaftes Berufen auf eine ihm angeblich
zugesicherte Bürgschaft zur Vollziehung bringe —
so seyen allerdings die Bedingungen zur Strafbar-
keit eines solchen Betrugs vorhanden, und höchstens
könne eine Gesetzgebung noch insofern Nachsicht
üben, als sie nur bei vollendetem Betruge , und auch
bei diesem nur auf Antrag des Verletzten eine Strafe
eintreten lasse, — Wenden wir uns von dieser
gründlichen Erörterung, an deren Schluss noch das
Ergebniss für die Strafgesetzgebung in 3 Artikeln
zusammengefasst worden ist, wiederum zu der oben
angezeigten Abhandlung von Mittermaier , so finden
wir unter No. V denselben Gegenstand besprochen,
nur weniger erschöpfend und ausführlich, als bei
Curcumus.
(Die Fortsetzung folgt.)
