207

v. 713, = Magd. Doch diess sind Kleinigkeiten,
die bei dem vielen Trefflichen , das Hr. B. uns bie-
tet, nicht in Anschlag kommen. Möge "er fortfah-
ren, von Zeit zu Zeıt einzelne Schätze der k. k.
Ambraser - Sammlung einem grössern Publikum mit-
zutheilen: sie werden steis im anerkennenden Danke
empfangen werden, Zunächst ist in Aussicht ge-
stellt, dass wir mit einem Gedichte Ulrichs von
Liechtenstein, „-/twiz”, das in der gleichen Hand-
schrift befindlich ist, erfreut werden dürften.
—r.

ZürıcH, b. Meyer u, Zeller: Joh. Hadloubes Ge-
dichte, Im Aufırage der Zürcherischen Gesell-
schaft für Erforschung und KErhaltung vater-
ländischer Alterthümer herausgegeben von ih-
rem Mitgliede Ludwig Ettmüller, 1841. XI
und 144. 8. (12 gGr.)

Es ist in Zürich eine alte Sitte, dass an Neu-
jahr die Freunde der Wissenschaft und Kunst den
einzelnen für diese Zwecke thätigen Gesellschaften
Geschenke zuschicken, sogenannte Stubenhitzen
d. h. Beiträge für die Heizung des Locals. Ueber-
bringer davon sind in der Regel die Kinder und
diesen: wird zum Dank irgend etwas Angenehmes
erwiesen, namentlich vertheilt jede Gesellschaft ein
Bild (Neujahrkupfer) mit erklärendem Texte, Dem
Zweck der Unterhaltung hat sich früh der der Be-
lehrung beigesellt und einzelne Gesellschaften ha-
ben durch eine Reihe solcher Hefte nicht wenig
zur Kenntniss des Vaterlands und seiner Geschichte
beigetragen z. B. die der Feuerwerker (Artilleri-
sten) durch eine Darstellung aller Schweizerschlach-
ten. Allmälich begnügten sich die Darsteller nicht
mehr damit, für die Jugend zu schreiben, nament-
lich ist einer von den jüngsten dieser Vereine, der
auf dem Titel genannte, der kurzweg der antiqua-
rische heisst, gleich von Anfang darauf bedacht
gewesen, seinen Neujahrblättern wissenschaftlichen
Werth zu geben. Als neustes hat er die obge-
nannten Gedichte eines Landsmannes ausgewählt.
Sie sollen in Begleitung eines Kupfers erscheinen,
dessen Original sich in der Pariser (manessischen)
Handschrift befindet und den Dichter darstellt, wie
er seiner aus der Messe heimgehenden Geliebten ei-
nen Brief anhängt. Um dem Werklein grössere
Verbreitung zu verschaffen, ist vorliegende kleine
Ausgabe davon veranstaltet worden. ©)

Hadloubs Gedichte, 56 an der Zahl, sind wie
sie in der Pariser Handschrift stehen, hier zum
ersten Mal vollständig abgedruckt, und in Folge
der Vorsichtsmassregeln, welche die Gesellschaft
genommen hat, auf eine Weise, die in der Haupt-
sache die Untersuchung über diesen Theil der be-
rühmten Handschrift abschliesst. Sie hat nämlich
durch eines ihrer Mitglieder den Theil der Gedichte,
den Bodmer' gibt, mit dem Originale vergleichen,
das von ihm Ausgelassene abschreiben lassen und
der auf dem Titel genannte deutsche Gelehrte hat

*) Es iet mit dem Kupfer abgedruckt, in: Mittheilungen
Meyer a, Zeller. 1841. 4.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86.

MÄRZ 1843. 208
mit diesen Hilfsmitteln, überdiess unterstützt durch
seinen dermaligen Aufouthalt in Hadloubs Heimat
und durch den Beistand namhafter Geschichtsken-
ner den Stoff gereinigt und erklärt, so dass wir in
dieser Arbeit eine Frucht des nach Zürich versetz-
ten Baumes .der Deutschen Wissenschaft begrüssen
dürfen. Jedes einzelne Gedicht ist vom Herausge-
ber nach moderner Weise mit einer Uebersicht ver-
sehen z. B. das, worin er jene List schildert, heisst
„der Brief;” andere „Klage über die Falschen,”
„Wächterlied,” ‚Herbstlied” u. 8. w. Damit ge-
winnt die Uebersichtlichkeit und eine vermissto
Stelle findet sich leichter wieder. Das Unrecht,
das Bodmer oft begeht, indem er Zusammengehö-
riges zerreisst, Fremdartiges zusammenfügt, steht
mit einer solchen Behandlung in geradem Gegen-
satz. Die Dreitheiligkeit der Strophen (ihren Klee-
blattbau) hat Herr E. durch „fette” Anfangsbuch-
staben der einzelnen Theile (der beiden Stollen und
des Abgesangs) bezeichnet; wo das Majuskeln
trifft, geht es schon an, aber die Minuskeln treten
gar zu wenig hervor, besser wären vielleicht her-
vorgerückte Zeilen gewesen.

Die Anmerkungen (S. 116—144) verbreiten
sich theils über die Lesarten-, theils enthalten sie
grammatische Betrachtungen oder Wort - und Sach-
erklärungen. Es ist jetzt üblich, die Anmerkungen
auf diese Weise dem Buch folgen zu lassen und
unstreitig gewinnt dadurch dieses selbst an gutem
Aussehen, aber der Herausgeber zerstört damit
den beabsichtigten Erfolg grossentheils, denn wenn
uns im Text keine Zahl, noch ein andres Zeichen
sicher stellt, dass unser Nachschlagen belohnt wird,
so geben wirs bald auf, und selbst bei dieser Ein-
richtung ist das Nachschlagen störend für den Ge-
sammteindruck den das Buch machen soll. Also
besser am Fuss des Blatts jedesmal einen kleinen
Tross der nützt, als in der Nachhut cinen grossen
der nur wenig leistet.

Die Vorrede bespricht den Charakter von Had-
loubs Periode, als einer solchen , die von der Kunst
der Minnesinger den Uebergang zu der der Meister-
sänger bildet; weist nach, dass neben Strassburg,
Mainz, Frankfurt u. a. Städten auch Zürich. eine
Singschule hatte, natürlich zunächst für den Gesang
der Kirche gegründet, aber doch den weltlichen
fördernd. Aus den bekannteren Personen die Had-
loub nennt, erhellt die Zeit, worin er lebte, na-
mentlich preist er als gleichzeitigen Bischof von
Constanz den Klingenberger (Heinrich von Klin-
genberg 1293 — 1306), wonach auch über die an-
dern Vornehmen, die er als seine Gönner anführt,
Licht verbreitet wird: die Fürstin (Aebtissin) von
Zürich, die Aebte von Kinsideln und Petershausen,
den Grafen Fridrich von Toggenburg, die Herren
oder Freiherren von Regensberg , Landenberg, Tel-
linkon (jetzt Dällikon), Klingenberg, Trosberg und
Eschenbach.

(Der Beschluss folgt.)

der antiquarischen Gesellschaft zu Zürich, 1r Bd. Zürich,

 
