sogar darauf ankommen liess, ob überhaupt noch
Jünglinge zum Kirchendienste vorbereitet werden
können, wenn sie zur richtigen Erklärung der Schrift
angeleitet werden.” . Dass Bauer diese kirchliche
Rücksicht nicht geübt hat, glauben wir ilim ohne
seine Versicherung, aber ist er darum wirklich dem
Statut. nachgekommen? Hat er denn nun die primäre
Tendenz: die Fortpflanzung des theologischen Wis-
sens vorfolgt ? Hat er sie nur einen Augenblick wahr“
genommen? Konnte er es, der auf jeder Seite die
Theologie als Illusion verwirft, der die theologischen
Wissenschaften als Feind der Wissenschaft dar-
stellt und es seiner Kritik zum weltgeschichtlichen
Ruhme anrechnet, die Theologie, die Kirche, die
gesammte Religion gestürzt zu haben? Freilich
wäscht ß. seine Hände in Unschuld. Solch ein
Ende habe er beim Anfange nicht vorausgesehen,
er habe die theologischen Prineipien nur consequent
gehandhabt, die Theologie breche von selbst zusam-
men. Nun was das Letztere betrifft, warum strengt
er sich so übermenschlich an? Jenes Erstere ist
aber wohl nur Phrase. Denn B, stellt os ja mit
klaren Worten als letzte Aufgabe der Kritik hin,
der Theologie den Garaus zu machen! Er sollte am
Wenigsten noch von theologischen Prineipien reden.
Nach alle Diesem ist es evident, dass B., weit ent-
fernt, den buchstäblichen Zweck des theologischen
Liehramts zu erfüllen, demselben gradezu entgegen«
wirkt. Dennoch, glauben wir, konnte seine Thätig-
keit an der Universität tolerirt werden. Man konnte
es mit ansehen, dass er der Kirche manchen Die-
ner entzog, wenn man bedachte, dass dagegen von
andern Seiten der Kirche mancher falsche Diener
erzogen werde. (cf. Middeld. S. 75.) Sich aber
etwa adf das Exempel der Tübinger Facultät zu be-
rufen (Bonn, S. 56.) , welche den VT. des Lebens
Jesu seiner Repetentenstelle entsetzte, ging um so
weniger an, als jene Entsetzung durch die Beru«-
fung Str/’s nach Zürich factisch widerlegt worden
ist. Wie gesagt, eine milde Regierung konnte‘ den
Kritiker dulden , aber die Toleranz ist nur ein sub=
jectives und gemüthliches Verhalten zu einer Sache,
die objecuv gelten will. Und dass daher‘ dennoch
diese Kritik nicht geduldet ward, wird dem unbe-
fangenen, rechtlichen Ermessen nicht hart, nicht
unbillig erscheinen: wie dem auch B. grade zu
sagt: „Mir ist vollkommen Recht geschehen, dass
mich die theolögische Facullät von sich stiess!” In
der That was sollte auch Saul unter den Propheten ?
Hatte B. nicht auf das Entschiedonste ’ die Theolo-

Num. 67. AUGUST 1843

534

gie von sich abgewiesen, ‘hatte er nicht freiwillig
dem theologischen Character ontsagt? B. freilich
verneint diess Letztere und schiebt /es als gar nicht
zur Sache gehörig bei Seite, ' Aber die Sache. war
ja eben die, zu ersehen, welchen Character. der
theologische Kritiker habe. Und wie kann B. es
leugnen, dom theologischen Character entsagt zu
haben? Seine leidenschaftlichen Ausfälle auf einzelne
Theologen würden es allerdings nicht beweisen.
Ohne Leidenschaft mochte solch em Werk nicht
möglich seyn. B, konnte wirklich nicht bloss sanft
lispeln, — immerhin mogte er alle Leidenschaften
beschwören! Aber seine Aussprüche, seine Urtheile
über die Theologie solber? Jede Zeile ist ein To-
desurtheil „das ganze Werk Ein Beweis, Eine An-
klage der Schmach, welche die Theologie der Welt
und der Menschheit angethan hat.” Wie kann der
sich noch zu den theologischen Docenten rechnen,
der die ganze "Theologie als Illusion und Heuchelei
brandmarkt, der das Wesen des Protestantismus in
der reinen Bornirtheit, das Wesen der Religion in
der Knechtschaft, in der Inhumanität findet? Ja DB,
hat nicht bloss den theologischen, er hat überhaupt
den akademischen Character verleugnet, so fern ihm
die gesammten Universitäten theologisch, dogma-
tisch -bornirt erscheinen, „Es ist nicht wahr; dass
die Universitäten Sitze der freien Wissenschaft
seyen. Die Wissenschaft hat mit den Universitäten
überhaupt gebrochen. Indem Benehmen der theolo-
gischen Facultät verräth sich vielmehr nur ihr ge-
sammtes, theologisches, uufreies Wesen, und wenn
die Urfacultät fällt, so fallen alle andern Facultäten
mit ihr, um sieh‘ eben so wie ihr-Muster, ihr Ideal,
der Ausdruck ihres wahren Wesens, zu Seminarien
und Abrichtungsanstalten umzubilden”, (S, 58, 59.)
Es ist B. durchaus nur Recht geschehen, er ge-
steht es selber; aber desto entschiedener leugnet
er die Nothwendigkeit ‚eines freiwilligen Austritts
ats: der Facultät, und besonders aus der. Kirche.
# Meint ihr, damit wäro Etwas gethan, wenn wir
ohne Weiteres über die religiösen und kirchlichen
Schrankei hinwegsprüngen? Jeder Bube, jeder
Abenteurer kann es thun und der Pfahlbürger, der
in der Sorge für seine egöistischen Interessen ver-
sumpft ist, hat es in seiner Weise längst gethan,
wenn er seine Blicke über den Sumpf seines tägli-
chen Lebens nicht hinausrichtet und jene Schran-
ken dadurch für seine Person aufhebt, dass er sie
jgnorirt. Meint ihr, es käme uns mür auf unsere
Person an und wir wären befriedigt, wenn wir nur
