455

Die grammatischen Uebungen in der hebräischen
Sprache setzt fort Derselbe in 2 wöchentl. Stun-
den privatiss,

Ein Repetitortum der hebräischen Grammatik ver-
anstaltet einmal in der Woche Dr, Simson Il, in
zu bestimmenden‘ St. unentyeldlich,

c) Neue abendländische Sprachen,

Das Nibelungenlied erklärt Dr, Zander 2 St. un-
entgeldlich.

Grammatik der Italienischen Sprache \ehrt Dr,
Herbst und erklärt zugleich Silvio Pellico’s:
Dei deveri degli nomint 2 stündig unentgeldlich,

Lor. Sterne’s „, Sentimental - Journey” erklärt Der-
selhe 2 mal unentgeldlich,

Calderon’s „Magico prodigioso” erläutert Derselbe
2 mal anentgeldlich,

Französische Sprech- und Schreibübungen veran-
staltet Derselbe 2 mal wöchentlich priv,

10. Schöne und gymnastische Künste,

Geschichte der Malerei in Italien trägt vor Prof,
Dr, Hagen Il. in 4 wöchentl. Stunden öffentlich,

 

156

Ueber die Werke Raphael Sanzio’s, seiner Lehrer
und Freunde spricht Derselbe 2 mal in der
Woche öffentlich,

Die Geschichte der Kupferstecherkunst erzählt Der -
selbe 2 stündig öffentlich,

Pracktische Singübungen für Studirende der Theo-
logie und Philologie leitet in noch zu hestimmen-
den Stunden wöchentl, zweimal unentgeldlich Mu-
sikdirector Sämann.

Derselhe ertheilt nnentgeldlichen Unterricht im Ge-
neralbass und Orgelspiel in 2 norh zu bestim-
menden Stunden wöchentl. für Stadirende der T’heo-
logie.

Ueber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Soholewski.

Den Generalbass lehrt Munsikdireetor Gla dan,

Die Kupferstecherkunst lehrt Kupferstecher Leh-
mann.

Die Zeichnen -
Wientz.

Dice Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,

und Malerkunst Zeichnenlehrer

B. Oeffentliche academische Anstalten.

.

1) Seminarien, a) Theologisches: die exegetisch-
kritische Abtheilung des A. Ts. leitet Prof. Dr.
v. Lengerke; die des NN, T’s. Prof, Dr, Gebser;
die historische Abtheilung Prof. Dr. Hävernick;
b) Litthauisches: unter Leitung des CandidatenKur-
schat, c) Polnisches: unter Leitung des Pf,
Dr. Gregor, d)Homiletisches: unter Direction des
Prof. Dr. Lehnerdt, e) Juristisches: unter Leitung
des Prof, Dr. Sanio, fF) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof, Dr. Lobeck, g) Historisches:
unter Leitung des Prof. Dr. Schubert, A) Ma-
thematisch - physikalisches: unter Leitung der
Proff. Dr. Jacobi und Dr. Neumann. 7) Na-
turwissenschaftliches: Director ist Prof, Dr. Rath-
ke, welcher die zoologische Abtheilung leitet,
die botanische leitet Prof. Dr. Meyer, die che-
mische Prof. Dr. Dulk und die physikalische
Prof, Dr. Moser,

2) Klinische Anstalten: a) Medicinisches Klinikum
und Poliklinikum: Director Prof. Dr. Sachs. b)
Chirurgisches Klinikum: Director Prof, Dr. Sre-
rig. c) Das geburtshilfliche Klinikum und Po-
Hklinikum: Director Prof. Dr, Hayn.

 

3) Das anatomische Institut leitet Prof, Dr. Rathke.

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stunden, die academi-
sche Handbibliothek viermal von 12—1,

5) Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof, Dr.
Bessel.

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof.
Dr. Rathke.

7) Der botanische Garten unter Anfsicht des Prof.
Dr. Meyer.

8) Das Mineralien - Cabinet ist dem Prof, Dr. Neu-
mann übergeben.

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof, Dr.
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität beanfsich-
tigt Prof. Dr. Hagen IL

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe.
