447

Hm Berlage von Rich. Mühlmann in Halle if
erfchienen :

Gladstone, Der Staat in sei-

nem Verhältniss zur Kir-

che, eingeführt durch Dr.
A. Tholuck, übersetzt
von Jul. Treuherz. >
(37 Dog.) Geheftet. 2 Rehle.

(&$ trifft dies Werk in eine Zeit, wo erft Kürzlich ein
Katholifcher Erzbifchof in feiner Weife die hochwichtige
Frage über das Verhältnif zwifgen Staat und Kirche
befprochen; daffelbe wird alfo für viele Cvangelifhe Chris
(ten ein Bedürfniß fein.

Bom Engl. Originale wurden Furz hintereinander
vier farke Auflagen nöthig; ich führe daher hier nur noch
einige Worte aus der VBorrede an:

„Als den nächften Gewinn diefes Werkes für unfere
„ ireratur find wir berechtigt, diefes anzufehen, daß gerade
demjenigen Theile des gebilderen Publicums, welcher hins
fichtlidy der hier erörterten Materien durch das oberfläch:
liche Näfonnement der Tagespreffe am meiften irregeleitet
zu werden pflegt, in: der erften Abrheilung vorliegender
Schrift eine praktifeh einleuchtende, mit Wärme und Leben
durchgeführte, auf wohlthuende Weife vom GSeifte des
Fvangeliums durchdrungene Erörterung der großen Fragen
dargeboten wird. Wir befißen in unferer Sprache ents
fprechende Werke von Theologen, Iuriften, Pbhilofophen,
aber großentheils auch wieder nur für die Sphären, von
denen fie ausgegangen find, gefehrieben: vorliegendes if
eines von denen, wie gebildete Engländer und Franiofen
fie fhreiben — für das gefammte gebildete Publicum. ”

gr. 8,

Bei K. F. Köhler in Leipzig if fo eben erfchie
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Beiträge

zur
civilgerichtlidden Praris
von
Arfeffop Dr. L, Höpfner.
IIr Band. 18 Heft. brofh. 15 Nor.

 

SHeimbad, Dr. 6. L., Die Lehre von der
Frucht, nach gemeinen in DeutfhHland gel
tenden Mechten,

gr. 8. 21 Bogen. 1 Nehir. 221 MNgr.

 

448

So chen ist bei ums erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu hezieben:

Meieri, HH. E. M., commentatio de
proxenia sive de
rum hospitio. 4 maj.
(10 gGr.) .

Halle, September 1843,

C. A. Schwetschke und Sohn,

Durch die Jäger’ihe Buch: Papiers u. Land;
fartenbandilung in Frankfurt a. M. if zu bes
ziehen;

Rask, C., a grammar of the Irelandie or Old
Nerse Tongue, transiated from the Swedish
br G, W, Dasent M. A London, W. Picke-
ring. Frankfort a, M. Jäger. gr. 8. brofch.
2 Nehlr. 16 gr.

Werthvolle Ausgaben griech. u, Jutein. Classiker.

co Graeco-
geh. 121% Sgr.

 

 

Im Hahn’schen Verlage in Hannover und
Keipzig sind seither unter andern auch die folgen-
den grösseren Ausgahen griechischer innd latei-
nischer Classiker erschienen, welche zum gründli-
chen Studinm derselben, so wie für Bibliothe-
ken, zu l’rämien und zu Geschenken an Leh-
rer und Studirende sich ganz hesonders eignen
und durch alle Buchhandlungen des In- und Auslan-
des zu heziehen sind:

Aristoteles, von Schneider, 1V Bde, 16 A — gg
Herodot, von 'Creuzer und Bähr, IV Bde 13 „ 12 „
Homer, von Bothe, NYI Bde, .: 7n-—n
Pausanias, von Schnbart und ‚Walz,

II Bde, ........ 1012»
Orphica, von Herrmann + 0... 4n—»
Poetae Scenici Graecorum, von Bothe,

X Bar aa lH ww a Ne 15 „ 14 x
Thucydides, von Haacke, 11 Bde, 4” —n
Xenophonr, von Schneider und Bornemann,

VI Bde, ee’. = a ww. a + 13n Buy
Cicero’s Tusculanen, von Moser, Il Bde. 6» 8
Cicero de natura deorum, von Creuzer

nnd Maser 80 UL U. 3 ” 12 »”
Horaz , von Döring und Regel, Il Bde. 3 „18%
Juvenal, von Ruperti, 11 Bde, 17n—»
Ovid, von Bach. Il, Bde, “ 3 16
Properz, von Kninor] ...... Sn—nm»
Scriptores rei rusticae, von Schneider,

IV Bde, .. .. . ../ 12 ” 12 ”
Tacitus, von Ruperti, IV Bde, 1 12
Terenz, von Perlet , .. 3I3n-—n
Tibull, von Bach .* 0 8 2. .2.32.. 1 ” 16 ”
Virgil, von Heyne und Wagner, V Bde.

Druckpap. . . . o « « 1612»

Prachtansgabe mit Vignetten 45

mn”

 

(Die ausführlicheren Titel sind aus dem Hahn’schen Verlags -

Cataloge + Weicher durch all bandlung
= gratis Pe wt) 30h -
