499

zial- u, Integral - Rechnung. — Dr. Fischer: Logik
u. Metaphysik; das Hegel’sche System; Principien der
philosophischen KEithik. — Dr, Drechsler: Genesis;
Hebräische Sprache; Sanskrit, — Dr, Nägelisbach:
Vebungen des philolog. Seminars; Platons Republik
lib. VI. und YIL,; "Uheorie des lateinischen Stiles. —
Dr, Fabri: Nationalökonomie; Encyklopädie der Ca-
meralwissenschaften; "Technologie, — Dr, Winter-
ling: deutsche Literatur; Shakespear’s Merchant of
Venice; englische u, französische Sprache, — Dr,
Martius: über neao Heilmittel ans dem Pflanzen-
reich; Anweisung, die chemischen Arzneimittel auf
ihre Reinheit und Güte zu prüfen, — Dr, von Scha-
den: Logik u, Metaphysik; Aesthetik; Geschichte der
neueren Philosophie von Cartesias bis zur Gegenwart;
über akademisches Leben u, Stadium. — Dr. Hey-

— nn

500

der: Logik u, Metaphysik; Geschichte der neuern
Philosophie von Cartesins bis. Hegel; ‘ Entgickelung
der platonischen Phliosophie uw. ihres Verhältnisses zur
christlichen, — ‚Dr. von Ranmer: geschichtliche
Grammatik der deutschen Sprache; Erklärung Gothi-
scher u, althochdeutscher Sprachproben.

 

Die Tanzkunst lehrt: Hübsch, — Die Fecht-
kunst: Quehl. — Die Reitkunst; Flinzner,

Die Universitäts - Bibliothek ist jeden Tag (mit
Ausnahme des Sonnabends) von 1—2 Uhr; das Lese-
zimmer in denselben Standen u, Montags u. Mittwochs
von 1—3 Uhr; das Naturalien- u, Kunstkabinet Mitt-
wochs u, Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet,

 

Il. Literarische Miscellen.

Apponius in Canticum Canticoram,

Die allegorische Auslegung des Hohenliedes von
einem wahrscheinlich schon im 5, Jahrhundert leben-
den Mönche ‚Apponius ist, so viel bis jetzt bekannt,
nur in einer einzigen Handschrift, einem codex Ses-
sorianus Monachorum Cisterciensium S, Crucis in
Jerusalem Urbis, vollständig auf unsre Zeiten ge-
langt, Sie umfasst zwölf Bücher, davon waren die sechs
ersten bereits im Jahre 1536 zu Freiburg in höchst
fehlerhafter Gestalt gedruckt. Im Anfang dieses Jah-
res ist zu Rom zypis S. Congregationis de Propag,
Fide ein vollständiger Abdruck nach jenem Codex er-
schienen, besorgt von zwei gelehrien Mitgliedern des
Cistercienserordens, Hicron, Bottinus und Joseph
Martini, Für den Nicht- "Theologen ist das Werk
in doppelter Hinsicht interessant, KEinmal bietet die
Jebhaft an Tertullian mahnende Latinität des Apponins
— mit doppeltem pp schreibt der Codex den Namen —
viel Sonderbares und für die Geschichte der Sprache
Lehrreiches; sodann kommen einige nicht unwichtige
Notizen über das klassische Alterthum hier zuerst zu
Tage, unter denen besonders eine ein lebhaftes Inter-
esse in Ausprach nimmt. Ich will sie hier mitthei-
len und in Kürze angeben, in wie weit dadurch unsre
Kunde der Sache erweitert wird: eine ausführlichere
Erörtering habe ich auf eine andre Gelegenheit ver-
spart.

Apponius spricht im zwölften Buche von dem zur
Zeit der Gebnrt Jesu Christi den Prophezeinngen des
alten Testaments gemäss die ganze Welt beglücken-
den Frieden, der sich nicht bloss anf den innern See-
lenfrieden beschränkt habe, Da heisst es denn p. 2377
Omnium hominum genus, quocunque terrarum 1000
obtinet sedent, ex co tempore uno illigatur vinculo
pacis, In cuius apparitionis die, quod Kpiphania
appellatur, Caesar Augustus in spectaculis, sicut
Livius narrat, [Romano] populo nuntiat regressus
a Britannia [insula,] totum orbem terrarum tam
bello quam amicitiis Romano imperio [pacis abun-

 

dantia] subditum, Ex quo tempore etiam et Syro-
rum instigante diabolo bella oriuntur, tamen in-
terveniente pacc, hoc est Christi praesentia, quan-
tocius sedari probantur,

Sondert man die eingeklammerten Worte ab, so
kann man kaum zweifeln, die eigensten Worte des
Livius — aus dem 135, Bache — vor sich zu ha-
ben, Pacis abundantia ist der biblische Ausdruck,
den Appornzus eingemischt hat, Demnach bezeugt Li-
vius, Cäsar Augustus habe, zurückgekehrt von Britan-
nia dem Römischen Volke bei Gelegenheit festlicher
Schanspiele die frohe Botschaft verkündet, der ge-
sammte Erdkreis sei aunmehr theils durch Krieg, theils
durch freundliche Verhandlungen dem Römischen Im-
perium unterworfen worden,

Von einer Heerfahrt des Augustus nach Britap-
nien ist Nichts hekannt, Im Gegentheil versichen
Taecitus Agric,, 13,, unter Augustus sei Britannien in
tiefe Vergessenheit gerathen, selbst im Frieden: Augu-
stus habe das Grundsatz genannt, nämlich die Grän-
zen des Reichs nicht zu erweitern, Tiberins Vorschrift,
Allein "Facitus sicht lediglich auf offen kriegerische
Unternehmungen und verschweigt die Versuche des
schlanen Augustns, auf diplomatischem Wege Einflass
in Britannien zu gewinnen, Zu wiederholten Malen
schmeichelte Augustns der Römischen Eitelkeit mit an-
geblichen Kriegsplänen gegen die Insel. Als er im
Jahre 727 nach Gallien zog, um die Stenerverhältnisse
des Landes zu ordnen, ward ausgesprengt, es gehe
nach Britannien, Selhst Britannische Fürsten liessen
sich einschüchtern und hielten es gerathen, Gesandte
an Augustus nach Gallien zn schicken. Friedliebe
Verhandlungen führten ein gutes Vernehmen mit den
Inselbewohnern herbei, die sich auch wohl zo einem
Tribut verstehen mochten, Die Nachricht von diesen
Erfolgen, durch die Ferne nnd die wanderlichen Vor-
stellungen von dem movus orbis hundertfach vergrös-
sert, erweckten in Rom begeisterte Freade, nnd Horas
sprach Carm. 3, 5 dem Augustus göttliche Geltung zu
adiectis Britannis imperio. Manche Andeutungen las-
sen erkeynen, dass Angustus auch später in vielfachem

 
