107

„Allgemeine und vergleichende Anatomie mit De-
monstrationen der Präparate des öffentlichen
und seines eigenen Museums , nach seinem Lehr-
buche (Berlin 1828) Prof. Schultze, Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags, privatim,

Osteologie und Syndesmologie, Derselbe, Mitt-
wochs, öffentlich.

Angiologie, Prosector Prof. Laurer, Mittwochs und
Donnerstags, privatim,

Neurologie, Derselbe, Montags und Dienstags, öf-
fentlich,

Splanchnologie, Derselbe,
abends, privatim,

Physiologie des Menschen, Prof. Schultze, nach
eigenen Heften, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, privatim,

Pathologische Anatomie, mit Demonstrationen der
Präparate des öffentlichen und seines eigenen Mu-
seums , nach eigenen Heften, Derselbe, Montags
und Diensings, privatim,

Allgemeine Pathologie, Prof, Seifert, zweimal wö-
chentlich , privatissime,

Medicinische Zeichenlehre, Derselbe, Mittwochs
und Sonnabends, privatim,

Allgemeine Therapie, Prof. Berndt,
Dienstags und Mittwochs, öffentlich,
Specielle Pathologie und Therapie, Derselbe,

täglich, privatim,

Die Krankheiten der Brustorgane mit Uechungen in
der Auscultation und Percussion, Dr. Berndt,
dreimal wöchentlich, privatim,

Formulare, Prof, Seifert, Montags und Donnerstags,
privatim,

Chirurgische Verbandlehre, Derselbe, Montags
und Donnerstags, privatim.

Den ersten Theil der Chirurgie,
täglich, privatim,

Augenheilkunde, Derselbe, Montags, Donnerstags
‚und Freitags, privatim,

Die Lehre von den Brüchen und Verrenkungen
der Knochen, Derselbe, Mittwochs und Sonn-
abends, öffentlich,

Chirurgische Operations - Uchungen am Cadaver
leitet Derselbe, so oft Leichen dazu vorhanden
sein werden, privatissime.

Geburtshülfe, Prof. Berndt, Donnerstags, Freitags
und Sonnabends, privatissime.

Die medicinische Klinik leitet Derselbe, täglich,
privatim,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, Prof.
Baum, täglich, privatim,

Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungsan-
stalt, Prof, Berndt, privatim,

Medicinische Polizei, Prof. Seifert,
Mittwochs und Sonnabends, privatim,

Repetitorium über Anatomie, Prosector Prof, Lau-
ter, privatissime.

Freitags und Sonn-

Montags,

Prof, Baum,

Dienstags,

108

Repetitorium über allgemeine Pathologie und The-
rapic, Dr. Berndt, zweimal wöchentlich, öffentl.

Philosophie.

Logik, Prof, Stiedenroth, viermal wöchentlich,
privatim,

Psychologie, Derselbe, zweimal wöchentlich, öf-
fentlich,
Religionsphilosophie, Prof, Erichson, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim.
Ueber die Probleme der Theodicee, Derselbe,
zweimal wöchentlich, öffentlich,

Aesthetik, Derselbe, viermal wöchentlich, öffentlich,

Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religions-Philosophie, Prof, Florello, 1 Sınnde
öffentlich.

Moral- und Rechtsphilosophie, Prof. Matthies,
viermal wöchentlich, privatim,

Pädagogik.

Ueber Begriff und Methode des Gymnasiums, Prof.
Hasert, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte der Pädagogik in Deutschland von der
Reformation bis auf unsere Zeit, Derselbe,
zweimal wöchentlich , öffentlich,

Unterrichtskunst, Derselbe, viermal wöchentlich,
privatim,

Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft \ei-
tet Derselbe,

Mathematische Wissenschaften. -

Analysis des Endlichen, Prof, Grunert, viermal
wöchentlich, privatim,

Ebene und sphärische Trigonometrie, Derselbe,
zweimal wöchentlich, privatim,

Die Lehre von den Kegelschnitten, Prof. Till-
herg, zweimal wöchentlich, öffentlich,

53
Differentialrecchnung nebst ihrer Anwendung ,

Derselbe, viermal wöchentlich, privatim,
Integralrechnung , Prof. Grunert, viermal wöchent-
lich, öffentlich.
Uebungen der mathematischen Gesellschaft leitet
Derselbe, einmal wöchentlich, privatim.

Naturwissenschaften.

Experimental - Physik, besonders denjenigen Theil,
welcher von den Imponderabilien handelt, ‚Prof.
Tillberg, Mittwochs nnd Sonnabends, öffentlich,

„Allgemeine Pflanzenkunde , verbunden mit Demon-
strationen der Gewächse des botanischen Gar-
tens und Uebungen im Untersuchen und Bestim-
