399

besteht, und dass das Licht in den mittlern Räumen
von Oben, in den Seitenräumen von der Seite ein-
fallt. Im Erdgeschoss ist hier die dort gerügte
Säulen - Verschwendung vermieden, aber die Be-
leuchtung der Vorhalle der Haupteingänge ist auch
hier nur mangelhaft durch die verglasete Hauptthür
hergestellt, was hier um so weniger angemessen
ist, da diese Halle doppelt so breit als die vorige
und die Ausbreitung des spärlichen Lichts darin noch
durch eine durchaus unnütze doppelte innere Säu-
Jenstellung verhindert wird, Die fortlaufende Ver-
zierung auf dem First des Gebäudes durch Palmet-
ten, wie sie sich auch bei der Klenzeschen Glypto-
thek findet, kann Ref, durchaus nicht schön heissen.

Viertes Heft. Bei der Kritik des Berliner Mu-
seums u. s. Ww. im 3. Hefte, erwähnt .der Vf. der
möglichen Verbesserung der Anlage des Gebüudes
durch vorn vortretende der Ecke des Gebäudes an-
gefügte Flügel, und gibt nun hier einen Entwurf
desselben hiernach , und mit denjenigen Veränderun-
gen des von ihm an gedachtem Orte als mangelhaft
Gerügten, die er für Verbesserungen hält. KEr hat
demgemäss zunächst die, als eine die Halle ab-
schliessende Ante in die Linie der Säulenreihe vor-
springende Seitenwand des Gebäudes zur Frontwand
der Flügel verlängert, rückt die Tiefo der letztern
bezüglich rechts und links hinaus und umgibt beide
Gebäude rund herum mit einer genau eben solchen
Säulenhalle, wie sie das Mittelgebäude hat. Man
kann nicht läugnen, dass das Gebäude in dieser Er-
weiterung und Ausstattung, von vorn keinem Tadel
Raum geben, gewiss einen höchst grossartigen rei-
chen Anblick gewähren‘ und schöner als in seiner
jetzigen Beschaffenheit seyn würde. Es fragt sich
aueh, ob Schinkel seinem Bau nicht auch solche
Flügel gegeben haben würde, wenn die gedachten
Andeutungen des Königs ihn nicht banden und man
ihm Mittel und Platz zu grösserer Ausdehnung des
Baues gewährt hätte, Was aber den hintern Theil
des so vergrösserten Entwurfs anbelangt, so ist es
wohl eben so wenig zu läugnen, dass die Ansicht
des Gebäudes von hier manchen Tadel finden würde,
indem die um die Flügel herumgehende Säulenhalle
sich keineswegs ungezwungen an die Seiten an-
schliesst, und überhaupt dieser Ansicht des Gebäu-
des die ihm als Kunstwerk nöthige Ruhe fehlen würde,

Was nun den Zweck der Flügel betrifft, so
würden solche‘ allerdings einem sehr grossen Be-
dürfnisse des Museums, dem Mangel an gutbeleuch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. JUNIUS 1843.

400

teten Räumen zur Aufstellung‘ grosser Gemälde ab-
helfen, indem jeder derselben in drei, von Oben
gleich der Pinakothek zu München beleuchteten Säle
abgetheilt ist. — Die innere Prachttreppe des Mu-
seums verwirft nun der Vf, aus früher schon ge-
dachten Gründen und ordnet dafür in dem neuen
Entwurf ein Vestibulum an, indem er den Schinkel-
schen Treppenraum durch die Fortsetzung der Hallen-
mauern abschliesst und ihn nur mittelst der 3 Glas-
thüren, wie in den vorigen Museums - Entwürfen,
erleuchtet, Die Treppe legt er in den seitwärts
liegenden Raum, wo sie vom Hofe Licht bekommt,
— Aber wenn der Vf. auf diese Art auch dasjenige
verändert, was er in dem Schinkelschen Werke für
mangelhaft hält, so hat er dagegen wieder andere
Mängel herbeigeführt, die jenes Werk nicht hat.
Zunächst ist nämlich zu rügen, dass das Vestibu-
lum durch die Glasthüren unter der Säulenhalle
immer nur mangelhaft erleuchtet wird, und zwei-
tens, dass die angeordnete Treppe zwar eine be=
queme anständige, aber doch immer keine Pracht-
treppe ist, wie sie gerade für dies Gebäude im Ein-
klange mit seinem Aeussern gefordert wird. —

Wonn nun schliesslich der Vf, den Gedanken
ausführt, eine riesenmässige Denksäule auf die Jahre
1813 —14 in Mitten der Oeffnung der beiden Flü-
gel zu stellen, und diesen Ort als ganz besonders
passend dazu hält, so kann Ref. ihm weder hierin
entfernt beistimmen, noch such die Säulenform über-
haupt zu solchem Denkmal passend halten. Sie
würde, so wie der Vf. will, gewissermassen mit
dem Gebäude ein Ganzes ausmachen. Aber was hat
das Andenken des Kriegs an cinem Werke zu thun,
das in jeder Art nur mit dem Frieden verbunden
ist? In die Architectur eines Gebäudes mit hinein
gezogen, würde solch Denkmal überall auch den
grossartigen Charakter der Allgemeinheit verlieren.
Ausserdem sollte das blutige Ringen des deutschen
Volkes nicht in undeutscher, dem Volke fremder
Form verewigt werden, — Was man daher auch
über das von Schinkel entworfene schöne Denkmal
auf dem Kreuzberge bei Berlin, auf das der Vf.
sich bezieht, sagen mag: immer bleibt es wohl un-
zweifelhaft, dass in und bei Berlin kein schicklicherer
Platz dafür gefunden werden konnte und dass keine
andere Form, als die uns die Kunst unsrer Vor-
fahren in den grössesten Werken aller Zeiten ver-
erbt hat, passend für solche Verewigung ist.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
