481

ALLGEMEINE

— 50 —
LITERATUR - ZEITUNG

482

(Intelligenzblatt.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE
1. Academieen und Universitäten.

Breslau. Ueber die Amisentseizung des Profes-
sor Dr. Aug. Heinrich Hoffmann (von Fallersieben)
sind zehn Aetenstücke zu Mannheim bei Bassermann
gedruckt, Es beginnen dieselben mit einer Vorladung
vor den ausserordentlichen Regierungs - Bevollmächtig-
ten und den Universitätarichter vom 1. Nov, 1841,
von denen der Verfasser über die Autorschaft des
2. Bandes der unpolitischen Lieder und über den
Inhalt einiger der Leizteren vernommen werden sollte,
Das eigentliche Erkenniniss ist nicht abgedruckt,
wohl aber der in viele Zeitungen übergegangene
Artikel der Breslaner Zeitung, welcher ganz mit
dem Boschlusse des Staatsministeriums übereinstimmt,
Wegen dieses Artikels hatte Hoffmann eine Klage
gegen die Redactenrs jener Zeitung bei dem K,
Ober - Landesgericht zu Breslau eingereicht, die zwar
angenommen wurde, aber in Folge einer Ministerial-
Erklärung vom 17, Febr, 1843 (dass das Publicum
über den Ausgang der Untersuchung und die wahren
Gründe der Entscheidung habe aufgeklärt werden müs-
sen, um nenen Entstellnngen vorzubeugen) keinen wei-
teren Fortgang gehabt zu haben scheint, Mit diesem
Ministerialrescript ist die Reihe der Documente ge-
schlossen,

Deorpat, Nach dem neuesten Lectionskatalog der
Universität für das laufende Halbjahr, sind an der-
selben folgende Professuren erledigt: eine der prakti-
schen Theologie, zwei des russischen Rechts, eine des
Criminalrechts , der Rechtsgeschichte und juristischen
Literatur, die Professur der Provinzialrechte, die der
Diätetik ,. Arzneimittellehre nnd Geschichte der Medi-
cin, die der Physiologie und Pathologie, der Staats-
arzneikande, der Chemie, der "Therapie, der altelas-
sischen Philologie, Aesthetik und Geschichte der Kunst,
der Zoologie und vergleichenden Anatomie, der theo-
reiischen und praktischen Philosophie, in allen über-
hanpt dreizehn Lehrstühle, Nächstdem sind an der-
selben die Stellen des Prosectors und des gelchrien
Apothekers zu besetzen,

Zürich. \m Sommer - Semester stndirten hier 40
Theologen, 44 Juristen, 62 Mediciner, 30 Philosophen,
im Ganzen 176,

Erlangen, Von den zahlreichen Schriften, wel-
che die erste Jubelfeier der hiesigen Universität ver-
sität veranlasst hat, erwähnen wir: 1) Geschichte der
Stadt Erlangen von ihrem Ursprunge unter den frän-

NACHRICHTEN.

kischen Königen bis zur Abtretung an die’ Krone
Bayern von Dr. Ferdinand Lammers, erstem Bür-
germeister der Stadt Erlangen (b, Ph, Bläsiny, 252 5,
8,). Eine fleissige, gründliche und auch sehr lesbare
Schrift, die überdies in einigen Bildern eine recht
schätzenswerthe Zugabe erhalten hat. 2) Jubilar-Album
der Universität Erlangen. Herausgegeben von Theodor
Koch und Kar! Köhler (b. "Th. Bläsing. 168 5, 8.),
humoristische Schilderungen aus dem Siudentenleben,
Unter den Bildern ist auch das des Amtmanns Hein-
rich Friedrich Heim, des Jubilarstudenten, der 1774
—1777 in Erlangen studirte und dem jetzt die jori-
stische Fakultät ihre Doectorwürde verliehen hat, 3)
Festspiel zur ersten Jubilarfeier der Universität Er-
Jangen von €. JV, Winterling (h. Th. Bläsing. 225.
8.), Allegorie, 4) M. Reimlein, Unser Erlangen.
Reminiscenzen eines Vierzigers (b, Palm, 8,); anzie-
hende Schilderung einer Wanderung durch die Stadt
mit Erinnerungen an Versonen aller Stände und die
verschiedenartigsten Zustände. 5) Zum Jubelfeste der
Universität Erlangen — bringt ein Freund des Vater-
landes seinen Glückwunsch dar, Inhalt: Ein Viertel-
jahrhundert konstitutinnellen Lebens in Dentschland
(b, Palm and Enke für 2, Sgr.). 6) Festgruss an
ein neues akademisches Jahrhundert, Ein christliches
Wort zum Frieden zwischen den Glänbigen aller Con-
fessionen. Bei Gelegenheit der 100jährigen Jubelfeier
der Universität Erlangen, (Baireuth, b, Buchner,
10 Sgr.). Seltsame Gedanken über die Aufhebung der
Confessions - Unterschiede. 7) Eine kleine Gabe am
hundertjährigen Geburtstage des H, Joh. Georg Mensel
— zu seinem ehrenden Andenken bei der diesjährigen
Säenlarfeier der dortigen Universität dargebracht (bei
Palm, 2 Sgr.) 8) Festgruss an die Universität in
Erlangen zu ihrer ersten Säcnlarfeier im Jahre 1843.
Herausgegeben von J, H. Jordan (Nördlingen, Beck,
15 Sgr.) 9) Züge und Zustände aus dem Erlanger
Stndentenleben. Mit historischen Notizen über die
Friedrich - Alexanders - Universität nnd dem Programm
zu den Feierlichkeiten bei ihrem 100jährigen Jubiläum,
von einem ehemaligen Erlanger Stadenten (Nürnberg,
Felssecker in 16, 15 Sgr.) 10) Der Freimaurer und
die Welt,. Ein Programm. Der — Universität als Be-
weis inniger Theilnahme an deren erster Säcnlarfeier
gewidmet von der Loge Libanon zu den drei Cedern
(b, Palm. gr. 4 33%, Sgr,)

Von Gratulationsschriften der darch Depntirte zahl.
reich vertretenen deutschen Universitäten kennt Ref, his
