327

sind. Der Vf, leitet seine Auszüge aus beiden Bü-
chern mit folgenden Worten ein, die von seinem
- glühenden Eifer für den Orient einen Begriff geben
können: „Ich bedauere jetzt nur Eins — dass ich
nicht früher hierher gekommen. Das classische Land
des Abendlandes ist nicht Italien, nicht Griechen-
Jand; es ist der Orient! Man hat in Frankreich
endlich eingesehen, dass wir mit den Göttern Grie-
chenlands und Roms nichts gemein haben (!). Wel-
che kostbare Erndte würde hier ein unterrichteter
junger Mann mit scharfem Auge, feinem Ohr, bieg-
samer Stimme machen, der jedem Eindruck offen
wäre, und eben so gern Wahres wie Falsches auf-
nähme (denn dies ist das einzige Mittel, um Alles
zu erfahren) Für einen Europüer, der
arabisch spricht und eine Flinte zu handhaben weiss,
ist ‘nichts leichter als einem der Wanderstämme in
der Wüste sich anzuschliessen, Hat er eine ge-
füllte Börse und kann er offne Tafel halten, so
wird er schon nach einem Monat Stammes - Häupt-
ling (%*) seyn. Ich bin zu alt für einen so edeln
Ehrgeiz und werde in Kahira bleiben, wo meine
Studien mich fesseln. Dafür lese ich mit Nutzen
die Annalen des herrlichen Volkes und zeige die
Araber den Europäern so, wie sie in Hidj@s sind.
Vielleicht kann ich auf diese Weise das heilige Feuer
in Herzen anfachen, wo unser Erziehungs - System
nur einige entzündbare Atome gelassen hat.” —
Brief über eine lateinisch - punische Inschrift (auf

den Rüinen von Leptis magna entdeckt), von Bar- ,

ges. Von dieser Inschrift handelt der verewigte Ge-
senius in den Monumenta phoenicia (Th; 1, p. 213 MM.
auch Appendix IV.)

Djeida, ein Auszug aus dem Romane” Antar,
von Cardin de Cardonne, — Notiz über das Buch
st Al- forük, von Hrn, von Hammer, Der Vf.
dieses Werkes, Zsmail Itachi, war einer der aus-
gezeichnetsten türkischen Gelehrten des 18ten Jahr-
hunderts. Es ist gleichzeitig eine Chrestomathie
aus arabischen Grammatikern und eine Abhandlung
über arabische Synonymen und Homonymen, von
denen Hr. v. H. die ersteren yerzeichnet. — Veue
Beobachtungen über die lateinisch - punische Inschrift
zu Leptis, vom. Abbe Arri zu Turin, Der Abbe
weist nach, dass diese Inschrift nicht (wie Gese-
nius behauptet) an einem römischen Triumphbogen
sich befunden habe und dass sie in Leptis, nicht
in Tripolis (das 20 liewes davon abliegt) entdeckt
sey. — Arabische Sprüche des Meidani, Text und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 41. MAI 1843,

328

Uebersetzung von Qualtremöre , mit vielen gelehrten
Anmerkungen.

1838. Fortsetzung der Sprüche Meidüni’s, von
Quatremiere.— Besitznahme der Stadt Grenoble durch
die Sarazenen , im 10ten Jahrhundert. Von Xivrey.
Der Vf. bemüht sich, gegen einen Herrn : Pilot
darzuthun, dass die sogenannten Heiden der französ.
Chronikenschreiber, welche in jenem Zeitalter Gre-
noble und sein Gebiet eine Zeitlang inne hatten,
wirklich Araber gewesen sind, -— Auswahl der
merkwürdigsten Dichtungen der alten Araber, von
Guckin de Slane. Enthält drei Gedichte des Antara
und ein sehr langes von Tarafa. Den Ersteren
geht eine Biographie des Dichters voran; bei dem
Letzteren war dies überflüssig , da Silvestre de Sacy
bereits in seiner gelehrten Abhandlung: „Ueber den
Ursprung der Literatur unter den Arabern und die
alten Denkmäler derselben” die Lebensumstände
Tarafa’s beschrieben. Anfara, der Held des be-
rühmten Romans, hatte eine (abyssinische) Sclavin
zur Mutter und konnte daher erst durch eine kühne
Waffenthat die Rechte des freigebornen Arabers
erwerben. Seit dieser ersten That sticg sein Ruhm
als Krieger immer höher und bald ward er auch als
Dichter berühmt. Mitten in Kampf und Schlacht er-
goss er in glühenden Versen die Gefühle die ihn be-
seelten, und kehrte er von seinen Zügen heim, so
recitirte er seinem Stamme die Kasyden, die seinen
Namen unsterblich gemacht. Wir überlassen es
dem Leser, sich die Schönheiten der mitgetheilten
Dichtungen zu zergliedern, in welchen ein ritter-
lich- edler morgenländischer Charakter mit eben so
viel Naivität als begeisternder Energie sich selber
schildert. — KEine Notiz des Hrn. Guckin de Slane:
Uber den Begriff, den die arabischen Dichter durch
Ju! Lab farf al- chajal (das Schwärmen der Phan-
tasie) ausdrücken wollen.

In allen Dichtungen der
alt- arabischen Poeten

ist derselbe Plan bemerk-
lich, daher die Ideen, welche eine Kasyda ausdrückt,
in den anderen sich wiederfinden, Es könnte sogar
scheinen dass sie genöthigt waren, einen fast un-
veränderlichen Rahmen auszufüllen, indem ihr Publi-
cum weniger Originalität der Gedanken als Eleganz
des Ausdrucks verlangte, Diese Beschränkung, die
einerseits hemmend wirkte, trug auf der anderen
Seite viel dazu bei, dass die Sprache jene Geschmei-
digkeit erhielt, weiche sie zum Ausdruck der zar-
testen Regungen geschickt macht.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
