537

ALLGEMEINE

—_ 66 ZZ
LITERATUR - ZEITUNG

538

(Intelligenzblatt.)

Monat November,

1843.

' Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

Bi Friedrich Fleifher in Leipzig erfchien fo eben:

Sefchichte Rudolf von Habsburg
König der Deutfhen,
Nach urkundlihen meift gleichzeitigen Quellen
dargeftellt von
©. F. HH. Schönhuth.
2 Bände. 12. Velinp. 2 Rehlr.
1842 erfhien in demfelben Verlage:
Geldhicdhte des Haufes
Hohenzollern

von
Dr. 6. Schilling.
gr. 8. SBelinp. 3 NReblr.

 

In unferm Berlage erfehien fo eben:

Z3OYIAAZ
Suidae Lexicon

Graece et Latine.
Ad fidem optimorum librorum exactum
post
Thomam Gaisfordum
reoensuit
et annotatione critica instruxit
Godofredus Bernhardy.
Tomi 1, Fascicalus VII. (ultim.)
Ladenpreis n. 2 Rthir, 12 gGr. (2 Rıhlr. 15 Sgr.)
Halle, 1. November 1843,
C. A. Schwetschke und Sohn.

Subferipfions - Anzeige,

In der Dieterihfhen Duchhandlung erfheis
nen und werden bis Oftern 1844 im Druck vollendet;

6. Chr. Lichtenberg's
vermifchte Schriften

Herausgegeben

von den Söhnen deffelben,

Neue wohlfeile Ausgabe in 5 bis 6 Bänden
in Schillerformat.
Subfecriptionspreis 2 Nehlr.

Späterer Ladenpreis 2 Rıhlr. 16 gGr.

Diefe neue Ausgabe wird nur die (Hönwifenfhaftlihen
Schriften enthakten, dagegen, durch bereits gedruckte Auf:
fäße 1c., weiche in die erfte Ausgabe nicht mit aufgenom;
men waren, dur) eine große Anzahl früher nody nicht
gedruckter Bemerkungen, und durch mehr als Hundert un:
gedruckter Briefe, 3. DB. an Käftner, Nicolai, Reimarus
u. X. m. bedeutend vermehrt werden,

Die äußere Ausftattung, Druck und Papier in dem
beliebten Schillerformat, wird dur DBeigabe des wohl
getroffenen Portraits — nach der von dem Bildhauer
Henfchel in Caffel angefertigten, in der hiefigen Univerfi
tätg Bibliothek aufgeftellten Büfte, — durch‘ ein Fach
mife, wie durch eine Anficht des Pfarrhaufes zu Oberram:
ftadt, wo Lichtenberg geboren wurde, — nad) einer Zeid):
nung des Malers Lucas in Darmftadt, — eine willfom:
mene Zierde erhalten,

‚ Danfkbar würden es die Herren Gebrüder Lichtenberg
erfennen, wenn Alle diejenigen die noch im Belle von
Originalbriefen des verftorbenen SG, Chr. Lichtenberg find,
foldhe dem Herrn General: Directör Lichtenberg in Han:
nover zur Benußung mittheilen wollten, die Ueberfendung
fönnte mit Poft direct, unfrankirt oder durch die Ver:
Tagehandlung gefhehen und verpflichtet fih der Herr Ses
neral- Director gern, da wo e$ verlangt wird die Briefe
frantirt mit Dank zurüczufchiefen.

Der Druk des erften Bandes, enthaltend: Bemer;
fungen des VBerfaffers über fich felbft 2C., hat bereits ber
gonnen und wird mit dem zweiten im Januar 1844 aus:
gegeben, die übrigen werden rafh auf einander folgen,

Der Subferiptionspreis ift 2 Rehlr., nah Erfheinen
des lebten Bandes tritt der um 1/, erhöhte Ladenpreis
ein. Alle Buchhandlungen nehmen @ubferiptionen an.

Giningen, October 1843.

 
