AR

290

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

184

 

BIBLISCHE LITERATUR.
Laıpzıc, Weidmannsche Bachh.: Die zwölf klei«
- men Propheten, erklärt von F, Hitzig, der Phil,
/ u. Theol. Doctor, u. der letzteren öffentl, ordent!;
Professor zu Zürich. — (Erste Lieferung des
‚Kurzgefassten exegetischen Handbuch’s‘ zum
A. T.) 1838. 373 8. gr. 8... (2 Rıhlr. 8 gGr.)

Es ist endlieh Zeit, dass ‚sich Rec. seines Ver«=
sprechens . erinnere , den Vf, ‚der „Erfindung des
Alphabets” ‚auch als Exegeten, aufzusuchen. Man
wolle uns inzwischen nicht zu streng beim Worte
uehmen. Es ist vämlich Hn, Hifzigy’s Commentar
zu den kleinen ‚Propheten, an welchen wir gera-
theu,sind, und da nun unser Hauptiuteresse, die Be-
kämpfung jenes Subjectivismus ist, wie wir ihn so
überwiegend beim Vf, finden, so werden wir wahl hier
kaum über: die Vorbemerkungen zu den einzelnen
Propheten hinauskommen und schwerlich noch Raum
gewinnen, um. dem Vf. auch in die Erklärung des
Einzelnen nachzufolgen. Deshalb wird es noch ein-
mal vielmehr dem Kritiker und nur beiläufßg auch
dem Exegeten gelten. , —

Machen wir, aber gleich. am Anfang so feind4
‚liche. Miene, so steht zu fürchten, wir werden im
weisern. Verlaufe. zur Anerkennung, dos Tüchtigen
und Lobenswerthen an unserem Buche vollends keine
Zeit: haben. Inzwischen möchten wir um Alles in
der Welt nicht unbillig oder gehässig erscheinen,
und so sey denn willig dem Gegner alles dasjenige
zugestanden , weshalb er uns eben der Bestreitung
würdig erschienen ist. Deshalb also noch einmal:
wer kennt nicht Hn. Hitzig’s. Gelehrsamkeit? und
wer sie nicht kennt: er findet in dem vorliegenden
Buche Zeugniss genug. davon; wer kennt weiter
nicht seinen Scharfsinn? und gewiss: auch in dem
vorliegenden Buche wird dieser nicht blos an sol-
chen Spiellen anzuerkennen seyn, wo gerade er den
Vf. irre. leitete; endlich, wer braucht sich erst aus
der Vorrede zu den kleinen Propheten die Ueber-
zeugung zu holen, dass es dem Vf, Ernst mit der

Kryänz, Bl, zur A. L. Z. 1843.

Wissenschaft ist, dass auch Hr. Hitzig, so sub-
jectiv immer seine Praxis ausfallo, doch in der Theo-
rie, wie billig, Objectivität als höchste Tugend des
Erklärers anerkennt %?

Hier aber knüpft sich auch sofort unsre Pole=
mik an. Zwar, wie es ‚scheint, so können memals
Gegner, günstiger gestellt gewesen seyn. Im Prin-
eipe einig, handelt es sich einzig darum, zu zei«
gen, dass Jener demselben nicht nachgekommen
und unvermerkt aus ‚seiner eignen Absicht heraus-
gefallen sey. Doch es konnte nur auf einen Au-
genblick. solch’ eine Stellung günstig, solch’ eine
Aufgabe leicht erscheinen, Vermeint'der Vf. wirk-
lich nach Kräften. eine objective Erklärung und Kri-
tik geübt zu haben, und behaupteti wir dagegen
noch selten einem subjeetiveren Verfahren begegnet
zu seyn — nun. wohl: so müssen wir ihn in grosser
Selbsttäuschung befangen giauben und nun sage noch
Einer, dass cs leicht sey, gegen einen so befanze-
nen Gegner auzukämpfen! 3

Sey cs indess getrost unternommen! Dass es
Subjectivismus und wieder Subjectivismus sey, wel-
cher-hier bald die Sicherheit der kritischen und exe-
gelischen Resultate störe, bald die Klarheit der Be-
weisführung trübe, das möge — der beschränkte
Raum gebietet uns diese abbrevirende Manier —
durch eine Kritik der „ Vorbemerkungen” zu Hosea
und Sacharja nachgewiesen werden.

(Die Fortsetzung folgt.)

(Beschluss der in Nr, 36 abgebrochenen Vebersicht der L6-
teratur des Criminulrechts in den Jahren-1837 — 1840.)

Theils des geschichtlichen Zusammenhanges we-
gen, Ihejls und hauptsächlich um die Richtigkeit des
oben aufgestellten Begriffs von Fälschung zu er-
weisen , folgt nun im $. 3 eine „, Darstellung des Fal-
sum nach Kömischem Rechte”, welche etwas be-
sonders Bemerkenswerthes nicht darbietet, und $. 4
„Umfang der Fälschung nach den Gesetzgebungen
des neueren Europa” , welche, wenn man mehr auf

die materiellen Strafbestimmungen, als auf die Form
Do
