167

den Augen verloren zu haben. Denn die „Idee ei-
nes Systems der reinen Philosophie in ihrem gan-
zen Inbegriffe”, mit welcher er sich noch bis in die
letzten Momente seines Lebens beschäftigte, war
ohne Zweifel etwas ganz anderes, als jene Idee
der Einheit des Princips für den dualistischen Gegen-
satz der theoretischen und praktischen Vernunft.
Jenes Werk, welches er zu vollenden bemüht blieb,
sollte vornehmlich den Uebergang der Physik zur
Metaphysik vermitteln (Leben. K.'s Seite 160 fg.),
oder, wie er sich in einem Schreiben an Kiesewet-
ter v. J. 1798 (Briefe S. 191) darüber ausspricht,
„den Uebergang von den metaph. Anfangsgründen
der Naturwissenschaft zur Physik darstellen, als
einen eigenen Theil der philosophia naturalis , wel-
cher im Systeme nicht mangeln dürfe.” Hier blieb
die Untersuchung ganz in dem gewohnten Gebiete
der Anwendung der Ideen als regulativer Princi-
pien.*) Dort hingegen, wo die Kritik der theore-=
tischen Vernunft negatiw geendet, die der prakti-
schen aber sich als positiv nur für den Standpunkt
dessen, was Kant Glauben nannte, erwiesen halte,
dort galt es, eine Erkenntnissweise andrer Art ein-
zuführen, nach welcher die Ideen der Vernunft
zwar keineswegs als constitutive Principien für das
Wissen des Wirklichen im Sinne der Kr, d. reinen
Vernunft wieder eintreten durften, wohl aber das Ganze
der (innern und äussern) Natur als Symbol und
Abbild der Welt der Freiheit betrachtet werden
mochte, kraft der im „Glauben” begründeten Zu-
versicht zu der Realität dieser Welt als der ge-
wissen und wahren, Es ist möglich, dass diese An-
sicht des Ref. vielen Lesern unsrer Zeit als eben so
entfernt von dem Geiste wie von dem Buchstaben
der Kantischen Schriften erscheinet; indessen die
Elemente derselben liegen in den angeführten Wer-
ken vor, und eine noch zu versuchende „Ergän-
zung der Kant. Philosophie”, sich treu und umsich-
tig daran haltend, würde das Endurtheil vermitteln,
Der Vf. der vorliegenden Biographie hat sich übri=
gens von Reflexionen dieser oder ähnlicher Art über
die literarischen Arbeiten Kants billig entfernt ge-
halten; er verweist, wo sie ihm nahe lagen, z. B.
Seite 78 und öfter, auf Rosenkranz Geschichte der
Kantischen Philosophie im XIL Theile der Werke,

Nachträglich in Beziehung auf das „System der
reinen Philosophie”, woran Kant bis in sein letztes

 

*) Wir nehmen hiermit die in der Rec. der Werke (A
zurück.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 21. MÄRZ 1843.

168

Lebensjahr zu arbeiten nicht abliess, ist noch
(nach S. 161) zu referiren, dass das starke hand-
schriftliche Convolut nach seines Vf.’s Tode von
Schulz und Gensichen durchgesehen worden ist,
darin aber sich nur Wiederholungen aus älteren
Werken, ungeordnete Gedanken, bisweilen ver-
mischt mit fremdartigen Gegenständen, gefunden
haben. Kants Lebenskraft war gebrochen, doch
ehrt es den Greis, dass er, wenn auch sich selbst
täuschend, doch fortfahren wollte zu wirken, als
wär’ es noch Tag für ihn. Sonderbar aber, dass,
wie Hr, Sch. hinzusetzt, „jenes Manuscript jetzt
spurlos verschwunden ist.” —

Aus den Mittheilungen in der Biographie Kants
heben wir zunächst noch Einiges aus, was die Ur-
theile seiner Zeitgenossen über ihn als Ergründer
und Lehrer der Philosophie angeht. Oben an darf
hier Herder stehen, welcher nicht nur in der frü-
hern Zeit, da er selbst (1762 bis 1764) Kant eifrig
gehört hatte, sondern auch später in den Briefen
zur Beförderung der Humanität, über den höchst
geistreichen, zur Beobachtung und zum freien Selbst-
denken bildenden, überall durch Hinweisung auf die
Natur den Boden der Speculation sichernden Vor-
trag und Umgang Kants das unverwerflichste Zeug-
niss abgelegt hat. Hr. Sch, führt die bedeutend-
sten Stellen aus Herder’s Werken zur Philosophie
und Geschichte, Band 14, 20 und 22, wörtlich an
Seite 40 fg. Jenes Zeugniss aber erscheint um so
gewichtiger, wiewohl es das einzige nicht ist, da
es in so starkem Contraste mit Herders nachheri-
gem Urtheile über den Werth der Philosophie sei-
nes Lehrers steht, in deren Geist einzudringen dem
dichtenden Denker nicht gestattet war. Man vgl,
auch Herder’s Acusserung gegen Hamann über die
von Kant abgefasste Recension seiner Ideen z. Phil.
d. Gesch. der Menschheit, hier mitgetheilt S. 90,
aus Hamanns Werken Bd, 7. — Auch Wilhelm v.
Humboldt , Schiller und Göthe mögen genannt wer-
den, (Leben K,. S. 119 fg.) — Bei Gelegenheit obi-
ger Anführungen von Herder werden Böttigers un-
gewaschene Aeusserungen über Kant, in dessen
„literarischen Zuständen und Zeitgenossen” Bd. 1,
S. 127 ff., von Hrn. Sch, (S. 42 Anm.) ernst und
nachdrücklich zurückgewiesen. —

(Die Fortsetzung folgt.)

.„L. Z. 1840, Nr, 51, S. 402, Anm.) geäusserte Vermuthung

A. d. Rec,

A
