747

fig seyen, rücksichtlich deren die vorgeschriebene
Anmeldung nicht erfolgt ist; fast alles andere ist
zweifelhaft, namentlich, für welche Rechtsgeschäfte
die Anmeldung nöthig ist, wio und bei welcher Be-
hörde sie erfolgen muss, und welche Grundstücke
als bürgerliche zu betrachten seyen, Der Vf. giebt
eine systematische Entwickelung des Inhaltes der
Verordnungen und bespricht alle wichtigen Fragen,
wenngleich mit etwas Breite, doch mit vorzüglicher
Gründlichkeit. Wir heben besonders hervor,

1) die Untersuchung, was im Sinne dieser Ver-
ordn, als bürgerliches Grundstück zu betrachten sey.
Die ältern Verordn. sprechen in ihren dispositiven
Worten allgemein von Grundstücken, welche der
städtischen Jurisdicetion unterworfen, oder in der
städtischen Feldmark belegen sind, die jüngste von
1753 dagegen mehrfach von stadtpflichtigen Grund-
stücken, so dass sie also nur solche Grundstücke
umfasst, welche den städtischen Abgaben unterlie-
gen und z.B, die s. g. Freihäuser ausschliesst. Der
Vf. nimmt nun an, dass auch die ältern Verord-
nungen nur stadtpflichtige Grundstücke im Sinne
haben. Indessen liegt in deren Worten kein Grund
zu solcher Beschränkung, und die ratio legis, wel-
che der Vf, mit Recht nicht bloss in der Inordnung-
haltung der städtischen Cataster, sondern gleich-
zeitig in der Sicherung des Realcredites findet, führt
eher zu dem Resultate, dass «alle der städtischen
Jurisdiction unterworfenen, oder in der städtischen
Feldmark belegenen Grundstücke der Anmeldung
unterhegen., Bedenklich scheint es auch, aus der
jüngern nur für fünf Städte erlassenen Verordnung
die klaren Worte der ältern beschränken zu wol-
len. Man könnte vielleicht umgekehrt schliessen,
Jass sie eben so gut wie diese auf alle Grundstücke
zu beziehen und der Ausdruck stadtpflichtige Grund-
stücke nur eine denuminatio a potiori sey, indem
Freihäuser nur ‚seltene Ausnahmen sind,

2) Ob nur die eigentliche Alienation, oder auch
der Vertrag, wodurch sich jemand persönlich zur
Alienation verpflichtet (z. B. der Kaufcontract im
Gegensatze der Tradition) , der Anmeldung bedürfe,
ist einer der streitigsten Punkte, Die Ansichten
waren früher mehr dahin geneigt, auch den die Alie-
nation vorbereitenden Vertrag nur unter der Voraus-
setzung der geschehenen Anmeldung für gültig zu
halten; der Vf, hat, in Uebereinstimmung mit Ref,,
überzeugend dargethan, dass eben nur die Aliena-
tion der Anmeldung bedürfe. |

3) Die Frage, bei welcher Behördejdiese Anmel-
dung erfolgen müsse, hatte ursprünglich wenig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

748

practische Schwierigkeit, da gewöhnlich der Ma-
gistrat die einzige städtische Obrigkeit war und die
Attribute einer Justiz- und Administrativ - Behörde
in sich vereinigte. Verwickelt ist die Frage dadurch
geworden, dass seit dem zweiten Decennium dieses
Jahrh. die meisten jener Städte neue Verfassungen
erhielten, wo dann ein (verwaltender) Magistrat
und ein Stadtgericht. an die Spitze der Stadt ge-
stellt wurden. In den allerwenigsten der fraglichen
Verfassungsreglements ist eine Bestimmung über
jene Frage enthalten, und so ist bald der verwaltende
Magistrat , bald das Stadtgericht für die competente
Behörde angesehen, sogar die Ansicht ausgesprochen
worden, dass zwischen beiden die Paciscenten die
Wahl haben. Der Vf, erklärt sich mit genügenden
Gründen dafür, dass nur der verwaltende Magistrat
die competente Behörde sey.

Noch viele andere Erörterungen und Mitthei-
lungen enthält der Aufsatz, welcher gewiss jedem,
der sich für das hannoversche Particularrecht in-
teressirt, zu empfehlen ist. Wir verweisen nur
noch auf das, was der Vf, über das Institut der
gerichtlichen Auflassung, wie es in der Altstadt
Hannover, in Celle, Lüneburg und Uelzen noch
jetzt besteht, und über die Einrichtung der Grund -
und Hypothekenbücher, welche in ersterer bis in
den Anfang des 15ten Jahrhunderts hinaufreichen,
unter Benutzung des städtischen Archives mitge-
theilt hat.

CDer Beschluss folgt.)

Medicin.

Untersuchungen über die Funktionen des Rücken-
marks und der Nerven, von Dr. B. Stilling u. 8 w.
(Beschluss von Nr. 983.)

v. D. beseitigte alle Eingeweide des Frosches und
legte am dritten Wirbel das Rückenmark von vorn
bloss, beseitigte hier sorgfältig alle Blutgefässe,
und durchschnitt in die Quere die vordern Stränge
des Rückenmarks (also etwa die Hälfte des Rücken-
marks). Jetzt brachte er zwei Tropfen essigsaures
Sırychnin in den Mund, und beobachtete, dass der
Starrkrampf in den Theilen oberhalb des Durch-
schnitts, und nicht in den Theilen unterhalb des
Durchschnitts sich einstellte, Jede Reizung der
vordern Pfoten hatte Tetanus, die der hintern gar
keine Bewegung zur Folge, wohl konnte man durch
die hintern Pfoten zuweilen Reflexbewegungen her=
vorbringen. Diese Thatsache scheint Ref, stets eine
bedeutsame, und da St. sie an zahlreichen Versu-
chen bestätigt fand, so sollte man kaum glauben,
