‚773

sehr schwer zu erfüllen ist, da sich mach einer be-
kannten Erfahrung bei Schülern nur gar zu leicht
das Memorirte in einen todten Schatz umsetzt, So
dass os ohne bewusstes Verständniss wiederholt
oder wenigstens nicht in lebendiger Beziehung zu
dem jedesmaligen Bedürfniss erhalten wird), so hat
der Schüler hierdurch immer nur eine Stütze für
seine Anschauung von den Formen, in welchen sich
die Sprachgesetze darstellen; dabei kann ihm das
Sprachgesetz möglicher Weise sogar aus dem Ge-
dächtniss entschwinden; noch leichter wird ihm das
rechte Verständniss desselben entgehen, indem er
es in seinem Umfange nach der Form beschränkt,
welche ihm gerade ein locus dafür darbietet ; immer
aber verwandeln dıe /oci seine Sprachkenntniss noch
nicht in die eigne bleibende Fertigkeit, wie sie oben
verlangt ist. Wenn nun auch die /oci nicht Alles
leisten, was zu leisten ist, so sind sie doch gleich-
wohl ein schr brauchbares Hülfsmittel, das nament-
lıch auch der oben geschilderten Methode vortreff-
lich zu Statten kommen kann. Jedoch würde der
Lernstof, wie schon gesagt, nach dem Gange der
Grammatik angeordnet und überhaupt mit dieser in
die engste Verbindung gesetzt werden müssen, SO
dass jederzeit nur solche /oci gelernt werden, wel-
che dıe eben erklärte grammatische Regel oder die
früher dagewesenen enthalten und welche zu kei-
nen sprachlichen Erörterungen nöthigen, die sich
nicht ohne Störung an jene Regeln anschliessen las-
sen, Die loci müssten also nach unsrer Meinung
eben nichts andres seyn, als eine syntaktische Pa-
radigmensammlung, wie sie auch unsre jetzigen
Grammatiken schon enthalten, nur dass diese nicht
immer Beispiele geben, welche zugleich für das Me-
moriren geeignet sind. Wir kommen hierdurch der
Methode nahe, welche in englischen und französi-
schen Grammatiken angewendet zu werden pflegt;
dort steht nämlich ausser den Beispielen, welche
nach jeder Regel folgen, auch noch eins vor der-
selben als Ueberschrift, wodurch sie in Kurzem ver-
anschaulicht wird; häußg wird dann nicht die Re-
gel, sondern statt ihrer dieses Beispiel citirt, sowohl
von den Lehrern wie von den Schülern; diese Bei-
spiele sind also dort der gemeinsame Lernstoff, der
ziemlich so benutzt wird, wie es Hr. R, verlangt,
nur dass die Beispiele nicht immer passend gewählt
sind; auch dürfte ihre Zahl nicht genügen, da man-
che Regel ihrem ganzen Umfange nach in einem
einzigen Beispiele nicht genügend zur Anschauung
gebracht werden kann. Dass aber die /oci memo-

Num. 97. NOVEMBER 1843.

774

riales nicht ein besondres Büchlein bilden, sondern
gleich einen integrirenden Theil der Grammatik aus-
machen, scheint uns durchaus nicht unangemessen,
und wir meinen, dass die Syntax der oben auf 10
Bogen beschränkten Grammatik im Wesentlichen aus
nichts weiter bestehen sollte, als aus einer kurzen
Angabe oder Andeutung der Regeln nebst den locis
memorialibus; in Krmangelung eines solchen Buches
könnte man sich selbst auf blosse, grammatisch
geordnete /oci einschränken, da es für die oben ge-
schilderte Unterrichtsmethode keinesweges nöthig,
in mancher Beziehung selbst hinderlich ist, wenn
die Schüler die von ihnen zu entwickelnden Regeln
schon fertig vor sich haben,

Wer sich nun daran gewöhnt hat, mit seinen
Schülern eine sehr starke Grammatik zu handhaben
und wer sich wohl gar noch genöthigt glaubt, aus
eignen Mitteln Nachträge beizusteuern, der möchte
es wohl unüberlegt finden, dass wir mit einem So
kleinen Buche gar leicht geschürzt das Ziel schnel-
ler und sichrer zu erreichen gedenken, dass wir so
die formale Bildung, weiche dıe Grammatik gewährt,
grossentheils bis Tertia abmachen zu können hof-
fen, ohne an ihrer Gründlichkeit etwas aufzugeben,
dass wir dann ferner hoffen, in den‘ obersten Clas-
sen die formale Grammatik einigermassen ruhen
lassen zu können und den Schülern dennoch eine
bleibende Fertigkeit in ihr und daneben eine solche
Kenntuiss von dem Geist und Wesen des Alter-
thums, eine solche Verehrung vor ihm und solche
Liebe zu ihm auch über das Gymnasium hinaus mit-
zugeben und zu erhalten, dass sie nicht mit Reue
und Ekel, sondern mit Freude und Dank auf diese
Frucht ihrer Gymnasial- Studien zurücksehen kön-
nen, wenn sie den praktischen und wissenschaft-
lichen Forderungen der Gegenwart gegenübertreten,
Wie unglaublich das Alles auch Manchem scheinen
mag, so hoffen wir doch, einsichtige Schulmänner
werden es nicht verschmähen, die obigen Bemer-
kungen, die übrigens keinen Anspruch machen, neu
und eigenthümlich zu seyn, neuerdings zu prüfen,
und sie, so weit sie es verdienen, sammt den /ocis
des Hrn, R, zum Besten eines einfacheren und zu-
gleich gründlicheren grammatischen Unterrichts zu
benutzen,

Wir glauben, dass durch die im Obigen vorge-
sehlagene Modification der Methode des Hrn, R,
kein Nutzen verloren geht, dei man mit Grund von
dem Besitz eines zweckmässig gewählten Lern-
stoffes erwarten kann; denn wenn dieser auch der
