255

sentünent intime et personnel du prix dont est pour
Iui-meme la croix de Jesus - Christ , et ce sentiment,
plein de chaleur et de vie, c'est ame de tout ce qu'il
dit. La meme chose se retrouve sans doute chez ’Z,
mais & un moindre degree. Il a vu davantage V’ensem-
ble du systöme chretien; il Padmire surlout & cause
de la beauteE, qwil y trouve, de la lumidre, qwil rd-
pand dans Pesprit humain et de la vie Eternelle qwil
apporte au monde, L’un est plus l’homme du coeur ;
V’autre est plus *’homme de Fintelligence” etc,

Zwingli sprach als politischer Reformator. Der
Cardinal Schinner warb für den Papst während die
meisten Kantone im Bunde mit Frankreich standen,
Da erhob Z. seine Stimme warnend: Sie (die päpstl.
Gesandten) tragen billig rothe Hüte und Mäntel,
schüttelt man sie , so fallen Kronthaler und Ducaten
heraus; windet man sie, so rinnt deines Vaters,
deines Bruders, Sohnes und guten Freundes Blut
heraus,” Seine Stimme verhallte und die vaterlän-
dische Jugend zog nichts desto weniger über die
Alpen nach Italien, dem grossen Grabe so vieler
wackeren Schweizermänner,

Auch Zwingli's Leben war öfter bedroht, Eines
Tags erhielt er einen Brief, dass man ihm mit Gift
nachstelle, er möge nirgends als in seinem Hause
essen, namentlich kein Brot als von seiner Köchin
gebackenes; und mehr denn Kin Mal waren seine
Freunde auf der Hut, sein Haus bei nächtlicher
Weile vor Ueberfällen zu sichern.

Die Schweizersitte , beschreibt der Vf., war in
Hinsicht auf Keuschheit nicht die lobenswertheste,
„Als passaient pour le peuple qui transgressait le plus
habituellement les lois de 1a chastete, — Le mariage
Etait interdit aur pretres, mais il eilt Et€ difficile d’en
trouver un, qui vecit dans un vrai celibat,” Zwingli
selbst giebt zu verstehen, dass er, vor den gröbern
Vergehungen dieser Art zwar sich hütend, von dem
allgemeinen Strome auch mit fortgerissen sey. Il
declara qwil avait toujours rejete (oin de Iui Ia pen-
sce meöme de monter dans un lit adultere ou de seduire
Pinnocence.” Aber er schnte sich nach den Freuden
des häuslichen Lebens und verheirathete sich mit
Anna Reinhard, Wittwe des Junkers Mayer von
Knonau. Nach der gewöhnlichen Annahme fand
diese Verbindung am %, April 1524 Statt ; nach un-
serm Vf. schon zwei Jahre früher. Er citirt ver-
traute Briefe der Freunde Zwingli's, welche den
Umstaud ausser Zweifel zu setzen scheinen; aber
daraus, dass er die Sache zwei Jahre lang als ein
nur von wenigen Eingeweiheten getheiltes Geheim-
niss vor der Welt behandelte, macht er Z. einen
Vorwurf: „Cest une faiblesse sans doute condamnable
de cet homme d’ailleurs si resolu.” Wir meinen, in
rein persönlichen Verhältnissen sey es schwer ein
unbedingtes Urtheil zu fällen... Wer kann noch jetzt
alle Umstände berechnen, welche ihm Vorsicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32, APRIL 1843,

empfahlen. Die Priesterehe war wenigstens den
Missdeutungen Vieler ausgesetzt und die Kkirchl,
Wirksamkeit Zwingli's, der unterdessen Chorherr
geworden war, konnte die Geheimhaltung sogar noth-
wendig machen. Wie warm aber Zwingli für die
Wiedereinsetzung der Priester seiner Zeit in das
ihnen durch Superstition und Hierarchie entrissene
Menschenrecht des Familienglücks zu sprechen
wusste, das beweisen seine Adressen an den Bischof
von Constanz und die Tagsatzung der Schweizer,
Proben davon werden mitgetheilt.

Aus dem satirischen Drama des Nicolaus Ma-
nuel, „der Todtenfresser”, welches 1522 zur Fa-
stenzeit in Bern aufgeführt wurde, hat der Vf. einige
Abschnitte, in französische Verse übersetzt, mitge-
theilt. Der Bischof Wolfsmagen ( Ventre - de - Loup)
preiset z. B. die Herrlichkeit seiner Zeit:

Avec le droit papal je veux vivre et mourir.

Je suis vötu de soie et depense a plaisir;

Je parais aux combats et je chasse a ma guise.

Si je virais aux temps de la premiere Eglise,

Saurais un drap grossier tout comme un rillageots,

Nous etions des bergers et nous sommes des rois!
An diesen Herrlichkeiten wollen dann Viele Theil
nehmen , auch „/a nidce du curd” , wie der Vf. fein
übersetzt; damit aber die Richtigkeit über der Fein-
heit nicht verloren gehe, fügt er in einer Note hin-
zu: L’allemand emploie une expression plus claire,
mais moins honnete, Pfaffenmetze.

In dem letzten Buche hat der Vf. insonderheit
eine vertraute Bekanntschaft mit der Quellen gezeigt,
namentlich mehre Manuscripte benutzt, von denen -
das von Heinrich Bullinger: histor, Beschreibung der
eidgenoss. Geschichten, 1838 durch J. H. Hottin-
ger und H. H. Vögeli gedruckt erschienen ist, Bei
dem eben angeführten Fastnachtsspiele hätte auch
noch ein anderes Product der schweizerischen Muse
angeführt werden mögen, nämlich: „der Reichstag
der Bauern, comiti« rusticorum , vom Pfarrer Utz
Eggenstein im Züricher Gebiete und: der neue deut-
sche Bileamsesel, welche ebenfalls zur satirischen
Verherrlichung der Reformation gehören,

Wir laden alle Freunde der Geschichte und ins-
besondere der Reformations - Geschichte zu der
Lectüre dieses Werkes ein, Sie wird gewiss einen
wohlthätigen Eindruck zurücklassen, wie ja, öffent-
lichen Blättern nach, selbst ein katholischer Prie-
ster Frankreichs dadurch bewogen wurde , Protestant
zu werden, Rec. erinnert dabei an den gleichen
Frfolg, den der berühmte Martin Chemnitz im
16, Jahrh. mit seinem Examen Concili Tridentini
hatte. „Es sind, heisst es in seiner Lebensge-
schichte, viele Jesuiten und Papisten durch fleissi-
ges Lesen dieses Kxaminis mit göttlicher Verleihung
zur Erkenntniss der evangelischen Wahrheit ge-+
bracht worden,” Möge Hr, Merle d’Aubigne bald
die Fortsetzung folgen lassen, .

EG
