—— 41 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Dritte Säcularfeier der Landesschule
St. Afra zu Meissen

am 2, 3. und 4. Juli 1843.
(Beschluss von Nr. 39.)

D. evangelische Landes - Consistorium bezeigte seine
innigste Theilnahme durch eine Zuschrift mit dem Wan-
sphe,- dass die Anstalt in ihrem neuen Jahrhunderte sei
was sie war, auch an ihrem "heil cin Damm wider die
‚ Finsterniss, eine Pflanzschule geistiger Tüchtigkeit,
An diese Deputationen, die theils Votivtafeln, theils
Gedichte , theils beglückwünschende Zuschriften nieder-
legten, reihten sich in grosser Anzahl, theils per-
sönlich, theils durch Stellvertreter, theils schriftlich,
einzelne Freunde der Anstalt, unter ihnen: vorzüglich
frühere Lehrer oder Zöglinge, mit ihren Ehrengaben
an, Ich nenne den Präsidenten des Landes-Consistorium
Comthur Dr. von Weber , den Consistorial - Rath Hof-
prediger Dr. Käuffer, den Buchhändler Stadtrath
Fr. Fleischer aus Leipzig, den Rector Prof. Nobbe
an der Nicolaischule, Dr. Kirchner, ‚Rector von
Schulpforte, den Tanzlehrer an derselben Anstalt Rol-
ler, den Buchdruckereibesitzer Klinkicht in Meissen,
den Stadtrath Gödsche und Lithograph Steinmetz in
Meissen , den Kunsthändler Eichler in Berlin — un-
ter den frühern und jetzigen Lehrern den Prof, der
Theologie Universitätsprediger Dr. Krehl und den
Prof, Becker in Leipzig, Superintend. Dr. Schumann
in Annaberg, den Prof, Dr, Kreyssig, den Prof. Dr,
Oertel, den Prof. Diller — unter den frühern Zög-
lingen Conr. Jahn an der Thomasschule, Dr. Bött-
cher und Collaborator Albani an der Kreuzschnle,
den Prof. am tfheolog. Seminar zu Wittenberg Lie,
Lommatzsch, den Prof. Münnich zu Dresden, den
Archivar Friedemann , den Geh, Legationsrath Grüs-
ler in Dresden, den Dr. und Prof, der Theol, Fieck
in Leipzig, den Prof. Dr. Seyffarth ecbendaselbst,
den Diaconus nnd Garnisonprediger Thenius und den
Appellationarath , Ackermann zu Dresden, den Ady,
Dr. Schaffrath in Neustadt bei Stolpen, den Dr,
Hauschild, Lehrer an der ersten Bürgerschule zu
Leipzig, den Adv, Binke zu Pirna, d. Z. Stadtrichter
zu Gottieube, den Licentiat Dr. Hälemann — und un-
ter den gegenwärtigen Zöglingen der Anstalt die Mit-
glieder des afranischen Dichtervereins — sie alle
brachten wissenschaftliche oder Kunstgaben, wobei wir
noch besonders an die in Gold, Silber und Bronze ge-

prägte herrliche Jubelmedaille des Münzgraveur Ärd-
ger in Dresden erinnern. Dr, und Ritter Bräunlich zu
Wackerbarthsruhe, Alumnus der Anstalt vom Jahre
1816 bis 1822, hatte aufVeranlassung des Jubelfestes
dem Schulcollegium 100 Rıhlr. zu freier Verfügung
gestellt, und dieses beschloss, die Zinsen dieses Capi-
tals armen Schülern zum Ankauf der nöthigsten Schul-
bücher zu überlassen, Noch ist einer bedeutenden
Schenkung von gegen 1200 Bn, deutscher Bücher zu
gedenken, die Prof, Flügel zur Erinnerung an einen
verstorbenen Afraner im Namen der Hinterbliebenen
der Anstalt für ihre deutsche Lesebibliothek übergab.

Sogiug denn, nachdem noch der Superint, Dreschke
in der Stadtkirche und der Domprediger Franz in
der Domkirche ganz dem Feste geweihte Jubelpredig-
ten nach selbstgewählten "Texten vor ihren Zuhörern
mit gleicher "’heilnahme und regem Beifall gehalten,
der Vormittag vorüber, und als der Cötus mit den
Extranern sein vorfestliches Mal in dem reich deco-
rirten Cönakel unter dem Zudrange freudiger Festge-
nossen gehalten, zog er um 3 Uhr anf den Markt,
wo ihn die Studirenden und andere ältere Afraner mit
Musik an ihrer Spitze, umgeben von einer unabsehbaren
Volksmenge zu Wagen und zu Fuss, erwarteten, und von da
unter Regen dem Buschbade zu, wo die Menschenmasse
nur zum Theil ein Obdach fand, Um 5 Uhr von eini-
gen Deputirten der Studirenden eingeladen bewegte sich
von neuem der Zug langsam zur Höhe des sogenann-
ten Götterfelsen, wo das "Tags vorher im deut-
schen Kirchenstyl des. dreizehnten Jahrhunderts errich-
tete 7 Ellen 18 Zoll hohe und 2850 Pfund schwere,
in der nahen Kisengiesserei von Carl und Franz
Jacobi hergesiellte Kreuz mit vier Inschriftentafeln von
den Staodirenden der Anstalt zur Erinnerung an ihre
treue Liebe und Dankbarkeit übergeben werden sollte,
Der Gesang eines von Conrad in Leipzig componirten
und von dem Student Rüling gedichteten Liedes er-
öffnete die Feierlichkeit, worauf der Student Arthur
Reuv in warmer die innige Anhänglichkeit der Stu-
direnden an ihre Anstalt bethätigender Rede das Kreuz,
ein herrliches Denkmal wahrer Pietät, im Namen sei-
ner Commilitonen übergab, Ein kurzer Gesang bil-
dete den Vebergang zu dem Vortrag des vom Vorstand
des Leipziger Studenten - Comite’s Kersting Med, Baec,
mit Beruf verfassten und in wahrer Begeisterung ge-
sprochenen Gredichts; der Reetor ergriff zum Schluss
das Wort, erinnerte — horührte die gewaltige Macht
der Erinnerang, allein „höher als der Ort und erhe-

41
