53 Num. 7. JANUAR 1843.

nicht die Arbeiten, welche gesondert das Kirchen-
recht zu ihrem Gegenstande haben, die übrigens
nicht in den Buchhandel gekommen, sondern nur
„als Manuscript” für die Berathung bei den Land-
tagen gedruckt sind. Vorzüglich der Motive wegen
würde eine allgemeinere Verbreitung. allerdings er-
wünscht seyn und zugleich zum Beweise dienen,
mit welcher Besonnenheit und Gründlichkeit bei der
Revision der Gesetzgebung überhaupt verfahren wird,
Es sind aber:

BERLIN, 1841: Revidirter Entwurf des Provinzial-,
Kirchen = und Schulrechts der Grafschaft Mark,
der Stadt und Grafschaft Dortmund und der
Städte Soest und Lippstadt, 34 u. 76 S. 8.

BerLIn, 1841: Revidirter Entwurf des Prorin-
zial-, Kirchen- und Schulrechts des Herzog-
thums Cleve, ostseits Rheins und der Graf-
schoflen Essen, Werden und Eliten, der Herr-
schaft Braich und der Dorfschaft Klein- Not-
terdam, 33 u. 76 S. 8.

BERLIN, 1841: Revidirter Entwurf des Provinzial-

* rechts der Mark Brandenburg. Dritter Theil.
Kirchen- und Schulrecht, 60 S. 40. .

Für das Königreich Sachsen verdient besondere

Auszeichnung:

LErPzıe, b. Bernh. Tauchnitz jun.: Codex des im
Königreiche Sachsen geflenden Kirchen-= und
Schulrechts, mit Einschluss des Rechts der from-
men Stiftungen und der Ehe. Unter Genehmi-
gung des Königl, hohen Ministerium des Cultus
mit Erläuterungen und ungedruckten Verordnun-
gen versehen. Sammt vollständigen chronologi-
schen und alphabetischen Registern, 1840. IV
u. 579 S. Kl. Folio. (6 Thlr.)

In chronolngischer Ordnung werden die Gesetze von
1572 ab bald vollständig, bald in Auszügen mitge-
theilt, in der chronologischen Uebersicht aber auch
die nicht recipirten Gesetze seit 1409 mit aufgeführt,
dabei stets die Quelle angegeben, selbst auf Varian-
ten verschiedener Abdrücke aufmerksam gemacht
und so ein für die Kenntniss des Sächsischen
Kirchenrechts treffliches Hilfsmittel dargeboten (vgl.
noch die Rec, vom Min,-Secr. Dr. Schwarze in
Richter und Schneider krit. Jahrb. 1840. B, VII,
S. 1104—1107, - Gersdorf Repertor. 1810. B. XXV
S. 116 —121.) ;

Aus dem Codex ist cin besonderer Abdruck des
Elementar - Volksschulen - Gesetzes v. 6. Juni 1835
nebst den dazu ergangnen Verordnungen u. 8. W.
mit einem Vorworte des Kirchen- und Schulraths

54

Dr. Meissner (1840. VI u. 169 S, 8. 12 gGr.) er-
schienen,
Für Ungarn ist zu bemerken
Lıipsiag, b. Weber: Tentamen juris ecclesiastici
evangelicorum Augustanae confessioni addicto-
rum in Hungaria eritice concinnatum , auct,

Sam. Klein, senior. XII oppid. Regio - Coro-

nalium, 1840. XII u. 292 pp. 8. (1 Thir. 16 gGr.)

Nicht ohne besonderes Interesse für das deutsche
Kirchenrecht ist die Berücksichtigung des ausser-
deutschen, worauf neuerdings sich auch die Auf-
merksamkeit mehr hingelenkt hat. Dies gilt denn
namentlich von dem skandinavischen Recht. Im Jahre
1840 hat der dem deutschen juristischen Publikum
durch seine Rechtsgeschichte (übersetzt von Ho-
meyer) schon vortheilhaft bekannte Prof, Kolderup-
Rosenvinge zu Kopenhagen einen Grundriss des
Kirchenrechts in dänischer Sprache herausgegeben,
Dus dänische Recht wird darin im Zusammenhange
mit dem gemeinen dargestellt, Darüber, so wie
über das im Jahre 1836 zu Orebro erschienene Lehr-
buch des schwedischen Kirchenrechts von Rubenius
giebt Prof, Michelsen in den Berliner Jahrb. 1841.
II. no. 41 — 44 einen detaillirten Bericht, in wel-
chem er zugleich die ältere Literatur, die meistens
auch Schleswig - Hollstein berührt, berücksichtigt,
Hier liegt nun der Wunsch sehr nahe, dass
diese Schriften von Rabenius und Kolderup - Rosen-
vinge durch eine deutsche oder lateinische Veber-
setzung zugänglicher gemacht würden, Hr. Mi-
chelsen würde sich dadurch ein wahres Verdienst
erwerben, wenn er sich dieser Arbeit selbst unter-
zöge, oder sie wenigstens veranlasste,

Hierbei machen wir zugleich aufmerksam anf
die im Jahre 1841 in 40 zu Lund erschienenen: Sta-
tuta synodalia veteris ecclesiae Sueo - Gothicae, post
Cel. M. a Celse edidit Dr. H. Reuterdahl, Es findet
sich darin eine Uebersicht der Schwedischen Con-
cihen von 1152 bis 1527 mit den erheblichsten Ur-
kunden und einer Kinleitung: de Jure canonico, ec-
clesiastico et conciliüs Pontificum in genere, (vgl.
Rudelbach's Notiz in der Zeitschrift für die luth,
Theologie und Kirche 1841. H. IM. S. 162).

3) Lehr- und Handbücher des Kirchenrechts,

Von Walter’s Lehrbuch (vorige Ucbers. Sp. 688)
ist zwar keine neue Ausgabe erschienen, doch hat
dasselbe eine heftige Fehde veranlasst, Hr. J.
E(llendorf) in B(erlin) hatte in den Allg, Lit, Zeit,
1841. no. 44—48 eine Recension über W,’s Lehrb.
