471

Die Lehre von der Heitzung, öffentlich, wöchent-
lich einmal, Derselbe,

Descriptive Geometrie, viermal wöchentlich, . Prof,
Dr. H, von Ritgen,

Civilbau (Compositionsübungen) , sechsmal wöchent-
lich, Derselbe, | .

Strassen-, Brücken- und Wasserbau, dreimal wö-
chentlich, Derselbe,

Bau der Eisenbahnen, 1mal wöch., unentgeltl., Ders,

Maschinenzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe,

Planzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe,

Aquarell- n, Oelmalen , 3—4mal wöchentl., Ders,

Naturwissenschaften.

Unterricht im Untersuchen kryptogamischer Ge-
wächse ertheilt Samstags, von 2—3 Uhr, und
wenn #8 die Witterung erlaubt, anf Exearsionen
von 1 Uhr, Geh, Medic.-Rath Prof, Dr. Wilbrand,

Mineralogie, an den ersten 4 bis 5 Wochentagen,
Prof, Dr. von Klipstein,

Bodenkunde , in drei noch zu bestimmend, St,, Ders,

Naturgeschichte des Thierreichs, nach seinem Hand-
buche, fünfmal wöchentlich, Geheimer Mediecinal-
Ruth Prof, Dr. Wilbrand,

Staats- und Cameral- Wissenschaften.

Encyklopädie der Staatswissenschaften , viermal
wöch., Geh, Regier,-Rath Prof. Dr.Schmitthenner,

Naturrecht, nach dem vierten seiner zwölf Bücher
vom Staate, viermal wöchentlich, Derselbe,

Finanzwissenschaft, viermal wöchentlich, Derselhe,

Forststatik , viermal wöchentlich, Forstmeister und
Prof, Dr. Heyer,

Forst-, Schutz- und Sicherheits- Polizei, viermal
wöchentlich, Derselbe.

Encyklopädie der Jugd- und Fischereiwissenschaft,
viermal wöchentlich, Derselbe.,

Waldwerthberechnung, zweimal wöchentlich, Prof.
Dr. Zimmer.

Landwirthschaft , fünfmal wöchentlich, Derselbe,

Examinatorien über Waldbau, Forsteinrichtung
und Forsttaration, viermal wöchentl., Derselbe.

Geschichte,

Universalgeschichte , fünfmal wöchentlich, Prof. Dr.
Schäfer,
Geschichte der neuern Zeit, 4mal wöchentl,, Ders,

Philologie.

a) Altclassische,

Römische Literaturgeschichte, vier Stunden wö-
chentlich, Prof, Dr. Osann,

Pindar’s Pythische Oden, 2 St. wöchentl,, Ders,
‚Archäologie, 2 Stand, wöchentl,, Prof. Dr, Adrian,
b) Orientalische.

Hebräische Grammatik, nach eigner Methode, mit
schriftlichen Uebungen und Erklärung einzelner
Abschnitte ans dem Pentateuch, fünfmal wöchent-
lich, Prof, Dr, Vullers,

472

Erklärung des Hohen Liedes, verbunden mit einem
Examinatorium über hebräische Grammatik
dreimal wöchentlich, Derselbe,

Syrische Grammatik, mit Rücksicht auf die ver-
wandten Dialecte, nach Uhlemann’s Elementarbuch
der syrischen Sprache (Berlin 1829), verbunden mic
Ucbungen im Uebersetzen, viermal wöchentlich ,
Derselbe,

Erklärung des Korans, als Fortsetzung des ara-
bischen Lehrcursus, zweimal wöchentlich, öffent-
lich, Derselbe,

Grammatik der Sanscritsprache , mit besonderer Be-
rücksichtigung der griechischen und {iateinischen
Grammatik, nebst Erklärung des Nalöpakhyanam,
einer Episode des Mahübhürata nach der Ausgabe
von Bopp, dreimal wöchentlich, Derselbe.

Erklärung der Anthologia sanscritica von Lassen
(Bonn, 1838), als Fortsetzung des Sanscrit-Lehr-
Cursus, wöchentlich zweimal, öffentl., Derselbe.

c) Neuere,

Dante’s Divina Commedia, viermal wöchentlich, Prof,
Dr. Adrian,

Shakspeare’s Merchant of Venice und Lord By-
ron’s Childe Harold Canto I, & ZI., viermal
wöchentlich, Derselbe,

Racine’s Phedre und IphigeEnie, viermal wöchentlich,
Derselbe,

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof. Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags, und Jässt Mon-
tags und Donnerstags ausgewählte Gedichte des
Catull erklären,

Arrian de expeditione Alexandri lässt Mittwochs
und Samstags Dr, Otto, Collaborator des Seminars,
erklären,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Ucbungen ertheilen:

Im Reiten: Universitätsstallmeister Dr, Frank enfeld.
In der Harmonielehre, dem Gesang, und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofm ann,
Im Zeichnen: Universitätszeichenmeister Traut-

schold.
Im Tanzen und Fechten: Universitäts - Tanz- und»
Fechtmeister Bartholomary.

Die Universitäts - Bibliothek ist täglich von 10—12 Uhr
offen,

Das akademische Kunstmuseum wird in noch zu he-
stimmenden Stunden und das naturhistorische Mu-
seum Freitags von 1—2 Uhr geöffnet werden.

Das anatomisch - physiologische und pathologische Ma-
seum wird den-Studirenden in noch näher zu be-
stimmenden Stunden geöffnet werden.

Das natarhistorisch - zoologische Museum wird Sam-
stags von 2—3 Uhr den Stndirenden geöffnet
werden.

EEE En
