oder der Nachgeburt unternehmen’, ‘einfacher und
zweckmässiger. Von mehrern nahe liegenden Ein-
würfen dagegen absehend, ;findet Rec. z. B. die
künstliche Frühgeburt nicht vollständig der ersten
Klasse angehörend , insofern die Scheel’sche , selbst
die Hamilton’sche Methode in ihren Hauptseiten und
Hauptwirkungen sich nicht auf Theile der Mutter
beziehn, sondern vorzugsweise die Eihüllen treffen,
also der dritten Klasse zugezählt werden müssten.
Achnlich verhält es sich mit der Wendung auf den
Kopf nach Wigands Angabe, die wieder nicht vor-
zugsweise an dem Kindeskörper unternommen wird,
Und wo müsste eigentlich das Accouchement force
hinkommen? — Fünf Kapitel machen den ersten
Abschnitt aus. Im ersten Kapitel spricht der Vf,
von der künstlichen Eröffnung der weichen Geburts-
theile, und zwar von der unblutigen und blutigen
Eröffnung des Muttermundes und sonstiger verschlos-
sener Weichtheile. Die unblutige Eröffnung oder
Erweiterung bei noch gar nicht oder nur sehr we-
nig verbreiterten und erweiterten Muttermund wird mit
Recht entschieden zurückgewiesen, dagegen findet
die blutige Eröffnung und Erweiterung im dem Vf,
einen eifrigen Verfechter, wenn höchst schwierige
und gefahrvolle Ereignisse dazu auffordern. Ks
werden vier Indicationen aufgestellt. Das zweite
Kapitel lehrt den Kaiserschnitt, für welchen drei Iu-
dicationen festgestellt werden. Im dritten Kapitel
folgt der Bauchschnitt , und im vierten der Schaam-
fugenschnitt, den der Vf. mit Gründen verwirft.
Das fünfte Kapitel handelt von der künstlichen Früh-
geburt, wo nur Anzeigen, die sich 1) auf Weiber mit
verengten Becken, und 2) auf Schwangere, deren
eigenes Daseyn oder deren Kinder Leben im Uterus
ernstlich gefährdet wird, beziehn, gestellt sind. Auch
beidem habituellen Absterben der Kinder gestattet der
Vf. die Operationen, nicht aber zur Verhütung der
Spätgeburt. Von den drei Methoden wird zwar der
Brüninghausenschen der Vorzug zuerkannt, je-
doch bemerkt, dass das Verfahren nach Hamilton
bei sehr dehnbarem Muttermund zu versuchen sey,
Nur unter Bedingungen wird der Eihautstich empfoh-
len.

Der zweite Abschnitt hat vier Kapitel, und um-
fasst die Lehre von denjenigen Operationen, welche
vorzugsweise an dem Kindeskörper unternommen
werden. Zu diesen wird die Wendung, die Ex-
traction des Kindes, die Zangen - und Hebelopera-
tion, und die Diminution des Kindes gerechnet. Die
Zangenoperation hätte dem zweiten Kapitel beige-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

geben werden können. In dem ersten Kapitel wird
die Wendung vorgetragen, und zwar Titel 1. die
Wendung auf die Füsse, Titel 2. die Wendung auf
den Steiss und Tit. 3. die Wendung auf den Kopf.
Auch der Vf. trennt mit Recht die Wendung streng
von der Ausziehung des Kindes an den Füssen.
Das zweite Kapitel lehrt die Extraction des Kindes,
und zwar Tit. I. bei vorausliegenden Füssen, Tit. 2.
bei vorausliegendem Steiss. In einem Anhange giebt
der Vf. die Entfernung eines abgerissenen oder ab-
geschnittenen und im Uterus zurückgebliebenen Kin-
deskopfes an. Im dritten Kapitel handelt er von
der Zangen- und MHebeloperation, Den ersten
Titel füllt eine kurze Geschichte der Zange und eine
Kritik der verschiedenen Formen derselben aus, den
zweiten die Wirkung der Zange und die Indicatio-
nen, wobei die Bedingungen, die vorerst erfüllt
worden seyn müssen, nicht fehlen. Im dritten und
vierten "Titel lehrt der Vf. sehr fasslich die Opera-
tionsregeln für die Zange im Allgemeinen, und für
specielle Fälle, Die Hebeloperation verwirft der Vf,
mit Recht in dem fünften Titel. — Das vierte Ka-
pitel umfasst die Lehre von der Diminution des
Kindes, uud zwar die Perforation und Zermalmung
des Kindeskopfes, und die Embryotomie, Bei der
Perforation spricht sich der Vf, entschieden dahin
aus, dass er nie gestatie, ein lebendes Kind zu
perforiren, und dass ihn keine Rücksicht bewegen
könne, statt eines verweigerten Kaiserschnittes die
Perforation zu unternehmen, Nur dann geht der
Vf. von diesem Grundsatz ab, wenn ein Zweifel
über des Kindes Leben besteht, oder das lebende
Kind fest eingekeilt ist, oder irgend Verhältnisse
obwalten, die den allerhöchsten Grad der Gewiss-
heit über die durch den Kaiserschnitt erreichte Le-
bensrettung trüben. Wenn sich nun auch Rec. im
Allgemeinen auf die Seite des Vf.’s stellt, und die
Schwierigkeit der Beurtheilung nicht verkennt, wo
der Kaiserschnitt mit der Poerforation in die Schran-
ken tritt, so kann er doch nicht umhin zu behaup-
ten, dass auch hier die Regel ihre Ausnahmen fin-
det, indem es unläugbar Fälle geben,kann, in wel-
chen es zweckmässiger ist zu dem Kaiserschnitt
oder zu der Perforation zu greifen, oder beide zur
Zeit aufzuschieben, wie bei einer sterbenden Mut-
ter oder bei momentan lebensgefährlichen Zustän-
den. Wie überhaupt, so kann auch hier der Kai-
serschnitt seine Gegenanzeigen finden in der schwa-
chen kranken Mutter, oder in dem schwächlichen
Kinde. Und kaun nicht auch einmal der Fall ein-
