355

nicht von ihren Pairs gerichtet werden können, „die=
weil sie nicht adlig im Blute sind.” Sie sitzen im
Oberhause auf der rechten Seite, voran der Erz-
bischof von Canterbury, neben ihm auf derselben
Bank der Erzbischof von York; dann der Bischof
von London, dann der Bischof von Durham, dann
der Bischof von Winchester, dann die übrigen Bi-
schöfe nach der Anciennität ihrer Creirung. Ist
einer Geheimerrath, sitzt er hinterm Bischofe von
Durham. — Der Erzbischof von Canterbury ist erster
Pair des Reichs und hat den Rang unmittelbar nach
den königlichen Herzögen, Er heisst Primas und
Metropolitan von England und krönt die Könige.
Der Bischof von London ist sein Dechant, der Bi-
schof von Winchester sein Kanzler — ehemals war
der Bischof von Lincoln sein Vicekanzler, — der
Bischof von Salisbury sein Vorsänger, und der Bi-
schof von Worcester sein Kaplan. Sowohl er als
der Erzbischof von York dürfen acht Kapläne hal-
ten, zweie mehr als ein Herzog. Ausserdem hat
der Erzbischof von Canterbury das Recht der Dis-
pensation in allen Fällen, die nicht wider Gottes
Gebot sind, und auf dieses Recht gründet sich seine
Befugniss, specielle Tranuungs - Licenzen und zum
Nachtheil der Universitäten Ehrengrade zu gewähren,
— Ihm der Nächste ist der Erzbischof von York;
er geht allen Herzogen vor, die nicht von könig-
Jichem Geblüte, und allen Staatswürdenträgern, mit
Ausnahme des Lord Kanzlers, Er krönt die Königin
— die regina consors, nicht die r&yina reyens —
und ist ihr beständiger Kaplan. — Beide Erzbischöfe
sind in ihren Provinzen das Haupt der Geistlichkeit,
inspiciren die Bischöfe und den niedern Clerus, und
können aus genügendem Grunde Absetzung verfü-
gen. Wie sie in ihren Provinzen die erzbischöfliche,
so haben sie in ihren Diöcesen die bischöfliche Ju-
risdietion. In seiner Provinz ist jeder Appellations-
instanz, und wie von den Personen der Bischöle
an seine Person, so wird von den Consistorialhöfen
jeder Diöces an sein erzbischöfliches Gericht appellirt.
Bei Vakanzen hütet der Erzbischof die Spiritualicn,
der Monarch die Temporalien, und Ersterer übt die
geistliche Gerichtspflege. Hüter eines erledigton Erz-
bisthums sind der Dechant und das Kapitel, und
lässt ein Bischof eine von ihm zu vergebende Pfründe
sechs Monate lang unbesetzt, gehört das Präsen-
tationsrecht dem Erzbischofe. Auch kann Letzterer
mittels Testaments giltig anordnen, wen in solchem
Falle sein Testamentsvollstreckter präsentiren soll,
Stirbt ein Bischof während der Vakanz, fällt die
Präsentation an die Krone, Die spirituellen Funktio-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

356

nen des Bischofs sind Ordination und Confirmation ;
seine weltliche Macht besteht hauptsächlich in Be-
aufsichtigung der Sitten des Volkes und der Geist-
lichkeit und in Bestrafung zum Behuf der.Besserung
mittels geistlicher Censuren. Die von den Patronen
ihm präsentirten Pfarrer führt er ein; ist er selbst
Patron, heisst die Einführung Collation. Zu Besor-
gung gesetzlicher Obliegenheiten, wie Eröffnung
von Testamenten und Administrations - Verfügungen,
hat jeder Bischof seinen Gerichtshof unter Vorsitz
eines Kanzlers, der in allen geistlichen Rechtsan-
gelegenheiten dem Bischofe a consilio ist. Auch
steht dem Bischofe das Recht der Excommunikation
zu, in minori et majori gradu. Weil es indessen,
wie Blackstone sagt, verstockte Menschen gibt, die
aus dem brutum fulmen eines geistlichen Tadels
sich nichts machen, so schreitet das bürgerliche
Gesetz als Auxiliar ein und bestimmt nicht blos,
dass ein Excommunicirter keine Handlung eimes
probus et legalis homo verrichten, unter Anderm
weder Geschworener seyn, noch eine Klage an-
stellen kann, sondern gestattet auch, dass, wenn
er binnen 40 Tagen nach in der Kirche verlesener
Sentenz nicht Parition leistet, der Bischof davon
Anzeige machen und der Sheriff den Renitenten
jo’s Gefängniss werfen darf, Doch hat auch das
eine Zeitgrenze von sechs Monaten. — Nachdem
der Vf, alles dies im Detail und namentlich die bei
Besetzung der Bisthümer und Erzbisthümer vorge-
schriebnen Formalitäten genau mitgetheilt hat, liefert
er das obengedachte Verzeichnss. Ks ist keine
trockene Nomenklatur, denn selbst wem der Vf.
in den zwei folgenden Kapiteln kein eigenes Memoir
gewidmet hat, von dessen Leben erwähnt er doch
stets mehr als Geburts - und Todesjahr und berück-
sichtigt auch dessen schriftstellerische Arbeiten,
Die Liste ist jedoch so lang und reich, dass ich
mich beschränken muss, die Zahl der Personen und
die Jahre anzugeben, die sie umfassen: 21 Erz-
bischöfe von Canterbury, 1532 — 1828, 25 Krz-
bischöfe von York, 1531-—1807. 27 Bischöfe von
London, 1550— 1828, 19 Bischöfe von Durham,

1560 — 1836. 24 Bischöfe von Winchester, 1531 —
1827. 27 Bischöfe von Lincoln, 15347—1827. 33
Bischöfe von Worchester, 1535— 1841, 29 Bischöfe

von Hereford, 1535—18537. 24 Bischöfe von Lich-
field, 1534—1839. 29 Bischöfe von Norwich, 1560—
1837. 20 Bischöfe von Bath und Wells, 1547 — 1824,
28 Bischöfe von Exeter, 1551 —1830. 27 Bischöfe
von Salisbury , 1560 — 1825, 28 Bischöfe von Ro-
chester, 1535 — 1827. 23 Bischöfe von Ely, 1534—

x
