483

jetzt die von Göttingen und Halle, Im Namen der
Georgia ‚Augusta. schrieb der ‚Prof, Karl Friedrich
Hermann eine Abhandlung“ de. /0oc0 Apollinis in
carmine Horatit saecculari (24 S, in 4), welche
zuerst die Verehrung des Apollo in, Rom -und seine
"Tempel behandelt, dann aber zu der Beantwortung der
Frage übergeht, warum Apollo, dessen Cultus vor
August ganz unbedeutend gewesen sei , nicht blos einen
Platz unter, den Schutzgöttern Roms erhalten habe,
sondern sogar mit der.Diana vor allen. übrigen. Göt-
tern in dem Seculargesange angerufen werde, Mit
Recht haben schon andere Gelehrte auf den von August
geweihten Palatinischen Tempel hingewiesen, ‘Aber dag
genügt nicht zur Beantwortung jener Frage, anf die be-
reits Jahn (Nene Jahrb, XXXILV, S, 472) die richtige
Antwort gegeben, aber nur kurz, angedeutet hatte,
Hier hat die Staatsklugheit das Augustus eingewirkt;
der sich Augürien und Auspicien ‚wie Sibyllinische Ora-
kel als Mittel die Kraft seiner Regierung zu ergänzen
nicht wellte entgehen lassen. Die Schrift, ist als ein
schätzenswerther Beitrag zu der Erklärung dos viel-
besprochenen Gedichtes allgemeiner Beachtung zu empfeh-
len. — Die Friedrichs - Universität Halle - Wittenberg hät
zwei Deputirte zu dem Feste gesendet und zwei.Gra-
tinlationsschriften geweiht. Die eine, von einem der
Deputirten, dem Professor Dr. Schwerigger, handelt
über natarwissenschaftliche Mysterien in ihrem Ver-
hältnisse zur Litteratur des Alterthums (bei E, Anton,
54 8. 4,) und bespricht einen von dem Vf, schon öfter
herührten Gegenstand von nenen und eigenthümlichen
Seiten, die eine ansführliche Besprechung erfordern.
Die Iateinische Festschrift hat Prof, Dr. Meier verfasst:
commentatio de proxenia sive de publico Graeco-
vum hospitio (bei Schweischke, 31 S, gr, 4,). Wohl
ist dieses Institnt der griechischen Staaten von Utrich
(jetzt Prof, in Hamburg) in einer Monographie behan-
delt, aber seit dem Erscheinen derselben (Berlin, 1822.)
sind über zwanzig Jahre verflossen, es sind sa viele
und wichtige Docamente seit dem gntdeckt worden, dass
der mit den Rednern und Inschriften gleich vertraute Ver-
fasser nothwendig zu neuen und wichtigen Resultaten
kommen mnsste, — Ausserdem hat die Universität die
Festfeier den hiesigen Stadirenden durch folgenden (vom
Prof. Meier verfassten) Anschlag angezeigt:
Fniversitatis Fridericianae Halensis cum Vi-
tebergensi consociatae Prorcctor et Sendtüs civt-
bus suis S, P. Celebrabit inclita Vaniversitas, Res
gia Bavarica Erlangensis hoc anno ab.die XXL
m. Augusti per triduum sacra saccularia prima,
corumque in societatem dussu Augustissimi Bava-
rorum Regis et nos venire volutt , et ut vobhis quo-
que, cives humanissimi, illa’ sollemnia indiceremus
perofficiose a nobis postulavit, Tam aecquae, et
honestae postulationi concedendum arbitrati et duos
collegas coniunctissimos Erlangam lcgatos misimus
” et dwos Hbellos illorum sollemnium ‚causa  nostro
nomine edi iussimus et nunc apud vos hoc edictum
proponimus, Etenim summae contunctionis vincu-
Ium , quo omnia astricta sunt generulia studia Ger-
maniae, positum illud.in originis.communione , in

= — 484

omnium artium , quaecumque ad humanitatem per-
Linent „,necessitudine, in studigrum ct. comsiliorum
aequalitate, cut vinculo ‚vel hostis pepercit. illis
temporibus, quibus cum nomine Germuniae sublato
omke publicum Germanorum focdus sustulit , nunc,
quo in dies magis in unum corpus nomenque Ger-
manorum redire cupimus, co minus laxandıum vi-
detur, Immo, fallimur, aut res litteraria hodie-
que ita comparata cst in Germania, ut si quid
uni. universitati bene ‚eveniat,. ad. religuas. quoque
sorores commodum pertincat, si quid secus acci-
derit, damnum inde quoddam omnes aecquabiliter
ad se redundare petsentiscant, Krlangensi autem
universitatt st decora ea et olim fuerunt et nunc
sunt in unoquoque fere bonarum artium. genere,
cur non solum qui in litteris aetatem agunt sed
etiam quicumque Politioris humanitatis expertes
non sunt, cam. salvam et incolumem cupiant: nos
profecto, cives, ut evangelicae fidei ascripti, ut
Borussi habemus etiam magis, cur optima quae-
que üli gymnasio gr Ana quod superiore saecu-
to defendendae in Franconia evangelicae libertati
ab Marchionibus Brandenburgicis Culmbacensibus,
regum nustrorum agnutis, condita, extinctis illis
principibus, per XV. fere annos idem quod Bo-
russia soltum adorabat, Friderici Guilelmt IT, et Il.
Ab his summum virum, prudentissimum ingenio-
rum aecstimalorum , accepit curatorem Erlanga, c&i
tum ulriusqne principatus Brandenburgici in Fran-

conia , aliquot annis post tolius regni summa mo-

deratio committebatur; hinc quem Borussia inter

maximos salutis suae restitutores celebrat, eundem

Carolum Augustum Hardenbergum Franconia et

Erlanga Iucis auctae amplificataeque auctorem

pracdicat,

Habemus igitur, cives, cur qui nostrum non
Possumus praesentes, certe mente: et anımo sacris
ällis saecularibus intersimus, et cum Erlangensi-
bus redeamus in praeteriti temporis memoriam,
gaudcamus praesentt illius felicitate in cognatae
regibus nostris domus patrocinio nunc collocata ef
votis precibusque nostris deo immortali futuram
eins incolnmitatem. commendemus, quae universita-
tibus litterariis nulla est nisi genio et desideriis
saeculi satısfaciant , nisi ingeniorum Zibertate, stu-
diorum severitate , infucata “ec. Iucifuga pietate,
denique mascula virtute, Valete, DD, Hals a, dı
‚XI. m. Augusti MDCCOXX XXI.

Halle, Das Geburtsfest Sr, Majestät des Königs
warde von der biesigen Universität am 15, Oetober
in fostlicher Weise begangen, Nachdem sich die gt
Jadenen Gäste und die Studirenden in der Aula ver-
sammelt hatten, begaben sich die Mitglieder der Uni-
versitäf in feierlichem Zuge gleichfalls in dieselbe und
wurden daselbst von ‚einer Fest-Musik empfangen.
Die Festrede hielt der ordentltche Professor in der
theologischen Faenltät Dr. Fritzsche in Iateinischer
Sprache, Nachdem derselbe zunächst die Bedentsamkeit
der, Feier, hervorgehoben: und die hohen Vorzüge des
Regenten, den uns Gott verliehen, in einfacher, herz-
