731

vierte, die der Standeslosen hinzukommen, d, h. die-
jenigen , welche keinem Stande angehören. Das Ver-
hältniss von denselben hat man nach S. 6. sich auf
folgende Weise zu denken: Es giebt gewisse Rech-
te, welche nur den Mitgliedern eines bestimmten
Standes zustehen, z. B. der Anspruch auf das Wehr-
geld, welches je nach den verschiedenen Ständen
verschieden bestimmt ist; andere, welche zwar von
Jedermann ausgeübt werden können, aber nur im
Verkehr mit Standesgenossen, z.B, das Recht, Rich-
ter, Schöffe, Zeuge, Fürsprecher zu seyn. Die
Standeslosen würden sich nun dadurch kenntlich ma-
chen, dass ihnen nicht blos die Rechte der ersten,

sondern auch die der zweiten Art gänzlich unzugäng-

lich blieben, dass sie ebendeshalb, oder auch weil
sie zu keinem Stande gehörten. Alle andern Rech-
te, welche Jedem, auch ohne Beziehung auf einen
gewissen Stand zustehen , bleiben auch den Standes-
losen, welche übrigens sowohl frei als unfrei seyn
können, da nicht nur die Freien, sondern auch die Un-
freien eigene Stände bilden, und als solche gewisse
Standesrechte haben. Dies ist aber nicht so zu ver-
stehen (ein solcher Vorwurf ist dem Vf. seitdem
wirklich gemacht worden), als ob Rechtlosigkeit bei
den verschiedenen Ständen eine verschiedene hätte
seyn müssen. Nicht die besonderen Standes vor rechte
verliert der Rechtlose, sondern überhaupt die Rechte,
auf welche er nur als Mitglied irgend eines bestimm-
ten Standes Anspruch hat, und diejenigen, welche
er nur den Mitgliedern eines bestimmten Standes ge-
genüber ausüben kann, also. diejenigen Rechte, für
deren Besitz und Ausübung es als unerlässliche Be-
dingung erscheint, dass man einem gewissen Stande
angehöre. Unser Vf. nennt diese Rechte ‚Standes-
rechte”, allerdings in einer von dem bisherigen Ge-
brauch etwas abweichenden Bedeutung; allein es
dürfte schwer seyn, einen anderen, passenderen Aus-
druck dafür zu finden, und so muss nur vor Missver-
ständnissen gewarnt werden, Durch den Verlust die-
ser Rechte fällt derjenige, welcher sie verliert, nicht
etwa einem geringeren Stande anheim, sondern er
tritt aus aller Gemeinschaft mit sämmtlichen Ständen
heraus, Der Schöffenbarfreie erhält dadurch, dass
er sein Wehrgeld von 18 Pfund pfündiger Pfennige
verliert, nicht etwa das Wehrgeld eines Gemein-Freien,
sondern er verliert überall jedes Wehrgeld; er be-
hält ferner, wenn er als Rechtloser des Rechts,
Richter, Schöffe, Zeuge, oder Fürsprecher im Gra“
fending zu seyn, verlustig wird,‘ nicht etwa dieses
Recht in dem Gericht des Schultheissen oder Gogre-
ven bei, sondern er kanır als Rechtloser nirgends, in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

732

keinem Gericht mehr jene Functionen versehen; er
steht also in beiden Beziehungen ‚dem rechtlosen
Lassen ganz gleich. Auch der Lasse hat sein Wehr-
geld, auch dieser ist, in der Sphäre des Hofrechts,
zu processualischen Handlungen berechtigt; durch die
Rechtlosigkeit verliert er diese Rechitte, die ihm nur
als Mitglied dieses besonderen Standes zukamen, Es
ist also kein Grund vorhanden, eine verschiedene
Rechtlosigkeit nach den verschiedenen Ständen anzu-
nehmen. Die durch die Rechtlosigkeit entzogenen,
von unserm Vf, s, g, Standesrechte finden sich in al-
Jen Ständen: dass sie in dem einen von grösserem
Umfang sind, als in dem andern, kann auf den Begriff
derselben keinen Einfluss haben; der Lasse hat so
gut ein Recht auf sein Wehrgeld, als der Semper-
freie, obgleich das des erstern nur 9, das des letzte-
ren 18 Pfund nach dem Sachsensp. beträgt. Es passt
hier dasselbe, was Hr. Prof. Michelsen nach Falk über
die Analogie der Ehre und des Eigenthums sagt: der
Begriff der Ehre und des Kigenthums ist derselbe bei
dem Vornehmen und Geringen, bei dem Reichen und
Armen; dass Jener durch den Verlust der Ehre viel-
leicht noch besondere Ehrenrechte , durch die Con-
fiscation seines Vermögens ein grösseres Vermögen
verliert, als der in niedrigem Stande geborene Arme,
hebt den Begriff der Ehrlosigkeit, der Vermögenscon-
fiscation nicht auf. So auch bei der Rechtlosigkeit ;
dass der Schöffenbarfreie durch dieselbe das Recht
auf 18 Pfund Wehrgeld, der Lasse nur auf 9 Pfund,
jener die Fähigkeit, Richter, Zeuge, Schöffe und Für-
sprecher zu sein, nicht nur im Grafending, sondern
in allen anderen Gerichten , der Lasse nur in den Hof-
gerichten verliert, kann den Begriff der Rechtlosig-
keit, als des Verlustes der Standesrechte richt än-
dern. Hiermit ist auch sehr wohl vereinbar, was Hr,
Prof. M. von den Dithmarsen als Gegenbeweis an-
führt, dass es nämlich bei denselben keine Stände-
unterschiede gegeben, gleichwohl aber das Institut
der Rechtlosigkeit bis in das späte Mittelalter hinein
bestanden habe. Es kommt ja hier gar nicht auf einen
Ständeunterschied an, sondern nur darauf, dass man
Mitglied irgend einer Genossenschaft , hier Stand ge-
nannt, sey, um gewisse Rechte, die hier s. g. Stan-
desrechte ausüben zu können, Die: Befugniss zur
Ausübung jener Rechte dürfte‘ auch’ in Dithmarsen
wohl an dieselbe Bedingung geknüpft’ gewesen seyn
als in dem übrigen Deutschland, nämlich an-die Be-

.dingung‘, dass man Genosse der grossen, das ganze

Land umfassenden Genossenschaft , oder des Standes’
der freien Ditkmarsen gewesen sey. Der Rechtlose
wurde also auch hier, wenn anders auch in Dichmar-
