nämlich war gestickt, wie Troja belagert und er-
obert ward, und wie Aeneus auf das Meer entrann,
Die linke Seite zeigte die Thaten Karls, Rolands,
Turpins und Oliviers, die sie gegen die Heidenschaft
(Sarazenen) verrichteten. Hinten, von einem Ohre
zum andern war abgebildet, wie Witege vor Raben
(Ravenna) die Söhne Etzels und der Helche und den
jungen Diether von Bern erschlug. Vorn von einem
Ohre zum andern war ein Tanz dargestellt, so dass
immer ein Ritter zwischen zwei Frauen stand, an
ihrer Hand gehend, wie sie noch immer beim Tanze
thun, daneben den Geiger, Oben auf der Haube
sah man Vögel. Diese Angaben sind merkwürdig,
aber nicht etwa, weil diese Dinge wirklich gestickt
waren, denn dazu hätte wohl der Raum gemangelt,
sondern weil sie uns lehren, we/che Gedichte damals
in Oesterreich am meisten gelesen wurden, mithin
am bekanntesten waren. Auch der Tanz verdient
Beachtung; gerade einen solchen Tanz findet man
in der Päriser Minnelicderhandschrift vor den Lie-
dern Hiltbolds von Swangüw abgebildet. Dort tanzt
Hiltbold selbst in Rüstung und Wappenrock, den
Helm auf dem Haupte, zwischen zwei Edelfräulein,
voraus der Geiger. Aber nicht immer begnügte man
sich mit einem Geiger, der den Tanzenden voraus-
schritt. Nithart sagt XXXIX, 4.:
Ginden giengen si gelich
hiure an einem tanze;
di muosen drie vor in gigen und der vierde
pfeif.

Die Tanzenden endlich selbst sangen "Tanzlieder
(tanzwisen) oder, wie unser Gedicht v. 949 sagt:
„si träten den tanz mit höchverligem gesange.” Da
nun sowohl Herren als Frauen damals Schellen
trugen, so mochte es bei solchem Tanze immer laut
genug zugehn. — Die Unterkleider Helmbrechts
waren von feinster weisser Leinwand. Darüber
trug er ein Gewand von sayt (Sagetum), gefüttert
mit“ weissem Pelze von dem '"Thiere ; ‚ydas auf dem
Felde Gras frisst.” Ueber diess Gewand zog er das
Wams und zwei andere Gewande: Gampen und
breite taschen. Gampen sind wahrscheinlich Taschen,
die an den Beinen hinunter hingen. Endlich vergass
er auch nicht, sich mit Ketten zu schmücken und
ein Schwert umzugürten, Beides, Kette und Schwert,
gebührte nur dem Adel; aber schon zu Nitharts
Zeiten trugen die Bauerknaben in Oesterreich Schwer-
ter, wie aus vielen Stellen seiner Lieder zu er-
sehen ist. Das Hauptkleid jedoch, womit Helmbrecht
ausgerüstet wird, ist ein Warkus von blauem Tuche,
Hinten, dem Rückgrad nach, vom Halse bis zum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

204

Gürtel standen vergoldete Knöpfe, einer an dem an-
dern; der vordre Theil, der Goller (collare), war
dagegen vom Halse bis zu den Rinken (Gürtel-
schnalle) mit silberweissen Knöpfen geziert. Den
Busen verschloss er mit drei cristallenen Knöpfen,
auch der war ringsum mit kleinen gelben , blauen,
grünen, braunen, rothen, schwarzen und weissen
Knöpfen bestreut. Wo der Ermel an das Mieder
tritt, waren rings um die Nath laut klingende Schellen
angebracht. Den Anzug vollenden Hosen und Spar-
golzen, Man erkennt hieraus, dass der Warkus
dasjenige Kleidungsstück war, womit am meisten
Staat gemacht ward. Das Wort Warkus ist aus
Gardacorsium verderbt worden. Andere Formen
sind: Wardecorsum, Wardecosia, Wardecocium, War-
kocus, Warkok; sie finden sämmtlich ihre Erklärung
in dem französ, gardecorps. Diess Kleidungsstück
ward nicht nur von Laien getragen, sondern auch
von Geistlichen. Hr. Bibliothekar Schmeller führt
aus dem 1334 niedergeschriebenen Testamente des
Decans Heilmann Fritz folgende Stelle an: „item
lego meliores vestes meas, warkocum et tunicam bla-
viam” (Bayerisch Wörterbuch s, v. Warkok). Hieraus
erklärt sich denn auch, wie die Synode zu Arras
das Wardecorsum verbieten konnte. Später schei-
nen nur Frauen dieses Kleidungsstück noch getra-
gen zu haben, denn ein französ. Wörterbuch von
1721 sagt: „Gardecorps, Gardacorsium, partie de
U’habillement de femmes, qu'elles mettoient par de=
vant, et qui leur serroit le corps.” — Spargolzen (cali-
zia, calezon, chausson) endlich sind wol Schnürstjefeln.

Im Gange des Gedichtes findet der Dichter Ge-
legenheit, das wüste Leben des Adels seiner Zeit
zu schildern, Als nämlich der junge Helmbrecht
nach einer einjährigen Abwesenheit nach Hause
kommt, um sich als vollkommen „höfischen” Mann
zu zeigen, kommt die Rede auf die Hofsitte. Der

‚alte Helmbrecht sagt, wie der Adel damals lebte,

als er jung war. Man habe turniert, getanzt, ge-
sungen, von Herzog Krnst gelesen, mit dem Bo-
gen geschossen, gejagt, gebirst u, 8. W. Das
seyen abgethane Dinge, erwiedert der Sohn; . die
neue Hofweise seyen ununterbrochene Trinkgelage,
Lug und Trug, Verläumdung und listige Anschwär-
zung, wildes Treiben und Jagen, Rauben und Ver-
stümmeln, Wer nach der alten Weise lebe, werde
ausgelacht, ja nicht höher geachtet als der Henker.” —

Bei der Trauung der Schwester Helmbrechts
mit Lämberschlind , seinem Freunde, erfahren wir,
dass es Brauch war, dass der Bräutigam der Braut
auf den Fuss trat. Ohne Zweifel sollte damit die
