833

ALLGEMEINE

— 105 — |
LITERATUR -ZEITUNG

8341

(Ergänzungsbhlätter.)

 

Monat December.

‚1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Poesie

Die Albigenser. Freie Dichtungen von Nikolaus
Lenau. Stuttgart u. Tübingen, b. Cotta. 1842,
8. (161% Bog.) (1 Rıhlr. 25 Sgr.)

s sind die gräuelvollen 20jährigen (1209-— 29)
Kämpfe der römischen Kirche gegen die südfran-
zösischen „, Ketzer”, welche uns, besonders in ihrer
ersten Hälfte, als ihr Urheber, Papst Innocenz II,
(1198 — 1216) noch lebte, der Dichter in einzelnen
Bildern vergegenwärtigt. Etwas blutig freilich sind
diese Copicen, aber nur, weil sie dem Original mög-
lichst treu seyn wollen; denn es ist wirklich die
tolle Grausamkeit halb wahnsinniger Menschen, mit
welcher hier zahllose Schaaren von Streitern „des
heiligen Kreuzes” über ihre freier denkenden Lands-
leute herfallen; zusammengetrieben von frommem
Wäahne oder Habgier, und geführt von fanatischen
Pfaffen und Mönchen, die freilich alles Ernstes
glaubten, dass ohne sie Gottes Sache auf Erden
verloren sey. Wir sehen auch hier: „Nichts Neues
unter dem Monde”!

Versetzen wir uns denn in den Glanzpunkt des
päpstlichen Despotismus, und damit zugleich in eins
der höchsten Stadien geistiger Sonnenfinsterniss, in
eine Zeit dumpfer Gewitterschwüle, vor welcher
dazumal freilich auch Fürsten und Könige zittern
mussten, und aus welcher endlich, da sie zu gebä-
ren begann, ein giftiger Molch zur Welt kam, das
sanctum officium inquisitionis haereticae pravitatis,
oder die „heilige” Inquisition, um das Reich Got-
tes auf Erden zu schützen,

Es ist dies das zweite Mal, dass von Rom aus
die Welt regirt ward, denn Länder und Fürsten-
kronen verschenkte der allmächtige Innocenz, wie

” Weihnachtsbäume den lieben Kindern. ‚Von Gottes
und des Papstes Gnaden” mussten sich damals Kö-
nige nennen. Ei ja! Es war zu Josua’s langem
Tage eine festliche lange Nacht; aber cs war auch

die Zeit einer Sonnenwende, und diese Sonne sollte
nicht wiederkehren. Zwar schrieb noch hundert
Jahre nachher der stolze Bonifazius nach Frank-
reich: „Bonifazius, Knecht der Knechte Gottes, dem
Könige Gruss! Wisse, dass Du in geistlichen und
weltlichen Dingen Uns unterworfen bist” u. 8. w. —
Aber die Antwort, von den Räthen des Königs ent-
worfen, begann: „Philip dem Papste — wenig oder
gar keinen Gruss” u, 8, w. und das ganze Drama
schloss mit der Demonstration eines eisernen Hand-
schuh’'s auf das päpstliche Haupt. Es ging, wie
immer: Je näher die Menschheit ihrer tiefsten Er-
niedrigung kam, desto näher kam sie auch ihrer
Erlösung; und wenn damals z, B, ein christlicher
König sein ganzes Königreich wie eine Schüferei,
wie er sagte „aus gutem und freiem Willen, dem
Papste, seinem Herrn”, austhat — um seiner Sün-
den Vergebung willen, so sucht man freilich ver-
gebens nach einem Namen für diesen Menschen-
handel, wo Millionen Selen die Münze sind, mit
denen ein Elender sich die „Seligkeit” kaufen will:
dafür aber sehen wir, wie England gerade dieser
Zeit der Schande das hochgefejerte Kleinod seines
weliberühmten Freiheitsbriefes verdanken musste,
Doch wir kommen zu den Albigensern zurück.
Ungleich höher als Frankreichs Norden stand da-
mals an Bildung der Süden, mit seiner reichen Na-
tur, s6einen fröhlichen Sängern, seinem allseitig re-
geren Leben, Der Name Albigenser (von der Land-
schaft Albigeois) umfasste dort Anfangs des 13.
Jahrh. viele kirchliche Sekten, die, wie verschieden
sonst unter sich, doch als Gegner der röm. Kirche
alle zusammenhielten. Besonders zahlreich waren
die Katarer; daneben aber gab es Anhänger Peter’s
von Bruys (+ 1130), Heinrichs v, Lusanne (+ 1148),
Arnold’s v. Brescia, und besonders viele Schüler
des Petrus Waldus*), endlich — die der Dichter
vorzüglich im Auge hat und die allein eine philo-
sophische Richtung verfolgten, in welcher sie die

*) Die einzigen, die damals den Krallen der Inquisition entgingen, und deren Schicksal in Piemont noch 1816 der König

von Preussen zu mildern versucht hat,
Ergünz. Bl. zur A. I. Z. 1843.

N (5)
