37) einen Bericht von Ph, Grey Egerton über
Fussspuren des Chirotherium Herculis im New -red-
Sandstone von Cheshire. Diese Abdrücke von den
Fährten (der Hinterfüsse) eines Chirotherium wurden
schon 1824 gefunden und der Fundort lässt sich
nicht genau ermitteln, doch sind sie wahrscheinlich
in der Nähe von Tarporley gefunden worden. Sie
sind bedeutend grösser als die bei Storeton vorkom-
menden (nämlich 15” lang während die von Storeton
pur 8” 7’ messen) und weichen auch in den Di-
mensionsverhälinissen etwas von diesen und etwas
mehr von den genauer bekannten Hessberger Fähr-
ten = Abdrücken ab. E., schreibt sie desshalb einer
besonderen Art (Species) zu , die er Cb. Herculis nennt.

38) Eine kurze Nachricht von Hirsch- und
Ochsenfährten auf Thon unter einem Torflager bei
Pomray in Pembrockshire, welche bei Ausgra-
bungen für ein Dock entblösst wurden, findet sich
in Buckland, Aunivers, Addr, 1840, p. 44 u, daraus
in Leonh. u. Br. Jahrb. 1841, p. 391 sq. — In dem
Torflager selbst finden sich Knochen von Hırschen
und Ochsen. Auch bei Ausgrabungen für einen
Hafen bei Margam - burrows im 0, von Neath will
man Fährten vou Hirschen bemerkt haben, —

39) Die Fährten- Abdrücke im bunten Sand-
steiue bei Jena, Von Dr. K. Kuch Prof, u. Dr. E. Schmid
Privatdocenten an der Universität zu Jena, Mit
4 Stdrt. Jena bei Hochhausen 1541. (18 gGr.) Das
Vorkommen dieser zuerst von Hrn. Stud. Feldmann
bemerkten, dann von den Hnn. Koch und Schmid
näher untersuchten Fährten- Abdrücken am Wege
von Jena nach Kunitz zeigt, der Beschreibung
zufolge, eine schr grosse Achnlichkeit mit dem
Vorkommen der Hessberger F. Sie finden sich auf
der unteren Seite von (fast horizontalen) Sandstein-
schichten, welche auf einer dünnen Schicht eines
verhärteten graugrünen Mergels ruhen. Die netz-
förmigen Wülste sind hier ganz ähnlich wie dort
vorhanden. Auch die Fährten- Abdrücke selbst,
welche nach Hrn. Koch wenigstens 4 verschiednen
Thieren angehören, zeigen in Grösse und Form
eine unverkennbare Aehnlichkeit mit den bei Hild-
burgbausen vorkommenden, die grösseren nament-
lich mit den Fährten - Abdrücken der Hinterfüsse
des Chirotherium Barthii. Dass diese auch hier re-
gelmässig mit kleineren Abdrücken der Vorder-
füsse wechseln, ist jedoch nicht ausdrücklich be-
merkt und ergibt sich auch nicht aus den Abbil-
dungen, war also wahrscheinlich aus Mangel an
hinlänglich grossen und deutlichen Exemplaren nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. JULIUS 1843. x

464

mit Sicherheit zu ermitteln. Hr, Koch glaubt, dass
man die Thiere, von denen die hier vorkommenden
Fährten herrühren, nur in der Klasse der Amphi-
bien zu suchen habe (womit Ref. übereinstimmt),
doch scheinen auch bei ihm geologische Gründe
mindestens ebenso viel als zoologische zu dieser
Ueberzeugung beigetragen zu haben. Wenn übri«
gens Hr. Koch das von Sickler behauptete Vor-
kommen von Knochen in den Sandsteinen von Hess-
berg bezweifelt, und alle ferneren Nachforschun-
gen danach im Voraus für vergeblich hält, „da
jene urweltlichen Thiere (nach Hrn. Koch Amphi“-
bien — Rec.) gewiss nicht ruhig blieben, als das
Wasser kam, sondern sich auf die Höhen flüchte+
ten” (!), so muss Ref, versichern, dass des sel,
Sickler Behauptung vollkommen begründet war.
Ausser mehreren kleinen Knochenfragmenten , wel«
che Ref, selbst in den Steinbrüchen bei Hildburg-
hausen und Hessberg sammelte, sal er bei einem
Privatmanne ein im Jahr 1835 oder 1836 daselbst
gefundenes in eine Sandsteinplatte eingewachsenes
Knochenfragment etwa 3—4 Zoll lang, welches
keinen Zweifel liess, dass es das Bruchstück einer
Rippe sey. Angeblich war es nur die Hälfte eines
grösseren Stücks, dessen andere (jedoch schlechtere)
Hälfte nach Berlin geschickt worden sey, — Ausser
den erwähnten Fährten - Abdrücken werden auf
"Tab. III u. IV auch noch mehrere „räthselhafte
Bildungen”, welche auf derselben Sandsteinschicht
vorkommen , abgebildet, Ref. erinnert sich ziemlich
ähnliche auch auf den Hessberger Sandsteinen ge-
schen zu haben und ist geneigt zu glauben, dass
manche derselben vielleicht dem Kratzen und Schar-
ren jener urweltlichen Thiere in den weichen Sand
und Thon ihre Entstehung verdanken, bei anderen
%. B. Tab. IV, Fig. 1—3 und ähnlichen möchte er
fast mit Dr. Wissmann (cf. Leonh, u. Br. Jahrb
1841. p. 669) an „Spuren urweltlichen Regens”
denken. — Was die Formation betrifft, der jene
Sandsteine angehören, so wird, wie schon der Titel
sagt, von den Vff. nicht bezweifelt, dass sie die
Form. des bunten Sandsteins sey, was auch Ref.,
nach seiner nur schr oberflächlichen Kenntniss jener
Gegend, für wahrscheinlich halten muss. Ist dieses
wirklich der Fall, so würde das allerdings einen
neuen Grund für die Meinung abgeben, dass auch
der Hessberger Sandstein dieser Formation ange=-
höre, wie diess auch bereits von B. Cotta (Leonh.
u. Br. Jahrb. 1842 p. 215) erwähnt ist.
(Der Beschluss folgt.)

 
