LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von FriedrigH Fleifcher
fo eben:
Untersuchungen und Erfahrungen

im ;
Gebiete der Chirurgie
Dr. Fricdr. Pauli,
Mit 4 lith. Tafeln.

 

gr. 8, geh. 17% Rihlr.
Operationsliehre am Leichnam
von

&. B. Günther,
Professor d. Chirurgie zu Leipzig,

. Erstes bis fünftes Heft,
Enth. 60 Tafeln mit eingedrucktem Texte,
gr. 4. Velinp. 2/4 Rthlr.

 

Im Berlage von Friedr. Bieweg und Sohn in
Braunfhweig it fo eben erfhienen:
ESntwicklungsgefchichte des Kanincdhen:Eies.

SGekrönte Preisfchrift,
ausgefebt von der phuficalifch mathematifhen Klaffe der
Königl, preußifchen Academic der Wifenfchaften
im Jahre 1840.
Bom Prof, Dr. Ih. L. W. Bifchoff in Heidelberg.
Mic 16 Steintafeln. gr. 4. Fein Velinpap. geh.
Preis: 6 NRehlr.

Spftem der Afteriden.

Bon Dr. Joh. Müller und Dr. Fr. Herm, Trofchel.
Mir 12 Kupfertafeln. gr. 4. Fein BVelinpap. geh.
Preis: 9 Rehle,

 

Erfchienen if:
Wedell, R. von, Historisch-geogra-
phischer Hand- Atlas in 36 Karten nebst
erläuterndem Text, Mit einem Vorwort
von F, A, Pischon. In 6 Lieferungen,
Quer-Imp. Fol, te Lief, 1% Rithlr.
DBedarf dies ausgezeichnete und Überaus praktifche
Werk, über das mir von allen Seiten die anerkennendften
Urtbeile zugehen, erneuter Empfehlung, fo mag die ;
Annahme der Dedication von Sr. Maj.

dem Könige von Preußen
fo wie die

Empfehlung des Cultus- Minifterium an alle
Bildungs= und Unterrichts = Anftalten der Monarchie
gewiß ins Gewicht fallend fein.

Berlin, den 1. November 1843,
Alegander Dunder.

 

Zur Kritik

«fin Des Preußifhen Strafgefetz- Entwurfs

"So eben if erfhienen und dur alle Buchhandluns

gen zu erhalten:

Schwarze, Friedr. Oskar, Dr. (Beifiger und Mits
licd des Appellations s Gerichts in Dresden) Kritik des
Entwurfs eines Strafgefesbuchs für die
Vreußifhen Staaten, (Aug alt Beilage s Heft zum
Archiv des Criminal s Nechts ausgegeben.) 12 Bogen. 8. In
Umfeblag geheftet.
Preis n. 12 gr. (15 Sar.)

Halle, October 1843.
€. WM. Schwetfhke und Sohn.

 

In meinem Verlage erfhien fo eben und ift durch

alle Buchhandlungen zu erhalten:

GCredner, (Dr. X. YA., Profefor in Sießen) das
neue Tefkament, nah Zwek, Urfprung
und Inhalt, für denkende Lefer der Bi:
bel. 2r Band. Preis: 1 Nrhlr. 16 gGr. oder 3 Al.

Schulk, (€. W., Kirchenrath und Pfarrer in Mies:
baden) Predigten auf alle Sonn, und Fef-:
tage des Kirchenjahres. Ir Band. Zweite
vermehrte Auflage. 1 Mehr. 16 gGr. oder 3 fl.

GSießen, 6. NMovbr, 1843.
DB. EC. Ferber.

Im Berlag des Unterzeidhneten ift fo eben erfchienen :
Johannis Saresberiensis Entheticus
de Dogmate philosophorum nune pri-
mum editus et cammentariis instructns

a Chr. Petersen, Prof, 8 maj Weiss

Druckp. Geh, 1 Rıhlr. 4 gGr, Velinp, Cart.

2 Kıhlr.

Sin bisher ungedrucktes und faßt unbekanntes Werk
des gelehrten Engländers, das nicht nur als kurzaefaßte
Darftellung feines theol. : philofoph. Syftems, fondern auch
wegen darın niedergelegter Kenntniß der alten Pbhilofopbie,
ein mehrfaches Yntereffe darbietet. Dazu kommt noch,
daß fi manche bisher unbekannte Motizen zur politifhen
und Literargefehichte jener Zeit in den faft 1000 Diftichen
finden, aus welchen das Werk beftehet,

Hamburg, October 1843,
SZobann Auguft Meißner.

II. Auction.

Bücher: Auction.
„Sörtingen. Die vom weil. Geb. Huft, »Rathe
Müblenbruch nachgelaffene Bibliothek wird hierfelbft
den 8. Yan, verfteigert werden. Der Catalog if in allen
Buchhandlungen vorräthig, oder durch diefelben von den
biefigen Buchhandlungen zu beziehen,

 
