729

ALLGEMEINE

— 92 —
LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

730

 

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Rechtswissenschaft.

Veber Rechtlosigkeit, Ehrlosigkeit und Echtlosigkeit,
Eine Abhandlung aus dem deutschen Rechte, von
Dr. Johann Friedrich Budde, Privatdocenten an
der Universität zu Bonn. Bonn, b. Marcus, 1842.
X. u, 166 8. gr. 8. (20 gGr, = 25 Sgr.)

Wein schon jede Monographie über wichtige und
schwierige Frageu des deutschen Rechtes willkom-
men geheissen werden muss, 80 ist dies um so mehr
der Fall mit einer so wackern und fleissigen Arbeit, als
die zur Beurtheilung vorliegende sich uns zeigt, wel-
che uns nicht nur ein rühmliches Zeugniss von dem
Scharfsinn und der Belesenheit des Vfs. in den Quel-
len des deutschen Rechts liefert, sondern auch, haupt-
sächlich auf Grund des Sachsenspiegels und der ihm
verwandten Rechtsbücher, eine ansprechende Darstel-
lung einer seiner ‚dunkelsten und verworrensten
Lehren giebt. Der Vf. betrachtet seine Abhandlung
nur als einen historischen Beitrag zu einer umfassen-
den Bearbeitung der ganzen gemeinrechtlichen Lehre
von der bürgerlichen Ehre, iudem er mit Suvigny von
der unstreitig richtigen Ansicht ausgeht, dass als de-
ren Grundlage keineswegs das römische Recht ange-
sehen werden dürfe, dass sich diesolbe vielmehr aus-
schliesslich auf germanisches Recht stütze, eine um-
fassende Bearbeitung aber erst daun möglich hält,
wenn zuvor. die. eigentliche Bedeutung. jener ältern
deutschen Institute und deren Stellung zum Rechte
der Gegenwart ermittelt worden Sei.

Von den 4 Abschnitten, in welche die Abband-
lung zerfällt, (14. Rechtlosigkeit, 2. Ehbrlosigkeit, 3.
KEchtlosigkeit, 4. practische Resultate) hat der Vf.
dem ersten um desswillen eine weit grössere Ausdech-
nung gegeben, als den übrigen, weil er eine von den
bisherigen abweichende, ganz neue Ansicht von der
Rechtlosigkeit darin aufstellt, deren scharfsinnigen
Begründung und Durchführung man das Zeugniss
nicht wird versagen mögen, dass, wenn der Vf. auch
wegen der Mangelhaftigkeit der Quellen den Beweis
für dieselbe nicht bis zur uuumstösslichen Gewissheit
hat erbringen könuen, es ihm duch gelungen ist, alle

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 41843

in den von ihm angezogenen Quellen vorkommenden
Bemerkungen und Vorschriften über das fragliche In-
stitut mit derselben in den vollkommensten Einklang
zu bringen, die ganze Lehre in das germanische
Volksrecht einzureihen , und durch seine Darstellung
dem bisher so dunkeln Institute der Rechtlosigkeit
eben sowohl eine quellen- als sachgemässe Deutung
zu geben,

Nach einer treffenden Kritik der herrschenden
Meinungen, wobei besonders das Ungewisse und
Schwankende, der Mangel eines festen Prineips, wel-
ches zuerst Phillips zu begründen versuchte, Rec.
auch noch in Wilda’s mehr beiläufiger Behandlung die-
ser Lehre (Strafrecht der Germanen S, 304. Note 2.)
vermisst , hervorgehoben wird, stellt der Vf. in $. 2.
den Begriff der Rechtlosigkeit auf , indem er von dem
unbezweifelt richtigen Grundsatze ausgeht, dass die
Rechtlosigkeit keineswegs den Mangel aller Rechte,
der gesammten Kechtsfähigkeit , eben so wenig aber
auch nur deu Mangel gewisser, in keinem weiteren
Zusammenhange mıt einander stehender Rechte, son-
dern vielmehr den Mangel einer bestimmten Klasse
von Rechten bezeichne.. Um die durch die Rechtlo-
sigkeit eutzogenen Rechte gehörig classificiren und
unter eine Kategorie bringen zu können, müsse eine
der verschiedenen, im Mittelalter üblichen Bedeutun-
gen des Ausdrucks Recht zum Grunde gelegt werden
Der Sachsenspiegel und die davon abhängenden
Rechtsquellen gebrauchen aber das Wort Recht unter
Auderem zur technischen Bezeichnung der Standes-
rechle , z.B, Sachsensp. UL 56,, IL. 19, $. 1., I. 16.
$-2., IL. 73, $.1., 1.45. $. 1. etc., und so stellt der
Vf. die Ansicht auf, und beweist sie aus(ührlich
aus den Wirkungen der Rechtlosigkeit, dass dem
Rechtlosen gerade die Stundesrechte gefehlt haben,
dass. wir daber Rechtlosigkeit durch Standeslosigkeit
wiedergeben können, — Wie gut ein solcher Begriff
zu der germanischen Rechtsanschauung passe, liegt
zu Tage, Die oberste Kıntheilung der Personen be-
ruht nach uraltem Rechte auf der Verschiedenheit der
Klassen oder Stände; zu den Hauptklassen des Adels,
der Gemein - Freien und der Unfreien würde nun, als

Z (4)
