439

5) Schwefelthermen,

48) BRESLAU, im Verl.b. Gosohorsky: Die Krank-
heiten des Athımungs - Apparats, welche für die
alkalisch - salinischen Schwefel - Thermen zu
Warmbrunn geeignet sind, nebst Beobachtungen,
als Beiträge zur Pathologie und Balneotherapie,
daselbst gesammelt während der Brunnenzeit
des Jahres 1541 von B. Preiss, Dr. der Med,
u. Chir., prakt. Arzte zu Hirschberg, Bade-
arzte in Warmbrunn etc. 1842, gr. 8. VI
u, 137 S. (12 gGr.)

Wir erbalten hier den dritten Jahrgang der Be-
obachtungen des eben so fleissigen, als denkenden
Brunnenarztes Preiss. Er beginnt mit einer Unter-
suchung der pathogenetischen Verhältnisse der für
Warmbrunn passenden Brustkrankheiten: 1) der
Leiden der Schleimhäute; 2) des übrösen und mus-
kulösen Apparates und 3) der Nerven, Der chron.
Katarrlı der Lungen, Luftröhre und des Kehlkopfs
beruht meistens auf einer Blutdyskrasie und eignet
sich, wenn nicht active Congestionen nach den Lun-
gen zu fürchten sind, oder überhaupt in der activen
Sphäre des Gefässsystems keine hervorstechende
Neigung zu energischer Thätigkeit obwaltet, ganz
vorzüglich für die Thermalkur in Warmbrunn. Vf.
schildert nun die Verbindungen dieser Dyskrasie
und beschreibt die mit dem Pfortader = Lebersystem
als gichtische und hämorrhoidalische Form des Ka-
tarrhs; die mit dem Drüsen- und Lymphsystem als
scofulöse und mercurielle; die mit dem Hautsystem
als impetiginöse Form. Der Uebergang des Cutarrh.
pulm. in Bronchitis chron, verbietet die Thermalkur.
Während bei dem Catarrh, pulm. die Schleimhaut
angeschwollen, aufgelockert, dunkelgeröthet ist,
sieht man sie bei der B/ennorrh, pulm, farblos, blass,
meistens atrophisch, Dieser krankhafte, zur Colli-
quation sich hinneigende Zustand bildet sich: aus
jenem hervor, Das Zurückführen auf den primären
Zustand und das Heilen dieses gelingt häufig in
Warmbrunn, wenn man. mit der Thermalkur Molken
und später einen eisenhaltigen Säuerling verbindet,
Ucber das Rheuma erhalten wir Aphorismen, Von
den Krankheiten der Athmungsnerven gehören nicht
die idiopathischen, sondern nur die sympathischen,
und unter diesen besonders der Krampfzustand der
respirat. Nerven, die verschiedenen Asthmaformen,
nach Warmbrunn. Das Asthma humidum bildet
sich erst aus der Blennorrhoea pulm, hervor; gegen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 55. JUNIUS 1843.

 

440

diesen paretischen Zustand der Brustnerven wirkt
die Warmbrunner, Thermalkur indirect, indem’ sie
Haut- und Nieren- und Darmithätigkeit stärker
anregt, dadurch ableitet und die Schleimsecretion
in den Bronchien mässigt. Auch hier nützt die Ver-
bindung mit einem Eisensäucrlinge,

Der Abschnitt „Beobachtungen” enthält eine
Auswahl von Krankheitsfällen des Jahres 1841. Vf.
gibt interessante Mittheilungen von den Krankheiten
des Pfortadersystems (Arthriden, Dyschymosen,
Cyanosen), des Drüsen- und Lymphsystems (Hy-
pertrophien, Sklerosen, Skrofeln), des fibrösen Sy-
stems (Rheumatosen), des Hautsystems (Impetigines)
und des Nervensystems (der peripherischen Nerven
und der Nervencentren). Nicht selten liess Vf. bei
dem innerlichen Gebrauche der Thermen darin Karls- .
bader Salz, Nafr, carb. acid. auflösen oder auch
wohl Bitterwasser daneben trinken, In mehreren
Fällen ging dem Baden im Bassin das in don Wan-
nen bei +23° R. vorher, und hier konnten selbst
Kranke mit Congestionen zu den Lungen und mit
organischen Herzleiden die Thermalkur mit Nutzen
gebrauchen, — Ref, macht mit Vergnügen auf
diese vor den meisten Badeschriften sich auszeich-
nende Abhandlung über die kräftigen Schwefel-
1hermen Warmbrunns aufmerksan und verspricht
den ärztlichen Lesern manchen Genuss. —

Die ausländ, Literatur über Schwefelthermen
ist viel reicher: Hect, Aubergier, faits pour servir
& Thistoire des eaux sulfureuses, Paris, 1841. 8. —
P. E.Gintrac, observations sur les principales eaux
aulfureuses. des Pyrendes faites dans le mois d’Aout
1841. Bordeaux, 1841. 8. — Bonis, les eaux min.
sulfureuses de Molitg (Depart. des Pyren. orient.)
avec une notice medicale par Mussot, Perpignan,
1841. 8. — Ratti, le regie terme ‚Acquesi, con
una nuova analisi della acque e dei fanghi de P.
Ottav, Ferrario, Milano, 1841, 8, — Granetti,
Cenni sulle terme d’Acqui e sulla. lebbra. 'Forino,
1841, 8. — P. Fumani, dell azione delle Aacque
e fanghi minerali-termali dei colli euganei dedotta
della temperatura e dai loro principü mineraliza-
tori, colla quida della piu recente anulisi chemica
et della farmacologia moderna. Parisy 1841, —
E. Paris, guide-manuel du touriste et du baigneur
& Bagndres de Luchun (Haute - Garonne). Varis.
1842. 18,

Behr.
