9

Hanka (Prag 1835) in zwei wöchentlichen Stunden
unentgeltlich,

Sanskrit - Grammatik lehrt Hr, Prof, Bopp Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim.

Kälidäsa’s Meghadüta erklärt Derselbe Mittwochs und
Sonnabends öffentlich,

Kälidäsa’s Sakuntala erklärt Montags und Donnerstags
Hr. Dr. Delins privatim. ;

Das Bhägavad-Gita erklärt dreimal wöchentlich Hr. Dr.
Schmölders privatim,

Sanskrit, Präkrit und das Zend zu lehren erbietet sich
Hr. Dr. Ag. Benary privatissime,

Hebräische Grammatik lehrt Hr. Dr. Schmölders an
den vier ersten Wochentagen privatim,

Die Grundzüge der Hebräischen Grammatik wird Hr.
Prof, F, Benary Sonnabends öffentlich vortragen.

Vebungen in grammatischer Erklärung des A, T, für
Anfänger stellt Hr, Prof. Petermann Ööffent-
lich an.

Die Anfangsgründe des Chaldäischen, Syrischen und Sa-
maäritanischen lehrt Hr, Prof, Petermann viermal
wöchentlich, privatim,

Die Anfangsgründe der Arahischen Sprache mit Ueber-
setzungsübungen, Hr, Dr, Nanwerck Montags,
Dienstags und Freitags unentgeltlich,

Ausgewählte leichtere Stücke aus Arabischen Sochrift-
stellern erklärt Hr. Dr, Schmölders viermal wö-
chentlich, privatim,

Grammatik der Persischen Sprache Ilchrt Hr. Prof. Pe-
termann dreimal wöchentlich, privatim,

Die im Winterhalbjahre angefangenen Vorlesungen über
Türkische Sprache setzt Hr, Prof. Schott fort nebst
Uebnngen im Interpretiren von Texten, zweimal wö-
chentlich, öffentlich,

Die Geschichte der Chinesischen Literatur liest Der-
selbe einmal wöchentlich, öffentlich,

Die Anfangsgründe der Mandju - Sprache lehrt Derselbe
zweimal wöchentlich, privatim,

Chinesische Grammatik, Derselbe dreimal wöchent-
lich, privatim.

Die Nengriechische Sprache lehrt Hr, Prof, Franz
privatissime, "

Neuere Europäische Sprachen,

Einen Cursus der Italienischen Sprache nach seiner
Grammatik wird Hr. Lector Fabbrucei zweimal
wöchentlich privatim veranstalten,

Tasso’s befreites Jerusalem erklärt Derselhe Diens-
tags, Donnerstags und Freitags unentgeltlich,

Zu Privatissimis im Italienischen und Französischen
erbietet sich Derselbe,

Ein oder zwei Schauspiele Calderons wird Hr, Lector
Franceson Mittwochs und Sonnabends unentgelt-
lich erklären,

Zu Privatissimis in der Französichen, Italienischen und
Spanischen Sprache erbietet sich Derselbe,

 

; 96
Leibes -VUebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in
den allgemeinen Leibes- Uebungen, sowohl für Geüb-
tere als für Anfänger in besondern Altheilungen,
giebt der Universitäts - Fechtlehrer Hr, Eiselen.

Tanzunterricht giebt der Universitäts- Tanzlehrer Hr,
Hagemeister,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts -Stall-
meister Hro, Fürstenberg ertheilt, welcher aus-
serdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält,

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Königl, Bibliothek nebst der Universitäts - Bibliothek
ist zum Gebrauche der Studirenden täglich offen,
Die Sternwarte, der botanische Garten, das anatomi-

sche, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirurgischer In-
strumente und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen u, s, w. werden bei den Vorlesungen
benutzt und können von Studirenden, die sich ge-

hörigen Orts melden, besucht werden,
Die exegretischen Uebungen "des theologischen Seminars
* Jeitet in Beziehung anf das N, T. Hr. Prof. Dr.
Twesten, in Beziehung anf das A. T, Hr. Prof.
Dr. Hengstenberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen Hr. Prof, Dr. Neander,

Für das Studium der Medicin und Chirurgie bestehen
die beiden medieinisch - chirurgischen poliklinischen
Anstalten, die eine im Universitätsgebäude, die andere
im Locale des Universitätsklinikums (Ziegelstrasse
Nr. 6.), das Klinikum für Chirurgie und Augenheil-
‚kunde in dem zuletzt genannten Locale, das geburts-
hülfliche Klinikum der Universität (Dorotheenstrasse
Nr, 1, 2.) nebst der damit verbundenen geburtshülf-
lichen Poliklinik, und die zur Universität gehören-
den klinischen Anstalten des Charite - Krankenhau-
ses, nämlich die medicinische Klinik zum prakti-
schen Studium für promovirende Aerzte, die medi-
ecinische Klinik zum praktischen Studium für nicht
promovirende Aerzte und Wundärzte , das chirurgi-
sche und operative Klinikum, das Kliniknm für die
Augenheilkunde und Ausbildung künfıiger Augen-
ärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Geburtshülfe und Be-
handlung der Wöchnerinnen und nengehornen Kinder,
und das Klinikum für die Behandlung kranker Kin-
der; endlich das Institut für die praktischen Uebun-
gen in der gerichtlichen Mediein im Charite - Kran-
kenhause: von deren Benutzupg und Leitung das
Nöthige bei der Anzeige der Vorlesungen bemerkt ist.
Im philologischen Seminar wird Hr, Prof, Boeckh
die Mitglieder den Thukydides auslegen lassen und die

” übrigen Uebungen wie gewöhnlich leiten Mittwochs
und Sonnabends, Hr, Prof. Lachmann wird. die
Mitglieder des philologischen Seminars Mittwochs

und Freitags die Oden des _Horaz erklären lassen.
