4 A A 42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1843.

 

(Fortsetzung der in Nr. 5 abgebrochenen Uebersicht d,
kathol, u, evangel. Kirchenrechts.)

| ) können wir folgenden Aufsatz nicht
unerwähnt lassen:

Die Altenburger kirchliche Angelegenheit und die
Facultätsgutachten. Ein Wort der Verständi-
gung aus Veranlassung der Schrift: Bedenken
der theologischen Facultäten u. 8. w. von
Ullmann (in theologisch. Studien und Kritiken
1840. H. IL S. 485—580).

Das Urtheil, welches der Vf, über die Gutachten
der Facultäten abgiebt, lautet dahin: das Berliner
vertritt die symbolische kirchliche Richtung, das
Jenaer trägt mehr Spuren von Rationalismus, aber
nicht von dem gewöhnlichen, sondern von einem
solchen, der die Bedeutung und Berechtigung des
Positiv = christlichen und Kirchlichen in hohem
Maasse anerkennt und auf dasselbe sinnig und theil-
nehmend eingeht; Das Göttinger‘ und Heidelberger
gehören der Denkart an, die man die vermittelnde
zu nennen pflegt. Die ältere streng rationalistische
Denkart ist nirgends dnrchgreifend wahrzunehmen,
und auch von der speculativen, soweit die hier Raum
hatte sich zu manifestiren , finden sich keine Spuren,
— WUeber die Bedeutung der Symbole in theologi-
scher und rechtlicher Beziehung findet sich (S,
538 fig.) eine Erörterung, die eben so wohl die
evangelische Gesinnung des Vf.’s bekundet als den
Principien des ev. Kirchenrechtes gemäss ist, —
Am Schlusse giebt der Vf. noch eine Erörterung
über die Anzeige der erwähnten Gutachten in
Tholuck’s liter. Anzeiger 1839. Nr. 78— 80, welche
eine Antwort von Tholuck in den theol. Studien
und Kritiken 1841 H. 1. S. 117—126 hervorgerufen
hat, in welcher Th. den Vorschlag macht, mau
möge die Geistlichen auf die Uebereinstimmung mit
den Grundlehren der Augsburg. Confession ver-
pflichten, zugleich mit einer selbständigen Erklärung
gegen die Behörden , in welchem Sinne und in welcher
Ansdehnung ein solches Bekenntniss abgelegt werde.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Der Symbolstreit in Hamburg (s. vor. Uebers.
Nr. 85 Sp. 678) ist mit vieler Heftigkeit fortgesetzt
worden.” Wegen der Literatur über denselben ver+
weisen wir auf die Ev, Kirchenzeit. 1840 Nr, 51—
54. vorb. 1839 Nr, 25. 63.87. Rheinwald Repertorium
B. XXXV. H. II. S. 138 — 154. Zeitschrift für
Protestantismus und Kirche 1840. %2Zte Hälfte Nr.
9—13. (Uebersicht über 36 Schriften).

Fast aus allen diese Angelegenheit betreffenden
Abhandlungen , meistens nur Flugschriften, wird für
den wissenschaftlichen Standpunkt kein bedeutender
Gewinn gezogen werden. Wir beschränken uns
daher auf Anführung der umfassendsten Schrift:

Hamsunrg, b., Hoffmann u. Comp.: Die protestan-
tische Kirche und die symbolischen Bücher zu-
nächst in Beziehung auf Hamburg. . Beant-
wortet durch ein Sendschreiben an Hern, Pastor
H, Mumssen, 1840. 259 S, 8. (16 gGr.).

in welcher im Ganzen in gemässigter Weise die
vorliegende Frage erörtert, als Resultat aber hin-
gestellt wird „dass eine Aufhebung des Symbol-
eides weder als eine Neuerung in der evangeli-
schen Kirche, noch als ein für den-Bestand derselben
Gefahr drohendes Unternehmen ' angesehen werden
kann.” In Betreff Hamburgs weist er nach, dass
seit 1528 bis 1560 sich keine Spur einer Ver-
pflichtung finde, und behauptet, dass die seitdem
bestandene durch die aus kirchlicher Praxis hervor-
gegangene Gewohnheit aufgehoben‘ wörden. —
Ueber die Literatur des /Jessischen “Streits sind
ausser der Relation in der vorigen Vebersicht a. a,
O0. Sp. 679 — 682 und den daselbst gegebenen
Nachweisungen noch zu ‘vgl. Bickell’s oben ge‘
nannte Schrift in der Anm. 1 S. III u, IV. Rhein-
wald’s allg. Repertorium 1841. B. XXXIV, H. Ill.
S. 245 — 282 (31 Abhandlungen). Allg. Kirchenzeit.
1840, Lit. Blatt Nr. 31—33. 66 — 68, 79.82,
1841 Nr. 73—74. (Beurtheilung von Meurer, im
Ganzen 36 Schriften , die aber zum Theil nicht auf
Hessen gehen).
F
