597

sed medicis universae artis salutaris peritis esse
concedendam, b, Staritz, 16 5. 4., Fragmentorum
ad artem obstetriciam forensem spectantium P, IX,
exemplo demonstratur , quibus quacstionibus iudex
accuratiorem cum quoad decursum partus eiusque
impedimenta tum de rattone curandi a medico obste-
tricio adhibita cognitionem sibt comparare possit,
Das. 16 5, 4,

Philosophische Facultät, Dechant bis zum 1, Mai
der Prof. d. theoret. Philos, M, Gust. Hartenstein,
seitdem der Prof. d. Beredsamk, u. Dichtk, Comth, D.
Gottfr. Herrmann, — In die Facnltät traten ein der
Prof. der class, Alterthumswiss, M. Wilh, Ado, Becker,
nachdem derselbe am 5. Nov, 1842 seine Dissertatio
topographica de Romae veteris muris atque portis,
bei Breitkopff u, Härtel, 132 S. 8., vertheidigt, des-
gleichen nach gehaltener Antrittsvorlesung der Prof,
der Physik M, JWilh, Weber u, der Prof, der prakt,
Philos. M. Friedr. Bülau, wozu der erstere am 29,
Mai 1843 durch die Abh, de natura chalybis magne-
tica, b. Nies, 12 S. 4., der letztere am 26. Juli durch
die Abh, de forma rei publicae e pluribus civitatum
modis acquata et temperata, b. Nies; 19 S, 4, ein-
geladen. — Zur Promotion der im Laufe des Jahres
1842/43 creirten Doctores philosophiae et Magistri
liberalinm artium am 1, Mai schrieb der Comth. D,
Gottfr. Hermann das Programm de choro Vesparum
‚Aristophanis, b, Staritz, 16 S, 4. Es wurden pro-
clamirt 1) als Jubilare Gott, Chr. Grimm, Superin-
tend, zu Heiligenstadt, Dr. Carl Ernst Gottl. Rüdel,
Diaconus zu St, Nicolai in Leipzig, Gottfr. Wilh,
Troetzsch, Pfarrer zu Stangengrün bei Zwickau. 2) per
diploma Krnst Gust. Wilh. Zimmermann aus Berlin,
Stnd, der Philosophie, Ed, Ferd, Heike aus Neustadt
bei Magdeburg, Rector einer Schnle daselbst, Guwust,
Rasmus aus Dessau, Stud. d. Philologie, Merm, Kel-
ler aus Braunschweig, Stud, der Rechte, Fr, Gu, Aug.
Wulff aus Brandenburg im Mektenb., Stud, d. Phıi-
lologie u. Mitglied d, griech, Gesellschaft, Wäilh, Jul,
Klengel aus Leipzig, Stud, der Philologie, Arn,
Dietr. Schäfer aus Bremen, Stud. der Philologie,
Fr. Wilh, Holtze aus Halberstadt, Lehrer am Gymnas,
zu Naumburg, Aug, Henneberger aus Meiningen,
Stud, der Philologie u. Mitglied des philol, Seminars,
Beatus Heidenmaier aus Yverdon in der Schweiz,
Vorsteher einer Schule in England, Herm. Vict,
Reinh, Peck aus Görlitz, Stad, der Philologie, Aurel,
Remig. Möller aus Gotha, Stud, der Philologie, Leop.
Friedr, Prowe aus "horn, Stand, der Philologie, Carl
Alb, Stapfer ans Diessbach bei Bern, Cand, theol.,
Fr. Wilh. Tittmann ans Döbeln, Stud. der Philolo-
gie no, Mitgl, d, griech, Gesellschaft u. d. philol. Se-
minars, Krh., Carl Buschbeck aus Köthen, Cand,
theol., Foldem, Carl Wenck aus Leipzig, Stud, der
Geschichte, Joh, Peter Jordan ans Czischkowitz bei
Bautzen, Lector der slavischen Spr. an d. Univ, Leip-
zig, Carl Fr. Elze aus Dessau, Stud, der Philolozie,
C. Wilh, Wolfsohn ans Odessa, Stand. der Philos, u,
Geschichte, Carl Ferd, Zehme aus Grossstädteln, Cand,
theol. — Zur Bekanntmachung des Resultats der Be-

598

werbung um die für das Jahr 1842 gestellten Preis-
aufgaben, so wie der neuen für das Jahr 1843 schrieb
der Comth, D. G, Hermann das Programm de hymnis
Dionysit ct Mesomedis, bh. Staritz, 175, 4. Als Be-
werber erhielten in der theolog. Faenltät ehrenvolle
Erwähnung die Studd. Max, Mor. Tutzschmann aus
Rosswein u, Theodor Ziegler aus Taucha, in der ju-
ristischen den Preis der Stud, iur, et D. phil. Herm,
Keller aus Braunschweig, ehrenvolle Erwähnung die
Studd, Gust, Colditz aus Dresden u, Moritz Meyer
aus Zwickau, in der philosophischen Facultät zweiter
Classe den Preis der Stud, philos, Kraust Rittweyer
aus Häselrieth, ehrenvolle Erwähnung der Stud, phi-
lol. Fr. W, Tittmann aus Döbeln. Zwei Abhandlun-
gen, welche über die von der medicinischen Facultät
gestellte Frage eingegangen, so wie eine über die der
philos, Fac. dritter Classe wurden des Preises nicht
für würdig befunden, Für das Jahr 1843 aber wur-
den folgende neue Preisaufgaben gestellt: 1) von der
theolog, Fac,: de ve caussisque et effectibus parti-
cularismi Judacorum Jesu Christi aecqualium , 2) von
der jurist, Fac,: de variis modis, quibus servitutes
constituuntur, 3) von der medicin, Fac,: eruatur vis
aquae frigidac in mutando pulsw cordis et arte-
riarum , aptisque periculis illustretur, 4) von der
philos, Face, I. Ul,: ostendatur, quid certa testimo-
niorum fide de ordine certaminum et sollemnium
sacrificiorum in Iudis Olympiis constet , adhibita
E, Dissenit de ordine certaminum Olympicorum per
quinque dies dissertatione , quae novissimo volumini
commentationum Academiae Gottingensis inserta,
etiam separata venditur, 1. Cl,: critica compara-
tione systematum philosophicorum inde a Cartesii
aetate inquiratur, quaenam ratio inter placita me-
taphysica et psychologica cx altera, ct principia
ethica primum constituenda, deinde ad usitm vitae
humanae applicanda ex altera parte intercedat,
HL Ol.: chemicac combinationes, ut constat, sccun-
dum originem dividuntur in organicas et anorga-
nicas, ratio, qua haecc divisio nititur, accuratiort
exramini subiiciatur, et inquiratur, num inter ulram-
que combinationum classem verum discrimen, cut
ipsa natura respondeat, intersit, et qua in re hoc
discrimen cernatur, Für diese Aufgaben hat sich in
der theologischen und juristischen Facnltät kein Be-
werber gefunden: in der medieinischen erhielt den Preis
der Stud, Car/ Andr, Berthelen aus Dresden (n, des-
sen Gehülfen bei den angestellten Experimenten, Geo.
Fr. Möring aus Dohna n. Jul, Vict, Carus aus Leip-
zig), in der philosophischen erster Classe ehrenvolle
Erwähnung der Stand, Franz Kindscher aus Dessan,
dritter Classe den Preis der Stud, Geo Fr. Möring
aus Dohna: die Aufgabe zweiter Classe blieb ungelöst,
Für das Jahr 1843 — 44 haben die (heol, u, jurist, Fac,
die oben genannten Anfgahen erneuert: neu gestellt
haben die medie, Facultät die Frage: quem fructum
ceperit medicina ex accuratiore sanguinis. cogni-
tione per chemiam et physiologiam recentiorem com-
parata; die philosophische aher folgende: 1. Cl. ex-
ponantur felicitatis Saxoniae nostrae caussae quum
