DZ 52 nn

410

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius

1843.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

STUTTGART, b, Weise $ Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines reinen einfachen Baustyls von
Ernst Kopp u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 51.)

IM Bezug auf Taf. XI erinnert der Vf, an seine
im 1sten Heft ausgesprochene Misbilligung des Aeus-
sern der neuen Bauschule in Berlin und sucht sol-
che zu begründen. Er tadelt den Styl und Cha-
rakter der Architektur dieses Gebäudes, da ersterer
aus sehr verschiedenartigen Formen zusammenge-
setzt, also nicht rein, und letzterer keinesweges der
Bestimmung des Gebäudes entsprechend ist. Leider
muss jeder Unbefangene allem diesem beistimmen und
kann dem Werke bezüglich auf sein Aeusseres nur
im Decorativen und in der technischen Ausführung
eine hohe Stelle einräumen. In Bezug aber auf
Architektur, wenn sie nicht so, wie es leider in
jetziger Zeit herrschend ist, allein in dem Glänzen-
den, Bestechenden und in Decorationen gesucht
wird, sondern in der strengen, einfachen, keuschen
Schönheit der Form und der Verhältnisse, in ihrer
Einheit, Würde und dem bestimmten und wahren Aus-
druck, in derjenigen Schönheit, die allenfalls auch
gänzlich ihres Schmuckes beraubt, dennoch beste-
ben kann, dann kann man diesem Werke ungeach-
tet seiner Genialität dennoch keinen grossen Werth
beilegen. Dass solcher aber solchem Gebäude vor
allem zu wünschen, angemessen und nöthig wäre,
ihm , als Sitz der höchsten Baubehörde des Landes
und der höchsten Schule der Kunst, das führt der
Vf. weiter aus, und giebt auf Taf, XI eine Facade,
im Wesentlichen nach den Maassen und nach der
Eintheilung der Berliner Bauschule, aber im alt-
deutschen Style. Solcher ist hier genau eben so
aufgefasst und dargestellt als in dem vorigen Ent-
wurf mit dem dieser vollkommen gleich ist, nur dass
der auf Blatt XI, sowie die Bauschule vier Geschosse
und zwei KEingangsthüren in der Mitte der Front hat,
Arginz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Sonst sind beide Entwürfe sich sogar in fast allen
Verzierungen gleich; aber die Bogenzierde unter
dem Hauptgesims bei diesem Entwurf ist schöner
als die Anordnung der Kragsteine bei dem vorigen,
wenn Ref. auch solchem den Vorzug vor diesem im
Vebrigen geben musste,

Was nun den Vergleich dieses Entwurfs auf
Blatt XI mit der gedachten Bauschule in Berlin be-
trifft , so würde Ref. ihm den Vorzug vor dieser
geben. Denn wenn jener ihm auch keinesweges, von
der ästhetischen Seite betrachtet und in Hinsicht auf
das vorhin gedachte maassgebende Verhältniss gänz-
lich genügt, so ist doch mehr Kinheit und Reinheit
im Styl desselben. Würde nun dieser beibehalten,
aber das, das ganze Verhältniss des Baues störende
4te Geschoss weggelassen, die Einförmigkeit der
Hauptmasse der Facade durch ein Risalit unterbro-
chen und statt der beiden allerdings unpassenden Ein-
gänge, einer, oder dreie gewählt, so könnte auf
diese Art ein recht genügeudes Ergebniss erzielt
werden,

Diesem scheint der Vf, nachzustreben, indem
er auf Blatt XIL ebenfalls wieder den Entwurf im
Grundriss und Aufriss zum Gebäude einer Kunst-
schule giebt, die, von ähnlicher Ausdehnung wie die
Berliner, nur aus drei Stockwerken besteht, und de-
ren Facade durch ein Risalit in der Mitte, das da-
bei vorherrschend über die Seiten erhöhet ist, an-
gemessen unterbrochen wird. Es sind drei Eingänge
angebracht und das Ganze ist in demselben Style
wie die vorigen Entwürfe gehalten. Nur sind die
Wandpfeiler zwischen den Fenstern weggelassen
und diese, was Ref, als einen Gewinn für die Schön-
heit ansieht, um */, schmäler, also schlanker ge-
halten, wobei dennoch gewiss Licht genug auch
für die lichtbedürfiigsten Zwecke in die Räume
kommen wird, und wodurch die Steinmassen mehr
hervortreten und nicht von den Glasmassen beherrscht
werden,

Fff
