sicht in das Freie gewährendes Studierzimmer war seine
Welt, und „die Morgenstunde hat Gold im Munde” sein
Wahlspruch, dem er bis an sein Ende treu blieb, denn
Sommer und Winter verliess er schon früh um 4 Uhr
das nächtliche Lager, nachdem er oft kaum mehr als
einige Stunden wirklich geschlafen hatte,

Nächst der Menge der von ihm verfassten
Schriften, deren Verzeichniss wir weiter unten za ge-
ben gedenken, kommt die Gediegenheit und Klas-
sicität derselben ‘in Betracht, Es war ihm nio
darum zu thun, bändereiche Werke zu liefern, sondern
nur solche, die sich durch Gründlichkeit in der Erör-
terung, durch Klarheit und Schärfe des Denkens, durch
inhaltsschwere Kürze und edie Angemessenheit des
Stils auszeichneten, Sogar in bloss freundschaftlichen
oder Geschäftsbriefen nahm er es mit dem Ausdrucke
genau, und bemühte sich eifrig, für den Gedanken,
welchen er darstellen wollte, das bezeichnendste Wort
zu treffen, Auf die Rede Derer, die gegen ihn äusser-
ten, dass es ihm nur wenig Austrengung und Zeit ko-
sten könne, eine Schrift zu Stande zu bringen, pflegte
er zu enigegnen:, mir geht es, wie Lessing, der in
einem Tage kaum 9 Zeılen niederschreiben zu können
versicherte.

Ausser seinen Jahrbüchern für Veredelung des
Prediger - und Schullehrerstandes, die schon allein für
sich genommen eine kleine Bibliothek ausmachen, da
sie zu 61 Bänden angewachsen sind, verdienen vor-
züglich -seine Schriften im ascetischen und homileti-
schen Fache Erwähnung.

Seine Predigtweise ist bekannt, Ohne sich erst
dnreh einen längern oder kürzern Eingang: den Weg
zum Thema zu bahnen, weil er dies theils oft für
überflüssig, theils nicht selten für ermüdend erklärte,
schritt er nach einem Anfangsgebete, das zuweilen nur
in einer Doxologie bestand, zum Verlesen des Textes,
und leitete daraus sein "Thema ab, welches er zwar
nicht in Reinhardischer Manier in "Theile und Unter-
abtheilungen zerlegte, aber doch natır- und sachge-
mäss mit erschöpfender Gründlichkeit erörterte.. Es
ist ihm von mehrern Seiten der Vorwurf gemacht wor-
den, dass seine Themen meistens nur Motto’s wären,
und den biblischen Text weiter nicht berücksichtigten,
Wollen wir aber anch diese Anklage in vielen Fällen
gelten lassen, so müssen wir ihn dach gegen zwei an-
dere in Schutz nehmen, als ob seine Kanzelvorträge
des eigentlich christlichen Chararters enthehrten und an
Srichtigkeit litten, Denn was die ersiere hetrifft, so
kommt eg zuvor darauf an, wie man den Begriff einer
christlichen Predigt hestimme, Versteht man freilich
darunter nur eine solche, die mit der Christologie der
alt- kirchlichen Dogmatik verbo tenus übereinstimmt,
oder sich in den hodenlosen Tiefen eines sich selbst
nicht klären Mystieismus verirrt, so ist freilich in den
Predigten Schuderoff’s keine Spur davon zu entde-
cken; denkt man sich dagezen unter jenem Ausdrucke
eine kirchliche Rede, welche den Geist dea Christen-
thums, d, h. den Geist der Wahrheit, Gottesfurcht,
Sittlichkeit und begeisterte Liebe zu Jesu athmet, so

630

möchten wohl wenig Predigten angetroffen werden, die
in dieser Hinsicht vor denen des Verewigten den Vor-
zug verdienten.

Seichtigkeit kann ihnen aber nur der Schuld geben,
der sie bloss oberflächlich überflogen hat, Wer sie
mit Aufmerksamkeit liesst, wird darin einer 80 reichen
Fülle der Gedanken, einer so tiefen Menschenkennt-
niss und einer so lebendigen Geistesfrische begegnen,
dass er in jener Beschuldigung wenn nicht Böswillig-
keit, doch absprechende Vornehmithuerei erblickt,

Wir kehren nach dieser kleinen Abschweifang zum
eigentlichen Gegenstande zurück, und führen die asce-
tischen und homiletischen Schriften Schuderoffs, mit
Weglassung der einzelnen Predigten, nach der Reihe auf,

1) Moralische religiöse Reden über biblische Texte,
1794, 2) Predigten für Freunde der reinen Sitten-
Jehre, 1799, 3) Predigt zum Andenken an M, Gott-
hilf Friedemann Löber, 1799. 4) Communionbuch
für gebildete Christen, 1802; anch in’s Schwedische
übersetzt. 3) Predigten von Jonathan Schuderoff.
1807. 6) Predigten über die Sonn - und Festtage des
ganzen Jahres, 2 "Fheile, 1809, 7) Predigten in der
n-uesten Zeit gehalten. 1810. 8) Altarreden bei
Pfarreinführungen, 1819, 9) Predigten über die Sonn-
und Festtage des ganzen Jahres, 1820, 10) Ge-
Jegenheits - Predigten und Reden, 1821. 11) Aus-
schuss einiger Predigtarbeiten, 1825. 12) Sammlung
einiger Kanzel- und Altarreden, 1826, 13) Fest- und
Gelegenheitspredigten, 1827, 14) Predigt nach dem
Doppelbrande in Ronneburg, 1819, 15) Predigt am
Reformationsfeste, 1839, 16) Vier Predigten, worun-
ter die am Guttenbergfeste und bei dem 50jährigen
Amtsjubiläo, 184.

Uebrigens sind noch viele Predigten und kleinere
Amtsreden von ihm in dem Magazine für christliche
Predigten (Magdeburg, hei Heinrichshofen), das,er in
Verbindung mit Röhr und Schleiermacher, und in
den Musterpredigten, (Leipzig, bei Wnttig), die er nach
Schott’s Ableben herausgab, enthalten,

Desgleichen lieferte er sehr gediegene, durch Klar-
heit der Gedanken, Tiefe der Empfindung und den edel-
sten Stil ausgezeichnete Anfsätze in das von Vater
und später von Kberhard herausgegebene Jahrbuch
der häuslichen Andacht, und in die Theodulia,

Je mehr er über den gedrückten und rechtslosen
Zustand der protestantischen Kirche nachdachte, und
je deutlicher es ihm wurde, in welchem Verhältnisse
sie dem Staate gegenüber stehen solle, da dieser nur
die Rechte des Volks zu schützen, jene aber die reli-
giösen und sittlichen Interessen desselben zu fördern
haben, desto weniger könnte er sich versagen, die Er-
gehnisse seiner Studien und Betrachtungen vor den Rich-
terstuhl der öffentlichen Meinuhg zu bringen,

Schon im Jahre 1796 beschäftigte ihn die hoch-
wichtige und auch in der neuesten Zeit vielbesprochene
Frage nach der Rechtmässigkeit der Verpflichtung der
Geistlichen anf die symbolischen Bücher, und er liess
ein kleines Werk drucken: 1) Ein Wort über Predi-
ger und Consistorien von einem Freunde der wahren
