615

dann aber das Burggrafenthum an einer seiner Brü-
der, Namens Friedrich gefallen sey, der — mit 8ei-
ner Gemahlin zwei Söhne gezeugt habe, Conrad und
Friedrich, von denen der erste dann zunächst dem
Vater als Konrad II. im Burggrafenthum Nürnberg
gefolgt, aber weil er ebenfalls ohne Kinder gestor-
ben, solches darnach an den zweiten, als Friedrich
IL., gefallen sey, von welchem hernach Friedrich IM:
u. 8, W. in direktester Linio abstamme. Ja man hul-
digt [so polemisirt nun der‘ Vf.] — mit so vielem
Vertrauen dieser Ansicht, dass man unbedenklich
eine Urkunde v. J. 1246, worin jener Konrad und
Friedrich sich Brüder nennen, zum Beweise an-
führt, wenn Nichts auch in dieser Urk. enthalten
ist, als dass ein Graf Konrad von Abenberg, der
zugleich den Titel eines Burggrafen von Nürnberg
führte, weil er seine Kinder überlebt, alle seine
Güter, nämlich Abenberg und, Spalt an Kichstädt,
Fürth an Bamberg, Vieresberg [d. i. Virnsberg] an
den deutschen Orden verschenkt und sein Bruder
Friedrich sich damit einverstanden erklärt.” Die
Noto dazu heisst: „Man sehe: Fugger, Spiegel der
Ehre u. s. w. — Ersch und Gruber, Encyclopädie
Art. Abenberg.” Diese Art zu citiren ist für Schrift-
steller, welche die Quellen selbst nicht studiren,
sondern bloss nach Excerpten, die von Andern ge-
macht wurden, schreiben, äusserst bequem, für Ge-
schichtsforscher aber höchst mühselig. Fuggers
Spiegel der Ehre ist ein, dicker Foliant; wo soll
man nun die Stelle suchen, welche der Vf. meint?
Wir haben nach Anleitung des Registers alle Stel-
len nachgeschlagen, in welchen Grafen von Zollern
oder Burggrafen von Nürnberg vorkommen, aber
nichts gefunden, was hieher Bezug hätte. Nicht
viel besser erging es uns mit der Kncyclopä-
die von Ersch und Gruber. In dem Art. Abenberg
heisst es: — „68 ist noch ungewiss, ob sie (die
Grafen v. A.) mit den Burggrafen von Nürnberg
und nachherigen Markgrafen von Brandenburg, von
welchen das an einer Urk. v. J. 1246 hängende Sie-
gel Conrads Burggrafen von Nürnberg, die Um-
schrift „et comitis in Solre” und jenes seines Bru-
ders des Burggrafen Friedrichs die Umschrift „et
de Abinberg” enthält, desselben Stammes seyen,
oder ob, nach der gewöhnlichen Meinung, die im
Vornamen nicht beurkundete Schwester des i. J, 1230
gestorbenen letzten Grafen Friedrich 11. von Aben-
berg das väterliche Erbe dieser Grafschaft mit der
Schirmvoigtei über das Kloster Heilsbronn auf die
mit ihrem Gemahl Friedrich Burggraf von Nürnberg

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. SEPTEMBER 1843.

gezeugten Söhne übertragen habe? Denn 1260 da-
tirt ein Burggraf Conrad eine Urkunde aus seinem
Schlosse Abenberg, und in der Urk. v, 1283 über
den Verkauf von Mönchsontheim an das Kloster
Ebrach erscheint unter den Zeugen €, Burgravius
de Abenberg.” — — „Conrad d. j., Burggraf von
Nürnberg, verkaufte mit seiner Gemahlin Agnes,
castrum et oppidum Abenberg mit aller Zubehörde
und allen Gerechtsamen, nur die Mannlehen und einige
Fischerei - Gerechtsame ausgenommen, am 7. März
1296 um 4000 Pfd. Heller an den Bischof Reim-
botto von Kichstädt” u, s. w. Ausser diesen Stel-
Jen fanden wir keine andern, die Hr. Soh. gemeint
haben könnte, Was will er aber damit für seine
Meinung beweisen? Die Urk,.v.,J. 1246 aber, bei
deren Inhaltsangabe Hr. Sch. Personen und Sachen
merkwürdig durch einander ; würfelt, kann er gar
nicht gelesen haben, denn sie enthält ganz andere
Dinge. Conrad und Friedrich mennen sich darin
zwar Burggrafen von Nürnberg, aber nicht Brüder;
gerade auf Conrads Siegel steht — — et comitis in
Solre, und auf Friedrichs — et de Abinberg;. Con-
rad sagt in der Urk. nichts davon, dass er seine
Kinder überlebt habe, und macht die Schenkungen
nicht, die ihn Hr. Sch. darin machen lässt. Der
kurze Inhalt der Urk, ist vielmehr folgender: Con-
rad und Friedrich von Gottes Gnaden Burggrafen
von Nürnberg erlauben ihren Ministerialen und übri-
gen Lehenleuten, von ihren beweglichen und unbe-
weglichen Gütern, bei ihrem herannahenden Lebens-
ende, dem Kloster Heilsbronn Almosen zu geben;
sie verzichten auf all’ ihr Recht und ihre Hoheit
über die Güter uud Lehenleute des Klosters in Am-
merndo:f und über dessen andere Güter, die es Jetzt
besitzt; endlich schenken sie dem Kloster ihren Hof
in Nousess, Die Urk. kann nachgelesen werden in
Vetters Versuch einer Geschichte der Burggrafen zu
Nürnberg (Th, I. S, 296), wo auch die Siegel.ab-
gebildet sind. Der Verkauf von Spalt an KEichstädt
geschah in den Jahren 1277 und 1295, aber nicht
von dem Conrad in der Urk. von 1246, sondern von
Courad d, j. oder dem Frommen, Die Urkunden
darüber stehen bei Vetter, a. a, 0. S, 360 ff. und
392 ff. Die Schenkung der Vogtei zu Fürth an
Bamberg erfolgte i. J. 1303 (s. Oetter, a. a. 0.-8.
408 ff.), und die Schenkung von Virnsberg an den
Deutsch - Orden i, J. 1294 (s, ebendas, S. 390 f)
als 3 Söhne des Burggrafen Conrad des. Frommen
in den Orden traten.

(Die Fortsetzung folgt.)
