18

u

8

berühmten Mathematikers Laplace, deren erster Baad
traite de meEcanique cdleste enthält und 56 Bogen in
4. umfasst, In gleicher Weise hat der Minister des
Unterrichts am 15. April den Kammern einen Gesetz-
entwnrf über den erneuten Abdruck der Werke des
Mathematikers Fermat, so wie über den Druck der
noch nicht erschierenen Schriften desselben übergeben,
deren Kostenaufwand auf 15,000 Fr, gestellt ist, — Von
Göthe’s Briefwechsel mit einem Kinde ist eine sehr ge-
rühmte französische Uebersetzung von S, Albin, einem
Pseudonymus, in zwei Bänden erschienen. — Der zweite
Band der von Mohl besorgien, zu der prachtvoll aus-
gestatteten Collection orientale gehörenden Ausgabe
des Schachnameh ist so eben im Druck vollendet und
versandt worden, — Bei F, Didot erschien Histoire des
Sultans du Kharezm par Mir Khond; texte per-
san, accompagne de notes historiques, gEographi-
ques et philologiques (in 8,).

Der Druck des "Textes der Bibel nach der Vati-
canischen Handschrift wird, von 4. Mai besorgt, fünf
Quartbände enthalten und’ zugleich Prolegomena über
alle wichtigen Bibelhandschriften des Vatican geben,
Dem D, Tischendorf ist die Benutzung der Handschrif-
ten verweigert oder wenigstens erst nach dem Krschei-
nen des Mai’schen Werkes in Aussicht gestellt; es steht
jedoch zu erwarten, dass seine Audienz bei dem Papste

” günstiger anf die Erreichung seiner Zwecke einwirken

und die betreffenden Cardinäle geneigter zur Mitthei-
lung machen wird,

In England sind erschienen: The life and times
of John Reuchlin und the life and times of Giro-
/amo Savonarola , illustrating the progress of the
reformation in Italy during the fifteenth century,

Bei dem grossen Aufsehen, welches ein Artikel
in Nr. 5 der Literarischen Zeitung, überschrieben „Ueber
dass religiös - sittliche Bewusstsein der Philologen” erregt
hast, scheint es nicht unzweckmässig die dagegen erschie-
ne-nen Schriftchen und Anfsätze kurz zu verzeichnen.
Zwerst erschien dagegen zu Berlin bei Trauotwein ei-
ne kleine, in sehr ruhigem "Tone geschriebene Schrift
„die Philologie und die Gymnasien” die aber ziemlich
unbedeutend ist und zur Erlediguug der Streitfrage nicht

” viel beiträgt. Wichtiger ist nach der Tiefe und Gründlich-

keit der Behandlung des Gegenstandes wie nach der Ge-
wandtheit der Darstellung der Aufsatz „die Philologie und
ihre Ankläger” in den Beilagen zu Nr. 76 —79 der
Augsburger Allgemeinen Zeitung, als dessen Verfas-
ser ein ausgezeichneter Gelehrter in München (Fr. Th.)
allgemein bezeichnet wird; endlich in einzelnen Par-
thieen, wie über die Emaneipation der Schnle, über
die Unterscheidung zwischen Philologen und Gymna-
siallehrern, über die Mängel in dem jetzigen Zustande
der Gymnasien, lesenswerth die Brochüre „Ueber das re-
ligiös-sittliche Bewnsstsein der Philologen und Schnl-
männer, besonders Preussens ; von Dr, F,. Ellendt, Di-
rector des k. Gyrmn, zu Eisleben (Eisleben b. Rei-
chardt).” Eine Widerlegung dieser drei Gegner ver-
sucht der Verfasser des in zelotischem Eifer gegen die
sogenannte Unchristlichkeit unserer Zeit geschriebenen
Aufsatzes in Nr, 42 u. 43 der Literarischen Zeitung;

eine Vermittelung ein anderer Gelehrter bereits in Nr,
24 derselben Zeitung, Die A, L. Z. wird demnächst
ausführlicher diese Streitfrage behandeln,

Der Architect Raphael Ritter von Rigel beab-
sichtigt die Herausgabe einer „Encyclopädie der neue-
sten Architectur” in Quartallieferungen, jede Lieferung
mit fünf Ansichten und erläuterndem Texte zu dem
Preise von 6 FI. C. M. Die von dem Herausgeber
gemachten Entwürfe für die neuesten Prachtwerke Roms
sollen die Reihe der architecetonischen Bilder eröffnen,
aber auch alle übrigen Baubedürfnisse sorgfältig be-
rücksichtigt werden. Das Werk erscheint bei Math,
Artaria Wittwe vu. Comp. zu Wien, — Prof, Bötticher
in Berlin wird eine „,Tektonik der Hellenen” heraus-
geben, in welchem Werke auf neue und selbstständige
Weise ein Versuch gemacht ist, eine organische Ent-
wickelung der Griechischen Architectur auf die einfach-
sten Bedingungen aller Gliederung zu begründen.

Das von der päpstlichen Regierung glänzend aus-
gestattete Prachtwerk über das Etruscische Museum
Gregorianum ist einer strengen Revision und theil-
weisen Umarbeitung unterworfen, Jetzt ist es vollen-
det; es enthält in zwei Foliobänden über 200 Kupfer-
tafeln und einen mit Sachkenntniss von Achille Gen-
narelli abgefassten gedrängten Text,

Für die Anerkennung deutscher Gelehrten in Rom
zeugt, dass der Preis einer von der päpstlichen Aca-
demie der Alterthumskunde gestellten Aufgabe be-
reits zum zweitenmal einem Deutschen zuerkannt ist,
Der erste war der Conrector. G. F, F. Ruperti in
Hannover, dessen Abhandlung de coloniis Romano-
rum tempore liberae rei publicae deductis im Jahre
1838 gekrönt und bald darauf in Rom (149 S, in 4.)
gedruckt wurde. Gegenwärtig hat den Preis der Biblio-
thekar des archäologischen Instituts Dr. Henzen aus
Bremen erhalten für die befriedigende Erklärung der
Gladiatorenkämpfe des vor einigen Jahren bei Tuseu-
lum gefundenen Mosaiks,

In einer Versammlang der archäologischen Freunde
zu Berlin hat Director Kramer die vielbesprochenen
und mannigfaltig gedeuteten oxolıd Zoyu bei Strabo
XIV. p. 640 als blassen Fehler der Abschreiber nach-
gewiesen und Tyrwhilts Conjectar Ixöna Yuya, Werke
des Skopas, aus zwei in Rom von ihm verglichenen
Handschriften bestätigt.

An dem anf dem Kapitol festlich begangenen Ge-
burtsfeste Roms feierte das von Sr. Majestät dem Kö-
nig von Preussen alldort gegründete und beschützte
Institut für archäologische Korrespondenz zugleich sein
glücklich züurückgelegtes drittes Lustrum, Unter den
bei dieser Gelegenheit erfolgten Wahlen neuer Mit-
glieder des Instituts befindet sich die Ernensung des
Geheimen Rath von Olfers, General-Direktors der
König], Museen zu Berlin, zum Ehren- Mitglied, des
Professor Preiler in Dorpat zum ordentlichen Mitglied,
der Professoren Bötticher , Stier und Strack zu Ber-
lin, Mauch und Stälin zu Stuttgart zu korrespondi-
renden Mitgliedern des gedachten Instituts,
