49 LT — 50

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1843.

 

( Fortsetzung der in Nr, 6 abgebrochenen Vebersicht d.
kathol. u. evangel. Kirchenrechts.)

Zuum Theil gehören hierher auch die unten bei
no, e zu nennenden Diplomatarien; im Ganzen aber
die Fortsetzung der höchst dankenswerthen Samm-
lung

HAmsuse, b. Fr. Perthes: Acta historico - eccle-

siastica seculi XIX. Herausgegeben von Georg
Fr. Heinr. Rheinwald, der "Th. u. Phil. Dr. u. 8.
w. Jahrgang 1837. 1840. XI u. 934 S. 8.
(3 Thir. 12 gGr.) (Vgl. des Unterzeichn, Rec,
in Richter und Schneider krit. Jahrb. 1840. B,. IX.
8. 411— 454.)

Veber Andreas Müller: Lexikon des Kirchen-
rechts (s. vorig. Uebers. no. 86 Sp. 685) hat Ref, aus-
führlich in den kritischen Jahrb, für deutsche Rechts-
wiss. 1840. Bd. VIMNL S. 786 — 808 berichtet. Am
Schlusse des J. 1841 mit der Jahrzahl 1842 ist das
erste Heft einer „neu umgearbeiteten, sehr ver-
mehrten dritten Auflage” erschienen. Wir halten
es aber für Pflicht, die Besitzer der %ten Auflage
darauf aufmerksam zu machen, dass nur ein neues
Titelblatt die 3te. von der %ten Auflage unterschei-
det. Ob dies auch bei den folgenden Heften der
Fall seyn wird, möge man wohl beachten, —

Was die Bearbeituug des Kirchenrechıs der
einzelnen Länder selbst betriflt, so ist wieder zu
erwähnen

für das Grossherzogthum Baden

die Fortsetzung der zu Offenburg bei Braun er-
schienenen Sammlung (s. vorige Uebers. a. a. 0.
Sp. 685) von Rieger, von der Theil 5, der: Neuen
Folge Th. 2: 1841 (1 Thir. 20 gGr.) ausgegeben
worden ist,
Baden, zugleich mit den übrigen dem Freibur-
ger Metropolitansprengel zugehörigen Ländern betrifft
'TüBINGEN, b. Laupp: Darstellung der Rechtsver-
hältnisse der Bischöfe in der oberrheinischen
Kirchenprovinz, Eine von der Juristen-Facul-
tät in Tübingen gekrönte Preisschrift von /gnuz
Ergäünz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

Longner, Domcapitular zu St. Martin in Ro-
thenburg. 1840. XX u.5368. 8. (? Thir. 8 gGr.)
Die Schrift bietet mehr, als aus dem Titel geschlos-
sen werden könnte, denn sie giebt eine vollständige
Geschichte der Bildung der oberrhein. Kirchenpro-
vinz und erörtert die Rechtsverhältnisse der Bi-
schöfe, so wie die des Erzbischofs, zum Staate und
der Kirche in allen Beziehungen, wodurch ein fürm-
liches System des Kirchenrechts entstanden ist. Zu-
gleich finden sich auch die nöthigen Gesetze in ex-
tenso abgedruckt. Der Vf, befolgt im Ganzen ge-
mässigte Grundsätze und es verdient daher das
Buch als ein wohl gelungenes empfohlen zu wer-
den. (Zur näheren Ergänzung dienen die oben ge-
nannten Abhandlungen in den deutschen Blättern für
Protestanten und Katholiken, Vgl. Rec. in Rhein-
walds Repert. 1841. B. XXXII S. 158— 163).
Für das Grossherzogthum Hessen ist anzuführen:
Manz, b. Faber: Sammlung der das Kirchen-
und Schulwesen betreffenden landesherrlichen und
bischöfiichen Verordnungen und Erlasse. Ein
Handbuch zur geistlichen Amtsführung mit Be-
rücksichtigung der Pastoral und des gemeinen
Kirchenrechts, nebst einem Anhange von For-
mularen zu Geschäftsaufsätzen zunächst für
Geistliche im Grossherzogthum Hessen, Vom Be-
nefiziat Schumann, Mit Bischöfl, Ordinariats Er-
laubniss. 1840. VIII u. 428 8, 8. und eine Ta-
belle in Folio. (1 Thlr. 12 gGr.)
Es ist dieses eine überwiegend praktische Zusammen-
stellung, der man nicht Brauchbarkeit absprechen
kann, die aber auf wissenschaftlichen Werth in
keiner Beziehung Anspruch hat. — Zur weiteren
Ergänzung dient das von demselben Autor 1841
(Darmstadt, Pabst. 96 S. 8. 12 gGr.) herausge-
gebene Hess, Edict vom 6. Juni 1832 über das
Schulwesen, mit den späteren näheren Erläuterun-
gen und Verordnungen, — Desgleichen:
DaArmsTADT, b. Leske: Alphabetisches Reperto-
rium über den Inhalt der das Kirchen-, Pfarr =
und Schulwesen des Grossherz, Hessen betref-
G
