%

617

Sn

618

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat September,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte.

Geschichte des Hauses Hohenzollern, in genealogisch
fortlaufenden Biographien aller seiner Regenten,
von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten,
Von Dr, Gustav Schilling u. 8, w. Leipzig,
b. Friedrich Fleischer u. 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 77.)

D. Darstellung des Hrn. Sch. von der Erwer-
bung des Burggrafthums Nürnberg durch die Gra-
fen von Zollern ist folgende: (S. 136) „Graf Con-
rad von Z., der zweite Sohn des regierenden Gra-
fen Rudolph II. von Zollern, heirathete die Erbtoch-
ter des Grafen Dieboldt von Vohburg, Maria mit
Namen. Dieser Graf von Vohburg, der letzte sei-
nes Geschlechts, war unter dem Namen Theobald 111.
Burggraf von Nürnberg, und dem Ansehen, in
welchem das gräflich hohenzollernsche Haus bei den
damals florirenden hohenstaufenschen deutschen Kai-
sern stand, konnte es ohnmöglich schwer fallen, die
Belehnung mit diesem Burggrafenthume daher auch
für Graf Conrad zu erlangen? In welches Jahr die-
selbe fällt, lässt sich nicht mehr mit Gewissheit an-
geben; aber dass mit genanntem Grafen wirklich das
Burggrafenthum Nürnberg an das Haus Hohenzol-
lern gelangt ist, darüber liegen mehr als bedürf-
tige [!!] Beweise in authentischester Kraft vor, Führe
ich nur einen an, Die genealogischen Akten des
hochfürstl. Haus- Archivs in Hechingen bewahren
unter anderen auch die Dokumente der ehemaligen
Prämonstratenser - Abtei Schussenried, und mehrere
derselben, welche sich über die besagter Prüälatur
verliehenen Freiheiten ausdehnen, sind von genann-
tem Grafen Conrad unter dem Titel „Graf zu Zol-
lern und Burggraf vun Nürnberg” u. 8.w., als Zeuge
unterschrieben und untersiegelt worden. Dasselbe
schreibt auch Trithkeim in seiner „Chron. Hirsau-
giense.” Als Graf Conrad dann 1218 ohne directe
Nachkommenschaft starb, erbte allerdings auch ein
Graf Friedrich v. Z., als sein Bruder, das Burggra-
fenthum; aber — schwerlich ein jüngerer Bruder,
sondern der älteste, nämlich jener Friedrich , der als
Nachfolger des Grafen Rudolph IL unter dem Na-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

men Friedrich IV. zugleich im Besitze der Graf-
schaft Zollern sich befand, und gemäss vollkommen
natürlicher Nomenclatur als Burggraf von Nürnberg
(zollernschen Stammes) sich Friedrich I. nemen
musste. Dieser Ansicht ist auch der unermüdliche
Forscher in Hohenzollerns alter Geschichte , Freiherr
Stillfried v. Rattowitz, wenn ich anders seine Worte
recht verstehe” u.s, w, Dazu die Note: „Man sehe
seine — Geschichte und Alterthümer des erlauch-
testen Hauses Hohenzollern,” [Den richtigen Titel
dieses Werkes haben wir oben angegeben.]

So Hr. Sch. Zunächt müssen wir ihn fragen,
mit was er beweisen will und kann, dass und wann
ein Graf Diepoldt von Vohburg unter dem Namen
Theobald IH. Burggraf von Nürnberg gewesen sey
und eine Tochter Maria an den Grafen Conrad von
Zollern vermählt habe? Im Jahre 1105 kommt vor
Dipoldus Marchio Vohburgensis, zugleich aber auch
sein Gegner Gotefridus Praefectus Nurenb. In einer
Urk. des Kaisers Friedrich von 1158 kommen als
Zeugen vor Gottfried Burggraf zu Nürnberg und Graf
Hermann v. Vohburg. Im Jahre 1214 finden wir
Theobaldus Marchio de Vohinburg, 1215 Tipoldus
Marchio de Foehburg, 1225 Diepoldus Marchio de
Vohburg (vergl. Jung, Comicia Burggraviae etc,
8. 107 ff.); im en zwölften Jahrhundert kommt
kein Theobald als Burggraf von Nürnberg in Urkk.
vor. Wir bitten daher den Vf. dringend, unserer
Unwissenheit mit seinen Beweisen zu Hülfe zu kom-
men. Doch angenommen, Diepoldt von Vohburg
wäre Burggraf in Nürnberg gewesen; — wie konnte
das Burggrafthum nach seinem Tode an den Grafen
Conrad v. Z, fallen, da urkundlich Diepoldus Mar-
chio de Vohburg noch im J. 1225 lebte und Conrad
v. Zollern nach Hrn. Sch,’s Angabe im J, 1218 starb?
Allein der Vf. ist darum nicht in Verlegenheit; es
liegen ihm ja „mehr als bedürftige Beweise in authen-
tischer Kraft” vor. Die geneulogischen Akten des
Archivs in Hechingen bewuhren die Dokumente der
Abtei Schussenried [wir sind bis diesen Augenblick
der Meinung, Schussenried sey au Würtemberg ge-
kommen und die Documente dieser Abtei liegen in
dem Archive zu Stuttgart] und mehrere (?) dersel-

1 (4)
