Specielle chirurgische Pathologie und Therapie,
täglich, Prof, Dr. Wernher,

Psychiatrie, täglich, Geheimer Medieinal-Rath und
Prof, Dr, v., Ritgen,

Pathologie und Therapie der Kinder-Krankheiten,
wöchentlich fünfmal, Repetent Dr, Wetter.

Medicinische Polizei und Gesetzeskunde, täglich,
Geh. Medieinal- Rath und Prof, Dr. von Ritgen,

Den klinischen Unterricht in der innern und Augen-
heilkunde ertheilt im akademischen Hospitale täg-
lich, Geh. Medicinal- Rath und Prof. Dr. Balser.

Klinisch - chirurgischen Unterricht ertheilt im aka-
demischen Hospitale, täglich, Prof. Dr. Wernher.

Die geburtshülfliche Klinik, nebst geburtshülfli-
chem Repetitorium, täglich und bei Geburten,
leitet in der Entbindungsanstalt, Geheimer Medici-
nal- Rath und Prof, Dr. von Ritgen,

Die geburtshülflichen Explorirübungen leitet Der-
selbe wöchentlich zweimal,

Den practischen Unterricht in allen zur Schutz-
pockenimpfung gehörenden Gegenständen, er-
theilt in Verbindung mit dem Gr. Physicats- Arzte
Dr. Weber, in dem akademischen Hospitale, zwei-
mal wöchentlich, Geheimer Medicinal-Rath und
Prof, Dr. Balser,

Präparirübungen an frischen Leichen anf dem ana-
tomischen Theater, leitet täglich mehrere Stunden
Prof, und Prosector Dr. Wilbrand,

Präparirübungen an injicirten Leichen leitet Der-
selbe daselbst mehrere Stunden täglich,

Practischen Unterricht im gerichtlichen Seciren er-
theilt Derselbe anf dem anatomischen Theater
und in den vier klinischen Anstalten bei Gelegenheit
von Leicheneröffaungen; zugleich verbindet er hier-
nit ein bezügliches Eraminatorium, 4mal wöchent!,

Encyklopädie der Thierheilkunde lehrt Prof, Medi-
ecinalkollegs- Assessor und Kreisthierarzt Dr. Vix,
2 Stunden wöchentlich,

Gesammte Anatomie der Hausthiere, täglich, Ders,

Operative Zoochirurgie, 4 St, wöchentl,, Derselbe.

Specielle Therapie und Pathologie, 4 Stunden wö-
chentlich, Derselbe,

Anleitung zum Seciren, 6 St. wöchentl,, Derselbe,

‚Anleitung zum Operiren, 4 St. wöchentl., Ders,

Diätetik, 2 Stunden wöchentlich, Derselbe,

Formulare Receptirkunst, 2 St. wöchentl., Ders.

Knochen - und Bänderlehre, 2 St. wöchentl., Ders.

Philosophische Wissenschaften.

Philosophie im engeren Sinne.
Logik mit Einleitung in die Philosophie überhaupt,
wöch. 2mal, Überatudienrath Prof, Dr. Hillehrand,
Logik nebst Einleitung in die Philosophie , zweimal
wöchentlich, Privatdocent Dr, Schilling.
Logik, wöchentl, zweimal, Privatdoc. Dr. Krönlein,
Logik mit einer encyklopädischen Uebersicht der
Philosophie, wöchentlich dreimal; die dritte Stunde
ist zu einer gemeinschaftlichen Besprechung bestimmt,
Privatdocent Dr. Carriere.
Psychologie, wöchentlich viermal ,
Prof, Dr. Hillebrand,.

Oberstudienrath

470

Psychologie, wöchentlich viermal, Privatdocent Dr.
Schilling,
Psychologie, wöch. 4mal, Privatdoc, Dr. Carriere,
Naturrecht , wöchentlich viermal, Derselbe,
Ueber das akademische Leben und Studium (Hodo-
getik), zweimal wöchentlich, Derselbe, ‘
Geschichte der Philosophie bis auf die Gegenwart,
mit besonderer Beziehung auf die religionsphiloso-
phischen Lehren. und die Entwiekelung der Wissen-
schaft und Kunst überhaupt, viermal wöchentlich,
Oberstudienrath Prof, Dr. Hillebrand,
Geschichte und Characteristik der vornchmsten
Epochen und Werke der deutschen National-
literatur , besonders seit dem Anfange des achtzehn-
ten Jahrhunderts in Verbindung mit den Grundzü-
gen der Literar-Aesthetik, viermal wöchentl., Ders,
Ueber das Wesen der griechischen Philosophie,
zweimal wöchentlich, Prof, Dr. Schmid,
Geschichte der Philosophie von Cartesius bis He-
gel, wöchentl, dreimal, Privatdoc, Dr. Krönlein,
Ueber Göthe’s Dichtungen , einmal wöchentlich, un-
entzeltlich , Privatdocent Dr. Carriere,

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie.

Reine Mathematik, viermal wöchentlich, Prof. Dr.
Umpfenbach,

Dieselbe, 4mal wöchent],, Privatdoe. Dr. Zamminer.
Die niedere Analysis oder Algebra, an den drei
ersten Wochentagen, Prof. Dr. Umpfenbach;
Trigonometrie und Polygonometric, an den drei

letzten Wochentagen, Derselbe,

Höhere Analysis, an den drei ersten Wochent., Ders.

Die Anwendung der höheren Analysis auf die
Lehre von den krummen Linien und Flächen,
zweimal wöchentlich, öffentlich, Derselbe,

Populäre Astronomie , in Verbindung mit der ma-
thematischen und physischen Geographie, nach
Herschel, viermal wöchentlich, Derrelbe,

Angewandte Mathematik, an den ersten vier Wo-
chentagen, Prof, Dr. Buff.

Die Lehre von der Elektrizität, zweimal wöchent-
lich, Derselbe,

Die Lehre vom Licht durch Versuche und an
Zeichnungen erläutert, nnentgeltlich, Donnerstags,
Privatdocent Dr. Zamminer.

Meteorologie, wnentgelt!., Samstags, Prof, Dr. Kopp.

Theoretische Chemie, zweimal wöchentlich, öffentlich,
Prof. Dr. Liebig,

Practischer analytischer Cursus im chemischen La-
boratorium , täglich von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr
Abends, Derselbe.

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie,
dreimal wöchentlich, mit unentgeltlichen stöchio-
metrischen Uecbungen , Prof, Dr. Kopp.

Chemie angewandt auf Agricultur und Physiologie,
viermal wöchentlich, Privatdocent Dr. Fresenius,

Allgemeine, Technologie mit Demonstrationen an
Zeichnungen, Modellen %. es. w., fünfmal wö-
chentlich, Prof, Dr. Knapp.

Agrikulturchemie, mit Berücksichtigung von Schnb-
Jer’s Lehrbuch, wöchentlich zweimal, Derselbe.
