653

sind weit stärker von einander unterschieden, als
die gadhelischen*); der kornische mag ungefähr in
der Mitte zwischen dem eigentlichen Cymraeg (dem
kymrisch - wallisischen) und dem Brezonek (dem
kymrisch - britonischen) stehen. Der wallonische ist
im Allgemeinen der antikste.

Was die exoterische Vergleichung des kelti-
schen Stammes betrifft, so ist er, mit Uebersprin-
gung früherer Hypothesen, der indogermanischen
Familie zuzutheilen, Die älteren Sprachforscher
sind nur für die esoterische Vergleichung der kel-
tischen Sprachen unter einander zu beachten, vorzüg-
lich der Kymre Lhwyd; draussen schweifte ihre
Phantasie aus, und noch in neuester Zeit wirft je-
ner Befham, der die keltischen Hauptäste radical
von einander trennt, Irisch, Phoenikisch und Etrus-
kisch in Eins zusammen! Unter den neueren Bear-
beitern, von indogermanischem Standpurikte aus,
nennen wir ausser Pictet und Bopp den Kymren
Prichard, sodann Pott (der durch seine et ymologischen
Forschungen allmälig sich selbst und Andere bekehrte,
jedoch in Ersch. und Gruber Encyclopädie immer
noch bei den keltischen Sprachen eine „dem Sanskri-
tismus fremdere Seite” zu bedenken gibt), Benfey
(Griech, Wurzellexicon) und unsere eigene Arbeit;
Leo dagegen widerspricht noch, auf eigene For-
schung und Pott’s frühere Ansicht gestützt, der
Urverwandtschaft der keltischen und germanischen
Sprachen. Die deutschen Lexikographen Wachter,
Groff, Schmitthenner, Schwenck, Weigand ziehen
die keltischen Sprachen in den Kreis ihrer Verglei-
chungen, Schwartze („ Das alte Acgypten”) scheint
sie von seinen vielumfassenden Untersuchungen aus-
zuschliessen. Eigene Erfahrungen lassen uns den
Wunsch aussprechen: dass der nächste deutsche
Lexikographe die keltischen Wörterschätze fleissig
vergleiche , ohne darum ein näheres Verhältniss bei-
der Sprachstämme anzunehmen, als etwa des let-
tisch - slavischen und des griechisch - italischen zu
einander.
über diesen Punkt auszusprechen!

Pictet (cin auf mehreren Feldern fruchtbarer
Schriftsteller) beschränkt in dem robricirten schätz-
baren Buche seine Vergleichung der keltischen Spra-
chen, dem Titel gemüss, auf das Sanskrit. So eh-
renwerth uns seine consequente Enthaltsamkeit in
den zahlreichen Fällen ist, in welchen, nach seiner
eigenen Hindeutung, die weiteren Vergleichungen

 

Num. 82, OCTOBER 1843.

Möchte es J. Grimm gefallen, sich näher

654

leicht in bereits vorhandenen Büchern verfolgt wer-
den können, so wünschten wir sie doch an meh-
'reren Orten minder durchgeführt, wo die Verglei-
chung der übrigen Schwestersprachen entweder die
Sanskritformen deutlicher vermitteln, oder auch anf
eine andere und richtigere Spur leiten konnte. Doch
ist die Zahl solcher Stellen nicht gross genug, um
unsre Anerkennung für den scharfsinnigen Fleiss
des Vf’s zu vermindern. Die Belege für die nahen
Beziehungen der_keltischen Sprachen zum Sanskrit
sind überraschend zahlreich, und: gerade bei deren
oft noch bedeutend näheren Verwandtschaft mit den
europäischen Schwestern ein hinlänglicher Beweis,
dass sie nicht etwa ein durch Impfungen und Krank-
heiten entarteter Ast eines andern Stammes sind,
sondern in gleicher Weise, als die Bruderstämme,
ureinst unmittelbar von der grossen Stammwurzel
ausgegangen seyn müssen,

P. behandelt in drei Abtheilungen das Laut-
system, die Wortbildung und die Grammatik in
engerem Sinne; die erste enthält nothwendiger
Weise auch die zahlreichen lexikalischen Verglei-
chungen. Zu unserem Bedauern lag es nicht in dem
Zwecke des Vf.’s, tiefer auf einige grosse Eigen-
thümlichkeiten der keltischen Lautsysteme einzu-
gehen, die früher einen Grund zu ıhrer radicalen
Trennung von den indogermanischen abgaben und
die durch die in ihnen selbst herrschende Verwir-
rung, so lange diese nicht gehoben ist, auch die
Vergleichung oft wirklich erschweren oder misslei-
ten. Wir meinen den nach gewissen Gesetzen statt-
findenden Wechsel des consonantischen (in einigen
Fällen auch des vocalischen, durch wirklichen oder
scheinbaren consonantischen Vorschlag modificirten)
Anlauts; und die gadhelische Regel der Vocalcor-
respondenz , nach welcher die in zwei Classen, breite
und schmale (dunkle und helle), getheilten Vocale
sich in zwei auf einander folgenden Sylben sich nur
zu ihres Gleichen gesellen. Man vergass, dass jener
consonantische Wechsel; wiewohl freilich eigen-
thümlich ausgeprägt, hinreichende Analogieen in den
Schwestersprachen findet, die stärksten im Sanskrit
selbst, bedeutende auch im Griechischen , zumal der
zusammenhängenden Aussprache nach, und einige
auch im Deutschen, jetzt nur im gesprochenen, vor
Zeiten theilweise auch im geschriebenen. Die Fremd-
artigkeit dieser Erscheinung wurde nicht sowohl
durch die Menge der durchgelaufenen Lautstufen

*) Doch weicht der gadh. Dialekt auf Man stark genug von den übrigen ab.
