159

Literarische Miscellen,

Das Königreich Griechenland besitzt 252 Pri-
märschulen, von denen 67 ganz und 25 theilweise
anf Staatskosten unterhalten werden, Die Regierung
verwendet auf sie jährlich 100797 Drachmen. Zur
Bildung der Elementarlehrer ist 1834 ein Seminarium
errichtet, welches von 60 bis 80 Seminaristen in der
Regel besucht wird, von denen 40 anf Staatskosten
unterhalten werden, Für den höheren Unterricht bestand
bei des Königs Ankunft nur die von Capodistrias ge-
gründete Centralschule zu Aegina; 1834 wurde das
Gymnasium zu Nanplia, 1835 zehn hellenische Schu-
len eröffnet, denen nach und nach andere folgten,
so dass jelzt 4 Gymnasien (zu Alhen, Nauplia, Pa-
tras und Syra) und 54 hellenische Schnlen bestehen
und zwar 20 in der Morea, 15 auf dem Continent

‚und 19 auf den Inseln.
zühlt- 10, zu Nauplia 5, zu Syra 4 Professoren,
Die beiden ersteren erhalten alles von der Regierung,
für die übrigen müssen die betreffenden Gemeinden
selbst Sorge tragen. Sehr besucht ist die polytech-
nische Schule zu Athen, die eine reiche Modellsamm-
lung und ein naturhistorisches Museum besitzt, Die
Universität wurde am 3, (15) Mai 1837 eröffnet,
Der Lehreursus dauert fünf Jahre, von denen drei
für die allgemeinen Studien und zwei für den ge-

Das Gymnasinm zu Athen -

160

wählten Beruf bestimmt sind. Die Lehrer zerfallen in
ordentliche (Ttaxtıxög xudnynens), ausserordentliche
(Zxraxtog), Honorar- Professoren (Enirmog) und Privat-
docenten (Zdwwrexög dıddxtwp). Der Gesammtgehalt der-
selben beträgt 80000 Dr. jährlich, Gelehrte Gesellschaf-
ten giebt es vier; eine naturhistorische, eine medieinische,
beide 1835 gegründet, eine archäologische aus dem
Jahre 1837 und eine pharmacentische vom Jahre 1838,
Die archäologische beschäftigt sich hauptsächlich mit
der Herstellung des Parthenons, sie zählt 391 Mit-
glieder und 170 Ehrenmitglieder,

Von Ouwaroff, dem Präsidenten der kaiser-
lichen Academie der Wissenschaften zu Petersburg,
ist so eben eine Sammlung kleiner Schriften unter
dem Titel: Etudes de philologie et critique in
einem starken Uetavbande erschienen, Dass in der-
selben die Abhandlung sur les mystöres d’Eleusis
(1812), die Sylvester de Sacy schon 1816 zu Paris
drucken liess, die Aufsätze über Nonnos (1817),
über das Vorhomerische Zeitalter nicht fehlen, ver-
steht sich von selbst, Weniger bekannt dürften un-
seren Landsleuten sein: Examen critique de la
Fable d’ Hercule (1818), Memoire sur les tragi-
ques grecques (1824) und ein älteres, ans dem Jahre
1810 herrührendes Projet d’une academie asiatique
mit einem dasselbe beurtheilenden, bis jetzt unge-
druckten Brief des Grafen Joseph de Maistre,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei K. F, Köhler in Leipzig erschien, und
ist in allen Buchhandlungen zu haben:

Guizot und Coquerel
über den

Protestantismus in Frankreich,

Aus dem Französischen übersetzt

von
€. Plötz,
8. brosch. 9 gGr. = 111/, Sgr.

Die beiden Schriftchen von Gnizot und Coquerel
zusammen geben in gedrängter Kürze das lebhafte
Bild des Protestantismus in Frankreich, seiner Zukunft
und seiner Hoffnungen. Vorstehend deutsche Ueber-
setzung dürfte allen denen willkommen sein, die sich
von dem innern Leben des uns in hohem Maasse
interessirendem Nachbarrolkes eine mehr als‘ ober-
flächliche Kenntniss zu verschaffen wünschen,

Die rechte Union
eine "
offene Erklärung
von
Prof. Dr. HW. E., F.Guerike,
8. geh. 33/, Sgr.

Die

Einführung der Reformation

und die Verfassung

des

Calvinismus in Genf

von

J. A. Mignet.

Aus dem Französischen übersetzt

von J, J, Stolz.
8. brosch, — 221/% Syr,

Mit geübter Hand und sicherm Blick giht Mignet,
der berühmte Historiker, in diesem Werkchen den so
interessanten Abschnitt der allgemeinen Reformations-
geschichte, den der Gründung des Calvinismus in
Genf, Für alle Reformirte und Protestanten über-
haupt wird dieses Werkchen von höchstem Interesse
sein,

m
