133
ständnisse des wahren Sinnes; ferner bedeutet nicht

EN ; Sy in der ®% und 8. Form „consideravit ,
cogitavit”, sondern I , was vielmehr mit ea zu-
sammenhängen möchte; endlich vum „„pasco et
puto, existimo” ist von ganz anderer Art, indem
hier das Weiden und das Meinen von der Urbedeu-
tung des Theilens, Vertheilens, Zutheilens, nach
verschiedenen Seiten hin ausgehen, und von einem
Genusse in diesem v&/uw, vopijw, gewiss nicht die
geringste Spur ist,

Ueber den Regenstein, 1;4\0? bb, A,
S. 228 u, 229, 8. Hammer - Purgstall , Geschichte
der goldenen Horde, S. 15, 42, 206 u. 207, 435
-— 438, und Schott in der Rec. dieses Werkes,
Jahrb. f. wiss, Krit. 1841, Nr. 95 u. 96. — Da

ich mir selbst über die S. '228 versuchte Ableitung *

des Fremdwortes 45 (u) von HR (vb)

kein Urtheil  utracen durfte, so wendes ich mich
desshalb an Hrn, Prof. Schott und erhielt von sei-
ner Güte folgende Antwort: „Die Vermuthung Bern-
steins hinsichtlich der Entstehung des Wortes
css gefällt mir, obschon ich sie zur Zeit noch
mit keinem schlagenden Grunde unterstützen kann.
Sicher ist das Wort von us herzuleiten, aber n
fehlt in jedem mir etwas näher bekannten Dialecte
der Türken und der Mogolen; überhaupt finde ich
keine Modification der Schreibweise (wenn man
das spätere und verderbte wo abrechnen will);
sogar bei den Chinesen, deren Geschichtschreiber
schon im 6. Jahrh., u. Z. sagen, dass der König
bei den Tü -kiü (Türken) Ko-han, seine Gemah-
lin aber Fo-Ao-tun betitelt werde (also nicht
Ko-han-fun; ho steht aber für ha, das die Chine-
sen selten 80 rein bezeichnen). So in dem die
Tü-kiü@ betreffenden -Auszuge aus den Reichs-
annalen , welchen das geographische Werk Hoan-

yıuü-ki (Buch 194, BI. 9) giebt (s. mein Verzeich-
niss der chines, u, s. w. Bücher in Berlin, S, 10
— 11). Sehr alt muss also die Assimilation oder
Ausstossung des n in jedem Falle seyn; sie ist
aber gar nicht ohne Analogie in den hochasiatischen
Sprachen; so z. B, lautet der Plur. des Wortes
chan selbst im Mogolischen chat, und nicht chan
+7, wie er eigentlich sollte; daher z. B. im
Genitiv chat = un uruk, regum dynastia, —
Dass die Sylbe fun in chatun (welcher Titel
auch bei den Mogolen auf jede vornehme und

‘

Num, 17. FEBRUAR 1843.

 

134

geachtete Frau übergegangen) jemals Feminina
bezeichnet habe, kann ich aus Beispielen nicht dar-
thun; als Parallele könnte aber die Endung fschin die-
nen, die sich ebenfalls bei den Mogolen nur aus-
nahmsweise, und zwar an Adjectiven der Farbe er-
halten hat, z, B. chara morin , der schwarze Hengst;
aber charatschin (oder ktschin) morin, die schwarze
Stüte.” — Die Vermuthung über die Grundbedeu-
tung von Ah: „fort. iq. zo) adhaesit, adjunzit
se alicwi” wird erstens im Allgemeinen durch den Zu-
sammenhang mit der Wurzel „], und dann ins Beson-
dere durch die Parallele mit dem gleichbedeutenden

58, «2a, All (woher 958, aN = 75) von

der verwandten Wurzel _&} unterstützt (vgl. e und
AM). — Der Wurzel wp> hat Fürst in der Concor-

danz,’ mit Vergleichung von =, mp und A, ari-
dus, tritus (uter), die, wie mir scheint, richtige Be-
deutung durum, exsuceum esse gegeben. = oc
NVA, ws Halbstiefel , ist aus dem pers, » 5344 (rs
sprünglich mit hart ausgesprochenem s), arab. zn
byzant. /ovtidxov, Hovtidkey (8, meine Diss.“ erit.
S. 92) zusammengezogen , wie das gleichbedeutende

EA AUS yiyapw3 8, Freytags arab. WB. Das tür-
kisch - arabisch - persische WB, Lehdschet = ul — Iu-

ghät hat unter En „das ihm entsprechende arab.

Wort ist das arabisirte „1,4; gleichbedeutend damit
GC

ist Gr a3 und Ge (sic); das ihm entsprechen-

de pers. Wort aber ist z,4 und 5a Dio Ablei-

tung des 45, "d (welches Bruns im Neuen Re-

pert, von Paulus, Th. 1 8. 114, lächerlicherweise zu
einem mogolischen Worte macht) von jauyyarızöv
wird gesichert durch die in meiner Diss. crit. S, 96
aus zwei coptisch - arabischen Glossarien angeführ-
ten beiden Worterklärungen: jrayzavıxov (Aha U

Hayxuyıxoy (34541; sowie die des 8105» Klaas,
von xovrägıov durch das ebendaselbst S, 73 aus dop-

pelter Quelle gegebene: AKOVTAQLOV Az, — Das
Genauere über die Ableitung des” Städtenamens

SS, K&l,a lehrt Abulfeda’s Geographie, Ausg.
von Reinaud und de Slane, S, 399. — 1525c3 ge-
hört unter „As » miscuit, confudit. Die syrischen

WBB. erklären es treffend durch —=,, Von der
Wurzel) mit dem Grundbegriffe des Dick- und Dicht-
