—-—- 39 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

BIBLISCHE LITERATUR,
LE1Pzıc, Weidmannsche Buchh.: Die zwölf klei-
nen Propheten , erklärt von F. Hitzig u. 3. W.

(Fortsetzung ron Nr. 38.)

Lass: uns nun eiligst sehen, wie sich Hr. H. mit
jener Stelle abgefunden haben wird, Auf Josia‘s Tod,
heisst es, kann hier nicht angespieltseyn: Josia lebte
über ein Jahrhundert später. — So ist also für die
Abfassung des Abschnitts, in welchem sich unsere
Stelle findet, schon aus anderen Gründen gewiss,
dass sie um mehr als ein Jahrhundert vor Josia zu
setzen ist uud es ist unsre Pflicht, diese anderen
Gründe bei unserm Ausleger aufzusuchen. Und ein
Argument wenigstens entdecken wir wirklich, das
sich vorläufig bei uns durch das erfüllte nunum pre-
malur in annum in Ansehen setzen mag (Stud. u,
Krit, a. a. 0.). Für Cap. 12—14 nämlich soll die
Stelle Ez. 38, 17, ausgeglichen mit Sach. 14, 5 uns
Jesaia’s Periode als festen Standpunkt anweisen,
Wenn dort Ezechiel Weissagungen älterer Prophe-
ten erwähnt, so soll er damit offenbar” das Ora-
kel Sach, 14, 1 im Sinne haben. Man merke nun-
mehr, wie Alles an diesem Offenbar hängt. Ist die
angedeutete Beziehung offenbar, dann kann freilich
Sach, 12, 11 Josia nicht gemeint seyn; ist dagegen
die erstere Beziehung nicht offenbar, so ist uns als-
dann die Annahme der letzteren bis auf Weiteres
anheimgestellt. Es ist nun wahr: spärliche An-
klänge finden sich in demjenigen, was Ez. als alte
Prophezeihung anführt mit demjenigen, was im letz-+
ten Cap, Sach,’s geweissagt wird, KEin Erdbeben
hier wie da; der Feinde Wuth gegen sich selbst
gekehrt hier wie da; uber das ist schier Alles und
im Vebrigen geht die Schilderung bei diesem wie
bei jenem Proph. ihren eigenen Weg, eino jede
bringt ihre eigenen Bilder und namentlich ist die bei
Sach, reicher und hat manchen absonderlichen Zug.
Kurz, die Sachen stehen so, dass, wenn uns Je-
mand, etwa von Ez. selbst belehrt, die beglaubigte
Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

Mai 1843.

und unverwerfliche Versicherung brächte, der Pro-
phet habe wirklich Sach.’s Worte in Gedanken ge-
habt, dass wir, sage ich, uus nicht genug über
das schlechte Gedächtniss und über das untreue Re-
ferat des Mannes Gottes würden verwundern kön-
nen. Nun aber bringt uns Keiner, kann uns Kei-
ner eine solche Versicherung bringen; und kleinlau-
ter wird sonach nicmals ein Möglich ausgesprochen
worden seyn, als das, womit wir die Abhängigkeit
Ez.’s von Sach. an der angeführten Stelle im änus-
sersten Falle zugeben könnten. Und besinnen wir
uns nun richtig auf den Zusammenhang der Beweis-
führung, so sinkt ja wohl jetzt mit jenem kleinen
aber stolzen Wörtlein:; „offenbar” zugleich die Ge*
wissheit, dass Sach, 12— 14 iu Jesaia’s Periode ge»
höre, mit dieser Gewissheit aber die Nothwendig-
keit, Sach. 12, 11 auf etwas Anderes als auf die
Todienklage um Josia zu beziehen? Ganz rocht!
denn es findet sich zwar noch ein anderes Argus
mentchen für diese Nothwendigkeit, aber vielleicht
geschieht auch dem Vf, nur ein Dienst damit, wenn
wir es überhüpfen und sofort mit ihm darüber über-
einkommen, dass wir ihm nunmehr umgekehrt die
Abfassung der in Rede stehenden Capp. für die Zeit
des Jesaia zugestehen wollen, sobald uns seine Kr-
klärung der Trauer im Thale Megiddo wahrschein®
licher wird, als die unsere, welche darunter Jo-
sia’s Todienklage verstehen will, Josia also , möch-
lcu_ wir Zuerst unsrerseits bemerken, war gar ein
frommer König, um Josia wurde wirklich, man sehe
2 Chron. 35, 24, wie ernstlich getrauert. Mit der
Trauer um ihn kann also sowohl der Grösse, als
der inneren Bedeutung nach die Trauer um Prophe-
tenmord füglich verglichen werden. Das dabeı ste-
hende Hadudrimmon aber betreffend, so dürfen wir
dem Hieronymus Glauben schenken, der uns von
einer Stadt Hadadrimmon, ihrem dermaligen neueren
Namen und ihrer Lage im Thale Megiddo — als
Augenzeuge berichtet. Dies ‚also für unsere Mei-
nung! und wahrhaftig: sollten wir nicht wünschen,

Qq
