733

sen die Rechtlosigkeit die gemeinrechtlichen Folgen
hatte, durch den Verlust jener Rechte gleichsam von
der Genossenschaft der freien Dithmarsen ausge-
schlossen; cr verlor die genossenschaftlichen, oder
Standesrechte, welche ihm nur als Mitglied der Ge-
nossenschaft der freien Ditlhmarsen zugestanden hat-
ten; man kann ihn daher auch hier vollkommen pas-
send als einen Standesiosen bezeichnen.

(Der Beschluss folgt.)

Griechische Literatur.

Dılöoarpartos zEOl yapvaotıx 4 sc. — Philostra-
tei libri de Gymnastica quae supersunt nunc pri-
mum edidit et interpretatus est C. L. Kayser etc.

(Beschluss von Nr, 91.)

Es ist daher wohl zapulamı{ov zu lesen gemäss
der unendlich häufigen Verwechselung des ” und
&; das xzagu bezeichnet dann die Verbindung des
Einreibens mit den Uebungen. Sollte aber auch
xzag- durch irgend eine Corruptel entstanden seyn,
so möchte wenigstens aluntiuv feststchn. Uebri-
gens nimmt Philostratus nur Eine Uebung aus, in-
dem er sagt: 25 ndvru yuprdaım niny TOO dyanudov-
zoc. Hr. K. ist dabei erst auf die Vermuthung dvu-
zalalorrog gefallen, was aber in Bezug auf eins der
zvurdon@ gar nicht passt; auch ist Hr. AM, selbst
schon auf die richtige Erklärung gekommen, wie-
wohl er sie nicht mit voller Entschiedenheit annimmt.
70 dvanabor ist offenbar die den Schluss machende
Vebung, ohne Zweifel ein Zvdooq«.wreg0r, wodurch
der Körper noch in mässiger Bewegung erhalten und
so allmählich zu völliger Ruhe geleitet wird. Hier-
bei also sollte kein Oel angewendet werden, da ja
auch die Beförderung des Schweisses nicht mehr
nöthig war; doch wurde es bei der dnodtgunela an-
gewendet, wenn auch nicht immer; s. Galen de
valet. tu. IM, ©. 2 fg.

Der Commentar des Hrn, K, ist besonders sehr
reich an Parallelen für den Sprachgebrauch ,' und da
er den Zweck hatte, den Styl als Philostrateisch
nachzuweisen, so kann man es nicht tadeln, dass
manche Citate sich auf schr einfache und auch bei
anderen Autoren nicht seltene Dinge beziehen; zu-
weilen scheint er indess durch den fast übergrossen
Fleiss im Citiren zu einer etwas äusserlichen und
flüchtigen Betrachtung der Sache selbst verleitet zu
seyn; z. B. S. 8, 12, zu den Worten old’ drolvtaı
70 ur Ev nörgp vıräv dık FO aPoGE duartäodaı, wird
S. 57 die Bemerkung gemacht: Amat Noster päür-
tieulam negativam in medio collocare enuntiato, etsi

Num. 92. NOVEMBER 1843.

734

in principio ei locus erat, quo augeatur vis nega-
tionis; es war aber hier gar nicht möglich, dem un
einen anderen Platz zu geben; und überdies han-
delt es sich beim Wechsel der Stellung nicht so-
wohl von grösserer oder. geringerer. vis negationis,
als von verschiedener, Beziehung . und Bedeutung.
Die angeführten Belegstellen enthalten zwar oher
die Möglichkeit einer Umstellung der Negation, wie :
Bovkopevi de puon Us Hehtrug un Er tw gave
AOLÄodU AUQETKEN Öykov Ta apuxım, Oder: nmeldwv
ädıu nortioda«ı TwV Önkum ui) 105 AMtihwv nökeıg,
ALL nV ter Papfßaywr ywourv. Aber es wird doch
Jeder in solchen Stellen den Grund, warum die
Negation nicht voraufsteht, ganz wo anders suchen
als in einem 80 äusserlichen und zufälligen: amat
Nuster, Dasselbe gilt von einer ähnlichen Bemer-
kung S. 133. Philostr. amat dr in fine enuntiati
collocare, was in dieser Weise ausgesprochen für
keinen Schriftsteller richtig seyn kann, sollte es
auch der Zufall wollen, dass %d7 in allen Stellen
den Schluss eines Satzes machte. In allen solchen
Dingen wird aber Hr. K, in der zweiten Ausgabe
gewiss sparsamer seyn und nur wirklich beachtens-
werthe Parallelen beibringen. Noch mehr ist dies
zu rathen und zu erwarten rücksichtlich der sehr
zahlreichen gelegentlichen kritischen oder sonstigen
Bemerkungen zu ganz heterogenen Stellen und
Autoren; hierin thut Hr. K. viel zu viel und er be-
reitet dem Leser, welcher bei der Sache bleiben
will, gar zu oft sehr unerquickliche Störungen durch
den verführerischen Prunk ausgedehnter Lectüre,
dessen er doch keinesweges bedarf,

Die sachliche Erläuterung hat sich Hr, K. sehr
angelegen seyn lassen, und auch in dieser Beziehung
hat er durch reichliche Citate hin und wieder wohl
des Guten zu viel gethan, zumal da doch eigent-
lich unbekannte Sachen sehr wenige vorkommen;
in anderen Fällen aber hat er es auch wieder an
Nachweisungen fehlen -Jassen. Z. B. ist sehr wun-
derlich, dass Hr. K, zu 4,7, wo erwähnt wird,
die alten Athleten hätten sich auch üyd#7 gEpovteEs 00x
zügpop« geübt, nichts weiter sagt, als dass dies nach
dem Vorgange des Hercules geschehen sey, wel-
cher die Last des Atlas auf sich genommen habe,
Dies ist doch sehr weit hergeholt; dass übrigens
das Lasttragen als Turnübung betrachtet wurde,
sehen wir aus Galen de valet. tu. 11, c. 8. Dazu
gehört auch die {rz«ug, Huckepack, wovon Böttiger
handelt, Kl, Schriften Bd. I. S. 373 fg.

8. 41. meint Hr. K,, die Kenntniss des Athle-
ten Alesias gewännen wir allein aus dem Philostra-
