389 m

Organische Chemie, mit besonderer Beziehung auf
Pflanzen- u. Thier-Productionen, Prof, Schultze
Montags und Donnerstags, privatim,

Technologie, Derselbe, Donnerstags und Freitags,
privatim,

Conversatorium über technische und Kameral-Che-
mic, Derselbe.

Geognosie in Bezug auf Agronomie und Berg-
bau, Dr. Grebe, dreimal wöchentlich, öffentlich,

Forstwissenschaft mit besonderer Rücksicht auf»
das Bedürfniss der Kameralisten, Derselbe,
zweimal wöchentlich, öffentlich,

 

Geschichte,

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts
Barthold, fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte von Pommern, Derselbe, dreimal wö-
chentlich, privatim.

Erklärung des Jornandes de rebus Geticis, Der-
selbe, zweimal wöchentlich, privatim.

Geschichte der Literatur, Prof. Florello, Diens-
tags und Freitags, privatissime,

Geschichte der älteren deutschen Sprachen und
ihrer Literatur, Prof, Kosegarten, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich.

Prof.

 

Philologie,
a) Orientalische,

Hebräüische Grammatik, Dr. Crotogino, dreimal
wöchentlich, öffentlich,

Hebräische ‚Accentlichre, Derselbe, privatissime,

Erklärung ausgewählter Abschnitte der poetischen
Bücher des A, T,., besonders mit Rücksicht auf
die Grammatik, Derselbe, zweimal wöchentlich,
privatim,

b) Classische.,

Platons Symposion, Prof, Jahn, dreimal wöchent-
lich, öffentlich,

Das 1ste Buch der llias, Prof. Schömann, zwei-
mal wöchentlich, priv,

Kinige Idyllen des Theokritos, Derselhe, 2 Stun-
den wöchentlich im philologischen Seminar.

Den Cicero de natura deorum oder den Lactantius
de sapientia vera et falsa wird Prof. Florello
Mittwochs und Sonnabends öffentlich erklären.,

Die Briefe des Horatius, Prof. Schömann; 2
Stunden wöchentlich im philologischen Seminar,

Des Apulejus fabula de Psyche et Cupidine, Prof,
Jahn, zweimal wöchentlich, öffentlich.

Geschichte der griechischen Poesie, Derselbe,
fünfmal wöchentlich, privatim,

Römische Staats - Alterthümer , Prof, Schömann,
fünfmal wöchentlich, privatim.

Auserlesene Capitel der Archäologie, Prof, Jahn,
privatissime , aber gratis, wöchentlich 1 Stunde,

 

Uebungen eines guten lateinischen Styls wird Prof,
Florello Montags und Donnerstags priv. leiten.

 

Künste.

-

Das Zeichnen lehrt der academische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.

Die Musik lehrt der academische Musiklehrer Ahel
und leitet die Vebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theo-
logie Studirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich,

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der acade-
mischen Reitbahn der Stallmeister Donath.

 

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 11— 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2—5, geöffnet. Bibliothekare: Prof. Sochil-
dener, Prof, Schömann; Assistent: Lie. Bin-
demann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Profes-
soren Kosegarten, Schirmer, Vogt und dem
Lic, Bindemann,

Das theologisch - praktische Institut, dirigirt vom
Prof. Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsteher: Prof, Schultze;
Prosector: Prof, Laurer,

Das anatomische und zootomische Museum; Vorste-
her: Prof, Schultze,

Medicinisches Klinikum; Director: Prof, Berndt;
Assistenz- Arzt; Dr. Berndt jun,

Chirurgisches Klinikum; Director: Prof, Baum.

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen - In-
stitut; Directpr: Prof. Berndt; Assistenz- Arzt:
Dr. Berndt junior.

Sammlung mathematischer und physicalischer In-
strumente und Modelle; Vorsteher: Prof, Till-
herg,

Astronomisch - mathematisches Institut;
Prof. Grunert,

Zoologisches Museum; Vorsteher: Prof. Horn-
schuch; Assistent: Dr, Cre plin; Conservator:
Dr. Schilling,

Botanischer Garten; Vorsteher; Prof, Hornschuch;
Assistent: Dr. Creplin; Gärtner; Dotzaner.

Mineraliencabinet; Vorsteher: Prof. Hünefeld.

Chemisches Institut; Vorsteher: Prof, Hünefeld.‘

Philologisches Seminar; Direetor: Prof, Schömann,
welcher die phülologischen Uebungen leiten wird,

Die mathematische Gesellschaft , geleitet vom Prof,
Grunert,

Die pädagogische Gesellschaft, geleitet vom Prof,
Hasert,

Vorsteher :
