793

— 100 +—

794

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November,

 

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Römische Literatur, x

P. Ovidii Nasonis Fastorum libri sex. KEditore et
interprete R. Merkelio. Berlin, b. Reimer, 1841,
CCXCIV u. 320 S. 8. (? Rıhlr. 8 gGr. =
2 Rthir. 10 Sgr.)

J. höher Ref, den Werth vorliegender Ausgabe
anschlägt, desto tiefer wünschte er in den Inhalt
derselben einzudringen, desto gründlicher sie nach
allon Seiten zu durchforschen, Zu diesem Zweck
ist aber eine Musse erforderlich, wie sie dem Ref,
nicht zu Gebote steht. Demungeachtet würde er
alle Mühe nicht scheuen, wenn nicht Hr. Merkel
selbst das Studium des Werkes auf doppelte Weise
erschwerte, einmal durch eine gewisse Dunkelheit
des Ausdrucks und der Darstellung, namentlich in
den wichtigsten Abschnitten; zweitens dadurch, dass
öfters die angezogenen Stellen, deren nähere Ein-
sicht für den Leser erforderlich ist, nicht in extenso
mitgetheilt werden, wesshalb er zu häufigem Nach-
schlagen von Büchern genöthigt ist, die ihm nicht
immer zur Hand sind.

Die reichhaltigen, von den tüchtigsten Studien
zeugenden Prolegomena enthalten auf 294 compress
gedruckten Seiten einen grossen Schatz gelehrter
Erörterungen und Zusammenstellungen , welche fast
ohne Ausnahme in, naher oder entfernterer Bezie-
hung zu Ovids Fasten stehen und namentlich für
das Römische Kalenderwesen, wie es zu Augustus
Zeit bestand, von entschiedener Wichtigkeit sind.

Der erste Abschnitt, S. II— LIT, führt die all-
gemeine Ueberschrift: De obscuris Ovidii Fastorum,
und handelt zunächt über die den Römischen Ka-
lender betreffenden Veränderungen und damit in
Verbindung stehenden Einrichtumgen des Kaisers
Augustus. (S. V, Augustus scheint in den von ihm
geordneten Fasten die Tage, an welchen der Senat
sich legitime versammeln sollte, nicht besonders

Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1843.

’

angegeben zu haben, was darum auch nicht noth-
wendig war, weil die Kalendae und Idus dazu be-
stimmt waren. Alle Kalenden und Iden waren da-
her in Augusts Fasten dies nefasti oder nefasti prio-
res.) — 8. VII sqg., über die Ludi honorarii, (Un-
ter Octavian kam es auf, dass die Consuln gewisse
Spiele besorgien, S. X; diejenigen Spiele, welche
früher die Aediles curules und plebeii anstellten ,
wurden im Jahre 726 sämmtlich den Prätores über-
tragen; die /udi honorarii sind nun wahrscheinlich
diejenigen, welche von den Prätoren besorgt wur-
den, S. XI. Des Ausdrucks Megalesiaci ludi
würde sich Ref,, beiläufig gesagt, enthalten haben;
doch kommt diese und einige ähnliche Kleinigkeiten
in keinen Betracht.) S. XII sqq. de tabula Maf-
feana, Auf der Königl. Bibliothek zu Berlin befin-
det sich ein handschriftliches Werk des Vin, Pi-
ghius, unter der Aufschrift: „Zn fastos Romanorum
pontificales commentaria ex ordine et ductu tabulae
culusdam marmoreae antiquae, quae hactenus Ro-
mae servalur in aedibus Maphaecorum.” Dieses Vo-
Jumen enthält die älteste und treueste Abschrift des
Kalenders , welcher mit dem Namen der tabula
Maffeana bezeichnet wird. Diess Kalendarium ist
mehrmals herausgegeben, aber durch mancherlei
Fehler entstellt worden. Hier erhalten wir einen
genauen Abdruck desselben Die gründliche Unter-
suchung Hn. Merkels weist aber nach, dass dieses
Kalendarium zwischen den Jahren 757 — 759 ange-
fertigt worden und die Fasten enthält, wie sie Au-
gustus ordnete, so wie dass, was ihm eine beson-
dere Wichtigkeit verleiht, dieses oder ein ganz
ähnliches Kalendarium den Fasten Ovids zu Grunde
liegt. — Die folgenden Seiten handeln nun unter
besondern Ueberschriften: de nundinis, de dierum
discrimine , de diebus nefastis et parte nefastis , (bei
welcher Gelegenheit einige Stellen dus Festus er-
gänzt werden) de mensibus, quales apud Ovidium
explicantur , comparaltis cum tabula Maffeana,
H (5)
