INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März 1843.

 

LITERARISCHE
I. Universitäten,

Bonn.
Vorlesungen

‚auf der

Rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
im Sommer- Halbjahr 1843,

 

Evangelische Theologie.

Einl. in d. A. Test; hebräische Sprache n, Schrift:
Bleek. Ausgewählte kleine Propheten: Lic, Som-
mer. Gesch, d. alttestamentl. Propheten: Hasse, D,
Buch Hiob: Bleek. D. Buch d, Weisheit u, Theile
d. Buches Sirach mit Einl. in d. jüdische Theologie:
Nitzsch., Synopse d. drei ersten Evangelien: Lic,
Sommer, Beide Briefe an d. Korinther: Lie, Kin-
kel. Brief an d. Hebräer: Bleek. Erster Brief d,
Petrus: Kling. Biblische Archäologie u. Geschichte:
Lie, Sommer, Erster Theil d, Kirchengesch.: Kling,
D. Kirchengesch. zweite Hälfte: Lic, Kinkel. D,
Kirchengesch. dritter Theil: Hasse. Neuere Dog-
mengesch.: Nitzsch. Christl. Kunstgesch, für Stu-
dirende aller Fakultäten: Lie. Kinkel, Dogmatik:
Kling, Christl, Moral: Nitzsch, Uebungen im
theolog, Seminar: Bleek u. Kling; — im homile-
tisch -katechetischen Seminar: Nitzsch, Professor
Sack ist mit Urlaub abwesend.

Katholische Theologie,

Biblische Archäologie; das erste Buch Moses;
Scholz. D. Psalmen: Lie. Friedlieb, D, Klage-
lieder u, d, Buch Barnch: Scholz. D. Messjanischen
Weissagnngen: Lie, Friedlieb, D, Evangelium d,
h. Johannes: Vogelsang. D. Leidensgeschichte: Lie,
Friedlieb. D. Brief Panli an d, Römer; d, Kir-
chengesch, 1. Theil; d. Kirchengeschichte 11, Theil:
Braun, Kirchl. Alterthümer; Dogmatik 1. "Theil:
Hilgers. Dogmatik II, ». 111, Theil; Gesch. d, scho-
last. Theologie: Vogelsang. Prolegoamena zur christ-
kathol. Moral; christkathol,' Moral, erster Theil; Da-
storal- Theologie, zweiter n. dritter "Cheil; homileti-
sche a. katechetische Uebungen: Achterfeldt, Re-

NACHRICHTEN.

petitionen im Couvietorium durch besonders angestellte

Kepetenten unter Leitung d. Prof. Achterfeldt.
Rechtswissenschaft,

Encyklopädie a. Methodologie: Blume n. Dei-
ters, MNaturrecht: Walter, Institutionen 'd. röm,
Rechts: Böcking. Röm, Rechtsgeschichte: Sell u,

Dr. Budde., Exegetische Uebungen: Dr. Wind-
scheid, Pandekten; Röm, Familienrecht: Sell u,
Dr. Windscheid, Erbrecht: Böcking. Dentsche

Staats- u, Rechtsgesch,; d. altdeutsche Gerichtswesen:
Walter, Deutsches Privatrecht; eheliches Güter-
recht des deutschen Rechts: Deiters, Ausgewählte
Theile d, deutschen Rechts: Perthes, Handelsrecht:
Dr. Budde, Lehnrecht: Deiters u, Nicolovius,
Preussisches Landrecht: Nicolovius u, Dr. Budde.

Dentsches Staatsrecht: Perthes,  Criminalrecht:
Böcking. Civilproceass: Blume, Criminalprocees :
Böcking. Kirchenrecht: Walter, _Preussisches

Kirchenrecht: Nicolovins. BRepetitorien un, Exami-
natorien: Dr. Hälschner, Professor Maurenbre-
cher ist durch Krankheit verhindert,

Heilkunde.

Encyklopädie n, Methodologie: Bischoff u, Al-
bers. Die Beziehungen d. Anthropologie zur Ethik
und Pädagogik; Specielle Anthropologie: Birnbaum.
Die Geschichte der Mediecin; Gesundheits - Erhaltungs-
kunde nun. Diätetik: Harless. Allgem. Anatomie a,
Osteologie des Menschen; Repetitorium d, Anatomie d,
Menschen: Weber, KRepetitorium d. Neurologie in
latein, Sprache ; ‚vergleichende Anatomie: Mayer, D.
vergleichenden Anatomie erster Theil d. ij, Osteologie,
Myologie u. Angiologie; ausgewählte Kapitel d, Ana«
tomie un, Physiologie: Weber, Pathologische Anato-
mie: Derselbe u. Albers, Chirurgische Anatomie:
Wnutzer, Demonstrationen d. Präparate d, anatomi-
schen Museums: Mayer. Physiologie d. Menschen
u, Experimentalcursus; Derselbe u, Weber, All-
gem. Physiologie; specielle Experimental - Physiologie:
Dr. Budge. Mikroskopische Uebungen: Mayer.
Allgem. u, specielle Pathologie: Harless, Allgem,
Pathologie mit Versuchen u, mikroskopischen Uebnn-
gen; praktische Anleit, zur Untersuchung physiologi-
scher un, pathologischer, Gegenstände: Dr. Budge,

12
