— 73 —_—_

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat September.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Philosophie,

Grundriss einer Philosophie von F. Lamennais,
deutsche Ausgabe. Paris und Leipzig, b. Re-
nouard und Comp. 1841. 3 Bände iu gr. 8.
73 Bogen Text mit 34 S. Vorr,

Erste Abtheilung.

Dormennwis hat seinen Namen so bedeutend ge-
macht, dass eine von ihm angekündigte Philosophie
die Aufmerksamkeit aller auf sich ziehen muss,
denen Erkenntniss des Geistes der Zeit nicht gleich-=
gültig ist. Die Philosophie, sagt der Vf, in der
Vörrede, wird mit dem Menschen geboren, und ist
weiter nichts, als der Gebrauch seiner Vernunft, die
Thätigkeit seines Geistes zur Entwickelung der
Kenntniss, zur Ergründung der Ursachen, wodurch
die beobachteten Erscheinungen erklärt werden kön-
nen; diese Ursachen sind aber nur sekundär und
zufällig, und vereinigen sich alle zu einer nothwen-
digen und absoluten Ursache, welche dem Geiste
stets gegenwärtig ist, — weil er sonst von Ursache
gar keinen Begriff hätte.(?) Die Philosophie gleicht
der Welt darin, dass sie die ihr zum Grunde lie-
gende Idee immer weiter entwickelt, ohne dieselbe
jemals ganz ausdrücken zu können (es gibt also
keine absolute Philosophie); aber sie weicht darin
von ihr ab, dass sie auch den Irrthum in sich auf-
zunehmen vermag, — und wirklich aufnimmt. Es
ist demnach von grosser Wichtigkeit, die Haupt-
quellen jener Irrthümer kennen zu lernen. Hier
steht obenan die unheilbare Beschränktheit unseres
Verstandes, welcher nicht logisch abzuhelfen ist, —
denn die gewissesten Wahrheiten könnerr nicht er-
wiesen werden. Dann folgt das irrige Bestreben,
die Ph. unter einen falschen und einseitigen Begriff
zu bringen; dieses bezieht sich sowohl auf die Me-
thode, wie auf ihren Anfang, Jede Theorie näm-
Jich beruht auf einer ursprünglich gegebenen That-
sache, die, consequent verfolgt,-eine andere ihr ent-
gegengesetzte aufschliesst, und sich dadurch selbst
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843,

aufhebt. Alle sich hierdurch erzeugenden Wider-
sprüche sind sekundärer Art, und lassen sich auf
das Problem der Schöpfung, — der Co- Existenz
des Unendlichen und des Kndlichen zurückführen,
Das wahre Princip der Ph. muss aber beides, das
Unendliche und das Endliche, umfassen; so geschieht
die Vereinigung aller einseitigen Consequenzen oder
Gegensätze in der Einheit beider, — in der Auf“
fassung dessen, was ihnen gemeinschaftlich jet.
Dieser Punkt der Gemeinschaft ist das Seyn, vor
aller bestimmtern Unterscheidung, — weil jeder Be-
griff den Begriff des Wesens voraussetzt, — weil
nur das, was ist, gedacht werden kann. (?) Die
Einheit des Endlichen und Unendlichen ist das ab-
solute Wesen, — mithin dieses der erste Gegen-
stand und die nothwendige Grundlage der wahren
Ph. Demnach zerfällt das ganze Werk in drei Ab-
theilungen, von welchen sich die erste mit Gott und
der Welt, die zweite mit dem Menscheu, und die
dritte mit der Gesellschaft beschäftigt, ;
Erster Band. Erstes Buch: von Gott. Der in-
dividuelle Ursprung jeder Handlung, die Quelle der-
selben, hegt nothwendig in dem handelnden We-
sen; denn jede Handlung, aus dem Gesichtspunkte
der Subjektivität betrachtet, ist weiter nichts, als
das im Handeln begriffene Wesen, Die Kichtschnur
der intellektuellen Thätigkeit in Bezug auf ihre reel-
len, d. h. bestimmten, unabänderlichen, daurenden
Resultate, ist nichts anderes, als das allgemeine
Gesetz der Affirmation; denn jeder geistige Akt, der
nicht zu einer Affirmation führt, ist augenscheinlich
ein fruchtloser, ein olmnmächtiges Bemühen, das
nicht zur Reife gediehen ist.

Unter Affıirmation verstcht der Vf, überhaupt
glauben, behaupten, meinen, und denkt sıch das Ge-
setz derselben dem Gesetze des Lebens unmittelbar
untergeordnet , und damit irgendwie und irgendwo
vereinigt. Das Leben selbst betrachtet er aber als
die erste Thatsache, welche durch jede andere Thä-
tigkeit vorausgesetzt wird. Hieraus soll nun folgen,
dass das Gesetz der Affirmation, wie das Leben,

D (4)
