zz 27 —

210

.ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ

ALLGEMEINEN

R

LITERATUR -ZEITUNG

März 1843.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

Zünıch, b. Meyer u. Zeller: Joh. Hadloubes Ge-
dichte. Von Ludwig Ettmüller u. 8. w.

(Beschluss won Nr. 26.)

Besovdre Theilnahme muss Eschenbach erre-
gen, da kaum ein andrer gemeint seyn kann, als
jener um Zürich reich begüterte Freiherr Walther,
einer von König Albrechts Mördern. Auch die Ma-
nessen Rüedger und sein Sohn Johannes sind in
einem besondern Licde (IX) gepriesen. Da dasselbe
Bodmern veranlasst hat, der Pariser Handschrift den
Namen der manessischen zu geben, so setzen wir
den Anfang her:

Wd rund man sament sö manig liet?

man vunde ir niet

im künicriche ,

als in Zürich an bouchen stät,

Des prüeft man dik di meistersang.

der Manez rang

dar näch endiiche:

des er diu lieder bouch mi hät,

Gein stm hof mechten nigin die singaere,

sin lob hie prüevn und andirswa:

wan sang hät boun und wurzen da,

und 1isse er, Wd

guot sang noch waere,

er wurb vil endelich dar nd.

Sin sun der kuster treibz ouch dar;

des hänt si gar

wil edels sanges,

die herren guot, ze semne brächt u. 8. w.

Jene Handschrift, von der man nicht weiss,
wie sie nach Paris gekommen ist, die sich aber
längst vor der Revolution dort befand, hielt Bod-
mer für dieselbe, welche nach diesen Worten Rüed-
er hatte machen lassen. Die Zeit einer solchen
patriotischen Kritik ist vorüber; viel eher möchte,
wenn vermutet werden soll, auf jenen Bischof Hein-
rich von Constanz gerathen werden, von dem ja
Hadloub unmitıielbar vorher sagt: er kan wise und
wor* (Melodie und Lied), denn für ihn taugt jenes
höchst prachtvolle und kostbare Buch besser, als
für enen bescheidnen Städter.,
Eryginz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Von andern Lebensumständen Hadloubs weiss
unser Büchlein nichts aufzubringen, aus dem schr
einfachen Grunde weil der Dichter selbst darüber
schweigt. Dass er nicht aus hohem Stande gewe-
sen, ist übrigens klar, er stellt sich seiner Gelicb-
ten überall als einer Vornehmen entgegen und sie
behandelt ihn trotz der hohen Gönner, die ihn ihr
empfehlen, äusserst geringschätzig; auch ist er mit
den niedersten Verhältnissen, mit den rohen Freu-
den der Schnitter und den gierigen Mahlen des Ge-
sindes im Herbst, auf verdächtige Weise vertraut,

Der Gedanke, den der antiquarische Verein durch
dieses Büchlein ausgeführt hat, scheint uns recht
glücklich, Es kann der Krklärung unsrer alten
Dichter nur frommen, wenn sich mehr und mehr
die Gelehrten der Gegend daran begeben, wo jene
Kunst daheim war. Sachen und Worte empfangen
auf diese Art leicht ein eigenthümliches Licht, das
der entfernte Forscher nice darüber werfen kann.
Die Entdeckungen eines Hrn. von Lassberg, die
leider grösstentheils nur seinen Freunden bekannt
werden, waren bei allem Fleiss und Scharfsinn
eben nur um den Bodensee möglich, So auch hier.
Was z. B. diw süriu bise und der twer seyen,
die Hadloub als Boten des Winters nennt, das mag
einem Auswärtigen schon Mühe machen, in Zürich
nennt noch heute jeder den Nordost und den West
mit den Namen Byswind, Querwind. Auch manche
Formen, die eine strenge Sprachforschung wol für
unzulässig erklärt hätte, müssen aus Hadloubs
Munde geklungen haben, wie sie noch heute hör-
bar sind, namentlich die vielen tonlosen i z. B. liebi,
heinlichi (Vertraut seyn), Oringit , binemen, bidacht,
gidanke , gimacht , inpfüt und sie bahnen den Weg
für andre heutzutage entschwundene, wie andirs,
vogil, wandils, nigin, ligin, Ebenso dem edieren
Mhd, ferne stehen selker (solcher) frömden (fremd,
spröde thuny sechen f. sehen, went, muns, sun,
dams für wellent, mugen, sulen, daz man es; durch-
weg Formen, die m Zürich theils noch gebräuch-
lich, theils für einen alten Zürcher durch Analo-
gicen gerechtfertigt sind, Besonders merkwürdig

Dd
