10) Im vorjährigen Winter waren 314, im letzten Sommerhalbjahr 312, also eine Verminderung von 41, Ein-
zurechnen sind 19 Chirurgen und 4 Pharmaceuten; Staatswissenschaften studiren ö, Der stärkste Aus-
fall zeigt sich in der Zahl der inländischen Studiosen der Rechtswissenschaft, die von 89 auf 68 ge-

sunken ist,
11) Dazu gehören auch 105 Kameralisten,

Die land- und forstwissenschaftliche Lehranstalt Hohenheim

- zählt 100 Studirende, von denen sich 74 der Land- und 26 der Forstwissenschaft widmen,
12) Inbegriffen sind in jener Zahl 20, welche Cameralia und Forstwissenschaften, 6, welche Chirurgie und

7, welche Pharmacie studiren,

Gegen das vorige Semester ist eine Vergrösserung der Frequenz von 32

eingetreten , ohne die Hospitanten , welche sich auf 20 belanfen,

. Malle.

Am 7, Jannar d. J, waren 50 Jahre verflossen,
seit der gegenwärtige Kg], Preuss, Geh. Justizrath, or-
dentlicher Professor der Rechte an der hiesigen Uni-
versität und Director des hiesigen Schöppenstuhles,
Hr, Dr. E, F. Pfotenhauer als juristischer Privat-
docent in Wittenberg aufgetreten war, Der Herr Jubi-
Jar, welcher die Bedeutung dieses Tages selbst seinen
nächsten Amtsgenossen verschwiegen hatte und ihn
überhanpt um so weniger von andern beachtet
glaubte, als man bei akademischen Lehrern meistens
nur das Doctor - Jubilänm berücksichtigt, welches
für ihn erst im Jahre 1845 eintreten wird, wurde
an demselben um so mehr durch eine freundliche Auf-
merksamkeit der hochlöbl. juristischen Facnität der
Universität Leipzig überrascht, Sr, Magnifcenz der
zeitige Rektor dieser Universität, Domherr und ord,
Professor der Rechte Dr, Ad. Schilling, fand sich
an diesem Tage in Halle ein und überreichte mit
frenndlicher Anrede ein auch durch seine typographi-
sche Ausstatiung, wie man sie von der berühmten
Teubner’schen Ulfzin erwarten kann, ausgezeichnetes,
mit goldener Kapsel versehenes Glückwünschungs-
schreiben der Juristischen Faeultät, wie es in demselben
heisst: propter insignia multorum annorum iuyris
eivilis ac tudiciarii disciplina colenda propaganda
tocupletanda , simul iudicando et iudices institu-
endo, scribendo, respondendo in duas academias
innumerabilesque qui eo duce ac magistro deinceps
ust sunt iuvenes, viros, senes et utramque Saxo-
nam meritu. Nach solchem Urtheil der competentesten
Richter über die vielseitigen Lehrer- und Schriftsteller-
Leistungen des verehrten Jubilar würde cs überflüssig
sein, noch etwas anderes hinzu zu fügen, als den
Wunsch, dass er im Jahre 1845 sein Doetor-, und
1847 sein Professor - Jubiläum mit derselben geistigen
und leiblichen Frische und Rüstigkeit begehen möge,
mit der er, der 71jährige, eben sein Lehrer - Jubiläum
gefeiert hat, Hr, Geh, J. R, Pfotenhauer wurde nämlich
1797 ausserord., 1802 ordent. Professor der Rechte
in Wittenberg, 1798 ausserord, nnd 1801: ordent], Bei-
sitzer der dortigen Jurist, Facultät als Spruchcollegium,
1803 Kgl. Sächs. Hofgerichtsrath und Beisitzer des
Schöppenstuhls, Nach Auflösung der Universität Wit-
Aenberg wurde er von Michaelis 1815 bis Ostern 1816
bei dem preuss, Gonvernement in Merseburg als Di-
rektor eines interimistischen Spruchcollegiams beschäf-
tigt, ging dann nach Halle als ord. Prof, der Rechte
an der Universität und Mitglied des Schöpprnstahis,
dessen Senior er 1839, dessen Direcior er-1842 wurde,

Göttingen.

Am 26, November 1842 feierte die Königl. Socie-
tät der Wissenschaften ihren Jahrestag zum neunzig-
sten Male. Hofrath Hausmann theilte in der von ihm
gehaltenen Vorlesung geologische Bemerkungen über
die Gegend von Baden bei Rastadt mit, und erstattete
darauf den ordnungsmässigen Jahresbericht. Das in
dem verflossenen Jahre von dem Hrn. Ober- Medizinal-
rathe Langenbeck geführte Direktorium der Königl.
Societät ist zu Michaelis auf den Herrn Hofrath Gauss
übergegangen. Der grosse Verlust, den die Königl.
Societät durch den Tod ihres hochverdienten Ältesten
hiesigen Mitgliedes, des Geheimen Justizrathes Hee-
ren, erlitten, wurde nur leise berührt, da die Ge-
dächtnissfeier dieses unvergesslichen Mannes vor Kur-
zem in einer besonderen Sitzung am gleichen Orte
begangen worden, Auch von ihren auswärtigen Mit-
gliedern hat die Königl, Societät in der letzten Zeit
einen der ältesten verloren, den Baron Joseph Maria
Degerando, Staatsrath und Mitglied der Akademie
der Inschriften zu Paris; so wie ihr ausserdem im
Lanfe des vergangenenen Jahres zwei ihrer älteren
Correspondenten, der Königl. bayerische Geh, Ratl
Chr. Fr. v. Wiebeking , und der emeritirte Professor
zu Löwen Johann Baptista van Mons durch den
Tod entrissen worden, Dagegen hat die Königl. So-
ecietät zu neuen Correspondenten folgende verdiente
Gelehrte erwählt: den Doktor John Forbes, Leibarzt
des Prinzen Albert zu London; den Kaiserliech russi-
schen Stantsrath N. Lobatschewski, Professor zu
Kasan, und den Doctor Heinrich Buff, Prof, der
Physik zu Giessen,

Il. Vermischte Nachrichten,

Angeige.

In das kürzlich ausgezebene erste Heft meiner
als Theil der Bibliotheca Graeca erscheinenden Aus-
gabe des Thucydides haben sich , weil die Correctur-
bogen wegen Ferne des Druckortes (Rudolstadt) von
meinem Aufenthaltsorte mir zur Revision nicht über-
sandt werden konnten, leider mehrere Druckfehler ein-
geschlichen, Das Verzeichniss derselben wird dem im
Druck begriffenen zweiten Heft, bei weichem die Ver-
Jagshandiong für grössere Correetheit Sorge tragen
lässt, beigegeben werden, auf welchen Umstand hier-
mit anfmerksam zu machen ich mir erlaube,

Frankfurt, a/0. den 5. Jan. 1843.
Dr. Poppo.
