127

In unserm Verlag. ist so ehen erschienen und in
allen Buchhandlungen zu erhalten:

System der Philosophie
‚ in kurzer Darstellung,
Erster Theil.

Fundamentalphilosophie.
Auch unter dem Titel:
Die Hauptmomente der Philosophie
in encyklopädischer Uebersicht dargestellt von

Gottlob Wilhelm Gerlach,
ord. Professor der Philosophie an der Universität zu Halle,

gr. 8. geh. 1 Rıhlr.

Paläographischer Nachweis der Unächtheit
der :

Kölner Freimaurer - Urkunde
vom Jahre 1535

von
Dr. Gustav Schwetschke,
Mit 3 Facsimile’s,

Besonderer, mit der Abhandlung Papillon’s
über die Consonanten J und V vermehrter, Abdruck
ans den Neuen Mittheilungen des Thüringisch-
Sächsischen Alterthums- Vereins,

gr. 8, geh. 6 gGr.
Halle, April 1843.
Gebauersche Buchhandlung.

Anzeige für Gymnasien,

 

Von den bekannten

Orellischen Ausgaben

von

Horatii opera omnia

ist sowohl von der grössern als der wohlfeilen
Schulausgabe
die 2te umgearbeitete Auflage
des isten Bandes erschienen und in allen Buchhand-
Jungen vorräthig.
Orell, Füsslt und Comp.
in Zürich.

128

So eben ist im Verlage von Duncker und Hum-
blot erschienen und in allen Buchhandlungen zu er-
halten :

Entwickelungsgeschichte

der

neuesten deutschen Philosophie
mit besonderer Rücksicht auf den
gegenwärtigen Kampf Schellings mit der
Hegelschen Schule,

Dargestellt in Vorlesungen an der Friedrich-Wilhelms-
Universität zu Berlin im Sommerhalhbjahre 1842,
von
Dr. L. L. Michelet.
gr. 8, 2514 Bogen, Preis: 2 Rıhlr.

 

Vollständig ist jetzt bei mir erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Das Thierreich

geordnet nach seiner Organisation,
Als Grondlage der Naturgeschichte der Thiere und
Einleitung in die vergleichende Anatomie,
Vom
Baron von Curvler.

Nach der zweiten, vermehrten Ausgabe übersetzt
nnd durch Zusätze erweitert von

F. SS, Voigt,

Geheimer Hofrat und Professor.

 

Sechs Bände, Gr. 8. 1831—43. 18 Rihlr.

Der erste Band dieses ausgezeichneten Werkes
enthält Säugethiere und Vögel (1831, 4 Rıhlr.); der
zweite Reptilien und Fische (1832, 2 Rıhlr. 10 Ngr.);
der dritte, Mollusken. (1834, 2 Rthir. 20 Ngr.); der
vierte Anneliden, Crustaceen, Arachniden und unge-
fügelte Insekten (1836, 2 Rıkir. 10 Ngr,); der fünfte
die eigentlichen Insekten (1839, 3 Rihlr. 10 Ngr.)
und der sechste Band die Zoophyten nebst einem voll-
ständigen Register der citirten Schriftsteller (1843,
3 Rihlr. 10 Ngr.).

Leipzig, im Februar 1843,
F, A. Brockhaus,
