583

sie aber nur als Personen betrachtet (?), hat jede
ihre eigene Qualität.

Das zweite Buch handelt von der Schöpfung.
Hier werden zunächst verschiedene irrige Ansichten
von der Schöpfung beleuchtet. Der Pantheismus,
oder der Ausfluss der Welt aus Gott (Vater?) allein,
ist falsch, — weil er am Ende die Thatsache selbst
leugnen muss, die zu erklären es galı(%?). Der
Dualismus, oder die Co- Existenz von Gott und
Materie ist falsch, — weil er den Begriff von Gott
und von Schöpfung zerstört (?). Auch die Schöpfung
aus nichts ist falsch, und zwar gänzlich falsch, —
weil sie jede Realität ausschliesst: ein Umstand, der
gefährliche Waffen. liefert, die Schöpfung selbst zu
bestreiten, in Folge der augenscheinlichen Unmög-
lichkeit, worin das Vermögen, wäre es auch das
unendliche, sich befindet, an etwas das nicht ist und
nicht seyn kann , seine Kraft zu versuchen.

Nach Hrn. L. sind alle drei Personen der Drei-
einigkeit bei der Schöpfung thätig gewesen, und zwar
als Substanz, als formbestimmendes und als ver-
einigendes Prinzip. Gleichwohl nimmt er ganz un-
abhängig hievon an, dass die Intelligenz des un-
endlichen Wesens (der Sohn?) die Urbilder (Pla-
tonischen Ideen) aller Wesen (Dinge?) enthalte, —
wobei wieder etwas Unbekanntes angenommen wird,
was diese einzelnen Ideen im göttlichen Begriff un-
terscheidet, und ihren eigentlichen Unterschied be-
stimmt, — weil sonst alle Schöpfung unmöglich wä-
re(%). Diese endlichen Wesen, welche Gott aus
sich nimmt (?*), gehen auch nicht auf dem Wege
des Ausflusses aus ihm hervor, sondern kraft eines
freien Aktes seiner Allmacht (?), die sie nach aussen
hervorbringt, 80 dass sie vom Augenblick an, als
sie zu seyn anfangen (?) , von Gott wesentlich ge-
trennt sind, obgleich sie in Gott, in seiner Endlo-
sigkeit, welche der nothwendige und universelle
Raum ist (?), existiren.

Hier fragt es sich nun freilich unter andern,
wie eine und dieselbe Substanz gleichzeitig in zwei
verschiedenen Zuständen, einem endlichen und einem
unendlichen, bestehen kann: das, sagt L., ist das
Geheimniss der Schöpfung , und es wäre unvernünf-
tig(%) es durchdringen zu wollen, — da die Sub-
stanz für alte endlichen Wesen ganz und gar un-
begreiflich ist. Dennoch meint er, wir begriffen es
auf gewisse Weise gar wohl, dass die unendliche
Substanz, wegen ihrer absoluten Einheit, die mit-
getheilt (*), aber nicht getheilt werden kann, sich
ohne Veränderung, Verminderung , oder Einschrän-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73.

SEPTEMBER 1843, 584

kung mittheile, — weil wir Aehnliches zu leisten
vermöchten (?). Und ausserdem läge uns folgendes
Dilemma vor: entweder müsste die unendliche Kin-
heit auf eine absolute Weise alle Verschiedenheit
ausschliessen, und dann könnte das einige Wesen,
weiches nothwendig (%*) verschiedene Eigenschaften
voraussetzt, nicht existiren, und nichts würde seyn;
oder die Substanz kann, ohne aufzuhören untheil-
bar einig zu seyn, zugleich als Vermögen, als Form,
als Liebe bestehn; und wenn(?®) so in Absicht des
Unendlichen , warum (?) denn nicht auch in Absicht
des Endlichen? Der Vf. nimmt also mit Act. XVII,
28, an: in Deo vivimus et movemur et sumus, und
lässt nur ganz nebenbei die Realität in einem Aus-
gedachtseyn des göttlichen Gedankens bestehn, —
denn sobald man ihn wirklich realisirt denkt, wird
er etwas wirklich Endliches , wirklich von dem, was
nicht er ist, Getrenntes, und kann folglich (%) nicht
der göttlichen, wesentlich einigen Natur angehören.
Wodurch sich aber dieser göttliche Denk - Process
von der pantheistischen Emanation unterscheide, wird
nicht weiter angegeben.

Der Grund der Schöpfung ist weder die Liebe,
noch die Weisheit, noch die Nothwendigkeit, son-
dern — ein unendlicher Grund; denn die Schöpfung
geht unendlich fort, nähert sich immer mehr einem
Ziel, das nie erreicht werden kann, — weil sonst
die Schöpfung, ihrer Essenz zuwider, unendlich
würde; sie wäre sonst Gott, in andern Worten: Gott
würde sich selbst reproduzirt haben. Dennoch ver-
wirft der Vf. die Weisheit als Schöpfungsgrund nur
deshalb, weil dies ein unendlicher, und folglich zwin-
gender Grund sey, was geradezu zum Pantheiamus
führe. Der unendliche Grund des Vf.’s, wodurch er
alle Schwierigkeiten der theologischen Spekulation
zu überwinden meint, ist aber nichts anders, als
das göttliche Wesen selbst, so wie es, in Bezug
auf seine Mittheilbarkeit , von der göttlichen Intelli-
genz gedacht wird. Warum diese sich selbst den-
kende göttliche Intelligenz nicht die Weisheit sey,
wird nicht erklärt, so wenig als der Grund ange-
geben, warum sie sich nicht auf einmal denken, gauz
bewusst werden könne, und so die Welt völlig zu
Stande bringt. Die Freiheit Gottes soll aber gerade
in dieser Endlichkeit und in der Unmöglichkeit der
Vollendung bestehn (%*) , — weil die Beziehung in der
die Schöpfung endlich ist, unmittelbar mit dem Akt
in Verbindung steht, wodurch Gott seine Ideen
nach aussen verwirklicht,

CDie Fortsetzung folgt.)

 
