’

Practische Astronomie lehrt Prof. Dr. Bessel in
4 Sı. öffentl.

Dynamik Derselbe in 4 St, priv.

Diophant’s Arithmetische Aufgaben erklärt Dr.
Nesselmann 3stündig unentgeldlich,

Ueber Lebenswahrscheinlichkeit und Berechnung
der Renten u, 8, w. spricht Prof. Dr. Moser
nach Anleitung seines Lehrbuchs: „die Gesetze der
Lebensdauer” 4 St, priv.

Die mathematischen Uebungen des mathematisch -
physikalischen Seminars leitet Prof, Dr. Jacobi
1 St. öffentl.

6. Naturwissenschaften.

Naturgeschichte trägt vor Dr. Grube in 5 St, wö-
chentl. priv.

Naturgeschichte der Thiere lehrt Prof. Dr. Rathke
in 6 St, priv,

Derselbe vergleichende Anatomie der Wirbelthiere
4 St. öffentl.

Anleitung zum Beobachten mikroskopischer Thiere
giebt Dr. Grube 2 St, priv.

Kin Repetitorium über Zoologie veranstaltet Der-
selbe einmal in der Woche unentgeldlich.

Ebenderselbe leitet Uebungen im Zergliedern
der Thiere in 2 St, unentgeldlich,

Spezielle Botanik lchrt Prof. Dr. Meyer 5 St, priv.

Die Entwickelungsgoschichte der Pflanzen erläutert
mit Anwendung des Mikroskops Dr. Ebel in
2 St, priv.

Ein Repetitoriäum der Botanik veranstaltet Der-
selbe 2stündig unentgeldlich.

Uebungen im Beschreiben der Pflanzen leitet Der -
selbe 2stündig unentgeldlich.

Analytische Chemic lehrt Prof, Dr. Dulk 2 St, priv,

Zoochemie Derselbe 2mal öffentl,

Pharmacie Derselbe 6mal wöchent], priv,

Theoretische Physik lehrt Prof, Dr. Neumann 4 St,
priv,

Ueber den Magnetismus liest Prof, Dr. Moser 4St,
priv.

Ausgewählte Capitel der mathematischen Physik be-
handel Prof, Dr. Neumann 2 St, öffenıl,

Die botanische Abtheilung des naturwissenschaft-
lichen Seminars leitet Prof, Dr. Meyer 2 St.
öffentl,

Die Leitung der physikalischen Ucbungen im ma-
thematisch - physikalischen Seminar setzt fort in
der gewöhnlichen Zeit Prof, Dr. Neumann priv,

Die practischen Uebungen im naturwissenschaft-
lichen Seminar leitet Prof, Dr, Moser 1 -St,
öffentl.

7. Staats - und Cameral- Wissenschaften,

Encyklopädie der Staatswissenschaften und Politik
lehrt Prof, Dr. Schubert 5 St. priv.

Staatswissenschaft lehrt Prof. Dr. Hagen I. nach
seinem Buche: „Vom der Staatslchre” 4 St. priv.

165
Landwirthschaftskunde trägt Derselbe in 4 St,

öffent]. vor,

8. Historische Wissenschaften.

Culturgeschichte liest. Prof, Dr. Drumann 4 St.
priv.

Die Macedonisch - Griechische Geschichte trägt vor
Derselbe 2 St, öffentl,

Die Geschichte Spaniens, Frankreichs und Eng-
lands im Mittelalter lest Prof, Dr, Voigt 4 St,
15V. i

Die Geschichte der neuesten Zeit vom Jahre 1815
bis jetzt wird in % St, erzählen Dr. Michaelis
priv.

Ein Repctitorium und Examinatorium der allge-
meinen Weitgeschichte veranstalıet Derselbe 2
St, priv,

Veber den Einfluss der vereinigten Staaten Nord-
amerikas, Ostindiens und Chinas auf Europa
spricht Prof, Dr, Schubert ı Sı, öffenıl.

Allgemeine Literaturgeschichte von der Mitte des
15ten Jahrhunderts an trägt vor Derselbe 4 St,
priv.

Die vorzüglichsten historischen Hülfswissenschaf-
ten lehrt Prof. Dr. Drumann 2 St. öffentl,

Diplomatik \chrt Prof, Dr. Voigt 2 St. öffeml,

Diplomatisch- practische Ucbungen in Bezug auf
geschichtliches Studium teitet Derselbe 2 St.
öffentl,

Allgemeine historisch - comparative Geographie liest
Dr. Merieker 4 St, unentgeldlich,

Physikalische Krdkunde liest Dr. Bobrik 2 St,

riv,

Die Uchungen des historischen Seminars fährt fort
zu leiten Prof, Dr. Schubert 2 St, öffentl,

9. Philologie und Sprachkunde.
a) Klassische Philologie, griechische
und lateinische Literatur,

Einleitung in die Grammatik der lateinischen Spra-
che girht Dr, Lobeck M, 3 St, unentgeldi.

Griechische Alterthümer trägt vor Prof, Dr, Lobeck I,
4 Sı, öffent).

Metrik \chrı Dr. Lobeck 11, 3 St, anentgeldl,

Die Ritter des Aristophanes erklärt Prof, Dr. Lo-
beck I, 1 St, öffentl.

Den Phaidros und das Symposium des Platon er-
läutert Dr. Lobeck 11. 3 St, nnentgeldi,

Die Satiren des Horaz erklärt Dr. Zander 2 St.
unentgeldlich.

Den Brief des Horaz von der Dichtkunst erklärt
Dr. Lobeck 11. 1 St, unentgeldlich,

Auserlesene Satiren des Juvenalis erläutert Prof,
Dr. Lobeck I. im philolog. Seminar 2 St, öf-
fentl,

Die Elegien des Tibull erklärt Dr. Lobeck Il. 2 St,
unentgeldlich.
