357

als Motto vorgesetzt, welches das Leben und die
Entwicklung eines katholischen, ungarischen Prie-
sters zum freien Menschen darstellt. Dieselben
Fragen, welche in der deutschen Wissenschaft jetzt
gelöst werden, finden ihren Widerhall in den Thä-
jern Ungarns und bestimmen dort wie hier das Le-
ben der Individuen. MHordrik bildete sich am mo-
dernen europäischen Geiste und gerieth damit noth-
wendig in Collision mit dem herrschenden System
des Katholicismus. Die Beschreibung des Kampfes
hat der Vf. in höchst gebildeter, schöner Form ge-
geben, so dass wir sagen möchten, es sey ein
Kunstwerk, ein modernes Epos. Ks sind unsre
Kämpfe, aber ein fremder Boden, und die Kämpfer
von stärkerem Kolorit, der ungarische Katholizis-
mus äusserlicher, leerer, ungebildeter als der an-
derer Länder, Hordriks Opposition jugendkräftiger
und frischer. Betrachten wir nun das Einzelne.
Hordrik wird von armen Eltern zum Priester
bestimmt und auf das Gymnasium gebracht, wo er
nach Verlauf der bestimmten. Zeit „nichts als ein
schlechtes Latein, sehr wenig von der Sprache des
theuren Vaterlandes, manche Rechnungsarten aus
der Arithmetik, Einiges aus der römischen Götter-
khre” gelernt hat. „Das Hauptstudium aber war
der römisch —- katholische Katechismus.” Das ist
die Grundlage der gelehrten Bildung in jenen Ge-
genden, wahrlich der Erfolg entspricht. dem An-
fauge! Im Diöcesanen- Seminar bringt man den
Jungen Leuten die wässerigste Philosophie ins Ge-
hirn, den kahlsten Glauben ins Gemüth. Heordärik
sucht Ersatz in den römischen Klassikern. Sein
Fleiss und seine Gaben verschaffen ihm eine Stelle
im Pesther Centralseminar, „unter den Auserkor-
sen aller [Diöcesen Ungarns, einem Korps der künf-
ügen theologischen Athleten, die den Himmel der
römischen Hierarchie zu bewahren, und den Wan-
kenden mit ihren Heroen - Schultern zu halten be-
rufen sind.” Doch die Erziehung zum Priester
brieht auch die Kraft des Starken, und auch Ho-
rärik kehrt gebrochen in seine Diöcese zurück, um
als Diakon angestellt zu werden. Kin Brief aus
jener Zeit lässt uns einen Blick thunm in die Zu-
slände der höhern Geistlichkeit, Sie sind Magna-
len, in aller Pracht und Ueppigkeit schweigend,
den Schweiss des armen Volks vesprassend, ohne
alle wahre Religion und Humanität. Die Weihe
erscheint M., unter solchen Umständen, als der Tod
alles wahrhaft Menschlichen und er erbebt vor die-
Som lotzten Schritte, Die Stelle eines Studienprä-
fecten verschafft ihm zwar Gelegenheit zum Krlan-

Num. 70, MÄRZ 1848.

558

gen einiger Kenntnisse , aber das Gefühl seiner
Lage steigert sich zu einer zerrüttenden Krankheit,
in welcher die Zunge die Geheimnisse des Geistes
vyerräth, Kr verlässt darauf die Neutraer Diöcese
und siedelt in einge andere über. Nach traurigen
Erfahrungen mannichfacher Art finden wir ihn in
Pestih als Erzieher. Jetzt bricht in Ungarn der
Streit über die gemischten Ehen aus und Hordrik
erklärt auf der Generalkongregation in Pesth sich
kühn gegen die ganze Hierarchie, er fordert die
Freiheit der Ehe von der Kirche. Natürlich ver-
folgte ihn von da an die Hierarchie mit den zu
Gebote stehenden Mitteln. Sie bewirkt, dass er
seine Stelle als Krzieher verliert und will ihn in
ein Kloster stecken. Ks werden alle Mittel der
kirchlichen Schlauheit und List augewandt, süsses
Zureden und donnernde Drohung, aber alles ist
vergeblich bei H. Es erscheint das Gesetz, dass
Katholiken zum Protestantismus übergehen können,
und mit Freuden ergreift H. diesen Ausweg aus
dem Kerker des Katholizismus, In Posth hatte er
die deutsche Philosophie studirt und wusste daher
recht gut, dass die prot. Kirche nicht das vollen-
dete Ideal sey, aber die historischen Krinnerun-
gen dieser Kirche, ihre Geschichte, und das neue
Gesetz bewogen ihn zum Uebertritt zu ihr. Man
versuchte zwar ihn, weil er Priester sey, zurück-
zuhalten, aber das Gesetz schützte auch den
Vebertritt der Priester, und so geschah das Unge-
heure, dass ein uugarischer Priester die Weihen
yernichtete, die bis dahin doch als indejebil gegol-
ten hatten. Nun athmet er leicht auf, er fühlt sich
der Familie, dem Vaterlande, dem Staate, der
Menschheit wiedergegeben. — Es ist etwas schö-
nes um den Jubel eines Menschenherzens, das die
ürgsten Fesseln, die unwürdigsten Bedrückuugen
von sich schüttelt, welche nur den Menschen be-
lasten können. Und zumal wenn der Geist so klar
sieht, so viele Kraft in sich fühlt, als dies hier
stattfindet. AH.’s Elend muss entsetzlich gewesen
seyn, noch fühlen wir dies seinen Worten an, die
aus dem tiefsten Innern empor flammen. Man lese
nur seine Schilderungen des Alumnats , der Knech-
tung der nigdern Geistlichkeit durch die höhere,
seine Nachrichten über die Folgen des Cölibats,
und mau wird im Innersten bewegt werden. Was
sollen wir aber sagen zu der unaussprechlichen
geistigen und leiblichen Noth des niedern Volkes,
dem H. treu und liebend beistand, auch in den
Zeiten der ärgsten Noth, als die Cholera unter den
Armen wüthete. Wohl wird einem dabei klar,
