ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat Februar.

1848.

alle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, ‚Zeitung. ,

 

Thucydides.

© OYKYA1AOY EYITPA@H, Mit erklärendep
Anmerkungen herausgegeben von KA. Ld. K rüger,
U. 8. W.

Thucydidis de bello Peloponnesiaco libri octo. Ad
optimorum librorum fidem editus explanavit
Ern, Frider. Poppo, etc.

(Fortsetzung von Nr. 44.)

1, Bezug auf geographische Fragen salı sich Hr.
Poppo bei dem Mangel eines deutschen Werkes
genöthigt auf Leacke’s Arbeiten zu verweisen und
glaubte dazu um se mehr berechtigt zu seyn, als
diese Ausgabe auch für englische Leser bestimmt
ist; die zweite Auflage der Topographie von Atlıen
konnte für: die beiden ersten Bücher noch nicht be-
zuizt werden,

Diess ist der wesentliche Lihalt der Erklärung,
die Hr. P. über die von ihn verfolgten Zwecke ab»
giebt. Man sieht, auch er hat mehr als eine Klasse
von Lesern vor Augen gehabt. Dadurch ist natürlich
eine Berücksichtigung verschiedner Standpunkte
nöthig geworden; der Geübtere muss manches mit
in den Kauf nehmen, was nur für den schwächers
Leser bestimmt seyn kann. Irre ich nicht, so hätte
Hr. P. in dıeser Beziehung etwas strenger und spar-
samer verfahren können; eine ganze Menge von
Bemerkungen , uamentlich zahlreiche grammatische
Citate baben es mit Dingen zu thun, die demjenigen
nothwendig bekannt seyn müssen, der den Thur.
liest. Die Unsitte aber, nach welcher in Commen-
taren neben einer Anleitung zum Verständniss des
Schriftstellers noch allerlei anderes gelehrt wird,
sollte ein: für allemal aufgegeben seyn und kann
allerdings: auch Hrn. P. aicht sum Vorwurf gemacht
werden. Wohl aber möchte an der Art, wie die
Noten abgefasst sind, allerlei auszusetzen 80yB.
Sey es, dass Hr. P. durch die grössere Ausgabe,
deren Anlage. breite und bequeme Ausführlichkeit
gestaitete, verwöhnt ist, oder dass eine Ausdraucks-
weise, die das Nöthige mit prägnanter kürze or+-

A, L. Z. 48, Erster Bund.

schöpfend sagt, nieht in seiner Eigenthämlichken
liegt, genug das jedesmal Nöthigste möglichst ‘kurz
und bestimmt zu sagen, dieso schwerste Aufgabe
eines Krklärers gu lösen ist nicht versucht werden.
Eınigen Einfluss darauf hat ohne Zweifel die Rück-
sicht auf die Form gehabt; Hr, P. gehört zu den
‘Gelehrten, welche grossen Kleiss auf das. Latein
ihrer Noten wenden, wie nicht nur die, allgemeine
Fassung derselben, sondern anch die sorgfältige
Vermeidung aller unrichtigen, wenn auch noch so
eingebürgerten einzeluen Ausdrücke des herkömme
lichen Notenatile darthut. Das ist gewiss .schr
anerkennenswerth, zumal der Barbarei oder dem
Stammeln vieler jüngerer Gelehrten gegenüber, aber
Kürze des Ausdrucks schliesst Richtigkeit desselben
nicht ans, und wäre das der Fall, go möchte may
immerhin einmal etwas Uninteinisches mis hianehmen,
da kein Vernünftiger hier Forderungen  atoblt, die
bei Stilübungen zu erfüllen sind: Referent ist an
diese im Vorstehenden angedeutete Kigenthümlich-
keit des Heransgebers‘, die er sich nicht zu ta@ein
vermisst, aber nach seinem individuellen Gefühl
nicht gut heissen kann, zu sehr gewöhnt, als dass
er beurtheilen könnte, welchen Eindruck auf den
völlig Unbefangenen die häufige Breite der Erklä-
rungen machen muss, ub nicht vielleicht auch den
der Verwunderung , dass von der Eigenthümlichkeit
des Thuc. , seines 80 vieljährigen. Lieblings , ww dieser
Beziehung nicht mehr auf den Krklärer übergegangen
sey. Auch kann die zum Theil hierdurch anwach-
sende Ausdehnung der Ausgabe dieser selbst un-
möglich vortheilhaft seyn, denn nach dem bis jetzt
Vorliegenden kann mun mıt Sicherheit bestimmen,
dass sie an Umfang und Preis dasjenige nicht un-
bedeutend übersteigen werde, was bei einer Hand-
ausgabe für das wünschenswerthe Maass gih. Wenn
übrigens das gleichzeitige Erscheinen der Krüger’-
schen und der Poppo’ schen Ausgabe aus dem Grunde
bedauert werden mußs, dass jeder eraungeber den
andern inar unvollständig benutzen, sich alse die im
Einzelnen gewonnenen Fortschritte nicht aneignen
konnte, 80 jet es auf ‘der andern Seite nicht un-

45 0 he

nn“

m,
