978

eigentlich bösteht, so lässt sich kierauf keineswegs
antworten: aus -denu Bürgern. Vielmehr ist alle
mögliche Vorsorge getroffen, die unmittelbare Be-
theiligang ‘der Bürgermasse an der Gemeindever-
wahung , sowie directe Wahlen zu verhüten. Von
Gemeindeversammlungen , um Beschlüsse zu fassen
oder die Beschlüsse der Gemeindebehörde zu be-
atätigen, ist nirgends die Rede. Der Magistrat übt
alle eben angeführten Gememdebefugnisse ohne jede
andere Controlle aus als die sehr beschränkte der
beisitzendern Staatsbeamten und die nicht näher be-
gtimmie des Wahlcollegiums, welches zugleich
Bürgerausschuss seyn soll. Dieses Wahlcollegium
besteht aber ausser den Besitzern der grösseren
Güter oder. der Fabriken aus deu vom Magistrat
theils ernannten theils. bestätigten Vorstehern der
NWachbarschaften, eo dass also der Magistrat sich
indireet selbst ergänzt; Die Vorsteher dor Ver=
einigungen‘ sind schen als vom Magistrat‘ ernannte
und bestätlgte von ıhm abhängig, noch mehr aber
dadurch, dass die Kxistenz der Verbindungen, denen
sie vorstehen, selbst auf den vom Magıstrat er“
ıheilkken und entziehburen Vergünsligungen, Somit
auf dem Willen desselben beruht. Da nun die
grossen Besitzer allein zur unmittelbaren Wahl be-
rechtigt sind, da ferner die Magistratsglieder, 80-
wohl die gelehrten wis die ungelehrten, auch ab-
gesehen von der Zusammensetzung des Wahleol-
Jegiums, nur grosse Bosilzer. seyn können, die un-
gelehrten, weil: sib keine Besoldung erhalten, die
gelehrten, weil, wie-Sehübler seibst sagt, nur die
w5Söhne der angeschensten ‘ und wohlhabendsten
Bürger‘ sich für eine: solche‘ Stellung vorbereiten
werden, so Folgt hieraus, dass die Gemeinde im
Grunde aus den grossen Besitzern besteht. Durch
die Schübler‘’sche Genreindeorganisation wird ein®
Aristokratie des’ grossen Besitzes geschaffen, wel-
che sich erblich fortsetzt und weiche das Bestchen
einer besitzlosen Masse, wie wir später noch näher
nachweisen wollen, bedingt. ‘Der Gegensatz der
Besitzenden und Besitziosen wird im Schübler’-
schen Staate nicht aufgehoben, sondern rechtlich
fixirt und zum politischen umgesetzt, die Kinheit
der politischen und indastriellen Organisation durch
die politische Rechtlosigkeit des grösseren Theils
der Bevölkerung ermöglicht. Allerdings entspricht
der wirklichen Einheit ‘der grossen Besitzer in der
Gemeinde die Vereinigutg der Arbeiter unter ihren
Vorstehero, durch welche ‘die persönliche Abhängig-
keit derselben von den Arbeitsherren aufgehoben

erscheint.

Num. 122 JUN1 ‘1848. -

Dafür fällt abep auch das Recht auf

y74

die freie  Veräusserung‘ der Arbeitskraft und ‘die
Wahl des Arbeitsherren hinweg, das allerdings
durch unsere Industrieverhältnisse meistens zu
einem bloss Musorischen gemacht wird, aber
doch als Recht Werth hat. Während gegenwärtig
die Bedingungen der Arbeitsleistung als ein Ver-
trag zwischen dem einzelnen Arboitsgeber und dem
einzelnen Arbeiter erscheinen, beruhen die Be-
ESingungen, unter denen die Schübler’schen Sötd-
nerverbindungen arbeiten, keineswegs auf einem
gegenseitigen Uebereinkommen, sondern werden
einseitig von den Magistraten, welche vie Ver-
günstigungen für diese Verbindungen verleihen
und zurücknehmen können, also im Grunde einsei-
Gig von den grossen Besitzern, aus welchen: der
Magistrat sich bildet und für welche gearbeitet wird,
bestimmt. Wie aber die Districts- ünd Landes-
verfassung überhaupt eine Fortsetzung und KErwei-
terung der Gemeindeorganisation ist, so ist die
Aristokratie der Fabrikbesitzer und Grossbauern die
Unterlage für eine Aristokratie, welche ausser und
über den Schranken des Gemeindewesens besteht:
In der Districtsverfassung haben die Rittergutsbe-
sitzer dieselbe Stellung, wie die grossen Besitzer
innerhalb der Gemeinden. Indem auf diese Weise
vorzugsweise an den Grundbesitz politische Rechte
und Pflichten geknüpft sind, und indem der Lan-
desfürst als Besitzer weitläufizer Domänen, die
nicht nur seinen Bedürfnissen dienen sondern zu-
gleich eine nationalökonomische Bedeutung haben
sollen, vorausgesetzt wird, erscheint seine Stellung
und Berechtigung gewissermassen dadurch bedingt,
dass er der grösste Grundbesitzer des Landes ist,
Wie Schübler also die Einheit der politischen und
ökonomischen Gemeindeorganisation dadurch be-
wirkt, dass er in den Händen Weniger concentrirte
Herrschaft über das Capital und die Arbeitskraft
zur politischeg Befugniss umsetzt und als solche
ordnet, so wird die Einheit von Fürst und Volk
durch den Landbesitz des ersteren, der wenigstens
ideell! das ganze Land umfasst, vermittelt. Somit
erscheint der Schübler’sche Staat, wenn man die
Consequenzen, die in ihm liegen, deutlich heraus-
treten lässt, als eine neue Auflage des Hallerschen.
Wenigstens liegt es nahe genug, wenn die politi-
sche Berechtigung mit dem Besitz zusammenfällt,
und die Flüssigkeit desselben, wie es durch die
Schübler’sche Organisation geschieht, aufgehoben
wird, die Besitzlosen als die bloss „Geduldeten”
zu betrachten, die sich als solche die Kinschrän-
kung der natürlichsten Rechte gefallen lassen müs-
