707

Punkte weiter ausgeführt find; auch auf die Lehren
von Sprengel, Bernhardi, Link und Rudolphi RückGcht
enommen und die dahin gehörigen Stellen aus ihren
erken beygebracht worden. Es ift wohl zu bemer-
ken, dafs Hr. M., als er diefen Brief fchrieb, die
Schriften von Link und Rudolphi noch nicht kannte;
erft nach dem Schluffe deffelben beklagt er fich über
die inurbane Weife, wie letzterer ihn behandelt , und
Rec, fchreibt diefem die fpitze, ja man darf fagen,
leidenfchaftliche Schreibart zu, die in den fpäter ge-
fchriebenen rotes herrfcht, da der Ton des Briefes
der der Anftändigkeit und Mälsigung ift. — Die
Fundamentalidee der Pflanzenphyhologie fey: es ex-
iftirt ein identilches membranöfes Gewebe, durch def-
fen verfchiedene Modificationen der Pflanzenbau zu
Stande kömmt. (Es fehlt (ehr viel, dafs irgend ein
Pfianzenphyfologe bisher, am wenigften 5 M.,
diefe Vorftellungsart mit hinreichenden Beobachtun-
pen belegt hätte, indem diefe das {ucceffve Entfte-
en der Elementarorgane der Pflanze, der Zellen,
Röhren, Gefäfse aus Einer Grundform anfchaulich
machen müfsten.) Daher komme der genaue Zufam-
menhang aller Theile, mit Ausnahme der Tracheen,
die, im Zeilgewebe eingefchloffen, nur mit den En-
den darin befeftigt feyen (?) Das Eindringen der Flo(-
figkeit ‚werde möglich durch äufsere, ihr Hindurch-
dringen durch innere, theils unfichtbare, theils fcht-
bare Poren. Letztere feyen von den Deutfchen ge-
' läugnet: man habe Körner an den innern Zellenwän-
den dafür gehalten. Auch er habe diefe Hervorra-
gungen gefehen, aber im Centrum derfelben eine Oeff-
nung entdeckt und jene nun als den drüfgen Rand
diefer Poren befchrieben, (Wer konnte’ glauben, dafs
Hr. M. folche Oeffnungen gemeint habe, die, wie
er gefteht, fehr ftarker Mikrofkope bedürfen, um
efehen zu werden, und die viele, worunter auch
ec., bis auf diefen Tag mit guten Werkzeugen nicht
bemerken können? Man fehe im Trait# Tom, I. fig. 2,
4., wo nicht ein Punkt in der Mitte jeder kleinen
Hervorragung, wie fpäter auf der beym Gebenten Ban-
de der Annales du Muftum befindlichen Abbildung,
fondern wahre Löcher, noch einmal fo breit, als der
drühge Rand um fie her, öfters auch ohne letztern,
abgebildet find. Und da diefe Hervorragungen von
mehrern für Löcher gehalten worden und noch ge-
halten werden, fo war es allerdings natürlich zu deh-
ken, dafs Hr. M. diefe gemeint habe, und der Ein-
wurf war dann fehr gegründet, dafs diefe fogenann-
ten Löcher fich mit den Rändern zuweilen berührten,
welches fich nicht mit dem Begriffe von Löchern,
wohl aber mit dem von runden Körperchen vertrüge,
Von diefen drüßgen Hervorragungen mit einem Po-
rus in der Mitte, follen die Satzmehlkörner, welche
man in den Cotyledonen und im Rinden- und Mark-
Zeilgewebe gekeimter Pflanzen bemerke, und deren
Hr. M. im Yourn, de Phyfique, nicht aber im Trait& ge-
denkt, unterfchieden feyn, Rec. wünfchte aber, dafs
derfelbe die Unterfchiede angegehen hätte: denn dafs
in den Zellen herumfchwimmen, ift

Jetztere bres
theils unwahr, theils nicht hinreichend.) — Das

2

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%
Zeilgewebe vergleicht Hr. M. mit Greio (Rec. fetzt

hinzu; mit Sprenge! und Rudolphi) dem erftarrtes |

Schaum einer luftvollen Flüfbgkeit. Er glaubt, die
gemein(chaftlichen Wände verwüchfen aufs inniglte
felbft zwifchen Zellen und Gefäfsen, als blofsen me
dificirten Zellen,‘ {ey daher die Wand gemeinfchaft
lich, Diefes ift die Continuität des Zellgewebes, w-

von foviel Aufhebens gemacht wird. Die gem
fchaftlichen Zwilchenwände der Zellen nüfsten z
Ideen von Gängen zwifchen ihnen, derMeichen di

Zwifchenzellengänge des Ho. Treviranus, ganz aus
fchliefsen (allerdings, wenn diefles Zufammenlchlie-
fsen und Verwachfen der äufsern Wände der Blıfea
vollkommen ift. Wie aber, wenn es unvollkommea
wäre? Hr, M., läugnet es, das ift aber, wiederum,
mit Ehrhart zu reden, ein Mirbei’fcher Fehlfichlult.
Sicherlich ift es am häufigften der Fall; oft Jaffen fıch
die Zellen als Blafen völlig wieder von einer löfen;
meiftens. aber ift die Verbindung"in den Ecken des
fe mpfer Hexagons, welches die zufammengeprefs-
ten Zeilen bilden, noch aufgehoben. Die Vaja rave-
heutia des fel. Hedwig .und die meatus intererlhdares des
Ho, 7reviranus, bleiben daher eine zwar micht allge-
meine, doch in der Natur gegründete, Erfcheinung,),
Die Markverlängerungen (Grams Infertionen) feyen
ein Zellgewebe, delien Zeilen in der Richtung vom
Centrum zur Circumferenz lägen. Leuvenhoek's Irrthum,
der diefelben für horizontale Gefäfse hielt, habe fich
nicht weiter fortgepflanzt. (Aber fig. 32. litt. m. der
frofsen Kupfertatel beym erften Bande ‘des Trail
nd aus dem Holunder Tolche horizontale G-fälse als
faifche T’racheen abgebildet, und in der Erklärung
heifst es: Markftrahlen zufammeng-efeizt aus Zellen
und falfchen T’racheen.) — Was er fonft kleine Röh-
rn genannt, ba die Maffe des Holzes nt
alpıghi’s fibrae et filulae lignear) fey nichts a
Zellgewebe, Si die Zn Sein. anghr Mn die Länge
Ace, feiter. (If das nicht genug, Ge zu une
cheiden? Nur die unbefangene Änficht giebt Unter“
fchiede und Benennungen, nicht anatomilfche vn
hyßologifche Unterfuchungen.) — Auch die gro
sen Röhren feyen nur Modicallonen des hänutiges
Gewebes. Die verlängerte Form, die Dicht- un
Undurchfichtigkeit der Membran, die fchnelle Bewe-
gung der F IOfßgkeiten in ikoen, mit Ausnahme der
eigenen Gefäfse, mache ihren Unterfchied vop
Zellen aus, Man habe Unrecht (Note c) fe 0e5)
zu nennen: denn diefe müfsten eigene, von dem a
en Gewebe unterfchiedene Häute haben; ihre der-
jröfse, Stellung, Verrichtungen mülfen unverän den
lich feyn, wovon man das’ Gegentheil Gnde bey er
8.007 Röhren der Pflanzen. (Rec. erftaunte, RW
iefs Jas. Welche willkürliche und unwahre Beer
0 Ren! Und wie, die poröfen Röhren, die f If
Tracheen follten keine eigenen Häute haben häu-
Hn. M. nie begegnet, diefe von allen anliegenden az
tigen und fibröfen Theilen völlig rein und B“
Stücken derfelben abgelöft zu fehen? Sah er me 7
Farrenkräutero falfche Tracheen ohne DEE
webe neben einander liegen, und fıch ohne Zerre 7
