371

fch mit der Vaccination, ohne dafs man’ von einem
Mifsbrauche gehört hätte. Durch den Schorf der ab-
etrockneten Pultel wurde die Vaccine mit dem be-
ten Erfolge fortgepflanzt. - Ein merkwürdiger Fall
ereignete ch in den Deutfchen Staaten. Am ııten
Tage nach der Impfung nämlich zeigte fich mit ab-
‚ nehmen Jer Röthe um die Puftel ein Neffelausfchla
auf Bruft, Unterleib und Extremitäten, nebft gaftri-
fchen Zufällen. Der vorher gefunde 1 }jährige Knabe
ftarb in 5 Tagen. Die von ihm genommene Lymphe
brachte bey zwey andern Kindern die echte Kuhpocke
mit leichtem Verlaufe hervor. V. Ueber ein merkwür-
diges Factum, wo eine zahlreiche Schiffsbefatzung ohne
Schlimme Wirkung eine lange Zeit hindurch fauligen
Dünften u war, vom D. Scheel., Ein Oftin-
dienfahrer bekam auf der Rückreife einen Leck, wo-
durch das Seewafler inden Raum drang, und eine gröfse
Menge Kaffee in Fäulnifs übergieng. Diefs gab einen
fürchterlichen Geftank, der befonders in Pum en-
Verfchlage, wodurch das faulige Waller feinen Aus-
gang nahm, fo ftark war, dafs acht in denfelben nach
und nach geftiegene Menfchen dem Tode nahe ka-
men und nur durch fchnelles Herausziehen gerettet
wurden, mit Ausnahme der beiden zuer(t hinabge-
ftiegenen, welche am längften darin gewefen. Diele
Dünfte verbreiteten fch durchs ganze Schiff, daffelbe
war Imen und Aufsen wie verfilbert , und alles Ange-
mahlte wurde fchwarz davon. Dennoch genofs die
Befatzung auf der Rückreife einer ziemlichen Gefund-
heit, und atıfser den zwey Erftickten ftarb nur ein
fchwarzer Matrofe, Referent (chliefst hieraus, dafs,
abgefehen von einigen Nebenumf(tänden, welche die
nachtheilige Wirkung hinderten, vegetabilifche Aus-
dünftungen bey weitem nicht fo fchädlich feyen, wie
animalilche. VL Ueber die Behandlung der Wöchne-
ginnen und neugebornen Kinder in Island, vom D. Scheel,
Eine Krankheit, Ginklofa von den Isländern genannt,
den Symptomen nach eine Art von Eclampfe, törltet
viele neugehorne Kinder derfelben. Die Urfache fn-
det (er Vf. in der übeln Gewohnheit der Mütter, ihre
Kinder nicht zu fäugen, oder, wenn es gefchieht,
ihnen felten vor dem 7. Tage die Bruft zu reichen;
wie auch darin, dafs man des Kind noch am nämli-
chen Tage, da es geboren, in die Kirche zur Taufe
bringt, worauf die Hebamme es mit fich nach Haufe
nimmt und die forgfältigere mütterliche Pflege ihm
entzogen wird, !, Bericht über die in Fridericia
im TS. 1804. herrfchenden epidemifchen Krankheiten, vom
Regiments - Chirurgus Peldmanm. Vom März bis
Ende May’s graffirte bey einer elaftifchen Luft und
einer gröfstentheils anhaltenden Froftwitterung ein
bösartises Faulfeber mit Petechien, Im September
und October äufserte Gch, hauptfächlich unter dem
Militär, ein galliges Faulfheber mit den gewöhnlichen
Zufällen. Die Crihs erfulgte am 7., gewöhnlicher
am 14, felten aın, 21. Tage der Krankheit durch
Schweifs und Urin, (feltner durch Diarrhöe und Na-
fenhluten, Der Vf. bediente fich mit dem beften Er-
folge der Bierhefe, die er, mit gleichen Theilen dün-
nen Biers gemifcht, von Anfang an, 5 — 6 Stunden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

' follte,

37%

nach der Wirkung des gegebenen Brechmittels, ab-
wechfelnd mit einer fäuerlichen Kampfer - Mixtur,
fo lange das Fieber dauerte, in reichlichem Mafse
nehmen liefs ‚ohne dafs er Blähungen oder Durchfall
darauf erfolgen fah. VI. Glieder , vom D. Hege.
wi/ch in Kiel. Es find Gedanken, man möchte lagen,
Einfälle, über verfchiedne phyGologifche Materien,
in philofophifchen Ausdrücken ohne Noth vorgetra-
gen. ı) Vom fenfibeln Syfteme wird die Knochen-
mafle nach Aufsen, vom irritabeln nach Innen ge-
drängt, daher das Gehirn, Rückenmark, die Sinnes-
werkzeuge Knöcherne oder doch harte. Bedeckungen
haben, die Mnfkeln aber den Knochen einfchliefsen.
2) Bey der Zeugung erweckt das männliche‘ |
fchlecht Hirn - und Nervenfyftem, das Weibliche die
reproductiven Organe des Gezeugten. 3) Je unvoll-
kommner die Organifationen vom Menfchen abwärts,
defto zahlreicher und kleiner die Geburten, defto ge-
ringer die Mutterliebe und die Luft. der Vermifchung,
wovon die vorherrfchende Productivität der Grund
ift, 4) Einfach find die Organe der Bauchhöble, ge-
doppeh die der Bruft, die Gefäfse und Mufkeln, des-
gleichen die Contenta der Schädelhöhle; letzteres ift
räthfelhaft, da man hier völlige Einheit vermuthen
) Der Geifer wüthender Thiere dürfte wohl
ein ftarkes Aphrodifacum feyn. 6) Auch für die
Entwicklung unfrer Erde giebt -es eine Periode der
Zunahme, des Stillftandes, der Abnahme. Die erlte,
wo der Mond, die Gefchlechter der Thiere producirt
wurden, ift lange vorüber; auch die fchönfte Menfch-
heit ift gewefen; die grofsen Lücken in den Reihen
der organifchen Körper beweifen untergegangne Mit-
telglieder und ein fortgehendes Abfterben der Erde,
) Die Menftruation ift wohl eine aus der Cultur ent-
Terangue, zur Natur gewordne Kranklıeit. Wie alle
reproductiven Proceffe, ifr auch die Brunftzeit der Pe-
riodieität unterworfen, Das Blut dringet dabey hef-
tig in die Gefchlechtstheile und extravahrt, wenn
jener Trieb aus moralifchen oder rechtlichen Grün-
den nicht befriedigt wird. 8) Die Geburtshülfe ift
ein aus vielen Theilen anı'erer Doctrinen zufammen-
zefügtes Willen, und was Kunft darin ift, gehört der
Chirurgie an. IX. Organ der Zeitverhältniffe des Zeit.
finns ein Beytrag zu Gall’s Orgauenlehre, von Dem-
"felben. Soll man nicht nach Analogie des Ort - (Raum-)
Sinns, auch einen Zeitinn vermuthen, welcher fich
an den Schädeln der Thiere, die Wintervorrät
fammeln und Winter(chlaf halten, vorn neben dem
Zahlenfinn zeigen würde? Der Vf, führt eine Krank-
heitsgefchichte an, welche ihm darauf zu deuten
fcheint; auch bemerkt er, dafs die Aeufserungen die-
fes Sinns von fehr verfchiedner Art und Stärke feyen.
Gall, heifst es in einer Anmerkung, ‚habe die in den
Pfychologieen aufgeftellten verfchiednen Seelenkräfte
auf allgemeine Grundkräfte zurückgeführt, (?) und die-
fes fey fein gröfstes, ja beynahe einziges Verdienft.
X. Ueder dyramifche und materielle Metaxsorphofen: von
Dem/e!hen. "Um das an magnetihrten Perfonen brob-
achtete Phänomen, dafs fie mit dem Magen fehen,

„hören, riechen, fchmecken, erklärlich zu machen,

_be-
