993 Num,

994

379.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 2%. December 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

” PHILOSOPHIE.

Haıne, in d, Rengerfchen Buchh,: Der Geil des
Urchriftenthums — — von Johann Augufl Eber-
hard u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num. 378. abgebrochenen Recenfion.)

YHiszdurch ift auch fchon die zweyte Frage beant-
wortet. In dem von dem Vf. gewählten Ge-
fichtspunkte, die Entftehung und den Charakter des
Chriftenthums aus dem Zulammentreffen der morgen-
lJändifchen und griechifchen Cultur abzuleiten, und in
dem angenommenen Zufammenhange zwilfchen beiden
ilt allerdings die Verbindung der einzelnen "Theile

egründet, und fie machen zufammen ein fchönes
Danze aus. Er zeichnet uns ein anziehendes Gemälde
von dem Fortgange der Cultur des Morgenlandes und
Griechenlandes bis an den Punkt, wo he in der jüdi-
fchen Nation zufammentreffen, und die chriftliche
Re’igion erzeugen, oder er lälst, wie er in der Vor-
rede zum dritten Theile fagt,, in diefem das Drama
fich entwickeln, wovon jene beiden Theile die Vor-
bereitung enthielten, Nach unferer Anfcht ift frey-
lich diefer Zufammenhang mehr eingebildet als hifto-
rifch wahr, und es fehlt daher dem ganzen Werke
an Einheit und zweckmäfsiger Begränzung, weil nur
der dritte Theil und ein Kleiner Theil des erflen von
dem Geifte des Urchriftenthums handeln, der bey
weitem gröfsere Theil aber nichts damit zu fchaffen
hat. Man könnte vielleicht, auch des Vfs, Anficht zu-

egeben, doch die weitläufge Betrachtung der morgen-

indifchen und griechifchen Cultur für unnöthig erklä-
ren, und wünfchen, er möchte weniger ausführlicher
geweflen feyn, und beide nur da aufgefafst haben, wo Ge
in die Bildung des Chriftenthums eingreifen. Allein wir
find weit entfernt, dem Vf, diefe weitere Ausdehnung
- feines Plans zum Tadel zu machen, auch wenn wir
jene Einheit, die er gefunden zu haben glaubt, nicht
einfehn können. Denn das Ganze befteht aus mehre-
ren Abendgelprächen, welche in der Compofition zu
einem Ganzen einen freyern Spielraum geltattetemn,
Auch enthalten diefe Betrachtungen über die Ge-
fchichte der Philofopbie und der Coltur der Menfch-
heit, für peter Lefer, "die an fıch intereffant find,
und manche eigene Anfchten, Winke und manchen
Stoff zu weitern Unterhan lungen für Denker ent-
halten, die das Interefle des Ganzen.erhöhen, wenn
man fe auch für Intermezzo's in dem Drama halten
follte. Wir wollen von diefen noch Einiges auszeich-

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

nen, und zugleich.da, wo wir von dem Vf. abwei-
chen, einige Zweifel und Gegengründe beyfögen,

In dem fiebenten Gel; räche (1. Th. S. 77.) (telle
der Vf. eine intere(lante Betrachtung über die matür-
lichen. Urfachen der Verfchiedenheit der griechifchen und
morgenländifchen Cultur an. Orient nennt er im ein-

eichränktern Sinne das Land, welches gegen Nor-
en durch die grofse Tatarey, gegen Süden durch
das mittelländifche Meer, und gegen Morgen durch
den Ganges begränzt ilt, Diefer Orient und Griechen-
Jand im weitern Sinne unterfcheiden fch zuerft durch
das Klima und die Befchaffenheit der Oberfläche,
„Von diefen,” fagt er, „müöffen wir zunächftt erwar-
ten, dafs fie auf die Bewohner des Landes, zumal in
ihrem frühern Zuftande, am meiften wirken, indem
fie in ihnen befondre Neigungen, Bedürfniffe und
Gewohnheiten erzeugen, von denen die Verfchieden-
heiten, die Arten und Grade der Entwickelung des
Menfchen abhangen,” Aus dem Klima des Orients
und feiner Temperatur leitet er nun die Er(chlaffun
der Nerven und die Trägheit, die durch keine Be-
dürfniffe überwunden wird, und in Verbindung mit
der Oberfläche des Landes, den weit hingeftreck-
ten überall zugänglichen Ebenen den Defpotismus,
die Ungelelligkeit, welche noch überdiefs durch die
Vielweiberey befördert wird, ber. (Vielleicht fteht
die Vielweiberey in einer noch engern Verbindung
mit dem Defpotismus, als das Land.) Die Ober-
fäche der Erde wirkte nicht minder als das Mlima
auf die Sitten und das Gedanken -Syftem ihrer Be-
wohner. Die ungeheuren Ebenen; die weiten un-
überfehbaren Sandwüflten bieten dem Blicke einen
durch keine Mannichfaltigkeit unterbrochenen einför-
migen Horizont dar. Die Wirkung diefes Anblicks
einer öden trägen Natur mufste feyn, dafs der Menfch
feine Augen zum Himmel erhob.‘ Der Sternendien(t
mufste allo die erfte Religion der Morgenländer feyn,
wie auch die Gefchichte beftätigt. Eben diefe Ober-
fläche mufste auch den Weifen ihre Ideen von der
Gottheit eingeben. Bey ihnen finden wir die ältelter
Begriffe von der Einheit, der Unkörperlichkeit und der
Unermeflichkeit Gottes, Diefe Begriffe find die Keime
einer wahren und würdigen Erkenntnifs des Höch:
ften. Sie kamen endlich auch in die Philofophie der
Griechen; aber Ge ent/prangen bey ihnen aus andern
uellen. Die griechifchen Philofophen wurden auf
diefe reinen und erhabenen Ideen durch den Gang
ihrer Unterfuchung geleitet, die morgenländifchen
durch die Natur ikres Landes, (Wenn alle Religions-
(6) K Ideen
