813

Zweifel auf die Bahn’ gebracht feyn, möge man ihnen
förmlich mit Gründen widerfprochen haben, mögen
“in ihnen felbft‘ jedem denkeuden Kopfe auffallende
Spuren der Verwerflichkeit liegen: all2s ift ihır doch
daran gewifs und wahrhaftig wahr, mit allein hat es
feine völlige Richtigkeit, und wenig fehlt, dafs Zwei-
fe! daran nicht als Verbrechen taxirt werden. Zu-
weilen hat zwar der Vf. einige vorübergehende An-
wandlungen von der zum Unglauben abfihrenden ge-
funden Vernunft, wie wenn er bey /a Harpe’s Erzäh-
lung, der einzigen gut CA 0eN in dem ganzen
Buche, von Cazotte's Weiffagungen (S. 167.) fagt:
„Hier kömmt alles darauf an, ob diefe ganze Ge-
fchichte wahr, oder etwa sach der Erfüllung gefchrie-
ben ift.” (Ja wohl, ja wohl! wird hier mancher aus-
rufen, der fch noch wider[penftig gegen des Vfs.
Lehre zeigt. Und: ob Ge gerade fo wahr ift, wie
la Harpe be giebt, ob nicht manches nachher mehr
ausgemalt, und fpecieller gemächt worden ift, als
Cazotte es gefagt haben mag, und ob /a Harpe ein
ehrlicher Mann war, und fo viel anderes mehr. Wie
war es z. B, möglich, wird ein folcher Skepticus fa-

en, dafs Ha. 5. die ganze Gefchichte nicht dadurch
allein fchon verdächtig ward, dafs Cazotte dem Hn.
ww. Chamfort fechs
kündigte, er werde Gbch genau mit zwey und zwanzig,
nicht mehr, nicht weniger, Einfehnitten eines Scheer-
meffers die Adern öffnen, aher er(t einige Monate
hernach {fterben; und dem Hn. Vicg d’Azyr, er
werde fich die Adern nicht felbft öffnen, aber durch
einen andern; und zwar genau fechsmal in Einem Tage,
während eines Anfalls von Podagra, Öffnen laffen,
und io der Nacht darauf fterben?) Zum Glücke hat
aber der Vf. kaum den vernünftelnden Gedanken aus-
gefprochen: es komme darauf an, ob /a Harpe diefs
nicht erft nachher ‚pschrieben habe, fo fpringt er wie-
der davon ab, und baut auf diefe heilige, nur nach
den Grundfätzen der hiftorifchen Kritik in fch felbft
nichtige, Gefchichte, feine Geiftertheorie, argumen-
tirt daraus, folgert daraus nicht anders, als aus einer
kanonifchen Schrift der Bibel. So erzählt er auch viel
won einer Fr. W., von Strafsburg, die eine Prophetin
Dr feyn foll; diefe fah unter andern, vermuth-
ich in einer Vifion, den Admiral Coligny in einem
blutrothen Hemde bey der franzößfchen Revolution
fehr gefchäftig. Hr.‘&. bemerkt hierbey: Diefs ift
£ehr merkwürdig! Und weiter unten: Es wäre nichts
Unnatürliches, wenn der Admiral Coligay (der wäh-
rend der Parifer Bluthochzeit im Jahr .1580. auf fei-
nem Zimmer ermordet wurde) bey diefem Gelchäfte
gebraucht worden wäre. Und wozu follte er denn
wohl gebraucht worden feyn? Hr. SF. fagt: Zur Mil.
derung der ftrafenden Gerechtigkeit des Weltrichters
Gum Waffer in den Zornwein des Gerichts zu gie-

En) Mit dem Leichenfehen der Küfter und an-
drer Perfonen läfst fich nach Hn. ‚Y. auch nicht fpa-
fsen; und mit den Hexen - Gefchichten und Zauberer-
Hiftorien eben fo wenig; manchmal find Verbindun-
gen mit böfen Geiftern  y den Hexereyen im Spiel;
«loch (oll man niemanden, "auf eine bloße ungegrün-

re vorker , als es gefchah, an-

Num, 356. DECEMBER 1808, 814
_dete Vermuthung, in’den Verdacht der Hexer brin-
en, [Hr. Superintenent, Dr. Cludius zu Hildes-

eim, der in Hernke’s Mufeum. für Religionswiflen-

fchaft B. IL einer Fr. Gertrud ein fo fehönes Denkmal
efetzt hat, wird gewaltig erfchrecken, wenn er von

1 - hört, dafs man niemanden Gertrud nennen
follte, weil Gerirud fo viel als Hexe (Haxa, Druide)
bedeute,] Des fel, v. Eckartshaufen Auffchlüffe zur
Maugie lehren freylich, welche wunderbare Dinge
durch Kunft möglich find; aber man entdeckt jauch
die dunkle Gränze zwifchen der Sinnen - und der Gei-
fter- Welt, Es laffen Gch Dämpfe machen, die fch zu
einer Geftalt bilden, die derjenigen ähnlich ift, die man
gerade fehen will; es giebt Ch RoucherPalver, womit
man Kirchhöfe des Nachts nur beräuchern darf, um
eine Menge von Todten über den Gräbern fchweben
zu fehen. Hr. 5. vermuthet (S. 203.), dafs diefe
Dunftfguren auf den Kirchhöfen Auferfiehungskeime
feyen, die fich durch keine phyGfche Naturkraft zer-
ftören laffen. Mit S. 220, fängt ein neues Kapitel an,
das von GeiflererfCheinun en handelt, Der muls ftarke
Nerven und eine wenig lebendige Phantahe haben, der
diefs Kapitel des Nachts mutterfeelen allein in einer Kir-
che,oder auf einemKirchhofe, oder in einer abgelegenen
Kammer lefen kann, ohne dafs fich feine Haare empor-
fträuben, und ohne dafs er felbfit anfängt, Gefichte
zu fehen, und vielleicht vor Mardern u. dgl. als vor
Geiftern zu erbleichen. Doch wird er, ob es gleich
dabey allmählig um ihn her unheimlich zu werden
anfangen wird, oft auch in lautes Lachen aus-
brechen; und die Geifter, die fchon um ihn her grin-
feten, und aus deren Fingern Funken fprühten, wer-
den, durch fein Gelächter erfchreckt, fGch zurück-
ziehen, bis fe durch (ein Fortlefen wieder dreifter ge-
worden find, und ihm von neuem die Zähne weilfen.
Die Geifter, die uns der Vf. vorführt, können in der
That felbft einem tüchtigen Philofophen in der Ge-
fpenfter(tunde bange machen. Sie klopfen ordentlich
an; fie treten herein, gerade fo gekleidet, wie fe im
Leben fich zu Kleiden pflegten; Werther würde mit
gelber Wefte und Hofen feine Aufwartung machen;
ein OfßGeier trägt feine Uniform, ein Paftor fein
fchwarzes Kleid, ein ehrbarer Bürger oder {tattlicher
Landmann einen blauen Rock und ein braunes Bruft-
tuch; noch ein andrer erfcheint mit feimer Hetz-
eenS hat er im Leben mefüngene kleine Schuh-
chnallen getragen, fo trägt er fe fürwahr noch. Be-
fonders auffallend ift, was fich mit einem Lehrer am
Carolinum zu Braunfchweig, genannt Dörjen, vor
62 Jahren zutrug. Diefer erfchien feinem Collegen,
Mag. Höfer , nd dem Profeffor der Mathematik, Hn.
Oeder , mit einer Tabakspfeife im Munde, und nach-
her mit Bildern in der Hand, gleich denjenigen , die
man in eine magifche Laterne zu fchieben pflegt.
Nach vielem Kopfbrechen darüber, was wohl der
ute Dörjen damit wolle, fand es fich endlich, dafs

fer Tor ihn überrafchte, ehe er noch fchuldiggehlie-
benen Rauchtabak und Gläfer in eine magifche La-
terne bezahlt hatte. Hieraus ward gefchloflen, fein
Geilt fey unruhig darüber; man bezahlte beides, zn
V.
