671 ‚A. L.Z., Num, 338.

angeduftet werauspez0g®n wird, fprecht ihr umfonft.

zum Herzen, zum Leben!” Die drey Symbole Got-
tes, welche das Chriftenthum hat, nimmt der Vf, für
drey fymbolifche Darftellungen und Anfchauungen der
Einen‘ Gottheit, Gottes als Vater, als liebreichen
Grund alles Seyns um Beftehens; als Sohn, in (einer
Erfcheinung unter den Menfchen und der moralifchen
Erlöfung; als Geift io feiner ewig fortwirkenden mo-
ralifchen Erlöfung; Anlıchten, die wohl nicht fo neu
feyn möchten, I der Vf. meynt. Die Behauptung
(S. 198.), dafs das Alte Teftament difeiplinarifch nur
- yon der Furcht, hingegen das N. T. nur von Liebe
rede, verdient Einfchränkung, da das A. T. eben
fo oft von Liebe gegen Gott, als das N. T. von Furcht
redet. ‚6. 26. unterfcheidet der Vf. eine dreyfache
fymbolifche, oder allegorifche Schrift - Auslegung,
1) eine in der Natur der Sache gegründete, ehrliche
und nothwendige fymbolifche Auslegung alter Schrif-
ten, welche die in finnlichen poetilchen Bildern nie-
dergelegten geiftigen Begriffe auffucht; 2) eine poli-
tilche, die Gfch diefs Verfahren zur Klugheitsmaxime
macht. "Der Vf. nimmt diefe aufs neue in Schutz, und
Scheint gar.nicht zu berückGehtigen, was bisher ge-
en eine neuere Anwendung derfelben zum prakti-
rn Gebrauch mit fehr triftigen Gründen vorgetra-
gen ift, deren Kraft keineswegs durch die Anfichten
des Vfs. gefchwächt wird. 3) Eine fchwärmerifche
Allegorielucht , welche annimmt, dafs in. den Schrif-
ten der Kindheitsperiode unfers Gefchlechts alle er-
finnliche Weisheit unter Bildern, Symbolen und Ge-
{chichten abfchtlich verborgen {ey, und jedes Jota
nothwendig einen verborgenen Sinn haben müffe
S. 206.). „Man fucht befonders tranfcendente , theo-
onhilche, myltifche Grillen aus göttlichen Urkunden
zu beweifen. Schwärmerifche Philofophieen und diefe
Deutungsfucht waren immer gleichzeitig; Verfall ech-
ter Gelehrfamkeit, tiefer Sprach- und Gefchichtsfor-
fehung, fo wie Sittenverderbnifs, immer die Folge,
Seinen Hang zu diefer kränkelnden Geiftesbefchaffen-
heit hat, dünkt mich, unfer Jahrzehend unzweydeu-
tig ausgefprochen.” Der letzte $. giebt eine kurzs
Ueberfeht der Geiftesverirrungen , die aus der {ymbo-
Jifchem Erkenntnifsart entfpringen, des Aberglaubens,
der Schwärmerey und Myftik, welche letztere aber
ar nicht weiter CharakteriGrt wird, da fie doch von
 ehalvmerey wohl zu unterfecheiden ift. Von diefer
werden die fpeculative, die moralifche und religiöfe
Schwärmerey als Unterarten angegeben,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Lerezia, b. Fleifcher: Agende, oder Anleitung,
wie die Prediger ihren kirchlichen Amtshandlun-

NOVEMBER 1808. &n

gen eine würdige Form geben mögen. V „F.
“Sintenis, Conhit, Rath nn Paltor N Zerbit. en
237 Bog. 8. (1ı Rithlr. 8 gr.)

Dafs diefe Agende in die Reihe der vorzüglicher
gehöre, dafür bürgt der Name ihres Vfs. im voraus.
Man findet in ihr nicht nur viele [chätzbare liturgifche
und andere Bemerkungen, die.den einzelnen Hand-
lungen, welche gewöhnlich den Inhalt einer Agende
ausmachen, vorgefetzt find, und die insgefammt von
den richtigen und hellen EinGchten des Vfs, und fei-
nem Eifer, alles zur Erbauung anzuwenden, zeugen,
fondern auch die Formulare felbft haben dieflen Stem-
pel. Inhalt und Darftellung machen fe {chätzbar, fo
dafs Rec. Ge im Allgemeinen zum weifen Gebrauch in
gebildeten Kreifen und Verfammlungen mit Recht em-
Eee lı zu können glaubt. Aber freylich hat diele

chrift mit den übrigen Schriften des Vfs. das ge-
mein, dafs er falt immer Zuhörer, die einer ftärke-
ren Speife empfänglich find, vorausfetzt, dafs er das
Originelle oft nur zu fehr liebt, und darüber manch-
mal ins Spielende ‚oder Tändelude fällt. In detzter
Hinficht kann fie jedoch nicht völlig mit feinen frü-

hern Schriften verglichen werden, die aber auch da-
für der rührenden, tief eingreifenden, mit redneri-
{chem Feuer vorgetragenen Stellen de(to mehrere ha-
ben, da hingegen in den vorliegenden Formularen
eine gemäfsigte Beredtfamkeit herrfcht. Belege zu

diefen Ausftellungen zu geben, werden die Po üiger

und liturgifchen Journale nicht verfehlen. — . Die Vor.

rede enthält eine wiederholte lange Apologie der fchon

oft aufgeftellten Behauptung, dafs der  resiger bey
allen feinen Amtshandlungen blofs an die Beobachtung
des Wefentlichen derfelben, keineswegs aber auch an
eine beftimmte ‚Form gebunden werden dürfe; dal
Gleichförmigkeit, {ftatt nützlich zu feyn, jetzt fogar
Schaden anrichte; dafs man dem daraus eatbehenden
Schaden nicht dadurch abhelfe, dafs man zu jeder
Amtshandlung mehrere Formulare vorfchreibt; dal
aller Formularzwang wider den echten Geilt des Pro-
teltantismus fey (wobey der Vf. ziemlich lange ver-
weilt); dafs befonders "dieler Geilt Gfch dagegen em-
pöre, wenn Zwang mit alten Anden getrieben wird;
und dafs alles, was die Obern Lich jetzt noch mit Recht
erlauben können, darin beftehe, dafs Ge von mehrern
qulen und dem Geiflte des Zeitalters angemeffenen

Veifen zu jeder öffentlichen Amtshandlung der Pre-
diger eine Sammlung veränftalten, die immerhin
‚Agende genannt werden mag; die aber blofs dazu
dienen. darf, dafs junge Anfänger. im Amte (ogleich
Mufter vor fich finden, nach denen fie ihre Bildung
betreiben und nach deren Anleitung fie felbft mit der
Zeit noch immer etwas Bel(leres zu machen lernen
mögen,
