4or

ALLGEMEI

Num, 305.
NE LITERATUR - ZEITUNG

402

 

 

Sonnabends,

den ı5. October 1808 '

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

ERLANGEN, b. Gredy und Breuning: Philofophie des
Univerfums. Verluch einer neuen Organifation
‚des gefammten philofophifchen Willens. Von
D. Joh. To). Stutzmann. 1806. 160 5. 8. (16 gr.)

Jeichwie die fchönften Arien eines zur Zeit be-
rühmten und beliebten Tonkünftlers fo oft wie-
derholt werden, dafs Ge am Ende als Gaffenhauer aus
jedem Winkel der Stadt wiederhallen, bis man fe
endlich gar nicht mehr hören mag: fo. ift in der Deut-
fchen f
fo vielfältig wiederholt worden, dafs fehon deshalb
ein allgemeiner Ueberdrufs folchen fruchtlofen Spe-
tulationen ein Ziel fetzen mufs. Der Unterfchied ift
nur, dafs Melodieen grofser Tonkünftler das Publi-
cum wirklich durch ihreSchönheit ergreifen ; Sylteme
voll 1 eererSpitzfndigkeiten nur durch die Miene eines
rofsen Tiefhons theils geblendete Schüler eine Zeit
ang tänufchen, theils andre zu ähnlichen Verfuchen
Teen" fo dafs endlich Voltaires Bemerkung ein-
trifft: : ;

Chacun fit fon me, et Jeurs doctes lecons
Semblaient fen A droit des petiter- N rfank

Auch diefe Schrift gehört ganz zu jener panthei-
' Ttifchen Periode, an deren Ende wir uns befin-
den. Der Vf, wiederholt, nur mit einiger Verände-
rung, das bekannte Thema. Nämlich: Mit dem Auf-
gamge der Idee des Urprincips, des Abfoluten, tritt,
weil jedes ihrer nothwendigen Attribute ein gleiches
abfolutes Leben hat, auch das Gewufste mit dem
Wiffen, das Gefetzte mit dem Setzen, das Seyn mit
dem Handeln, das Bezeugte und Affirmirte mit dem
Bezeugen uhd Affirmiren in gleichen Rang, und auf
Weiche Weife treten beide, in dem Abfoluten ge

auet, in der Form und dem gelammten Wefen der
Philofophie hervor, Alsdann ftehet die Philofophie,
als ein Willen, in dem Abfoluten felbft, durch die
intellectuelle Anfchauung deffelben, in der Ich und
Du, Willen und Seyn, 'als Entgegengefetzte und Ge-
trennte, verfchwinden (S. 3; 6.). Philofophifches
Wiffen ift ein folches, welches weder Subject noch
Object vorausfetzt , fondern beide aus der eignen Le-
bensquelle des Geiftes erzeugt, folglich von allem Fak-
tifchen und Sn unabhängig ift und durch nichts,
als durch fich felbft vermittelt wird. „Nennen wir jene
Thöticket, die das Willen aus fich felbft erzeugt,

‚ In Z, 1808. Dritter Band,

ilofophifchen Welt die Lehre vom All - Einen /

= x, das Wiffende oder Subjective in dem Willen = 4
fubjectum, das Gewufste oder Objective. in demfelben
aber == a objectum, fo ift der allgemeinfte Ausdruck des

Wiffens überhaupt = — (S. 15.).” Was in diefer
a= . ,

Formel mit x bezeichnet ift, kann auch mit Recht
Vernunft Joan werden: denn das allgemeinfte Pro-
duct der Vernunft iflt das Geletz: a= a@, welches, ein
Selbfterzeugnifs der Vernunftthätigkeit, eben defswe«
gen auch ein Gegenbild, ein Abdruck von dem Weflen
er exiftirenden Vernunft {elbft ift. Nun ift aber
4=4 ein Ausdruck des Exifirens überhaupt, folglich
auch ein für das Exiftiren gültiger Ausdruck der Ver-
nunft, oder was daffelbe Beifst, ein Ausdruck oder
ein Gefetz der exiftirenden Vernunft felbft. x ift der
Ausdruck für die ‚urfprüngliche Vernunft, oder für
das reine HWefen derfelben (S. 20.).. Das Urwillen oder
ie Urvernunft == x ift ein lebendiges, 6der ein abfo-
{uzes, felbftftändiges Handeln, dem kein Seyn, kein
Ruhn gegen über fteht, fondern das als das ganze
Handeln zugleich und immer die ganze Ruhe, das
anze Seyn, in Einem und ohne alle Unterfchiedbar-
für ift. Nun if? das ep hr Wiffen, in feinem Ur-
weflen betrachtet , nur als dieles lebendige Wiffen, die ,
handelnde Vernunft ift nur als diele handelnde Ver-
nunft, und weiter nichts. Dafs aber das Wiffen nur
als Willen, die reine Vernunft nur als reine Vernunft
ift und feyn kann, diefs ift die Urform der Vernunft’
{S. 32.). | Diefe Urform ift außer dem Urwefen und
is dem Urwefen, beide find fo innig vereiniget, da(s
fie in dem Ausfchliefsen „zugleich und in Einem fich
einfchliefsen,, und fo wieder. umgekehrt, Die exifti-
rende Vernunft hat drey Seiten ihrer Exiftenz: 1) fub-
jectiv exiftirend, Verfand, a2) objectiv befchränkt
thätig, Sinn, 3) im Gleichheits - oder Einheitspunkte
des a= 4 Itehend, Einbildungskraft (S. 37.). Auf die
Frage: ob das rein - Abfolute gewufst werden könne?
mu{is geantwortet werden: „Wenn du unter deinem
Wiffen jenes Une des Wiffens, jene Contemplatios,
verftehft: fo weifst du allerdings um "das Abfolute;
denn deine Contemplation ift felbft nichts anders, als
das actuelle Urwefen des Abfoluten ; jene ift wie die-
fes das reine, fautere, unauflösbare x. Verlteheft du
aber unter deinem Willen jenes exiflirende Willen,
deffen Ausdruck a = a ift, fo kannft du von dem Ab-
{oluten nichts willen: denn x ift ewig nicht = a, da
die Formel — _ unumftöfslich iltz a=@ vermag
a= a

alfo x, als folches, nie ganz zu erfallen , nie daffelbe
Eee ganz

 
