467
ftorie der Hollandfche Staatsregeering tot aan het jaar 1795. of
gefchied- en fraatskundig Onderzoek, in welken zin de Staaten
van Holland gedunrende de rvepublıkanifche Regeering zyu ge
weeft de weltige Souvereine EEE PET! van *t gam/che
Volk van Holland, of der gehecle Nasie. et vele onuitg, By-
lagen, (Amft,, Brave. gr. 8. I, D. ı802. 5205. 1. D,
1803. 547 S. 111, D. 1803, 5565. a3 Fl. IV. D. 1804.
630 5. 4 Fl.), worin der Vf, in zwey Hauptabfchnit-
‚ ten zu zeigen fucht: ı) dafs die Staaten von Holland,
während der republikänilchen Regierung, die recht-
mäfsigen (ouverainen Repräfentanten des ganzen Volks
von Holland oder der ganzen Nation waren; 2) aber,
-in welchem Sinne diefe Brvavptung verftanden werden
mülle. Die Ausführung jenes erften Satzes durch eime
vollftändige, mit Acten belegte, Gefchichte der Staats-
verfalfung ift fo umftändlich, dafs fie die erften drey
Theile füllt, fo dafs nur der letzte der Ausführung des
zweyten Satzes aufbehalten blieb, worin er in meh-
rern Abfchnitten nach der vorhergegangnen Gefchichte
‚zeigt, in welchem Sinne, mit welcher Macht und mit
weichem Rechte die Staaten von Holland in den eir-
zelnen Perioden die rechtmäfsigen Repräfentanten der
Nation waren. Ein fünfter Theil wird diefs wichtige
Werk befchliefsen, dem zwar Republikanifchgefinnte
den Vorwurf häufiger Parteylichkeit machen, aber
doch’ feine hohe Wichtigkeit zugeftehen. Noch laffen
Sich hier als hiltorifch - Ttatiftifche Arbeiten einige des
oft erwähnten Jan Greeven über die Conftitution von
180t. anführen: Nariomaal Volks - of volledig HWoordenboek
van de HWerkzaamheden der Agenten by her uitvoerend Bewind
etc, (Amt. , Roos. 1802. 179 S. gr. 8. ı Fl.); und ein
Achon in der juriftifchen Literatur S. 57. angeführtes
aligemeineres Werkchen, das übrigens, nach den neuern
Varfällen in Holland, wie die eben genannten, in der
biftorilchen Literatur feine Stelle hätte finden kön-
nen. — Die Hedendag fche Hiflorie, of tegemwoordege Staat
van alle Volkeren, beheizende de Befchryvuing der‘ vereenigte
Nederlanden, en wel m ’r byzonder van Oberyffel (Ani.
Leyden u. a., de Groot u. a.) liefert im IM. D, 3. St.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

(1801. S. 473 — 614.) noch einige Kapitel über
und die Regierung des platten Landes und der k
Städte in Oberyffel; im IV. D. 1. St. (1803.,2245
Vertheilung der Provinz und die Befchreibumg ei
Aemter. — Die Korte ‚aardryskundige Befchryving d
raaf]che Republick maar de nienwe Verdeeling in agt De
menten ; met een genomerd Kaartje etc. (Amfterdam
Brink, 1801. 46 S. 3. 6 St.) ift, wie fchon die Se
zahl zeigt, nur ein dürftiges Lehrbüchlein; doc
es in der neuen Auflage (1804. 605. 3. 8 St.) as!
fang und Wertbe gewonnen. Ein brauchbare: 5
lein, befonders für Zeitungslefer, war‘ die‘ mi:
kleinen Karten verfehene, zu Amfterdam erf(chi
Nieuwe beknopre flaaskundige Befchryving van alle Ze

elegen en de zeven nederlandfche Provienzien „de Geoeräif,
Do, Vrankryke en Engeland, (Amfterdam , Polter,
8: 16 St.)., — Unter den Schriften über einzelse &
genden bemerken wir zuer(t ein wegen feines Varta
und der beygegebnen Kupfer zum Theil in die belle
triftifche Literatur gehöriges Werk, von &nem jehu
ten Schriftfteller: Hollands Arkadıa , of HWatigr a #
Omftrecken van Haarlem; door A. Loosja, Pa (aan
lem, ‚Loosjes, 1804. 2D. zuf. 532 5 wu VW. 40h
worin der Vf. die (chönen Gegenden Haarlens ım *
ner zufammenlebenden Gefellfchaft von Herren ud Dr
men in Gefprächen befchreiben läfst, die auch wit
ches aus der politifchen und aus der NarurgekticH
enthalten. — Aufserdem fand Herzogenbulch, |
über uns in den letztern Jahren ein Ungenanzr*
zwey kleinen Reifebefchreibungen unterrichte.& #
nen neuen (ehr guten Bearbeiter an Stepk Amt
kel, Lehrer der Reformirten zu Vierlingss:
mit einer neuen, möglich(t genauen Karte wm
Gefchied en aardryskundige Befchryving der Sısl a Ya
van ’t Hertogenbufch , beginnende met de vroegfie an?
digende met d, 7. 1802. (Nimwegen, Vieweg, 1
539 5. gr. 8. 4 Fl. 10 St.) kaum etwas zu ws
übrig läßt.

(Der Befchlufs folgt.)

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

I. .Ankündigungen neuer Bücher,

Ganz neu 'ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Elementar- Unterricht

im
‘Zeichnen mit freyer Hand,

von
Dr. Heinrich Rockfirok,
Mit 20 Kupfertafeln, kl. quer 4. Preis 18 gr.

Leipzig, bey Georg Vofls.

} Diefes kleine, hübfehe, nützliche Werk für die
Zeichenkunf eignet Gch vorzugsweife als Gefchenk für
junge Leute, ‚welche damit auf das angenehmfle be-
Ichäftigt werden können, Der Verfaller bemerkt, dafs,

nach der Aeufserung einfichtsvoller Männer
eigenen Erfahrung, .diefer Elementar - Un
fcheres und ‚Jeichtes Mittel zu dem En
nützliche Verfuche im Zeichnen zu mac
diefer vortrefflichen Kunft bald zu dem Graä®
kommenheit zu bringen, bey welchem Auge
fo wie der Sinn für fehöne und gefällige Forma ®
geübt find.

Befonders empfiehlt er fich folchen ju Les
die der Gelegenheit, "das Zeichnen von‘ an z
Jernen , entbehren mülfen , fo wie der Menge von$S
männern und-Privatlehrern, diebeyihrer ifolirter
es wünfchen, auch in dielem Fache etwas leiß
können und nützlich zu feyn, dazu aber nicht im5
fnd, weil fie felbi den erforderlichen Unterri

    
  
