g1Ir

logifch - richtig folgt, ift' zum Theil fo höllifch, fo
gräulich und empörend, dafs man Bedenken tragen
mufs, es nur von weitem zu berühren, Die Folgen
feines Syltems hat freylich der grofse Leibnitz nicht
vermuthet. (Es giebt allerdings oft kleine-Leute, die
viel weiter als die gröfsten fehen; ein kleiner David
trifft oft einen grofsen Goliath mit {einer Hirtenfchleu-
der gerade vor der Sıirnel) Balthafar Becker und Chrt.
fian Thomafius haben freylich den Aberglauben vom
Throne geltürzt, zugleich aber auch mit ihm den fe-
ligen Glauben des Chriften, Selbft die Reformatoren
haben gefehlt: denn fie haben mit dem Fegfeuer den
Hades, das Scheol, das Todtenreich weggefchafft,
und die Hölle durch den Hades verpgröfsert, worin
fe Sch übereilten. Dafs endlich das Copernicanifche
Syltem der chriftlichen Glaubenslehre nachtheilig wer-
den könnte, ahndete wohl damals der Papft und fein
Confhiltorium; allein es wuchs dem Papfte über den
Kopf; gottlob fieht nun aber ein in feinem Glauben
eförderter Chrift ein, dafs die Bibel allein das Wahre

gt, und dafs demnach, trotz Copernicus, das ganze
Firmament fich in vier und zwanzig Stunden um die
Erde, als um den Mittelpunkt und wichtigften Theil
der ganzen Schöpfung,  enegn In der Mathematik
mag man. freylich nach wie vor das copernicanifche
Syltem aufftellen und behaupten; als leichtere Me-
thode, ein fehweres Problem aufzulöfen, kann man
es in der FünfGnnenwelt wohl toleriren, und die Bode,
Herrfchel, Olbers und Conforten haben nichts zu be-
fürchten, fo lange fe in ihren Schranken bleiben;
nur in der Theologie ift diefs Syftem fallch, wie fchon
aus der Philofophie des Königsberger Philofophen er-
heilt. Denn nach den Grundfätzen diefer Philofophie
find Raum und Zeit nur Formen finnlicher Anfchauung;
alle Bewegungen alfo in der ganzen Schöpfung finden
in der Natur felbft nicht Statt, fondern find blofs Vor-
ftelhmgsformen in unfern Seelen ; im Reiche der Wahr-
heit exiftirt weder Raum noch Zeit, und Gott felbft
exiftirt nicht in Raum und Zeit. (Aber wenn im Rei-
che der Wahrheit gar keine Bewegung exiltirt: fo be-
wegt fıch eben fo wenig in 24 Stunden das ganze Fir-
mament wirklich um die Erde, als die Erde,‘ nach
Copernicus, um die Sonne Kreifet; und wenn der Vf,
ganz biblifch denken will: fo darf er auch nicht an-
nehmen, d?fs die Erde eine kugelförmige Geftalt habe:
denn nach der Bibel mag die Erde tellerrund feyn,
aber kugelrund ift fie nimmermehr.) Nachdem fich
der Vf. von diefer Höhe, zu der er fich erheben
mufste, um die Götzen des Zeitalters vom Throne
zu ftürzen, wieder fanft herabgela!fen hat, belehrt er
die Lefer, dafs gute und böfe Engel auf die Sinnen-
welt wirken, und zwar, weil in der Geiflterwelt Raum
und Zeit wegfallen, auch in die En fernung dann

jebt er eine T’heorie von dem Wefen der menfchlichen
Seele, und von ihrem Ahndungsvermögen; das We-
fen der Seele be’teht, nach ihm, in einem gewiffen
feinen Lichtftoffe oder Aether, der mit dem ewigen,
nach Gottes Bilde gefchaffenen, Menfchengeifte zu
Einem Ganzen verbunden ift; diefs Lichtwefen, die-
fer Aether ift, wie er fich ausdrückt, der Uebergang

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-welcher das Buch hälr,

812

aus der Sinnenwelt in die Geifterwelt, und der Mitt-
ler zwilchen beiden Welten. Was der Vf. die[sfalls
vorträgt, das gründet er gänzlich auf die von ihm
als fchlechterdings unumftöfslich vorausgefetzten Er-
fcheinungen, die fich nach Böckmann’'s, HWienhold’'s
und Gmelin’s Beobachtungen bey dem animalifchen
Magnetismus gezeigt haben, mithin auf die Gefchich-
ten, die fich, zufolge der Berichte der genannten
Moe leurs, mit den in magnetifchen Schlaf gebrach-
ten Perfonen zugetragen haben, Sehr merkwürdig il
ihm vorzüglich der Umftand, dafs die Magnetifirten
ihren Magnetifeur aus der Gegend der Herzgrube in
einem himmelblauen Glanze, der wie ein Aoili en-
fchein den Körper umfliefst, erblicken, dafs die Clair-
voyants und Clairvoyanten Briefe lefen und Zeich-
Oh oder Gemälde erkennen, die man ihnen vor
die Herzgrube hält, und dafs Ge fogar durch die Wand
oder Mauer lefen können, was auf einem Blatte eines
Buchs fteht, das man davor hält, fo bald derjenige,
mit einer Hand eine der an-
wefenden Perfonen fafst, die eine Kette bis zur Kran-
ken bilden, auf deren Herzgrube die Jetzte Perfon
die Hand legt. So öffnet Gch gleichfam fer erftaunt
nicht darüber?) durch gewiffe Handgriffe das Geifter-
reich, die unfichtbare Welt! Auch Nervenkrankhei-
ten können oft auf den ätherifchen Theil oder Licht-
körper der Seele wirken, und unbegreifliche Er(fchei-
nungen hervorbringen, Die Kranken bekommen als-
dann manchmal Erfcheinungen in wachendem Zu-
ftande, oder gerathen in Entzückung; zuweilen kön-
nen fe fch bey lebendigem Leibe an einem entfernten
Orte zeigen ; auch trägt es fch mitunter zu, dafs Men-
fchen fGch felbft erfcheinen. Natürlich wird bey die-
fer Gelegenheit der Geifterfeher Swedenborg nicht ver-
geffen. Des Vfs, Urtheil von ihm lautet fo: „Dafs er
einen vieljährigen, häufigen Umgang mit Bewohnern
der Geifterwelt gehabt habe, ift ausgemacht und kei-
nem Zweifel mehr unterworfen. Dafs ihn aber auch
hin und wieder feine Imagination getäufcht, und dafs
ihn zu Zeiten gewiffe Geilter unrecht berichtet haben,
ift eben fo gewifs. Seine Schriften enthalten ungemein
viel Schönes, Lehrreiches und Glaubwürdiges, aber
auch mitunter (NB.) unbegreiflich läppifche und -+wi-
derfinnige Sachen,” - Das folgende Kapitel handelt von
Ahndungen, Vorherfagungen und Zaubereyen. Das
Mufeum des Wundervollen wird hier und anderwärts
häufig, nur ohne alle Kritik, benutzt. Ueberhaupt
foll man alles, was er erzählt, er mag es nun vom
Hörenfagen, oder aus der zweyten, dritten, vierten
Hand, oder aus fremden Zeitungsblättern, oder aus
den vom animalifchen Magnetismus handelnden Schrif-
ten, oder endlich aus ran köftlichen Mufeum des
Wundervollen entlehnt haben, als vollkommen erwie-
fen annehmen; alles foll auf fein Wort als unumftöfßs-
liche Wahrheit geglaubt werden; mögen gegen man-
che feiner Erzählungen, und gerade gegen diejenigen,
auf welche er das gröfste Gewicht legt, z. B. gegen
Cazotte’s angebliche fpecielle Weillagungen des Schick-
fals mehrerer während der Revolutionszeit in Frank-
reich umgekommenen Perfonen, die bedeuten Ahen
„We
