543

ften Potenz correlative) Lebensalter. der Pflanze ift aber
die Zeit des Keimens: (Wenigftens hätte Hr. Sch.
fühlen follen, dafs er hier etwäs roh zugreift. " Dem
wenigen zufolge, was im 119. $. von dem Pflanzen-
leben gefagt ift, hätte der Vf. überhaupt beffer gethan,
dielen Punkt, fo wie die Organe der Weltkörper mit
Sf bweinm zu übergehn.) Von den abfiracten
Functionen des ‚erflen Lebensalters der Pflanzen Cugt der
Vf., dafs durch ihre Vermifchung entweder die Selbfl-
Feproduction des Organismus, als die, der erften Po-
tenz correlative concrete Function, oder die Möglich-
keit eines Handelns nach außen durch die Bewegung,
als die zweyte Function, endlich durch das vollkom-
mene Innerlichfetzen des Aeufßern (Perception im Allge-
meinen) als die dritte Function bedingt werde, Zwey-
tes Lebensalter der Pflanzen, Periode des Sproffens.
Es drückt fch vorzugsweife durch ein& mach außen
gehende Richtung aus und alfo durch Bewegung, aber
eine Bewegung, welche der amina formativa angemel(-
fen ift. Erfle Function: Bewegung der Säfte, felbft-
ftändige Refpiration. Zweyte Function: Bewegung
im Product fich darftellend (das Sproffen felbft).
Dritte Function: Bewegung nach dem Licht(?).
Drittes Lebensalter der Pflanze: Blüthe. Die Pflanze
unmittelbar in fich gefchloffen. Einheit des Aeufsern
und Innern... Erfie Function: Zeugen. Zweyte
Function: Empfangen. Dritte Function: Ausbil.
Henn. Anden es 6 nöthigen Erklärungen läfst es
der Vf. ganz fehlen. Noch unvoilftändiger und dank.
ler wird er bey Betrachtung der Dimenfionen und
Functionen! der zweyten und dritten Potenz. Die
drey, dem erften Lebensalter der zweyten und drit-
ten Potenz (denn diele find hier in Eins zufammenge-
fafst) adiquat gefetzten, Functionen find durch die
drey grofsen Sylteme ausgedrückt. Diefs Lebensalter
des T’hiers und Menfchen entfpricht nämlich dem er-
ften der Pflanze und begreift die Formation des realen
Organismus. „Im zweyten Lebensalter, welches der
fenhtiven Seele correlativ ift, fcheidet Gch von dery
der erften Dimenfion des Organismus im Realen ad-
äquat gefetzten, .Partie derjenige Theil ab, welcher
das Organ ift, vermittel{t deffen es möglich wird, dafs
der Organismus fch über fein eignes Product erhebe
und das Product fo dem Handeln unterworfen werde,”
(Das Organ felbft wird nicht genauer bezeichnet.)
Erfe Function: Bewegung der Sahız. Zweyte Function:
Willkürlicher. Bewegungsapparat. Dritte Function:
Diejenige Art von Perception, welche fich zur willkür-
lichen Bewegung , wie Möglichkeit zur Wirklichkeit ver-
hält, (Darüber finden fich an einer fpätern Stelle die-
fes Werks einige dürftige Auffchlü(fe.) — „Für die,
der dritten Dimenfon der. zweyten Potenz adäquat
gefetzten, drey Functionen wird von dem realen Or-
‚ganismus derjenige Theil abgefondert, welcher nach

as

A. L, Z. Num. 322. NOVEMBER 1808.

544

den, noch fpäterhin erfolgenden; Verzweigungen die
verfchiedenen Organe aller mannichfaltigen Perceptio-
nen fowohl von idealer als realer Art, welche in einem
Organismus möglich üind, abgiebt. Diefer Theil,
wenn er fich verzweigt, theilt ich in drey verfchie-
denartige correlative Functionen, wovon alsdann je
eine als concrete Function einer der drey DimenGo-
nen adäquat gefetzt ift.” In der Anmerkung zu die-
fer Stelle heifst es: „Die dritte Dimenfon und je die
dritte Function der dritten Dimenfion drückt die In-
Eins - Bildung aller Gleichheits- und aller Seitenver-
hältniffe aus, und darum hat Ge das Eigenthümliche
vor andern voraus, dafs die, aus ihr entfpringenden
concreten Functionen lauter correlative Glieder von
ihr ausmachen.” Auch hier keine weitere Erörte-
rung, keine Beziehung auf das wirkliche Leben,
Manches fieht eher einem Röäthfel, als einem phyfo-
logifchen Satz ähnlich. Und doch liegt am Tag, dafs
ohne Aufwand vieler Worte eine Menge hieher e-
höriger Sätze deutlicher und intereffanter für-den £
fer hätte ausfallen können. An diefe, hier im kur-
zen Auszug angedeuteten, Sätze knüpft der Vf, noch
mehrere Paragraphen, worin er einige‘ allgemeine
Verhältniffe der Functionen und Organe berührt und
befchliefst fomit die erle Abtheilung, welche fch mit
dem primitiyen Bildungsprocefl , oder dem Leben, fa
fern es in feiner erften Entfaltung aus der Idee be=
trachtet wird, befchäftigte.
(Der Befchlufs folgt.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

DARMSTADT u. Giessen, b. Heyer: Frans ffhes
Lefehuch für Anfänger und, untere Schulklaffen.
Bearbeitet von A. de Beauclair, Grofsherzoglich
Hefffchen, Hofrath u. f. w. 1807. 116 5. 8. (6 gr.)

Diefes Lefebuch ift allen Anfängern der Franzöfi-
fchen Sprache zu empfehlen. Die Materialien find ganz
dazu geeignet, den Anfänger mit den gewöhnlichen
Wörtern der Umgangs - Sprache bekannt zu machen,
und die Dietion ift correct. S: 16. fehlt in den Worten:
il w’efl rien de plus jufle, que celui qui donne des lois les
obferve auffi, nach ein_que. Befler würde feyn: il ef
juße que etc. Die Orsopraphie ift die des Dictionmat-
re’s der Acadtmie. Abweichungen davon find: g7
ftatt gräce; poste ftatt poste; fiege a fRe Vielleicht
find es auch nur Druckfehler... Im Wortregifter feh+
len mehrere Wörter: wie manche, mulot, Letzteres
hätte um fo mehr bemerkt werden müffen, da fo viele
Franzöffche Lexica mwlot unrichtig dutch Hamfter
überfetzen. Bey den Wörtern, welche mit H anfangen;
hätte im Regifter bemerkt werden follen, welche afpir
rirt. werden und welche: nicht, x 7m

 
