A. L. Z. Num, 329.
ALLGEMEINE SPRACHKUNDE,

Dvıssura u. LeiPziG, in Comm. b, Bädecker u.
-Comp., u. WzsgrL, b. Röder u. Klönne: Noth-
wendiges Handıweörterbuch zur Erklärung aller in
deutfchen Büchern und Yournalen vorkommenden
fremden Wörter, Kunflausdrücke und Redensarten
von ). W. Heuberger, Hedacteur d. weltp. Pro-
vinzialzeitung. Erfler Th, A bis H. 1806. Zweyter
Th. Ibis Z. 1807. 6305. kl. 8. (2 Rthir. ı2 gr.)

Die Abfcht des Vfs, ilt zwar fchon anf dem Titel
angezeigt, doch aber in der Vorinnerung noch dahin
Waller beftimmt, dafs nur fremde, keine deutichen
Wörter erklärt werden, , Indeffen mufs diefes zweck-
mäfsig auch nicht gar zu genau genommen werden,
So konnten z.B, A 2 Alraun, Altentheil, Atzungs-
recht, Austräge, Baarrecht, Bad im der Chemie,
Bann, Bank im Hande!, Barde, Kabeln, Raa, Schma-
cke,
phede, Werft, Wrack u. del. mit Recht aufgenom-
ınen werden, weil der Ungelehrte fie eben fo wenig
ohne Hülfe des Wörterbuchs verftehen wird. Io
Vergleich mit andern Wörterbüchern diefer Art von
Spanutius, Heynatz, Schröder, Rothe, Oertel u.a,
mag Hn. H. der Vorzug gröfserer Vollftändigkeit
wohl nicht abgefprochen werden, da er über 6000
Wörter gefammelt hat; aber in Abfcht der genauen
_ Richtigkeit fowohl der Erklärung, als (elbft der Bil-
dung der Wörter und der Rechtichreibung fehlt er
doch zu oft, als dafs man ihn unbedingt zum Führer
der Unkundigen empfehlen könnte. Denn man fin-
det hier z. B. Abcels, Gefchwür; Abym, Abgrund;
Ballade, eine alte Versart, Gefchichten zu erzählen

599

Schmuggeln, Schriftfäfig, Schwertlehn, Ur-

NOVEMBER 1808. 605

(es bedeutet aber vielmehr eine Art Gedichte, deren
Silbenmafs verfchieden ift); Bannat, Gelpannfchaft
von Croatien (es giebt aber eben fowohl einen flawo-

"nifchen und vurzüglich Temeswarer Banat); Barba-

re/ken, die Mächte der Barbare es bedeutet aber
eben fowohl Schiffe oder FA da her); Can-
nibal, Nation in Amerika (es giebt ihrer aber auch
in‘ andern Welttheilen), Cryptogamen, Pflanzen mit
verborgenen Geichlechtstheilen; Dirigen, für Diri-
giren; Dolman, Art langer türkifcher Kleider (viel-
melır kurzer ungarifcher, im Gegenfatz des Pelzes
bey Hularen); himit für Echinit, Krötenf(tein;
Kan (Es Tälcher oder türkifcher Klee (vielmehr
ahnenkopf); Fe, Fo, Fohi, der vornehmfte Gott
der Chinelen (der letzte iflt vielmehr der erfte Kai-
fer); Gasls ift nicht ein Beyname der Schottländer,
fondern he und die Irländer nennen fich Yelbft fo;
Dre dometer für Hyetometer; Infect, Kerbthier, Ein-
fchnittler (ec Hals noch dunkler ift, als das
fremde); //chistik, Hüftweh, für Ifchiadic; /cofan-
drum und Hoidron für Icofaedron; HNocelos, ‚gleich-
fchenklig, für //öfceles; Keeldauivel, Rum in Holland,
für Killdevil, englifch; Quincaillerie, kurze Waaren,
für Clincaillerie, klappernde Metallwaaren; Rajah,
Abkömmlinge der alten Fürften in Hindoftan (viel-
mehr die Könige felb(t); Salon, ein kleiner Saal (viel- ,
mehr ein grofser); Shaw/, grofses Halstuch (wovon
er doch verfchieden ift); Talar, ein Schleppkleid
Qrieimehr nur ein langes); Hhisley, irländilcher
ranntwein, für /Fhifky; Wodan oder Odin, ein
Gott der alten Celten (vielmehr Skandinavier). Der-
leichen mufs alfo bey einer wiederholten Ausgabe
eifsig Berichtigt werden.

 

LITERARISCHE
Todesfälle,

A» 30. Januar 1808, ftarb zu Schwerin der geheime
Kanzleyrath und erfter geheimer Secretär Friedrich Hil-
helm Chriftoph Siggelkom, Verlaffer des Handbuchs des
Mecklenburgfchen Kirchen - und Paftoralrechts , im 63.
Jahre’ feines Alters,

Am 26. Febr. 1808. Rarb zu Neubrandenburg der
Hofrath und Advocat Chriftoph Wilhelm HaulfflefF, Ver-
faffer mehrerer kleiner rechtswifllenfchaftlicher Auf-
fätze (z.B. in Zepernick's auserlefenen Abhandlungen
Th. 11. Nr. 21.). ;

Am 20, Sept. ftarb zu Paris Rene Lonis de Girardin,
der, nachdem er in frühern Feldzügen im fiebenjähri-
gen Kriege bey dem Generallftabe gedient, und dann
eins Reife durch einen grofsen Theil von Europa ge-

NACHRICHTEN.

macht hatte, das bekannte Ermenonvile zu einem rei-
zenden Landütze umfchuf, und dadurch zu der in
mehrern Sprachen überfetzten Schrift: de la compo/fttiom
des Payfages fur le terrain , veranlafst wurde.

Am 23. Sept. [tarb zu Ludwigslult Johann Friedrich
Meinshaufea , Doctor der Philofopbhie und Herzoglich
Mecklenburg -Schwerinfcher Ober - Hofmechanikus, zu
früh für die fernere Vervollkommnung eines wichtigen
Theils der Chirurgie, welchen er zuerft nach mathe-
matifchen Grundfätzen entwarf, und dadurch fo rühm-
lich bekannt ward, dafs die Göttingilche Univerhität
kurz vor feinem Ableben ihm, als einem artifici inges
niofo de perficiendis inftrumentis ad difformitates pedum aliorum-
que membrorum corporis humani feliciter merito , poft variam in
rebus phyficis comprobatam eruditionem, das Diplom eines
Doctors der Philofophie zufandte, ;

SE N
