351

Code de prockdure, Art, 866, 1020., Gerichtsfehrei-
Ar, Gerichtsichreiberey des Tribunals; welche
Nachlsfigkeit, Herr Nachdrucker?

'‚Dals von beiden Werken auch die Regifter treulich
nachgedruckt worden Gnd, werfieht Goch von felbft;
indefTen hat der Zufall.dern Nachdrucker wieder einen
höfen Streich gelpielt; in dem Regilter der erken Auss
fpäbe des Code: de procedure wird unter. dem Warte Ur-

theil auf das Wort Expedition verwiefen, wel-:

ches urfprünglich im Manufcripte eine Rubrik aus-
machte, an deffen Stelle aber fpäterhin Ausferti-
gung gefeızt wurde, ohne dafs das Wort Expedition
auspefırichen worden ift, der Herr Nachdrucker ver-
weißt alfo auch ‚anf das Wort Expedition, ob es
gleich in dem (einigen, fo wie.in dem unfrigen Regifter
nicht vorkommt; ; r

Wäre ‘der NachdrucKer nicht fo haftig gewefen,
pnd hütte die Erfcheinung der zweyten Auflagen der
Daniels’fchen Ueberfetzungen albıgewartet:; fo have er
einen verbefferten Text liefern, und noch obendrein
die 81 Actenftücke, welche mefi#slich zu den zwey Ge-
ferzbüchern gehören und über ı2 Bogen ausmachen,
aus denfelben nachdrucken können, Wir bedaverc,
dafs feit der Erfcheinutg unferer zweyten Auflagen das
Opus des Nachdruckers nicht fehr viel Glück mehr ma-
chen kann,

Man würde unfere Aufrichtigkeit bezweifeln kön-
nen, wenn wir nicht zu gleicher Zeit bemerkten, dafs

‘ der Herausgeber, um feinen Nachdruck zu moaskiren,
hie ud da andere Wörter an die Stelle derjenigen ge-
fetzt hat, deren Gch Herr Daniels bediente, aber ge-
rade dadurch hat er feinen Nachdruck noch mehr ver-
unfaltet, und die deutlichftıen Beweife feiner Unwif-
fenheit in der franzöhfchen Gefletzgebung gegeben;
auch hievon folgen die Beweile,

Code Napalton, Art, z122. und an andern Orten, wo
die Worte Ayant caufe vorkommen, zeigt der Heraus-
geher offenbar, dafs er nicht weiß, was die ‚franzö-
fifohen‘ Rechtsgelebrten unter diefem Ausdrucke ver-

eben; wir verweilen ihn, um diefes zu lernen, anf
Blanchards Ueberfetzung des Commentars über das Ge-
fetzhuch Napoleons von Malleville, Il. Band, Seite 22
ünd 23, ;

Eben fo weils. er nicht, was man in Frankreich
unter Protes - Verbal verfieht,. wenn er diefles Wort durch
Profocoll öüberfeizen zu können glaubt; Belehrung
über die Bedeutung dieles Worts findet er im angeführ-
ten Werke Band 1. Seite 1.

Code de prockdure civile, Art. 732. Warum hat er
nicht den in der Daniels'’fchen Ueberletzung deutlich
ausgedruckten Unterfchied zwifchen publications und an-
gunces heybehalten? — Weil er den Unterfchied nicht
kannte, .

Att. 780. Commandement durch Auflage zu geben,
ift ganz unrichrig. In den Werken des Lepage und La-
porte findet der Nachdrucker ,>was man in der Gerichts-

—_Tprache unter diefem Ausdrucke verfieht.

c

A, L. Z, Num, 298.

-

OCTOBER 1808. - 958

Art. 783. Exploits, Verhandlungen’ eines Huf-
hers, welche grobe Unwilferheit!! Der Nachdrucker
beliebe Fouffe Commenzaire für P’ordonnance de 1667. oder
jedes Manuel des hyıfliers nachzufchlagen, um den Sinn
diefles Wortes kenneu zu lernen.

. Art. 853. ‚Conclufioni du munftre puldie,
der öffenılichen Staatsbeameten;

Art. 892, Concluftons du procureur ampfrial, Gutach-
ten des kaiferlichen Procurators. © | ‘4

Konnte der [ogenannte Ueherfetzer wohl eine grö-
fsere Blöfse durch feine Abänderungen ‚einiger Worte
geben? ; } .

Art. gor, Sigmer heißt: unterzeichnen, und
nicht: benevnen,. \

Art, 11, Depufsaire public, der Staatsgüter in
Verwahrung har; einen fulchen unrichıigen Be-
griff würde der Nachdrucker lich nicht haben zu Schul-
den kommen laffen, wenn er nur einige Kenntnifs von
der franzölfchen Verfaffung gehabı hätte,

Die Herren Müller und Hıarıchr werden nun wohl
begreifen, dafs he bey der Abändegrungleiniger Wörter
nur zu deutlich bewiefen haben, dafs die franzöffche
Gefetzgebung ihnen eine fremde Sache ift. et

Wir baben den Buchhändlern Frankreichs von die-
fem unverfchämten und fehlerhaften Nachdrucke Nach-
richt gegeben, und werden die Strenge der franzö-
filchen Gefetze gegen diejenigen geltend machen, die
künftig diefen Nachdruck verkaufen Sollten; wir er-
warten von der Redlichkeit der foliden Ruchhandlun-
gen Deutfchlands, dafs fe aus freyem Antriebe unfer
Eigenthum refpectiren werden, da bis jerzt moch ihre
Gefetze uns kein Zwangsmittel gegen he an die Hand

eben. ;

8 Wenn die Gelehrten Deutfchlands hey Ueberferzun-
gen der franzöffchen Gefletzhücher jene, die auf dem
linken Rheinufer er(chienen find, benutzen, fo thun fie
fehr wohl daran: denn es ift beynahe unmöglich ; dafs
fie in der Geferzgebung Frankreichs und in der befon-
dern Sprache derfelben, die ihnen arft feit einem Jahre
zum’ Bedärfnifs geworden find, folche Fortfchritte ge-
macht haben, daß Ge ohne jene Hülfsmittel den Text
richtig in der deutfchen Sprache wieder gehen können;
aber zwilchen benutzen und-abdrucken ift doch ein
grofser Unterfchied, Bey allem dem werden fe noch
wegen Mangel an Praxis und Kenntnifs der Verfallung
in Irrthümer verfallen, wie diefs bey einer andern in
Leipzig erfchienenen, und von einem verdien(trallen.
Gelehrten bearbeiteten, Ueheiferzung des Gefetzbuches
Napoleons der Fall ift; bey(pielsweife verweilen wir
die Kenner des franzühlchen Civil- Rechts auf einige
Artikel feiner Ucberletzung des erften und zweytem
Bucbes, nämlich auf die Artikel 35, 66, 70, 99, 110g
318, 120, 137, 176, 184, 245» 2684 292, 293, 334
340, 341, 385, 458 vu0d 5839-. Das dritte Boch ift ung
noch nicht zugekommen; aus den zwey erfren haben
wir aber bemerkt, dafs er viele Ark.) der Daniels-
fchen Ueberfetzung wörtlich abgefchrieben hat,

Cöln, den 7ten September 13808- Keil,

Meinung

A
