19

Ländern kommen ähnliche Fälle vor. Wenn er auf
derfelben Seite berichtet, dafs der Landeshauptmann
jährlich Gericht halte, fo verwechfelt er ihn mit dem
äradshöfding (Land - oder Unterrichter). In dem
Gefecht bey Quiftrum (ollen nach S. 207. im letzten
Kriege 1789. 8000 Schweden das Gewehr geltreckt
haben; es capitulirten nicht mehr als 400 bis 500 Mann
mit zwey Kanonen: Guflaf //J. fagt felbft in feinen
Briefen, dafs, als er 7000 Mann zufammen hätte, es
in feiner Macht ftand, die Dänen zu vernichten. Von
dem abgebrannten Uddewalla waren erft wenige Häu-
fer neu errichtet, es wird ganz von Steinen wieder
aufgeführt. Verlchiedne Ortsnamen erregen in dem
Vf. die 1dee, dafs in Weftergothiand ehmals Hunnen
ewohnt haben müflen, und er wunderte fch, keine
ongoliflche Gefichtszüge in den Bewohnern zu ent
decken!! Gothenburg konnte er der Eile wegen nicht
befehn. Durch den Küftenftrich von Halland kam er
nach Schonen, In der Helfingborger Kirche befindet
fich ein lateinifches Denkmal, das Tycho de Brahe
feiner Tochter gefetzt hat, der Vf. hat es abgefchrie-
ben und ins Deutfche überfetzt. Mit dem Schwedi-
fchen Militär, befonders den Dragonern, hält das Dä-
nifche keine Vergleichung aus, Man war eifrig mit
dem neuen Hafenbau bey Helfingborg befchäftigt.
Von S. 249. wird die Reife nach Kopenhagen und des
Vfs. dortiger Aufenthalt gefchildert. Der Engländer
Robertfon ftellte grade eine Luftfahrt an: Es war der
‘erlte Verfuch der Art, den das Kopenhagner Publi-
cum (ah, der gleichfam eine Revolution unter demfel-
ben hervorbrachte, die auf eine komifche Art be-
fchrieben wird, Die in Vergleichung mit andern
Städten ungeheure Sterblichkeit in Kopenhagen fchreibt
der Vf, vorzüglich auf Rechnung des gröfsern Sit-
tenverderhniffes, das im. Norden vielleicht nachthei-
liger auf die Menfchen wirke, als in wärmern Ge-
genden, Bald darauf findet man aber in der Charak-
teriftik der verfchiednen auf den lebhaften Strafsen zu
beobhachtenden, nicht durchaus liebenswürdigen Men-
'Schenklaffen der Dänifchen Hauptftadt den Troft, dafs
doch die Empfindungen überwiegend find, die ein
fanfter, häuslicher und liebenswürdiger Menfchen-
fchlag auf das Gemüth macht, und dafs man nirgends
mehr EngelsphyGognomieen findet, als hier. Auch ift
feine allgemeine Se tılderung der Dänen fehr vortheil-
haft. ne zu verfchweigen, dafs ihnen aus Schuld
des Klima und andrer Umfrtände die Deutfche Emfig-
keit, Munterkeit und Induftrie, und das Feuer und
die Feftigkeit der Bewohner höherer Gegenden feh-
Jen, dafs fie dem Schickfal zu viel Einflufs auf fich ge-
ftaıten und daher. Selbftmorde nicht felten vorfallen,
rühmt er an ihnen ihren Muth im Kampfe, zumal
nach erlittenen Kränkungen, fo wie ihre Ruhe: und
Befonnenheit im Kriegsdienfte, die durch den Handel
bey ihnen allgemeiner unter alle mehr als bey uns fich
gleich‘tehende Stände verbreitete Cultur, die he das
(Gute ihrer Regierung fchätzen lehrt, welche ganz im
Geifte der Nation handelt, nicht für Glanz und Pomp
it, und fchnelle Reformen hafst, die Struenlee
° ftürzten; und bey welcher freywillige Beyträge und

ALLG. LITERATUR --ZEITUNG

Gefchenke an die Stelle neuer Abgaben treten, wei
Ge fühlt , dafs Ge ein Vaterland hate „ Dagegen er
uns Deutfchen, ohne Vaterland, und meilt arm und
dürftig erzogen, aber zu früher T’hätigkeit angehal-
ten, der falt ungetheilte Ruhm, für das Höhere der
Menfchheit, für Religion und Wahrheit mit reiner
Liebe uns von jeher erwärmt zu haben und noch
erwärmen zu können.” — Die Darftellung des
Buchs ift leicht und angenehm, und wer nichts als
gehe Unterhaltung füucht und auf eine gründliche

elehrung, auf neue und originelle Anfcht von
Völkern und Ländern Verzicht leiftet, der wird es
nicht unbefriedigt aus der Hand legen,

Vısura, im Verl. des Vfs,: Forfög til en Befkrive!fe
over Oeen Mors, af (Verfuch einer Befchreibung
der Infel Mors, von) Cafper Schade, Sogne-
Pen NO Ding: Förße Hefte. 1806. 160 5. 8,

10 gr.

In zwey Kapiteln handelt der Vf. vorerft von der
Lage, Gröfse und Eintheilung der bisher noch wenig
bekannt gewefenen Dänifchen Infel Mors; und als-
dann von der Ent!tehung ihres Namens, ihrer phyfi-
fchen Befchaffenheit, ihrer ehemaligen politifchen
Verfaffung, dem Zuftande des Landmannes und den
-Alterthümern der Infel. — Mors hat einen Umfang
von Si Qradraumenen; auf weichem nahe am 7,800
Menf(chen leben. Das Land ift eingetheilt in zwey
Harden, worin fich 14 Hauptkirchfpiele und 18 An-
nex- (Filial-) Kirchen befnderi; es enthält eine Han-
delsftadt, 59 Dörfer; 598 Bauerhöfe, 622 Häufer mit
Land, 154 Häufer ohne Land, ı7 Korn-, 2 Stampf-
mühlen, 15 zehntfreye Höfe, ı3 Predigerhöfe und
22 Küfter- und Schullehrerwohnungen. Die einzige
Stadt auf der Infel, Aykjöbing, enthält nur 693 Seelen,
Sie hat einen treffichen Hafen mit einem Balfın, für
24 Fahrzeuge, welchen drey dortige Kaufleute mit
einem Aufwande von 4000 Rthlr. angelegt haben.‘ Ihr
Nahrungszweig ift der Handel, die Seefahrt, der
Landbau‘ und eine Branntewein.- Brennerey, Sie hat
gegenwärtig 13 Schiffe von 5 bis 20 .Commerzlaften,
und ihre jährliche Fruchtausfuhr beträgt 20.000 Ton-
nen Gerfte und Hafer. Ihr Wohlftand in letzter Hin-
Geht würde ungleich grüfser feyn, wenn, nach der
richtigen Bemerkung des Vfs,, die fehr beträchtli-
chen Stadtländereyen und Viehweiden, wie folches
in fo vielen andern Landfiädten, z. B. auf Seeland,
Fyhn u. f. w. der Fall ift, vereinzelt und nicht ge-
meinfchaftlich wären. Dafs man fch doch nicht von
der Erfahrung belehren Jaffen will, was jedem ver-
ftändigen N Oettob onen fein eignes Nachdenken fagt,
nämlich von welchem reicht zu berechnenden Schaden
jeder gemeinfchaftliche Beßtzitand diefer Art ift! —
So traurig auch die Lage des Lanudmannes auf Mors.
feit dem Schwedilchen Kriege 1660. war: fo merklich
hat fe fch in den letzten Zeiten durch Aufhebung der
Leibeigenfchaft, Parcellirung der Bauerngüter, Ver-
mehrung der Proprietäre vu. [. w, gebeflert. — Dals
die Infel in den ältelten Zeiten ihre eignen Kein

u*
