1053
derfität leiftete wenig; (auch war von der Akademie
felten etwas zu hören.) Der Pallaft Francavilla hat
eine Gallerie mit vielen herrlichen Bildern; der kö-
nigl. Pallaft Capo di Monte hat in’neuern Zeiten viel
von feinen Sammlungen verloren. Die Feigen ilt,
nach dem Urtheile eines neapolitanifchen Schriftftel-
Jlers , den. fogenannten Aufgeklärten lächerlich, bey
dem Pöhel befteht fie in Aberglauben; „er feht den
Allmächtigen als einen Geizhals an, den man durch
Gefchenke verföhnen mufs, und wendet fch deshalb
nich: an ihn felblt, fondern an die Heiligen, die er
als eben fo habfüchtige Adyocaten betrachtet.” Der
heil. Januarius wird häußg genug mit Gott felbft yer-
wechflelt, oder an deflen Stelle g fetzt. Ein Heiliger
tm CGejchmacke der Neapolitaner muls zur Hälfte ein
Heiliger, zur Hälfte ein Narr feyn, wie ein hier an-
eführter Münch aus dem fechszehnten Jahrhundert,
der Kranke, befonders Venerifche, durch Ablecken
jedes Körpfrtheils mit der Zunge heilte. Die ftrenge
lofterzucht der Theatinerinnen wurde in neuern Zei-
ten doch dahin gemildert, dafs die fonft unbeltimmte
Anzeige eines Todesfälls aus iKrer Familie in cine
beftimmte Anzeige verändert wurde, Unter den Brä-
derfchaften Gnd einige fehr löbliehe für Unglückliche,
Chriftiano ilt in N. das, was (em Franzofen dia „Mon-
fieur,” dem Deutfchen fein „guter Freund” für ei-
nen Unbekannten ift. Die Banken verloren nur erft
unter den Bourbons auf einige Zeit an ihrem Credite.
Einen /onderbaren Gebrauch bey der Geburt der Mäd-
chen hat der Vf. nur durch eine Stelle des italiäni-
. fchen Dichters Cortefe deutlich zu machen Gch unter-
fangen; etwas befiimmter äufert er fich über die
orientaliflche Sitte des Ehren (Braut-) hemdes. Das
neapolitanifche Io Hymenase belteht im Auspfeiffen der
Brautleute (niederer Stände) durch:Bekannte, bey de-
nen lie vorbeyfahren. Mit den Hörnern im eigemli-
chen und uneigentlichen Sinne treibt der Witz der
Jtaliäner, und belonders der Neapolitaner, ftark fein
Spiel; hat der Vf. nicht auch das feinige mit der
here, einem neapolitanifchen Mährchen, getrieben ?
Bey den Begräbnifl- Ceremonieen hörte die alte Sitte
der Klageweiber erft vor Kurzem auf; in den Provin-
zen dauert noch die Sitte der Witwen fort, ihre rein
vom Kopfe Obgefchornen Haare dem Verftorbenen um
die Hände gebunden mit ins Grab zu geben. Eine
Art fehr belebenden Confects, TEHACIEN (Diabolini)
genannt, wird vorzüglich gut in Klöftern verfertigt.
‚Von den Ge/ellfchaftsfpielen befchreibt der Vf, nur ei-
nes. Die Tarantelle hat Aehnlichkeit mit manchen
bekannten Tänzen anderer Süd- Europäer; fie wird
mit Inftrumental- und Vocalmufik begleitet; die dazu
gehörigen (ehr finnlichen Lieder find wahre Kinder-
oecfie. 7] Prefepi (die Krippen, anderwärts Kripp-
ein Chrifti genannt) zeichnen fich in Neapel durch
die Einmilchung des Polecenella aus. Die Mafcheront,
fteinerne Masken in den Mauern an den Treppen, wer-
den dazu gebraucht, die Fackeln darin auszulöfchen.
Die Kühe des Franziskanerklofters S. Pasquale laufen
mit einem Bleche an der Stirn in der ganzen Stadt umher,
um vom Publicum gefüttert zu werden; gehörig fett

'Nüm. 386. DECEMBER 1808.

1054

werden fe von den Mönchen gefchlachtet, die, dann
mit ihren Fleifche Gefchenke machen, um wieder be-
fchenkt zu werden. Das Karneval unter(cheidet Gfch von
dem Karneval anderer Städte blofs durch die, wo mög-
lich noch gröfsere Menge von Polecenellas, durch die
Cocagne und den p richtichen Tanz, Die Combat
in Neapel find zum Theil höchft lächerlich; ein Pole-
cenella hält die Lampe zü Ehren einer Madonna; eine
Pyramide des bh, Januars wird mit Sirenen verziert
u. dgl. Die oben fchon erwähnten Maccaroni erhalten
hier eine eigne Rubrik, und wahrlich nach dem, was
der Vf. von dem Gebrauche diefes Worts zu mehrern
Bezeichnungen fagt, und über ihre Herleitung aus den
Griechifchen wiederholt, verdienten fie diefelbe. Die
blofs in N. zu findenden Kandelabern ähnlichen Pyramt-
dewoben mit dem Bilde eines Heiligen und an den Seiten
mit Basreliefs find drey. Die Lazzaroni (am wahrfchein-
lichften von den Lazarus geweihten Hofpitälern herzu-
leiten, in welche die aus den Kreuzzügen zurück ge-
kehrten gepflegt und aufgenommen wurden, und eine
befondereleichte Kleidung erhielten), keine befondere
Calte, meiftens aus Findelkindern beftehend, bey wei-
tem aber nicht 40,c00 Menf(chen ftark , und in neurer
Zeit fehr vermindert, auch keineswegs unter einem (ber
frändigen) Oberhaupte, bey vorkommenden Gelegen-
heiten ein Schutz der ehemaligen Regierung gegen den
Adel, übrigeas bey wenigen, durch geringe a Unfiren:
gung zu erreichenden Bedürfnifflen nur kleine Diebe,
dürften höchftens nach und nach zu Seeleuten brauch-
bar zu machen fcyn. Von dem fehr zahlreichen Adel ift
der höhere, in der ReßGdenz Jebende, gröfstentheils
unwiffend und durch Aufwand verfchuldet, der neuere,
niedere Adel lieferte bisher gewöhnlich die höhbern
Staatsbeamten, Die eben fo unverhältnifsmäfsig zahl-
reiche als vermögende Geißlichkeit, die gemeinfchaftlich
mit dem Adel beynahe ausfchliefslich alle liegenden
Gründe befitzt, hat doch vielleicht, befonders unter den
Weltgeiftlichen mehr Gelehrte und rechtfchaffene Män-
ner als in andern Ländern. Mit den Kaufleuten machen
die Advocaten die zweyte Klaffe der Bewohner, von
einem ehemaligen Vicekönige zuerft und dann immer
bis auf den heutigen Tag Strohhüte (Paplietti) genannt,
(in der Haupt/tadt 4000, im ganzen Reiche etwa 30,000)
fe gehören zu den fchlauften und reichften , die man ir-
gend findet. Unter den Aerzten wird Reichthum und Eh-
re nur den berühmtern zu Theil; die andern finken zu
Charlatans herab. Die Freudenmädchen zeichnen fich
in Neapel nur durch die höchfte Verwerflichkeit aus,
7 Pifferari find hier wie in Rom herumziehende Hirten,
die jezwey und zwey um die Weihnachtszeit nach Du-
delfack und Schalmey einen Gefang auf das heilige Kind
vor den Häufern fingen; zuweilen haben fe auch Ma-
rionetten, Eigene  Qewerhe machen die /Waferverköän-
fer und Oelverkäufer , wie auch die Vedutenmaler, die
AnGchten vom Vefuy, befonders bey Ausbrüchen, ma-
Jen. Befondere Rubriken haben auch die Feflungen
überhaupt und die Caflelle del Carmine, S. Eremo,

dell” Uovo und C, nuovo erhalten.
Der dritte Theil, der mit der 125ften Rubrik be-
fchliefst, beginnt mit dem Gemälde des gerade vor der
e.
