133 Num. 271.
äifchen Staats-, Gefandtfchafts - und Sserechts,

des ungrifchen hiltorifch entwickelten Staatsrechts, —
des deutfchen Rechts — der Referirkunft und der all-
gemeinen juridifch- politifchen Literatur. Von allen
diefen wird ausdrücklich S. 100. erklärt: Studis hisce
Operam impendere , more in exteris Univerfitatibus comfueto
unicuique liberum eflo. Wahrlich fehr‘ fonderbar! und
eine verkehrte Anwendung deffen, was ‚auswärts
üblich ift. :Auswärts , oder genauer gefagt, auf prote-
{tantifchen deutfchen Univerhtäten fteht es jedem frey,
die Willenfchaften, die zu feinem Curs gehören, zu
hören, bey welchem Profeffor und zu welchen Stun-
deo er will. — Wer fıch aber einem fpeciellen Fache
widmet, findet Special - Schulen, wo der Curs und
die Ordnung der Wiffenfchaften genau vorgelfchrie-
ben ift. Für folche Specialbeltimmungen forgt der
Staat am beften nicht durch freye Collegien , fundern
durch Specialfchulen, z. B. eine Ecole polytechnique,
eine Bergakademie, eine Militärakademie, eine Ka-
meral- und Forftfchule. Dafs die Aefthetik und fo-
mit der gute Gefchmack nicht das Bedürfnifs eines
jeden Gelehrten ,. und dafs fe alfo kein nöthiger Be-
ftandtheil des philofophifchen Curfus fey, hätte Rec.
am wenig({ten von einem Manne inderect erklärt zu
. Jefen erwartet, der felbft eine — wiewohl {fchlechte
„» Scientia‘ boni guflus” zulammen geftoppelt hat. —
Ueber die Norm der ‚medizinifchen Facultät will
Rec. fich defswegen weiter nicht auslaffen, weil fie
von der öftreichifchen Norm des Leibarztes Stift co-
irt ift, und mithin alle Fehler mit ihr Eemaein hat.
Alle Vorl(chriften find voll übertriebener IrenE®» die
den Staat nie vor Pfufchern in der Medizin fichern,
wohl aber durch Ertödtung des Geiftes bey Lehrern
und Lernenden die Anzahl derfelben vermehren wird.
So z. B. nach S. 112. wird ein Mediciner, der auch
nur in einer einzigen Wiffenfchaft die zweyte Klaffe
erhält, um ein Jahr feines Lebens zurückgeworfen,
er mufs die fchon gehörten Vorlefungen des vorigen
Jahres alle wiederholen, und erhält er jetzt wieder
die zweyte Klaffe, fo wird er aus der Lifte der Me-
diziner "ausgeftrichen, Es kann aber ein fehr ge-
fchickter Arzt denkbar feyn, der doch z. B. für die
ausgebreitete Botanik kein hinlängliches Gefchick
oder Gedächtnifs hätte, und darin nur die zweyte
Klaffe erreichte. Ausländifche medicinifche und phi-
lofophifche Zeugniffe follen nichts gelten. Wer im
Auslande graduirt ift, mufs zu Wien oder zu Pefth
noch zwey Jahre die Specialtherapie und die clini-
{chen Vorflefungen hören , und ein neues Examen aus-
halten, um hier als Doctor anerkannt zu werden.
„Siquidem et Philofophiae et facultatis medicae Ratio il'a ef
a, e [üb imperio Aupfidemi vim legis habet”

(S. 108.). Weich eine neue Gefetzgebung in philofo.
Phifchen Sachen! — Im theologifchen Studinm ift
es dahin gekommen, dafs jeder Bilchof in feiner Diö-
cefe und jeder Orden in einem Klofter ein Seminar
errichten, und dafelbft anftellen kann, welchen Pro-
feffor er wil , nur mit der Bedingung, dafs er bey
der Pefther theologifchen Facultät oder beim Gene-
ral- Seminar den Grad eines Doctors der "T’heologie

SEPTEMBER 1808.

134

erlangt haben müffe. Auch müffen alle diefe bifchöf-
lichen und Urdens- Lyceen vier Profefforen, nebenbey
allenfalls auch einen Supplenten halten und einen vier-
jährigen Curfus vollenden; erftes Jahr: Kirchenge-
fchichte, Inftitutionen der "Theologie nach Gazzaniga,
hebräifche Sprache und Hermeneutik, Zweytes Jahr:
rs eifehe Sprache und Hermeneutik, Literaturge-
chichte der L’heologie, Patrologie. Drittes Jahr:
erfter Theil der Dogmatik und damit verbundene
Polemik, dann Moral - und Paftoraltheologie. Vier-
tes Jahr: zweyter Theil der Dogmatik und Polemik,
und das auf Ungern angewandte Kirchenrecht. Au-
fser Gazzaniga, follen alle Lehrbücher erft neu aus-
gearbeitet werden, Ueber den Stand der bifchöfli-
chen Lyceen find halbjährige Berichte zu erftatten
und der Statthalterey vorzulegen. Damit aber die
Theologie um das Recht der Inquiftion auch in Un-
gern nicht gebracht fey, und damit die Philofophie
wiffe, dafs he nur die gehorfame Dienerin der Theo-
hs feyn folle, fo wird S. 132. vorgefchrieben, wie
folgt: ‚,Demum poteflas drfertur Dioecefanis, invigilandi
illis Philofophiae partilus, quae cum Theologia nexum ha-
bent intimum, ne videlicet clam irrepat. m Studium Philo«
fophicum falfa aliqua opinio, quam ut primum et ubicun-
que obfervaverint , illico fenifcabunt Confilio regio et reme-
dium pofert. Es fcheint allo, dafs, wenn die Evange-
lifchen fich diefer Norm fügen follten, die katholi-
fehen Bifchöfe hiedurch auch das Recht erlangen wür-
den, auch in ihren Schulen philofophifchen Ketze-
reyen Dachfpüren zu dürfen. Im General - Seminarium
follen zum theologifchen Curlus noch zwey Jahre
hinzukommen. Die Sprachenkunde, die Exegetik,
die Dogmatik etc, follen theils wiederholt, theils et-
was erweitert getrieben, aufserdem aber foll Na-
tur- Völker-, Kirchen- und ungrifches Recht, dann
Naturgefchichte, Oekonomie und Normal - Schulme-

thode gelehrt werden.

Sechfler Abfebnitt. Yon andern wifenfchaftlichen
Anflaltın, Diele werden falt alle fo lange verfcho-
ben, bis der Studienfond mehr zu Kräften kommt,
Eine ‚eigene Militär - Akademie wird verfprochen,
auch fogar eine Gefellfchaft der Wiffenfchaften , zu wel-
cher ‚der Vf. fogar einen eigenen Entwurf bekannt,
machen will. Vorläufig wird zu erkennen gegeben,
fıe folle aus drey Klaffen beftehen, ı) aus der natur-
hiftorifchen, 2) aus der: ökonomifchen, technologi-
fchen , mechanifchen , phyffchen, chemifchen Klaffe,
3) aus der hiftorifchen Klaffe, welche die vaterländi-
fehe Geographie und Gefchichte bearbeiten foll. Man
Geht abermahls, wie wenig bey unferm Vf., der doch
„den Wald des Pannonilchen Parnaffes” mehr als
ein Mal mit feinen eigenen Gewächfen bepflanzt hat,
die fchönen Wiffenfchaften gelten, und wie wenig
feinem Urtheile nach eine ungrifche Gefellchaft der
Wiffenfchaften fich mit ungrilcher Sprache und Li-
teratur befchäftigen fo!l. Der letztern wird indeffen
doch zugefagt, dafs die Univerftäts. Buchdruckerey
bereit fey, gute ungrifche Wörter - und andere Bü-
cher gegen Davon in Verlag zu nehmen. Nicht
weniger wird im Voraus erklärt: es fey auch m

; a
