619

conmfecture , foit d’apres des manufcrits qui ne font pas &
la portte de tout le monde. — Si jamais on rtimprime
Ile grand Thefaurüs de Henri Etienne, chofe tres-
defrabke, mais qui ne fe fera gulres, & moins qwun
ouvernement nf e les frais de V’entreprife, je fuis prit
ES vomwmmniquer mes differens papiers @ un nouvel €di-
teur.” — Vermittelft diefer forgrältigen Lectüre, der
Griechifchen Grammatiker insbefondere, konnte Hr.
Baf nachweifen, dafs das techn NORifche Lexicon des
Philemon, welches V/illoifon als unedirt anfah, und:der
libellus de confiructione verborum , den Hermann in fei-
nem Werke de emendanda ratione geaecae grammaticae
als primum editus ankündigte, bereits in dem Lexicon
des Phavorinus, Balel 1538., gedruckt feyn; dafs der
Grammatiker Herodian in mehrern Parifer Handfchrif-
ten fch finde, aus denen er bedeutend verbeflert wer-
den könne; dafs ein Auffatz bey Vij/oifom Anecd,
r. II. S. 79, ’Arrıxiopoi täv hoyiav, und ein anderer
fü Hermann de emend. rat. gr. gr S. 391 — 421.
nach Parifer M(fe, einen Maximus Planudes zum Vf.
haben. — Es wäre indefs eine Ungerechtigkeit und
ein Beweis der Unbekanntfchaft mit der Befchaffen-
heit der griechifchen Hand[chriften, Hn. Bafl daraus
einen Vorwurf zu machen, dafs er feinen kritifchen
Fleifs vorzüglich Grammatikern, Scholiaften und
Lexicograpben gewidmet. Seine Urtheile über Fi.
. fies und insbefondere über Heindorfs Ausgaben von
jalogen des Platon beweifen, dafs er feit feinem kri-
tifchen Verfuch über‘ Platons Galtmal ‚( Leipzig 1794
vergl. unfere A. L. Z. 1795. Nr. ı2.) des Attilchen
Philofophen nicht vergeffen ; und was über Invernizzi’s
Ausgabe des Ariflophanes gefagt wird, zeugt von ver-
trauter Bekannifchaft mit diefem Dichter, Don aber
beftätiget einige Bekanntfchaft mit M{f., was Hr. Baft
befonders S. 172. heraushebt, dafs fich im Allgemei-
nen für die klaffßfchen Autoren aus Handfchriften we-
nig gewinnen Jäfst; grofsentheils find die Mil. fchon
benutzt, und Vergleichung derfelben ift nur dem zu-
zumuthen, der den Autor aus ihnen neben einer ge-
druckten Ausgabe wirklich lieftz und überhaupt:
plus son auteur eff ancien, moins les manufcrits offrent de
refources pour reitablir lm purett de nn texte; man
denke an Homer. Dagegen ift in den grofsentheils
ungedruckten oder unvollkommen und {fchlecht ge-
ruckten Griechifchen Grammatikern, Lexicogra-
phen und Scholiaften nach Verhältnifs das meifte Neue
und Intereffante, felbft für die älteren zu finden, und
je fchwieriger die Lectüre derfelben ift, je feltner Ta-
ent, Neigung und Gelegenheit zulammentreffen , mit
Schriften diefer Art fch befchäftigen zu können: um
fo mehr wiffen wir es Ho. Bafl Dank, dafs er diefer
Klaffe von Autoren feinen befondern Fleils widmet,
dafs er in diefem Katalog «liejenigen M{f, der Parifer
Bibliothek nachweift, welche in diefer Hinficht vor-
züglich verglichen zu werden verdienen, und möch-
ten nur darüber zürnen, dafs er von den zielen Ab-
fehriften und Vergleichungen, die er genommen, dem
Publicum nicht mehr mittbeilt. Diefer Katalag macht
uns indefs Hoffnung, bald den Apollonius Dyofcolus , fo
viel davon erhalten ift, gedruckt zu {ehen, — Ferner

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

finden künftige Herausgeber des Achilles Tatius, der
Thiergefchichte des Aelian, des Longus, des Lwcian,
des Pindar, des Perphyrius zeci me007wdins, des Theo.

hraft u. a. hier fchätzbare Nachweifungen von Hand-
chriften oder Vorarbeiten. Und wie das Erfcheinen
diefles Katalogs feibft :-1o beweifen mehrere in demfel-
ben angekündigte Werke, die nächftens in Frankreich
herauskommen (ollen, dafs das Studium der griechi-
fchen Literatur doch keinesweges {o darnieder liegt,
wie man vermuthet und erzählt. Wir haben zu er-
warten eine neue Ausgabe von ’Agı7Txgx0u Tec peye9üy
xl root yukTV Aiow al gehn g VON Mr de Fortia; die
erfte Griechifche Ausgabe von Pappus mathematifchen
Collectionen, fo weit le uns Tr Daten fand, von Eifen-
mann, profeffeur & 1’tcole imperiale des ponts et chauf-
fies, die, editio princeps von Noannes Lydus tegi ex
zohirıxavy, nach einem Manufcript des Hn, Choi, eul.
Gouffhier, beforgt von Hn. Fuß, einem Schüler Wolfs;
eine neue Ausgabe des Paufanias von Clavier; des Ew-
napiss von Boifonade des Leo Diaconts, eines noch
ungedruckten Byzantiners aus dem ı0ten Jahrhundert,
von Hafe; u. a. Und was wir in Deutichland von
neuen Ausgaben der Griechen erwarten, ift gleich
forgfältig angegeben. Selbft unter dem Gedruckten
möchte der Literator manches ihm Unbekannte fin.
den, da der Katalog auch die neugriechifchen Schrif-
ten mit umfafst, unter denen fich z. B. eine Deutfche
Grammatik für Neugriechen findet, eine Ausgabe des
Thucydides in zehn Bänden, Wien 1806. 8.» mit einer
Ueberfetzung in das gemeine Griechifche von Neophy-
tos Dukas. Endlich hat der Deutfche bey dem Lefen
diefes Katalogs die eigene Freude, dafs die Urtheile
über Gelehrte. des Vaterlandes- und über ihre Arbei-
ten hier fich fo rein und wahr finden, wie von man-
chen Inftrumenten die Töne am reinften klingen,
wenn man fe in einer gewiffen Entfernung hört.
wird erzählt, dafs die Heynifche Ausgabe des Homer
aufserhalb Deutfchlands nicht eben bekannt ,-und dal
fie auch in Deutfchland nicht fo günftig aufgenommet
worden fey, als die-übrigen Werke diefes berühmten
Gelehrten; /oit que dans un fi long travail l’attention de
V’auteur ne fe foit pas [outenue, foit qwil wait pas von»
adopter les principes d’une mouvelle &cole, Joit enfin or
Ve/prit de parti et | ingratitude aient eu quelgua pr
aux critiques quon a_faites de cette edition. — ”
höheres kritifches Talent wird ausgezeichnet, ro:
die Leptinea des Demoftkenes von ihm heifst, WI

nige Werke, un chef. d’oeuvre de critique gt d’inter‘ A B
tation. — Heynens Ausgabe des / ii dee

die befte, die exiftire; befonders gut chen
bearbeitet: aber die Georgica liefsen vie! zu Ne =. De
Alle die zu ihrer Erklärung nöthigen Kenntolte hats
aber auch vielleicht vor /of keiner 1o wie diefer verein
get; ja feineUeberfetzung und der Commentar dazu nt
ten Dewie Tan, dal bisdahin noch NOTAF N RNDEET

ica verftanden., „, Les perfonnes qui ne Javent f
and penvent Pegvaltem In ce N OEM ne foit pas .
en langue latine. Jly a peut -Cire un reproche 4 faire tele
Voß Ini mtme; fon Ayle, riche en idies, ef d ir ®
consifion ,. qwon a fonvent de la peine & le compr Be-
