139 ALLG,

exteros, «bi et major veperitur artificum copia et (ubfidia
totis fere feculis immani [umtuum profufione funt compa-
rate, quoram notitiam nifi foris collechum nemo unus Fe
it comparare, maxime fi en. experientiam , defit
etiam linguarum notitia, defit literarium cum exteris
commercium.” (Nuar wird man fich hier wundern,
warum man nicht auch Politiker , Juriften und Theo-
logen auf Reifen fchicken wolle, da gleiche oder ähn-
liche Gründe dafür vorhanden find. Ein Prof. der
Statiftik z. E. der nie im Auslande gewefen, wird feine
Wiffenfchaft nie fo gründlich und anfchaulich durch-
‚denken können, als bey gleichen Umftänden ein ge-
reifeter.) 4) Es foll-den Studierenden von Kopf Ges:
genheit gegeben werden, fich durch Schriften bekannt
zu machen. (Warum ift hier das Inftitut der Preis-
fragen, wie es auf mehrern deutfchen Univerftäten
defteht, nicht geradezu eingeführt worden?) s) Die
theologifchen Frofelloren von Verdienf(t follen vor-
züglichen Anfpruch auf reiche Canonicats- Pfründen
haben. 6) Der königliche Rathstitel und andre bür-
gerliche Auszeichnungen follen den Profefloren eben
auch nach Verdienft, wie Dicafterialbeamten, zu Theil
werden. — Profefloren, die als Lehrer oder als mo-
ralilche Multer der Jugend ihrer Schuldigkeit nicht
ga prechens werden nach vorangegangener frnchtlo-
fer Ermahnung und Drohung von der k, Statthalterey
entlaffen. ‘ Alle andern weltlichen Schullehrer und
Profefforen der Humanitäts - und Grammatical - Klaf-
fen, die aus dem Stwienfond bezahlt werden , follen,
durch Concurs unter dem Vorßtze des literarilchen
Diftricts- Directors, beftellt werden: die Concurs-
richter follen die Profelfloren der Akademie und des
Archigymnafums’ feyn, . Die Trivialfchullehrer wer-
den von den Magiltraten und Patronen erwählt, und
von den Normal- Schul- Infpectoren beftätigt. Wir
übergehen die weitläuhgen nhructiunen der Schul-
directoren, Profefloren und Präfecten aller Art. Fol-
endes nur zeichnen wir aus: Kein Lehrer kann und
. nach eigenen Heften lehren, oder ein Lehrbuch
auswählen, adern er mufs-fich an das vorgefchriebene
Lehrbuch halten. Findet er mehrere Zulätze, Erläu-
terungen und Abänderungen im Lehrbuch zu machen,
fo foll er diefe drucken Jaflen, Das Nachf(chreiben
der: Vorlefungen (ein fehr gutes Uebungs- und Be-
Befchäftigungsmittel für die reifere Jugend) ift allge-
mein unterfagt, ‚Nach S. 214, mufs die Jugend alle
Monate einmal* zur ‚Beichte und zum Abendmahl,
Nicht genug dafs der Catechismus der Jugend durch
eftändige Wieterhölung deffelben in allen Klaffen
(S. 213.) endlich verleidet und gleichgültig werden
mufs: fo will man auch durch monatliche Wiederho-
lung der feyerlichften Kirchengebräuche fe gegen
diele gefühllos machen.] Wie fchlecht es mit den
Grammatikal- und Humanitäts- Klaffen der Katholi-
ken fteht, davon findet GchS.227. ein naives Bekennt-
nifs: „ Teflatur experientia, adolefcentes € fcholis Hu-
manitatis egreffos, cum ad negotia feripto comprehen-
denda admoventur , faepe nu!lum ecorum, quae operofß di-
dicerunt ufum facere pofle, novoque Audio cosdem rebus
agendis aptandos effe, cujus rei cauffa efl nimia corum

LITERATUR - ZEITUNG

149

diffimilitudo , e inter con/uetas in Scholis (und man
möchte hinzuletzen inter monachos) exercitationes et in-
ter quotidiana vitae communis negotia, intercedit, Der
bey jeder Lehranftalt angeftellte Catechet und Exhor-
tator foll ich um das Privatleben der Jünglinge be-
kümmern, und zugleich Sitten - Cenfor feyn. "Thea-
ter, Kaffeehäufer und Tanzfäle darf nach  .a69. kein
Studierender, wenn auch in Gefellfichaft und unter
AufGcht feiner Aeltern befuchen, — Ohne Willen
und Willen des Decans und Directors darf niemand
einen Privaterzieher feiner Kinder annehmen S. 273,

Dritter Theil. Von den Hülfsmitteln der Literatur.
Kein Buch darf zur Univerßtäts- Bibliothek ange-
fchafft werden ohne Wiffen einer Facultät und olıne
Erlaubnifs der k. Statthalterey. — Der Ertrag der
k. Univerhtätsbuchdruckerey, welche das Privilegium
exclufvum haben {oll, alle Ungrifche Schulbücher zu
drucken, foll zur Erhaltung der Univerfitäts - und
akademifchen Bibliotheken und zu Belohnungen der
Vffr. guter Werke beftimmt feyn: die Verwaltung der-
felben fteht ferner unter der k, Statthalterey. ' Der
Univerhtäts- und der Studienfond fteht eben unter
derfelben, und wird buchhalterifch verwaltet. Den
Prefelloren wird (S. 304.) die Ausfcht eröffnet, Zu-
lagen zu ihrem fyftemifrten Gehalt nicht blofs nach
dem Dienftalter, fondern auch nach befondern Ver-
dienften zu erhalten. Penfions- Normale. Profefloren,
die zehn Jahre gedient haben, erhalten 4 ihrer Befol-
deng, 20 Jahre — % und 30 Jahre die ganze Befoldung.
(S. 314.), Wittwen erhalten 4 des Gehalts ihres Man-
nes. Ueber den jetzigen Ertrag des Studien - und Uni-
verhtätsfonds und über deren Ausgaben wird hier
kein ftatiftilches Wörtchen verloren: es ift aber‘ be-
kannt, dafs der Univerfitätsfond allein gegen 150000 Fl.
Jährlich trägt, und dafs, wenn eine beflere Verwaltun
der Güter ftatt fände, der Ertrag leicht auf 200000 FI.
zu erhöhen wäre. Was liefse fich nun nicht in Nord-
deutfchland mit diefer jährlichen fchönen Einnahme
zum Flor einer Univerhtät thun? und wie wenig ge-
fchieht damit bey der Pefther Univerhtät? der Bacb-
ftabe tödtet, der freye forfchende Geift ift die Quelle
des Lebens: an diefe, und nicht an die von allen Sei-
ten fo befchränkte Norm mögen fch die Proteftanten
auch ferner in ihrem Schulwefen halten,

Vom Stil diefer Norm mögen aufser den obigen
noch folgende Proben dienen: doctio flatui convent-
ens — cum aliis idiomatis — inflitutio tota moralis et
actuofa — Spiritus Praefecti — Manumifio Profeffo-
ris (für Abfetzung, Entlaffung) Semeftrem Informatio.
nem — Praefecti actionibus Magiftrorum inhaerebunt —
in concinnandis thematis — difceptatio de Religionum
dogmatis — u. dgl. mehr.

Ganz anders ift Nr. 3. zu beurtheilen, deffen
Haupt- Redacteur Hr. Prof. E/aias Budai ift, Sie
kündigt fich gleich von vorn herein als ein. für Local-+
Umftände berechneter Plan an: „cum infituendae ja-
ventütis nec una nokio fit, nec eadem in omnes omnium [cho-
las cadat, multis adjunctis et is ipfıs quibus /chola fußen-
tatur (ubfidiis et adminiculis diverfitatem adfe-
rentibus, domeflico et-quafi in medio noflri nato Pu

nobis
