533

forgfältigte von der Beweglichkeit oder den Verän-
derungen, welche die Reizbarkkit bewirkt. Dafs die
Empfindlichkeit nicht blofs von den Nerven abhängt,
Sucht der Vf. aus den bekannten Erfahrungen von
Schmerzen und Entzündungen des Zeillgewebes zu be
weifen :. die Lebenskraft breite bisweilen die Empfind-
lichkeit auf folche Theile aus, die bisher nicht em-
pfindlich waren, befonders wenn die letztern gefpannt
werden. Die Atmofphäre der Nerven, welche, nach
Humboldi, mehrere Deutfche zur Sprache gebracht
haben, fcheimt ihm ‚ebenfalls vorzufchweben: nur
dafs er nicht ausdrücklich diefer Meinung erwähnt,
Aber die fpecihfche Empfindlichkeit gewiller Theile
des Körpers nimmt er an, und führt he weiter aus.

Von der Empfindlichkeit hänge die Kraft fich zu
bewegen zum Theil ab; denn die Bewegungen pflan-
zen ch durch Mitleiden{chaft fort, und auch nach
der Trennung einzelner Theile vom Körper bleibe in
diefen noch eine Örtliche Empfindlichkeit zurück.
Man fieht, dafs der Vf. hier Empfindlichkeit nennt,
was Haller und feine Nachfolger als Folge des blofsen
Reizes anfahn, Die Sympathie, welche B. hiebey an-
führt, ift eher mit Darwin Vergefellichaftung der Be-
wegungen zu nennen, Wenn abgefchnittene Theile
fch noch bewegten, wenn die Augen eines abge-
hauenen Kopfes noch verdreht wurden, und die Lip-

n zuckten, fo meynt der Vf., diels fey aus dem
zurückbleibenden "Friebe, aus Theilbarkeit des Le-
bens - Princips zu erklären. Allein, mit der An-
nahme, dafs diefe £rfcheinungen blofse Folgen. der
Reizbarkeit feyn, kommen wir eben fo weit. Smith’s
Verfuche, nach welchen Reizmittel diefelben Wir-
kungen hervor brachten, wenn fie auf den Mufkel
oder auf den Nerven angehracht wurden, fprechen
eben (fo fehr gegen des Vfs. Meinung, als er fie für
f£ch anführt.

Umfträndlich fucht der Vf, nun zu erweifen, dafs
das Lebens - Princip auch in den Säften vorhanden
fey. Unfers Erachtens verfährt er aber nicht richtig
in der Verkettung feiner Schlüffe, Er hätte, wie
neuere deutfche Phyfologen thun, den Organismüs
der Säfte vorausfchicken müffen: (tatt deffen führt er
die einer andern Erklärung fähigen Wirkungen der
Arzneymittel auf die Säfte an. Indeffen kommt er
doch auch auf die innere Bewegung der Säfte, und
auf die Zufammenziehung des Faferftoffe, befonders
eh den Galvanismus. Auch den fchnellen Einflufs,

n die Leidenfchaften auf die Mifchung der Säfte be-
weiflen, und die beftändig gleiche Wärme des Bluts
Bringt B. befonders in Anfchla » um den beftändigen
und wichtigen Finflufs des Lebens- Princips auf die
Mifchung der Säfte darzuthun.

‘ Was die Wärme felbft betrifft, welcher der Vf. ei-
men eignen Abfchnitt widmet: fo hat ihn eine Erfahrung
des Grafen Rumford zu der Ueberzeugung gebracht,
dafs man keines eigenen Stoffes dedürte, um’ die
Wärme zu erklären, fondern dafs blofs die innere
Bewegung der Theile und das Reiben derfelben hin-

Num, 321, OCTOBER 180%.

534

reiche. Wir zweifeln, dafs der Vf. dentliche Vor-
ftellungen mit diefler Behauptung verbunden habe,
weil ihm fonft unzählige  Besipiel von der ftärk(tem
Bewegung der Theile (bey einem Wafferfall) entge-
nn gekommen wären, wo fich nicht die geringlte
Wärme erzeugte. Der Vf. verbindet hiemit die Ent-
wicklung des Lichts in Thieren, des Leuchtens der
Luchs - und Katzen - Augen, der Laternen-T räger,
der Johannis - Würmchen umd der See-Quallen, fer-
ner die Entwicklung der Electricität und des Galva-
nismus in thierifchen Körpern, Unmöglich können
doch diefe Erfcheinungen feine Wärme - Theorie be-
fätigen, weil fe gerade das Gegentheil, die Ent-
wicklung eines Stoffes, der felbft auf chemifche Art
wirkt, beweifen. Vebrigens fetzt er fehr richtig die
Gleichförmigkeit der thierifehen Wärme aus einan-
der, und giebt als Urfache die T’hätigkeit der Lebens-
kraft an, die unaufhörlich dem Verderben umd Still-
ftänd entgegen arbeitet. Als ein wichtiges Gefetz der
thierilchen Wärme feht der Vf. noch an, dafs die
Thiere immer eine höhere Temperatur haben, als
das Medium, worin fie leben. Ausnahmen giebt'e9
allerdings von diefer Regel: fie werden von Amphi-
bien und folehen Filehen dargeboten, die in warmen
Bädern leben.

Aber intereffant ilt die Bemerkung, dafs der
Grad der Wärme in Verhältnifs zu der Stärke und
Ausbreitung der Lungen fteht, dafs‘ die Vögel (die
reizbarlten Arhiere die meifte Wärme und die gröfste
Ausdehnung der Luftwege haben. ” Die geathmete
Luft dient zur Verminderung des übermäfsigen Gra-
des der Wärme, und diefs ift wahrfcheinlich der
Zweck der Natur bey jenem Baz der Vögel,

Im zweyten Theil wird zuerft die Mitleidenfchaft
abgehandelt, die der Vf, eben fo forgfältig als richtig
von der Vergefellfchaftung (Synergie) unterfcheidet.
Mehrere Schrift/teller haben beide verwechfelt, und
wir glauben, dafs Darwin der erfte ift, der he be-
ftimmt unterfchieden hat. Wenn mehrere Mufkeln
oder Theile zufammen wirken müflen, um eiae Ver-
richtung hervor zu bringen: fo ift diefs offenbar eben
fo wenig Sympathie, als wenn eine allgemeine Krank-
heit fich durch ein örtliches Leiden endigt. Der Vf.
beträchtet nun zuvörderft folche Sympathieen, die
zwilfchen Theilen Statt finden, welche in keiner nä-
hern Verbindung frehnm, Er rechnet‘ dahin die Sym-
pathie zwifchen Ge(chlechtstheilen und Stimm - Werk-
zeugen, welche ohne alle nähere Verbindung (ey folL
Die Verletzung der Oreillons auf die Hoden hängt
von einer ähnlichen Sympathie ab, Unter allen Or-

anen des Körpers ift der Magen am meisten folchem
Sympathieen unterworfen; obgleich der Mittelpunkt
der Nerven - Geflechte im feiner Nähe ift: fo kann
man doch keine nähere Verbindung (durch Nervem
mit folehen Organen angeben, mit welchen er in Sym-
pathie tritt. Die Bleykolik ift ein offenharer Beweis
von der genauen Sympathie der Gliedmafsen mit dem
Eingeweiden des Unterleibes. Aber eine nähere Ver-
bindung haben folche Organe, die einen jmlirken
