637 ;

denheit der Cefetzgebung nach den Provinzen, ver-
möge welcher eine heilfame Verordnung in einer Pro-
yinz wirklich befteht, in der andern gar nicht kund
emacht ift. — Eine Vorrede des Hn, Prof. Watte-
roth, welcher die politilchen Wiffen{chaften und die
öftreichifche Gefetzkunde an der Wiener Univerhtät
vorträgt, geht noch tiefer in cdiefen Punkt ein, Ja-
feph- IL. war es, der auf den VOrTal feiner Studien-
Hofcommiffon den Vortrag von beiden verwandten
Fächern einem Profeffor zuzutheilen befahl. Hr. Prof.
“ gWatteroth führt aus, dafs‘ eine öftreichifche Geletz-
kunde imıSione diefes Monarchen zeigen müfle, in
“wie fern fich die beftehenden politiichen Anftalten
und Anordnungen auf die Gefchichte, auf die Sitten
und Gebräuche der öltreichifichen Völker, auf den
Geift der Zeit und die Umftände gründen, in wie
weit fe noch im Einzelnen und Ganzen von der Voll-
kommenheit der Theorie entfernt feyen, und warin
fie derlelhen näher gerückt, oder doch verbeffert und
ergänzt werden follten. Auf diele Art würde diefe
Gefetzkunte die Ausarbeitung einzelner gomCher
Codes vorbereiten, welche von Zeit zu Zeit einer
neuen Revifion der geletzgebenden Gewalt unterzo-
gen werden müfsten. Hr. WW. erwähnt aber
auch der Schwierigkeiten, eine öftreichilche Gefetz-
kunte ia diefem Sinne auszuarbeiten, und verfpricht
feinerfeits nur Aphorismen über öftreichifche Poli-
tik, welche Rec. begierig erwartet, da es ihm we-
der an Theorie, noch an Erfahrung mangelt.

Vorliegendes Buch ift demnach als Hülfsmittel
für die Vorlefungen über die öftreichifche Gefetz-
kunde vom Hn, Kopez als damaligen Supplenten des Hn,
Prof. Watteroth ausgearbeitet und beitimmt worden;
aber es ift daffelbe auch allen öftreichifchen Gefchäfts-
männern und Statiftikern zu empfehlen, und wäre
daher deffen Fortfetzung und Beendigung (im Aug,
1808. war nöüch des er/len Theils zweyter Band nicht
erfchienen) zu wünf{chen.

In. der Einleitung entwickelt der Vf. zuerf{t die
Begriffe feines Lehrfaches, dann geht er die ver-
fchiednen Stellen für öffentliche Gefcbäfte durch, und
zählt (S. % 15.) befonders (orgfältig auf, was im
Oelftreichilchen der Polizey zugewieflen worden, „weil
die Verrichtungen der Polizey - Behörden, vermöge
der Natur ihrer Beftimmung , ‚in allen Gelehäftszwei-

n zerftreut, und daher chwer zu überlehn find,”
Ferner berührt er die verfchiednen Gattungen der Ge-
fetze und die Kundmachung derfelben — und endlich
pt er ein Verzeichnifs der Quellen und Hülfsmittel

ines Werks. (Allgemeine und belondre Sammlun-
gen der Verordnungen und Gefetze, dann Vorarbei-
ten zur Ueberficht und fyftematifchen Anordnung

derfelben.)
iellen Inhalt diefes Theils kann fich

"In den fj
Rec, nicht tiefer einlaffen, als dafs er bemerkt, dafs
die .Lefer hier über alles, was in Oeftreich über Com-
fcription, Geburts-, Trauungs- und Sterbe- Regifter,
Auswanderungs - Verbote, Anfiedlungs - Begünftigun-
gen, über” die gefetzliche Verfallung der Akatholi-

Num, 334 NOVEMBER 1803.

638
ken, der Juden, der herrfchenden katholifchen Kir-
che, über deutfche Schulen, Gymnafien, Lyceen,
Univerßtäten, befondre Erziehungs - Anftalten , über
die Bücher -Cenfur und über öffentlichen frtlichen
Anftand verfügt it, eine ziemlich genaue und voll-
ftändige Ueberhcht erhalten. Ohne Schuld des Vfs.
ift das Kapitel von den in Oeftreich beftehenden Aka-
demigen der Wiflenfchaften und Künfte (S. 393 — 413.)
ziemlich kurz, und das Kapitel über die Bücher-
Cenfur (S. 413 — 440.) ziemlich reichhaltig. Zweyer-
ley ift bey Durchlefung diefes Bandes nicht zu vergel-
fen für den Statiftiker: u dafs zwifchen dem
Text der Gefetze und ihrer Befolgung in der Wirk-
lichkeit überall viel Unterfehied fey, und zweytens,
dafs manches, was der Vf. im J. 1807. als damals
richtig verzeichnet hat, z. B. S. 120., feitdem abgeän-
dert worden.

Wıex, b. Ant. Doll: Ueber Minderjährigkeit, Vor.
mund/chaft und Grofßijährigheit im Sir clchg em
Kaiferflaate und Kaiferhaufe.. Von ofen rey-
herrn v. Hormayr zu Hortenburg, Director des
K. K. gebeimen Staats-, Hofs- umd Haus - Ar-
chivs, Hoffecretär im Departement der auswär-

— tigen Gefchäfte, mehrerer gelehrten Gefellfchaften

aufserordentlichem Ehrenmitgliede, 1808. 272 S.
kl. 8. (Mit dem Schmuztitel: Abhandlungen aus
dem öfßtreichifchen Staatsrechte in Fortfetzung des
Schrüterifchen Werks.)

' Die Haupt - Refultate diefer Abhandlung find fol-
ende: Es hängt von dem regierenden Souverän und
hef des öftreichilfchen Haufes ab, einen öftreichi-
fchen Prinzen für großfjährig zu erklären. Nach der
alten Habsburgifchen Öbfervanz war das Grofsjährig-
keits- Alter auf das XVII. Jahr feftgefetzt. Ausnalhı-
men hievon hatten nur zufolge hefonderer teftamen-
tarifcher Difpofhtionen oder der Gewalt der Umftände
Statt. — Es hängt ebenfalls: vom Chef des Haufes
ab, die Vormundichaft über den minderjährigen Er-
ben und Nachfolger teflamentarifch zu beftellen. Nur
in Ermanglung der teftamentarifchen Vormundfchaft
tritt die gefetzliche ein, des in der Linie und im Grade
nächften Agnaten, Nur in Ermangelung der teftamen-
tariflchen und gefetzlichen hätte die Dative Statt —
mithin in Ungern die Vormund(chaft des Palatins,
In reeller Beziehung läfst fich wider alle diefe Sätze
nichts einwenden; ja, wenn Ge nicht gültig wären:
fo follten und müfsten. fe es feyn, weil es das Heil
der öltreichifchen Erb - Monarchie fo erheifcht. Denn
was würde aus ihr, wenn bey der Minderjährigkeit
des Thronfolgers jeder Beftandtheil "der Monarchie
einen eignen Varmund und Regenten aufftellen wollte?
Nur in den: Worten könnte man dem Vf, Willkür
vyorwerfen: dem die Vormundfchaft des Palatins in
Ungern jft landesgefetzlich, und keineswegs dativ.
Rec, würde alfo die 3 Vormundfehafts - Beftimmun-
gen fo falfen: ı) Voraus geht die Teftamentarifche, ”
2) dann folgt die Haus und Familien - Gefetzliche,

3) daun die Landes - Gefetzliche. U
Jm
