HE

ALLGEMEI

 

N um. 208.

 

346

‘

NE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 8. October 1808.

„I. Neue periodifche Schriften,

Die Zeiten,
oder
Archiv
ür die
Gefchichte und Politik,
von ,

Dr. Chriflian Daniel Voß,

neucfie Staaten --

DD. Jaurnal, das fich 'einer ftets zunehmenden Un-
te: frürtzung des Pablicums erfreut, wird regelmäfsig
mit dem Ende eines jeden Monats ausgegeben, Die drey
letztem Stücke Gnd folgendes Inhalts; ;

Julius,

I. Staaten- und Regenten - Wechlel von Deutfch-
Jand, feit dem Basler Frieden; mit einer vergleichen-
den Tafel, 11. Diplomatifches Tablean der neuelien
Staats - und Kriegs - Verhältniffe und Pegebenheiten,
Fünfte Ahrbeilung. Die gegenfeitigen Alıfage- Schriften
Raufslands und Englands, nebft den franzößfchen Be-
merkungen über d. letzten. Ill. Polens Palingenefie
(Fortfetzung). IV. Ueher Preufsens Verwaltung feiner
ehemaligen Plvifcheh Provinzen; mit einer Vorerin-
nerung des Herausg. V. Veränderungen und Ergän-
zungen der Staats- Verfallung und Verwaltung des fran-

‚zöfilchen Reichs. Vorwort. ı) Wiedereinführung erb-“

licher Familien - Titel und Majorats - Güter in Frank-
reich. . VI. Herrfcherbildung und Herrfchergröfse,
VII. Ueberficht der Haupt - Momente der Gelchichte
des Tages. ‘ \

Beylagen. Vergleichende Tafel der Staaten und Re-
genten Deut(chlands,

Politifch - literarifcher Anzeiger. V. ı) Kleine hi-
ftorifch - politiTche Auffätze, a) Vergleichende Ueber-
fcht der Sterblichkeit ‚in dem Hofpice de la Maternitt zu
Paris u. f. w. b) Ueber Duvillards neue Methode, die
Bewölkerungs - Lilten zu hefördern, 2) Statiltilche No-
üzen, Staatsfchuld der vereinigten nordamerikanifchen
Staaten, 3) Auszüge. Aus der von Hinckefchen Schrift:
Befchreibung der Affaire bey Halle u, Sf. w. 4) Berich-
tigungen,

Augufl.
IL Das Königreich Weftphalen. 3) Organifche Ge-
fetzgehung zur Ergänzung und Execution. der Confritu-

tion (Fortfetzung). C, Departement der Juftiz und des
A. L. Z 1808. Dritter Band.

 

„ Teichs jetzige Lage und Rüftungen,
‚Haupt*- Momente der Gefchichte des

INTELLIGENZ DES BÜUCH- ux»p KUNSTHANDELS.

Innern (Fortfetzung). IT. Eıfte Verlammlung der Stände
des Königreichs Weftphalen, mit einer Vor erinnerung
des Herausg. IL Veränderungen und Ergänzungen in

; 'der Staats - Verfalfung des franzößfchen Reichs. 1) Wie-

dereinführung erblicher Familien- Titel und

Majorats-
Gürer in Frankreich (Befechluß). ;

IV. Blick aef Oeft-
V; UVeberlcht der
Tages,

September,

I. Leviathan der Große, der Reformator. Verfuch
einer Beleuchtung, 11, Diplomati(ches Tahleau der neue-
fıen Sraats- und Kriegs- Verhältnilfe und Begebenhei-
ten. Sechfte Abtbeilung. Rufkfche und Schwedifche
Staats-Schriften über den Angriff Rufslands auf Finn-
land und den dadurch bewirkten Krieg zwilchen diefen
beiden Mächten; mit einem Vorworte des Verf, diefes
Artikels, IH, Die Conferenzen der prevfsifchen Feld-
herrn zu Erfurt, am $. und 6. October 1806. IV, Der
vorige und jetzige [panifche Succefhons - Krieg., Vor-
Jäuhge allgemeine Andeutungen. V, Staaten - und Re-
genten - Wechfel in Europa feit dem Basler Frieden, mit
einer vergleichenden Tafel. VI. Ueberlicht der Haupt-
Momente der Ge(chichte, des Tages, ;

Beylagen,
Regifter zum funfzehnten Bande.

Vergleichende Staaten- und Regenten - Tafel von
Europa. .

_ Politifch- literarifcher Anzeiger. Nr. VI. 1) Con-
troverfen. Bemerkungen über die beiden, in diefer
Zeitfchrift aufgenommenen, Auffätze, das Schickfal der
in Polen entfetzten vormaligen preufsfchen Offeianten
betreffend u, f, w., von L. Holfart, ı) Bücherrecen-
fonen. a) Nähere Beurtheilung des Verhältnifles der
in dem: jetzigen Herzögthum Warfchau ihrer Aemter
entfetzten königl. pr. Staatsdiener zu der fächüfchen
Regierung u, L w., von Ebendemf. bb) Das Jahr 15807.
Nehft einer Abbildung und Befchreibung des Napoleons-

Gefiürns u. f, w.. c) Die Legenten dentfcher Völker im

Jahre 1808. dd) Breslau: Ein Handbuch für Fremde
und Einheimifche v:£. w.. 3) Oeffentliche Anfragen und
Aufforderungen. UVeffentl. Anfrage und Aufforderung,
eine den. fchlefifchen >adligen Guts- Belitzern und der
Genera! - Landfchaft gemachte öffentliche Befchuldigung
hetreffend. - 4) Statiltifche Norizeo, UVeberlicht der
fpanifchen Landmaehr, s) Buchhändler - Anzeigen.
6) Druckfehler - Anzeige. \ . u

Xx #
