913° N um.

 

ALLGEMEI

 

 

914

3060.

NE LITERATUR - ZEITUNG

b

Freytags; den 16. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

_„ERDBESCHREIBUNG.

LermrzıiG, b. Gräff: Reife durch die Balearifchen sınd
Pityufijchen Infeln in den Jahren 1801 bis to
Von Graffet St. Sauveur , frey nach dem Franzöh-
fchen bearbeitet von Chriftian Augufßt Fifcher.

Auch ünter dem Titel:

Gemälde von Valencia, herausg. von Chr. Aug. Fı-
cher. — Dritter Theil, enthält die Balearıfchen
und Pitywfilchen Infeln — 1809. 231 S. 8.

V on zwey folchen Reifebelchreibern als Hr. Graf
fet St. "Sauvcur und Hr. Filcher God, Jäfst 6ch
nichts Gemeines erwarten: und diefe Erwartung wird
auch nicht getäufcht. Den Mängeln der Form des
fachkundigen Vfs,, der als Handelscommilfar diefe
Infeln eben fo genau kennen lernte, als früher die ehe-
mals venetianifchen Infeln in der Levante, wulste der
Ueberfetzer abzuhelfen, der diele Behr bung der
in dem Meerbufen von Valencia gelegenen Balearilchen
und Pityufifchen Infeln, in einen dritten Theil feiner
Gemälde von Valencia umzulchaffen . kein Bedenken
tragen durfte. Nach einer allgemeinen Einleitung
über diele Infeln, die eine kurze  ergleichung derfel-
ben unter einander aufftellt und im voraus auf das

Intereffante der nähern Befchreibung diefer noch viele
unbenutzten Schätze in ihrem Boden verbergenden,

in der Civililation aber um viele Jabrhunderte zu-

ecke ebenen Infeln aufmerkfam macht, befchäf-
tigt fıch 7. Ta
Der erfie Abfchnitt mit Mallorca. Die ganze Ober-

fläche, nach ofßeiellen Berichten auf 1234 geogr. Q. M.,
gefchätzt , hat nur 136,000 Einwohner (in 2 Städten,
30 Flecken und TUST davon werden, nach
Abrechnung der Weiber, Kinder, Alten und Geift-
lichen (der letztern find über 2000) nur 40,695 zum
Ackerbau, zur Schiffahrt und zur Vertheidigung ge-
rechnet: Vermöge der den Nordwind abhaltenden
hohen Gebirge und der die Luft erfrifchenden See-
winde ift das Klima, mit Ausnahme einiger hohen Ge-
genden und des zuweilen durch eine Gebirgsfchlucht
eindringenden Miftrals, mild , für die Vegetation und
die frühe Reife der füdlichften Gewächfe febr günftig,

und für eine füdliche Cur auf dem Lande aller Auf-

merkfamkeit werth. Die etwas befeftigte Hauptftadt

Palma bat (1ı805.) auf einem fehr befchränkten Flä-

A. L. Z. 1808. Dritter Band. ;

cheninhalte 33,000 fehr zufammengedrängte Menfchen
in Mävufern von altem maurifchen Gefchmacke, zum
Theil in den Kellern. Sehenswerther als der Regie-
rungspallaft, der aufser dem Wohnungen für die ade =
ften Behörden und deren Bureaus auch eine Caferne'
für 150 Mann Infanterie, zwey Wachtftuben u. f, w.
umfafst, ift die fchöne gothifche Kathedralkirche mit
einem auch an Reliquien reichen Schatze, und einer
zahlreichen Geiftlichkeit. Die Einkünfte des Bifchofs,
deffen Pallaft dem Regierungspallafte in Rückficht auf
Bequemlichkeit vorzuziehen iflt, werden auf 45,000 Pia-
fter gefchätzt; die fechs Dignitarien haben 10,060, die
22 Canonici zulammen 42,500, die niedere Geilulichkeit
Piafter; aufserdem bezieht die Inquifition 1750
Piatter aus den Kirchenfonds, Aufser der Kathedral-
kirche hat Palma fünf Pfarr- und 21 in architectoni-
fcher Hinfcht faft durchaus fehenswerthe Klofterkir-
chen; zwey diefer Kirchen haben noch die Afyl-
freyheit. Die ta200 Perfonen faffende Halle der Börle,
eines der fchönften Gebäude der Stadt, wird. im
Carneval zu Maskenbällen gebraucht, Sie ift von go-
thifcher Bauart, wie das feiner feingearbeiteten Zier-"
rathen wegen (ehenswerthe Rathhaus mit. den Bildnif-
fen alter berühmter Mallorcaner, (unter andern Han-
nibals, den die Infulaner, einer Tradition zufolge, für
ihren Landsmann halten), einer von dem jetzigen Erz-
bifchofe von Sevilla, einem gebornen Mallorcaner, und
dem Bifchofe der Infel unterhaltenen freyen Zeichen-
fchule, und der fogenanuten Balearifchen Sonnenuhr,
die nach Verhältnift der Länge oder Kürze der Tage’
mehr oder weniger Stunden Tchlö t, Die nicht weit‘
davon befindlichen Gefängniffe find abfcheulich; auch.
bedürfte das nur durch freywillige Gefchenkeaus deın
Ertrag der Flachsfpinnerey beftehende Armen- und
Findelhaus und das koft/pielige Militärhofpital einer
gericht Reform: defto beifer ift das Stadthofpital,
as unter andern auch den dritten Theil der Einkünfte
und’ das Logen- Abonnement des Theaters bezieht,
deffen Acteurs übrigens ziemlich mittelmäfsig find, und
auf das Cofltume fo wenig fehen, dafs z.B. Achilles in
einer Dragoner- und Hector in einer Hufaren- Uni-
form, Priamus aber in einem altfranzöffchen Hofkleide
mit den St. Carlsorden erfcheint. Mit Spaziergängen
ift die Stadt fchlecht verfehen, Der, einerfeits durch
den Strand und andrerfeits durch einen Molegebildete,
Hafen der Stadt hat verhältnifsmäfsig nur wenig
Umfang und Tiefe; beffer ift der durch eine Bucht
gebildete, durch Berge vor allen Winden gefchützte
(s)Z Puer-
