61 N u m, 262.

fie- Geh‘ auf einen‘ Zifchlaut enden, — Falfch ift die
Regel ($. 253)» dafs, wenn mehrere Adjective zu-
fammen kommen, s Subftantiv vorangefetzt
werde. — Nicht einmal jeder Zufatz zu einem Ad-
jectiv macht es nothwendig, daflelbe dem Subftantiv
nachzufetzen, — Den Ungrund der Regel, dafs die
A.djective adjacent, imaginable u. 1, w. (S. 234. $. 154-)
auch dem Subitantiv immer nachfolgen mülsten , hat
Rec. fchon bey andern Gelegenheiten dargethan, —
Was $. 161. über den Stand des Adverbii gelagt wird,
ift. viel zu allgemein, wie diefes (chon äus der Ver-
‚leichung mit 6. 165. erhellet. — Die Vorf(chrift in

treff der Stellung des Infinitivs ($. 163. 2) hätte
weit beffer fo gefalst werden können: dafs derfelbe
dem Subftantiv dann nachgeletzt werden mülle, wenn

SEPTEMBER 1808;

62

daffelbe das’ Subject bezeichnet, von dem die durch
jenen ans Erin NG Kraftäufserung ausgeht: denn ift
diefes nicht, fo folgt es auf ihn. — Der Abfchnitt
vom Artikel (S. 258 ff.) iflt einer weit beffern Be-
handlung fähig. Ueberbaupt werden die beygebrach-
ten Bemerkungen fchon hinreichend beweilen, dal
diefe viel Gutes ’ enthaltende Sprachlehre noch fehr
der Feile bedürfe, um den gehörigen Grad der Voll+
kommenheit zu erreichen. Aber auch des Fehlenden
ilt nicht wenig, welches indels nicht überrafchen
kann, wenn man fieht, dafs den Regeln nur ein kleis
ner Raum verftattet worden ift, indem Beyfpiele
und, Uebungen den gröfsten Theil des Werkes auss
machen.

 

f .z f

DRAMATISCHE LITERATUR,

.aLarpzia, b. Steinacker: Der Dichter und fein Vater.
land, ein Luft(piel in drey Aufzügen, Als Vor-
‚Schlag zu einer Todtenfeyer für alle Dichter die

i eltorben find und noch fterben werden, von

t. Schütze. 1806. 8. (16 gr.)

- Je ärmer die Deutfchen an echt humoriftiichen
Dichtungen find, um (fo willkommener müllen gelun-
gene Verfuche in dielem Fache demjenigen (eyn, der
es mit jedem Zweige der Literatur gut meyat. Nicht
ohne Vergnügen haben wir daher das genannte Luft-
fpiel eleicn » denn wenn e$ auch nicht durchgehends
drl n{prüchen Genüge leiften follte, die eine gefunde
Kritik an Schriften diefer Art machen kann, (o ent-
hält es doch eine Menge Stellen, welche wahren Hu-
mor beurkunden. Dals das Ganze eine Safire auf die
Sitte aller Zeitalter, die lebenden Dichter zu vernach-
Käffgen und den Todten-erft Maufoleen zu bauen. fey,
lehret {chon der Titel, und wir wünfchen, dafs es
in .diefer allgemeinen Beziehung, nicht aber als auf
einen nemgern Fall. diefer Art befonders berechnet, an-
ehen werden möge.  Komifch genug ift.der darauf
rechnete Plan des Ganzen. Der aus feiner Vater-
fradt vertriebene Dichter Myrthengrün ftellt fch todt,
and {chnell nun von feinen Verdien en überzeugt, läfst
ihm der König der Eichenin(el eine prächtige Tod-
tenfeyer bereiten und als Opfer der Huldigung eine
Menge voller Beutel auf die für den Dichter feitlich
geichmäckten Altäre legen, Plötzlich erhebt kfch
der Todtgeglaubte und nunmt die Beutel als fein Ei-
genthum in Impfang. Zugleich erklärt er die Hüte-
rin der Gänfe und Naturdichterin, welche die Beerdi-
gung eines todten Bettelmanns (tatt des lebenden Dich-
ters mit eingeleitet hatte, für feine Braut, und durch”
das Bekenntaifs der Grähn Regine — welches frey-
lich felhft hier zu ahenteuerlich feyn möchte — wird
diefe felbft als Tochter des Königs erkaunt, und der

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

Herr Vater ruft fofort feinen Schwiegerfohn als König
aus. Echt komifch ift die Epifode mit dem Lampen-
putzer Hanns, welchem Myrthengrün, um ihn zu be-
glücken, vor feinem Hinfcheiden einen Zeddel giebt,
auf dem die Worte ftehn: Fridericus enputzit
filius, ef mens. Dadurch veranlalst fGch manche hüb-
fiche, Scene zwifchen Hanns und feiner unfchuldigen
Fran, und Fritz wird als einziger Sprösling des nun
vergötterten Dichters mit Gefchenken und Gaben von
der hocherfreunten Stadt überhäuft. Ein heitrert
Scherz ift auch die Scene zwifchen Hanns und der Na-
turdichterin, wo er wider feinen Willen in die Verle
welche diefe fpricht mit hineingezogen wird: und
endlich vor Angft Myrthengrün ruft, um ihn von den
verfluchten Verlen zu erlöfen, aus denen er nicht wie-
der heraus könne. Andre witzige Scenen, befonders
zwifchen den beiden Magiftern Hohenfee und Voll
mund und Sin)g sn Mitgliedern einer wohllöblichen
Bürgerfchaft ziehen Gch durch das Stück hin, Went-
fer zufrieden find wir mit der Verwebung einer ernft-
aften, aber nicht intereffant genug; gehaltenen, Hofin-
trigue in das Lufifpiel. Wir fodern zwar bey einem
Werke, wie das vorliegende, keinen feften‘ Zufam-
menhang eines Plans, wie das regelmäfsige Luftfpiel
allerdings verlangen würde, aber die einzelnen Theile
müflen Sch doch auch unter einander nicht zu unähn-
lich feyn. _ Eben fo gchürt der Charakter der Madam
Serben, "Tante des Dichters, einer gemeinen, geitzi-
gen Frau, nicht in däs humoriftilche Ganze, da er
urchaus gar keine poetifche Anfcht darbietet. Die
Idee der fünf Hofchargen, des geheimen Verftandes,
und Über - a Raths, m eheimen Willens-
und erften- Thats- Raths, des geheimen Phantafie-
und Ober- Verzierungs- Ratlhıs, des geheimen Ober-
Erklärungs- Raths, und des geheimen Hof- und Ord-
nungsmeifters ift gut, und giebt zu manchem feinen
Zuge in der Regierungsform am Hofe der Eichen-
infei Veranlaffung ; befonders zeichnet Gch der zweyte

Auftritt des erften Acts hierin aus.
Indem
