259

en Jahren feit der Einrichtung feiner Buch - und
Künfthaudlung durch den Verlag mehrerer vorzügli-
chen Werke um das Publieum verdient gemacht hat;
erzählen einen Befuch bey diefem Freunde und liefern
Bemerkungen über Sprache und Theater der Hollän-
der, das damals entftandene Journal, der Stern,
(über diefen Gegenftand jedoch, wie über manchen
andern viel zu viel im Verhältniffe zu feiner Wich-
tigkeit), wie auch über die hier in manchen (wahr-
fcheinlich nur See-) Provinzen Statt findenden Sitte
oder Unfitte des Galgen-, Rad- und Krauzfchnitt’s ins
Gefcht eines Gegners, wozu fch in Dänemark unter
den Matrofen ein Seitenftück findet; — liefern ferner
drey Briefe von K/op/lock mit einem fac fimile feiner Hand-
Ichrift; ferner die Gefchichte eines F abrikarbeiters in
Paris, der aus Mifanthropie und Geiz feinen Sohn er-
fäufte, mit einem Parifer DIE Speek; — Denkwür
digkeiten aus der Jugend. Gefchichte Mirabeaw's, nach
der von Vitry veranftalteten Sammlung feiner Briefe und
Memoiren — einen Beytrag zur Gefchichte des von
Frankreichs Helden gebilligten Kriegsfpiels; weiter.
hin Beyträge zur Gefchichte und arakteriftik
der Marquifin dw Chalelet, befonders in; Rückfcht
ihres Einflulfes auf VYoltaires Leben und Schriften,
nach Anleitung ihrer von Hochet heraus gogehenen Cor-
reipondenz mit d’ Argental, der ebenfalls (ein eigenes
Kapitel erhält; hier und da auch, befonders am
Schlulfe des dritten Hefts, Raifonnements über ver-
fchiedene Arten des Metrums u. f. w. — Wir wol
len hier noch einiges wenige auszeichnen. Raynouard,
der Vf; des von Cr, überfetzten Trauverfpiels, die
"Tempelherrn, ift ein fehr lebhafter fehnellredender
Provencal, befcheiden degnoch und weit von Anma-
fsung entfernt. So wenig er auch Deut({ch verfteht, fo
brachte ihn doch Cr. N ereh das Vorbuchftabiren einiger
Scenen aus feiner Ueberfetzung bald dahin, Unter-
fchiede und Vorzüge des gelenkfamen deutfchen
Jdioms zu würdigen, ja freywillig anzuerkennen,
Vorzüglich war diefs der Fall in Hinficht auf die In-
verfionen. — ‚Die Anmerkungen zu Alopflock's Brie-
fen, wovon der zweyte in der von ihm ein!t empfoh-
lenen Orthographie gefchrieben ift, — Antworten
auf Cramer'fche Briefe aus Paris, befonders die Ueber-
fetzungen der Al. Bardiete ins Franzöfilche be-
treffend, zu deren Erläuterung hier manches vor-
kammt, — enthalten manche Züge zur Charakteri-
{tik des unfterblichen Dichters, über feinen Hals ge-
gen die früher fo gelicbte franzößfche Revolution, feit-
dem Verbrecher Ge befudelten, feine altgläubige Re-
Jigioßtät u, I. w., die, wenn gleich nicht unbekannt,
doch hier fehr anfehaulich erfcheinen. Von dem ver:
ftorbenen La Baume, einem der beften Ueberletzer aus
dem Deutfchen, wird hier erzählt, er habe in einer
Elegie Klopflack's: unfer vedlicher Cramer (der Vater)
überfetzt durch: xölre El/oquent Cramer. Derglei.
chen Verftöfse Gnden Gch häufig in Ueberfetzungen
aus dem Deutfehen durch Franzofen; dagegen kann
es einem im Ganzen mit der fran‚,öhfchen Sprache
yertrauten Deutfchen wohl begegnen, dafs er, heym
Ueberfetzen aus dem Deutfchen ios Frauzöhlche, un-

„ALLG. LITERATUR . ZEITUNG

260

achtfam auf die Nebrnhegriffe mancher Wörter, durch
wörthehe Ueberfetzungen maucher Stellen einen fehr
übeln oder wenigltens komifehen Kindruck macht.
Die Entheiligung des Worts Baifer il bekannt; eine
wörtliche Ueberleizung der Worte: Zr Töchter der‘
Fürßen durch files de Princes, würde das ganze Par-
terre zum Lachen aufreizen, Gelegentlich erfahren
wir hier, dafs X/, an den Herzog vun Braunfchweig
vor dem Feldzuge in der Champagne fchrieb, um
ihm abzurathen, Frankreich zu bekrie en; und dafs
er fich auf die Taktik verltand. —- Sehr unerwartet
ift auch in dem Ab(chnitte über Mirabeau , (o bekannt
übrigens mehrere feiner Plagiate find, die Entdeckung
eines Plagiats aus der Meffiade in einem feiner Lie”
besbriefe aus dem Gefängniffe von Vincennes, das
hier genau beurkundet wird, — Die ftarken Ueber-
treibungen der Marg. du Chatelet in ihren Belorgniffen
für Voltaires Gefundheit u. {. W., veranlafsten Cr., an
Torik’s bekannte Locke, die man in den Ocean tau-
chen foll, und an einige durch grofse Buchftaben,
(genannte Ca itälchen ftattlich in die Augen fal-
ende Aufichriften von Krämerbuden in Paris zu er-
innern. So heifst es in einer Auffchrift eines Man-
nes, der Prismata verkauft: Les chateanx enchantds des
Jies — dans les romans — incruflts dor ornes d’Emeraudes,
de faphirs, de rubins, — et des pierres finus les plus brila
lantes — woffrent rien de pareil que ce que Fon voit ici dans
Is nature. — Sie verdienen zur Belafü ung mit den
Es Hvgrophifchen und durch andere Tel er verun-
zierten zufammengeftellt zu werden, wovön in den
obgedachten Anfichten die Rede ift, So giebt es eine,
die durch eine ftarke Verkürzung {o lautet: Papiers
de Madame Suze, Paprtrice ‚et Reine, ftatt: P. de M. S.,
Papetriere de Sa Maj, | Impivatrice et Reine, Manche
aufheiternde Anekdote vun bekannten Männern und
Vorfällen fteht hier und da am rechten Orte, um für
andere Stellen einigermafsen zu entfchädigen,

SaAıLzeurRG, in d. Oberer. Bochdr,: Archiv für Polks.
Erziehung durch Kirche und Staat, Kine moralifch--.
politifche Zeitfehrift mit Unterftätzung mehre-
rer Gelehrten. Herausgegeben von 3. 3. Grafer,
1803. Erfler und zweytrr Band. 0m Zweyimn
Bde, ift das Jetzte Heft erft 1805, erfchienen , und
zwar zu Landshut. (3Rithlr.) - ;

Der Herausg, diefer Zeitfchrift giebt der Menfch-
beit, wie dem einzelnen Men{chen, drey Perioden
zu durchlaufen, die Periode der Kindheit, der Ju
gend und der Mannheit (die Periode des Greifes ift.
vergeffen); in der Periode der Kindheit herrfche- b/0.
fse Furcht — wir (ollten denken, das Kind werde
auch durch Liebe erzogen! — in der Periode der Ju-
geod fey Eudämorismus des Menfrhen Religionstheg-
rie; als Mann huldige die Menfchheit dem Spiritua-
Jismus, und jhr ganzes Streben fey auf Gefetzmäfsig-
keit gerichtet. Die erfte diefer drey Perioden hält
der Vf, in Europa für völlig abgeläufen, und die
zw yle ihrem Ablaufe nahe, und behauptet nun, man
dürfe den Uebergang des zweyten Culue ver hälemif

‚. 1085
