355

Nach der chemifchen Analyfe enthält er Alaunerde
53, 25- Kiefelerde 32, 28. Kalkerde o, 88. Eifenoxyd
©, 88. Verluflt bey der Analyfe 11, 36. beym Glühen
©, 75- Dielen grofsen Verlult EDER die Vff,, wei-
tern Verfuchen zu folge, der Flufsfpathläure und der
Alaunerde beymeffen zu müllen, welche Gch, fo wie
in Klaproth's Verfuchen mit dem "Topas, bey der
Verbrennung verflüchtigen, Diefe Steinart verdiente
alfo zwifchen dem Topas und Pycoit zu ftehen, Sie
wird von einer andern Steinart begleitet, die Ludw.
Hedenberg in der zehnten Abhandlung unterfucht,
nämlich von einem krummblätitrigten Feldfpathe von
weilsem fchwachen Perlenmutterglanze, der derb, in
rofsen Maflen, in gradblättrigten Feld{path einge-
rengt vorkommt; er enthält Kiefelerde 72, 75-
Alanverıde 13,0. Kalkerde 9, 50. Eifenoxyd ı, füch-
‚ tige Materie 0, 25. — In der elften Abhandlung
trägt Berzelius cine Unterluchung der Queliwafler zu
Arolfsberg vor. Diele Quellen liegen bey Oerebro,
und God fchon über ein Jahrhundert als Gefundbrun-
"nen gebraucht; ihrer fad zwey; die obere Quelle
jebt in einer Minute 155.Kanuen Waller; das Wafl-
fir ift ohne-Geruch, und fchmeckt eifenhaltig. Die
chemifche Analyfe, die mit befonderer Geneui keit
angelftellt ift, und als ein Mufter folcher Unterfuchun-
en dienen kann, giebt folgende Beftandtheile einer
anne an: I, 25 Cubikzoll kohlenfauren Gas, 2,25
Cubikzoll Stickgas; Ifchwefelfaures Kali 170 Gran,
falzf. Kali. 170 Grau, kohlenf. Kali 500; kohlenf. Kalk
2, 750» kohlenf. Eifen o, 689, kohlenf, Braunftein
©, 154, Kiefelerde 1, 307, Extractivitoff 0, 728 Die
untere Quelle ift minder ergiebig, doch in Hinfcht
ihrer Beftandtheile der obern ganz Kechs nur ift fie
minder eifenhaltig. KEinze'ne eingeltreute Bemerkun-
gen, befonders über die Bildung des Stickgas in den
ınterirdifchen Waffern, zeichnen diefen Auffatz aus.
Die zwölfte Abhandlung enthält Berzelius Unterfu-
chung des Quer MlCns von Perla, Sie heifst allge-
mein Sprudelquelle (Por/a källvatten) , weil ftets in
ihr Blafen vom Boden auffteigen, und ward 1724. ent-
deckt, fıe liegt in Nerike an der Grenze von Welter-
gothland; des Waffers Farbe ift gelb, und hat einen
unangenehmen hepatifchen Geruch; gefchüttelt giebt
es eine Menge Luft, und der Gefchmack ift unange-
nehm. 4
Verhältnifs der Gasarten mifslangen, und B, giebt
daber nur eine Menge kohlenfaures Gas und Stickgas
an; er hält diefe Quelle in Rückficht der letzten Gas-
art für die reichhaltiglte von allen bekannten, Die
chemifche Analyfe giebt folgende fefte Beftandtheile :
fchwefelf, Kalk”o, 125. falzf. Kalk o, 500. Kkohlenf,
Kali o, 625. kohlent Kalk 2, 00. Kielelerde 2, 625.
Extractivitoff 2, s00. kohlenf. Eifen 2.

Die dritte Abtheilung enthält Abhandlungen, die
Chemie der thierifechen Körper betreffend; und zwar
die dreyzehnte einige Verfuche, um die Urfache (er
Färbung der Knochen lebender T’hiere, die mit Krapp
gemifchtes Futter gefreffen haben, näher zu beftim-
men, von Berzelius, Er verfuchte zuerft, ob nicht

die im Magenfafte enthaltenen Salze, das falzlaure

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die Unterfuchungen über das quantitative‘

356

Natron und der phosphorfiure Anmoniak, gröfsere
Auflöfungskraft auf den Farbeftoff im Krapp ausühb-
ten, als das Waller, welches wenig aufzulefen ver-
mag, fo wie diefs überhaupt bey allen gefäuerten Fär-
beitoffen , als wohin auch Fourcroy den Krapp rech-
net, der Fall ift. Diefe Salze nahmen wirklich un-
glcich mehr auf, und falzfaurer Kalk am meiften, wie
es fchien; aber in dem Verhältniffe, wie fie verdünnt
im Magenfafte angetroffen werden, nur wenig, da
hingegen der Eyweisltoff, in dem Verhältnilfe mit
Waller verdünnt, wie er im Magenfafte angetroffen
wird; vom Krapp eine fchöne rothe Farbe bekam,
Der Krapp war nicht im Kali des Kyweifses, fondern
im Eyweilsftoffe felbit aufgelöft; (eine fernern Ver-
fuche zeigen nun, dals der falzfaure Kalk einen fchö-
nen rothen Niederfchlag aus diefer Auflöfung gab,
dafs der gefärbte Ey weifsitoff ftarke ehemiiche Angie.
hung zum Kalk habe, dafs der phosphorfaure Kalk,
ein  Beitandtheil der Knochen, noch ftärkere Anzie-
hung zu demfelben habe, als der Eyweilßshoff, wel-
cher das Auflöfungsmittel des Färbeftoffs im Körper
war. Er präcipitirt üch daher bey der Bildung der
Knochen aus dem krzpphaltigeu Kyweifse, und es liegt
alfo die Urfache der Farbe der Knochen in einer grö-
fsern Affinität der Erden in den Knechen gegen den
Färbeftoff des Krapp, wodurch derfelbe bey der täg-
lichen Erneuerung der Knochen aus dem jom ihre ent-
haltenen Eyweisftoffe, der das Pigment aufgelöft ent-
hält, zugleich mit dem phosphorf. Kalk. abgefchieden
wird. Wahrfeheinlich find daher auch die Knorpel
farbelos; die Mılch ift daher nicht fo gefärbt, und im
Urin wird durch deffen freye Säure die Farbe ge-
fchwächt.. Die Zahl der Färbeftoffe, welche ähnli-
che Eigenfchaften haben, ift wahrfcheinlich gröfser,
als wir glauben, — Die vierzehnte Abhandlung von
der Fettfäure ift gleichfalls von Berzelius. Di. Säure
ift nach feinen Verfuchen keine eigenthümliche, {fon-
dern nur die Benzoefäure, verbunden mit einem
Stoffe, welcher fch bey der Deftillation des Fettes
bildet, und wodurch fe die ihr eigenthümlichen Ei-
genfchaften, Bley und Silber aus ihren Auflöfungen
n;ederzulchlagen, erhält, und welcher fie verhindert,
fich, gleich der Benzoefäure, bey der Sublimirung zu
kryftalliliren. Die verfchiedene Bereitungsart hat
hierauf Einfufs; fo fchlägt z. B. die aus deftillirtem
Fett bereitete Säure Bley und Silber nieder, nicht
aber «ie ihr fonft ganz ähnliche Fettfäure, welche
aus deftillirtem reinem Marke bereitet ift. Die mit
Sorgfalt angeftellten und ausführlich befchriebenen
vergleichenden Verfuche beweifen die. von Thenard
um! Rofe geläugnete Flüächtigkeit- der Fettfäure und
ihre übrigen übereinftimmenden Eigenfchaften mit
der Benzuefläure, fo wie die Uebereinftimmung der
aus beiJen Säuren erhaltenen Salze, So findet auch
B. die Benzoefäure als ein neues Schei/kungsmittel des
Eilens und Magnefiums, das feiner Wohlfeilheit we-
gen den bernfteinfauren Salzen vorzuziehn ilt, — Io
der funfzehnten Abhandlung liefert Berzelius eine
Analyfe des Marks; zuerft einige allgemeine Beob-
achtungen über delfen Verfchiedenheit in den. dd

C| .
