959 A, L. Z, Num, 374:

den waren, die er durch feine Dienftfertigkeit und
fein Wohlwollen unterftützte, und denen er durch
ununterbrochene Wirkfamkeit, durch die Gediegen-
heit feiner moralifchen und politifichen Grundlätze
und feine Humanität ein Mufter der Nachahmung war,
betrauern feinen Verluft; fein Andenken werden die
Arbeiten erhalten, durch die er den Wiffenfchaften
enützt hat; er wird in den Herzen der vielen Schüler
eben, die, durch feinen Unterricht über das Schick-
Tal der Welt und der Men{chen aufgeklärt, den Zu-
[ammenhang der Begebenheiten betrachten, und des-
wegen ruhiger den Sturm der Zeiten beftehn.” Ne-
ben diefe letzten Zeilen ftellen wir ein paar andere,
die ihnen kurz vorher gehen, „Die Schrecken, wo-
mit "die neuefte Kataftrophe Pommerns begleitet war,
trafen auch ihn; aber felbft bey dieler Gelegenheit be-
wies er einen Muth und eine  rgebung in das Unver-
meidliche, die allein glücklich durch folche Zeiten
führen können,” Angehängt ift ein Verzeichnifs von
Möller's einzelnen Schriften und feinen Beyträgen zu
Sammlungen und Journalen; von den durch ihn be-

forgten Kkritilchen Nachrichten ift in der Schrift felbft

DECEMBER 1808.

die Rede, die eine genaue und ausführliche Gefchichte
derfelben liefert, KU

969

Wırtenserg, gedr. mit Meinel. Schr.: Denkmal
der Liebe und Verehrung bey dem Grabe unfers
verewigten würdigen Lehrers, des Hn. oh. Mat-
thias Schrückh, der Gefchichte ordentl. Prof, u.
f. w., von 7. Maaß, (1808.) 1} B. 4.

Diefe Schrift ift mehr ein Beweis der Dankbar-
keit eines Schülers gegen feinen Lehrer, als eine er-
fchöpfende Würdigung feiner Verdienlte; von den
Lebensumftänden des Verftorbenen ift faft nur in der
Nachfchrift die Rede, die von deffen Leichenbegäng-
niffe fpricht. Nähere Nachrichten von Schrückfs
Leben hat unterde/fen Hr. Prof. Politz in dem Witten-
berger Wochenblatte gegeben, aus welchem fie mehr

- oder Weniger verändert in andre Tagblätter überge-

angen fod; und vielleicht liefert eben dieler Schrift-
teller, nach fo vielen Aufforderungen von verfchied-
nen Seiten, bald eine weiter  UegelahTES Biographie
des trefflichen Mannes, der vor mehrern ändern ein
würdiges Denkmal verdient. ;

Tr

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

lL. Todesfälle.
An 17ten Oct. Rarb zu Bonn Joh, Fof. Pfeiffer , Ge-

nerallecretär der Mairie, bekannt durch ein Trauer-

fpiel (die Carolinger, 1807.) und eine Sammlung von
Gedichten (1808.) , im 37ften J. (eines Alters,

Am ızten Nov, farb zu Stuttgart der gefchätzte
Künftler, Profeflor und Hofbildhauer v. Scheffaner, Ritter
des Königl. Würtembergifchen Civilordens,

“Am z2ofßten Nor. farb zu Leipzig M. Joh, Georg Eck,
ordentl. Prof. der Dichtkunft, Collegiat und Senior des
grofsen Fürftencollegiums, fo wie auch Senior der frän-
kilchen Nation und der deutfchen Gefellichaft, im
640en J. feines Alters, ;

IL Vermifchte Nachrichten

Durch ein Decret des Königs von Sachfen ift für -

das Herzogthum Warfchau eine Ober- Examinationscom-
milfon, beftehend aus Miniktern', Stagtsreferendaren,
Geh. Räthen, Oberforftmeiftern und Oberbauinfpecto-
ren, unter dem Präfidio des Grafen Gutakowski, be-
flimmt worden, von welcher die Departements- Exa-
minations - Commiflionen reffertiren follen, und deren
Beltimmung ift, die Kandidaten zu allen Staatsämtern
zu examiniren. Da nun diefe Oberexaminationscom-
miffion das Lefen ausländifcher Werke auch für dieje-
nigen, die der fremden Sprachen unkundig Gnd, und
fich mit den verfchiedenen Zweigen der Staatswirth-

fchaft theoretifch bekannt zu machen wünf(chen, hat
erleichtern wollen: fo fordert fie mehrere Gelehrte des
Inlandes zur Ueberfetzung der ihnen angewiefenen
Werke ins Polnifche auf, wodurch in der polnifchen
Literatur eine fühlbare Lücke ausgefüllt wird. Fol-
gende Mäuner haben fich fchon dem Gefchäfte unter-
zogen, als: Hr. Hulfers , Gutsbeftzer bey Warfchau;
Hr. Trebicki, Font Generallecretär beym Minifterium
des Innern, im Auslande bekannt durch mehrere Ab.
bhandlungen in Thaers okonomifchem Journal; Bent.
komwski, Profeflor am Warfchauer Lyoceum; ‚Stemtiarski,.
Advocat beym Oberappellationsgerichte, Verfaller ei-
niger Werke im Fache der fehönen Willenfchaften,
Ueherfetzer der preufs, Gerichtsordnung; und noch
mehrere Gelehrte, deren Namen noch nicht öffentlich
bekannt gemacht worden find. (Warfchauer Zeitung.)

 

Der viele Jahre ehedem bey dem vom Schenk'fchen In-
fanterie- Regimente zu Hamm in der Graffchaft Mark
geftandene Herr Major von Hallmann hat (eine matbema-
tilchen Infrumente, Karten und feine Bibliothek, wor-
unter befonders viele nützliche mathematifche und mi-
litärifche Schriften fich befinden, dem Gymnafum da
felbf- durch eine [fehriftliche Erklärung an den Director
deflelben , Herrn Hachter, gefchenkt; eine Freygebig-

-keit, die um fo fchätzbarer it, da dem Herrn Major

durch veränderten Aufenthaltsort Hamm gewilfer-
maßen fremd geworden iß,

N We
