323

kungsart ab; fo wie auch 3) der Wärmefloff. In den
Flü/Ggkeiten ift die Cohäfonskraft und der Wärme-
ftoff im Gleichgewichte, bey feften Körpern oder
Gasarten hat eins derfelben das Uebergewicht, und
diefs häbgt von der fpecififchen Verwandt(chaft des
Wärmeltoffs zu den verfchiedenen Körpern ab. Bey
zwey gleichartigen Körpern vertheilt fich die ver[chie-
dene $emperatür zwilchen beiden gleich, bey un“
leichartigen finden fich fpecififch - verfchiedenei Ver-
rehungen, Abforption des Wärmeltoffs, bey dem
Uebergange des felten Körpers in einen flülßgen, und
des Flülfgen in einen gasartigen; Entwickelung de(fel-
ben im umgekehrten Zuftande, Verfchiedene Con-
ductionskraft und Ausdehnbarkeit ; alle Gasarten
dehnen fch um 571 aus, bey jedem (Reaumur) Grade,
Die (trahlende Wärme; Veränderung in derfelben
durch die Verbindung der Körper, — — Auch der
Lichtfloff (Iumique ) yerändert die chemifche DE kungs-
art, Licht erfolgt bey allen Fällen, wo Wärme-Er-
zeugnifs ift, wenn diefe befchleunigt wird, Oft ent-
bindet fich der Lichtftoff bey dem geringften Reiben;
manche Körper, die damit -gefättigt God, leuchten
hernach noch fort. Das Dafeyn des Licht- und Wär-
meftoffs ift fo unzertrennlich, dafs fie faft identifch
fcheinen , aber diefer läfst fich leichter einfaugen, als
jener (z. B. die {trahlende Wärme durch eine Glasta-
fel), und. fcheinet weniger elaftifch und gefchwind,
Auch entbindet aus der. Salpeterfäure das Licht Sauer-
ftoff, die Wärme Salpetergas, jenes aus der oxydir-
ten Salzfäure den Sauerftoff; durch die Wärme geht
fıe unverändert über; Berthollet. will diefes durch die
verfchiedene Intenlität einer einarligen Kraft erklä-
ren, — Der Druck der Zuft verändert 5) auch die
chemifchen Wirkungen; ohne jenen verflöge der
Aether und Alcohol; das Waffer kocht bey einem
geringen Drucke, auch bey einem geringern Wärme-
grade; endlich ändert auch 6) die Lebenskraft die che-
anifchen Wirkungen beträchtlich. So zerfetzt z. B.
eine lebende. Wurzel, ins Walfer getaucht, daffelbe
und näbhrt Gch davon, wogegen eine todie durch daf-
felbe aufgelöfst wird. Zweytes Kap. Mittel, um die
Theilganzen der Körper zur chenzifchen Wirkung vorzube.
reiten oder die Cohäfionskraft zu. fchwächen. Diefs
efchieht erfilich durch mechanifche Arbeiten ( Sto-
sen, Reiben, Schlemmen, Wägen [auch der Gasar-
ten]}); zweytens durch die Löfng ( wodurch keiner
der” gelöfeten Körper fich verändert), und welche
durch Waller, Weingeift und den Wärmeltoff be-
wirkt wird. Auch die Xryflallilation ilt als Vorberei-
tung«mittel anzu‘ ehen, Grundformen der Kryftalle,
ICE Hauy, und Bedingungen der vollKömmenen Kr
frallifation, — Der Wärmeftoff ift gleichfalls ein
fehr wichtiges Vorbereitungsmittel. Orfen: Vorbe-
reitung des Thons zu denfelben und deffen Zufätze,
Feuerungsmitte! (Steinkohlen [Verkoblung derfelben]);
Torf (dafs er kein fehr (tarkes Feuer geben könne,
widerlegt fich doch durch das Porcellanbrennen mit
demfelben] ; Holzkohlen [Verkohlungsarten , die
Kohlen yerfchlechtern fich durch das Alter und tau
gen nicht zum Schiefspulver] (Holzarten) Lufizug, —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

Brennfpiege! und Löthrohr (Gefchichte de[felben, befon-
ders are Vorkehrung); Anwendung des Sauer ff-
gafes, Vorkehrungen von Gwllifch, Cuttling [ Mor.
gant.]. — Schmelzöfen mit dem Blafebalge (Schmelz-
tiegel, auch für Glashütten); Oefen mit der Walfer-
trommel:;: Windöfen (nach Lavoifier), Schmelz- und
Reverberir - Oefen — Abdampfungs - Oefen. Fehler
der gewöhnlichen; Verbeflerungs- Regeln, [in Feue-
rungs- und Zeit - Erfparung]; durch Kupfer erläu-
tert, Oefen der Seifenheder, zum Sand - und Walfer-
bad. Deftillation mittelft der Blafe, Verbefferung in
der Geftalt der Gefälse und. der Art der Feuerung,
Der Helm gleicht einer Retorte, welche nach wegge-
fprengtem Boden die Blafe bedeckt. Ganz neue
ftillationsart des Weingeiftes ,. welche noch eine Art
von Geheimnifs ift, und wobey man verfährt, wie
bey Woulfes bekannter Vorkehrung, dafs nämlich
das aus dem Weine Deftillirte in ein zweytes mit Wein
angefülltes Gefäfs geleitet wird: die Dünfte aus die- ,
fem in ein drittes Gefäfs mit Alcohol geleitet werden
u. f. w., und die letzte Flülhgkeit, wie gewöhn-
lich, durch die Schlange geht. Man fpart dadurch
fehr an der Feuerung, weil das erfte zu erbitzende
Gefäfs kleiner ift, und man enthält aus derfelben
Maffe mehr Weingeift, als auf jede andere Art, und
er ift weit angenehmer als er fonft zu erhalten war.
Branntweinsprobe, von Borie und Poufet, wo man am
Probe -Infirumente’ felbft das Thermometer zugleich
mit angebracht hat, und wodurch man mit Sicher-
heit das Verhältnifs des Weingeiltes zu dem Wafler
beftimmen kann. — Refultate der Wirkung der
Wärme von ver(fchiedenen Graden, auf mehrere mi-
neralifche Subftanzen. ‚Tabelle über die einfache,
und eine andere über die gemifchten Subftanzen , im
Porcellanofen , vor dem Löthrohre, vor dem Brenn-
fpiegel und zuletzt vor dem Löthrohre mit Sauerftoff-
gafe; nach Macquer, Darcet, Achard, Lavoifer, Ehr-
mann, Guyton- Morveau, Kirwarn, — Mittel die Hitze
zu meffen. Thermometer, Wedgewood’s Pyrometer

(die Platte und die Scala deffelben wurde anfänglich,

und wird noch jetzt, wenn die Genauigkeit aufs höch-
fie gehen foll, von Meffing gemacht). Guyton- Mor-
veaus Pyrometer von Platina. Lavoifier's Calorimeter
(befchrieben und abgezeichnet wie in feiner Chemie)

Zwieyter Theil. Die zweyte Hauptabth. handelt
von den Körpern, auf welche die chemifche [Wirkung ich
äufsert. Erfles Kap. Die Gasarten, das Sauer -, Stick-
und Waller ROHRNS — Verbrennung fey jede Erfchei-
nung, welche ng Bd Verbindung des Sauer-

froffs nach fch zieht. je oft nicht zu bemerkende

‚ Entbindung des Wärme - und Lichtftoffs, rühre vom

der geringen und lanpgfamen Ahfonderung derfelben
her. Die Gährungen und thierifchen Zerletzungen
hängen auch vom Sanerftoffe abi Das Athmen ift
die Urfache der Erwärmung des Blutes, wie auch
feiner hochrothen Farbe (durch die Gefäls - Häute hin-
durch), Zweytes Kap. Der mineralifche Theil unferes Pla
neten, Die Erden und Alkaten. weil die mehrften ‚der

erftern im Walfer auch auflöslich find [aber fie find

es doch lange nicht alle, und die auflöslichen unter-
fchei
