967

fach md nach fünf diefer Vorlefungen mitgetheilt,
die unter dem Namen Zeitungs. Collegium vor einem
zahlreichen Auditorium. zu Breslau gehalten worden
find. — England wird als die Haupttriebfeder des
betrachteten Continentalkriegs angegeben; die Noth
in England als die Hauptveranlaffung des Friedens von

Amiens, Neid und Egoismus der Engländer als
Hauptgrund des Bruches. „S. 93. Nicht Frankreich,
nicht Bonaparte wollte diefen Krieg, fondern ledig-

lich und ganz allein England.” S.94. Es wollte ihn,
„weil (wie Tierney gelagt) der Friede uns ruiniren
wird, und'nur allein der Krieg uns retten kann,” —
Dafs Preufsem die Befetzung Hannovers durch die
Franzofen gefchehen liefs, wird als Weisheit geprie*
fen. (S.'ı13.) Durch englifche Subfidien wufste Pitt
die Continentälmächte zur Coalition zu bewegen, und
fo ward England von einer Landung befreyt. Am
wenig(ten befriedigend ift die fünfte Vorlefung, in der
von Preufsens Befugniffen zum Kriege für oder wie-
der Frankreich die Rede ift. — Die Auszüge aus
Buchholzifchen Schriften‘ übergehen wir. Der Rück-
blick ins 7. 1794. verräth einen mit den damaligen Ver-
hältniffen, die er für die Vorbereitun er den
Grund des jetzigen Mifsgefchickes hält, fehr vertrau-
ten Mann. Die 1793. vorgenommene Theilung von
Polen, fagt er, war Schuld, dafs Preufsen 1794. den
Krieg gegen Frankreich nicht mit Nachdruck fort-
fetzen konnte. Dazu kam, dafs Oeftreichs Politik
Mifstrauen zu erregen anfheng, während Katharina
auf der Fortfetzung des Rheinkrieges beftand, Die
durch politifche Gründe für die preufsifche Armee
nothwendig gewordene Unthätigkeit verdarb ihren
Geilt, gewöhnte fie an eine Menge Bequemlichkeiten,
En VerwicKOlte fie in unglückliche Gefechte, liefs die
Franzofen in den Niederlanden bedeutende Fortfchritte
machen. Alles wäre darauf angekommen Holland zu
retten. Der Unterhandlungen in Bafel wegen aber
wollte man preufsifcher Seits nicht ernftlich operiren;
man zog endlich fo nachlälig nach Weftphalen, dafs
die Armee von Glück zu fagem hat, nicht von der
franzößfchen Nordarmee auf dieleim Marfche vernich-
tet worden zu feyn. Als BETEN werden drey Denk-
ichriften mitgetheilt, welche fich auf die damals in
Vorfchlag gebrachten Operationen beziehen. — Preu.
flens Fall aus feinen natürlichen Urfachen entwickelt,
i{t dermalen noch nicht vollftändig mitgetheilt. Auch
hier wird behauptet: /chon unter Fried rich Self, und
anier einen beiden Nachfolgern ift der Keim des Ver-

A.L. Z. Num. 375. DECEMBER 1808.

968
derbens gelegt worden, den die unglückliche Schlacht
von Jena nur zur Reife brachte. Der fiebenjährige
Keira hatle die Idee erzeugt, die preufsilche Armee
und Kriegskunft fey in-aller Abficht ein Mufter der
Vollkommenheit. Sie hatte aber mehrere” Mängel,
von denen folgende aufgezählt werden, ı) Avance-
ment nach der Anciennität, 2) Der gänzliche Still-
ftand des Avancements für den Bürgerlichen bey dem
Poften eines Feldwebels oder Wachtmeifters. 3) Die
durch die übermäfsige Vermehrung der Armee er-
zeugte Nothwendigkeit, den gemeinen Mann bis ins
Alter dienen zu Jaflen, und 4) eine Menge Ausländer
anzuwerben. 5) Die Untreue felbft der Inländer..
© Der preufsifche Soldat war blofs Mafchine unter
infiufs des Stocks, Ferner umfpanuote Friedrich
nicht alle Theile des Heeres mit gleicher Vorliebe
und Vorforge; der Sold bis zum Stabs- Capitän hin-
auf war zu gering; die unzureichenden Staatsein-
künfte waren nicht gleichmäfsig auf. alle Arten von
Staatsbedürfniffen vertheilt; der Schatz war unzuläng-
lich; Friedrich hatte verfäumt feiner ganzen Nation
einen kriegerifchen Geift einzuflöfsen. Friedrich Wil-
heim Il. war von Seiten der Armee völlig unfchuldig
an Preufsens Fallif?) wenn gleich freylich nicht Phi.
lofoph genug, mit feinem Zeitalter Fortzulchreiten,
Alle von feinem Oheim überkommenen Mängel und
Gebrechen wurden, bis auf wenige, beybehalten,
Hier-(chliefst das Fragment. Wir find der Meinung,
dafs die Politik, die N taatsterwaltung und die Kriege
Fr. Wilb. IL allerdings die ganze preufsifche Staats
maf{chine dergeftalt verderbt haben, dafs aufser einer
öfsern Energie und umfaffendern Anfıchten, unend-
fh viel mehr Glück, als feinem Nachfolger befchie-
den war, erforderlich gewefen wäre, Preufsen in der
durch die neuefte Zeit herbey geführten kritifchen
Lage aufrecht zu erhalten. Zwey fehr richtige Be-
merkungen aus. diefem Aufflatze können wir nicht
umhin auszuheben. Diefe nämlich S. 440; wenn
ein Staat in feinem Innern wefentliche Gebrechen
hat; und dann zu irgend einer Zeit einmal ins Fallen
kommt, fo fteht nicht zu erwarten, dafs ein allgemei-
ner Patriotismus und Enthufasmus fich dem Falle ent-
egen/temmen werde; und die andre S. 445.: Wem
in Europa eins der gröfsten und zahlreichften Völker
im Sturme der Revolution durchaus kriegerifch wird,

‚und’in diefe Nation der Geift der Eroberung fährt:

dann hört jede andere ftehende Armee auf, die Schutz“
wehr ihrer Nation zu feyn.”

(Die Fortfetzung folgt.)

 

Berichtigung.
A. L. Z, 1808. Nr. 316. 5, 494, Z. 7. v, €, lefa man Wäggis fratt Wäggis. -Ebend, Z, 17. v. u, geleimiem (tatt

geleimten.
