529 Num,

539

5321.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

z

Montags, ‚den 3Uu October 1808. a

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, .

ARZNEYGELAHKTHEIT,

Parts, b. Goujon: Nowveaux Elimens de a feience de
1 Homme, ir P, . Barthez , _medecin de S, M.
l’Empereur et Roi, ci-devant Chancelier de l’Uni-
verGie de medecine de Montpellier etc. Seconde
Edition. 1806. Tome I. 304 u. 236 5. Tome Il.

339 244: 5. 8-

D: nun verftorbne Vf. war bey weitem der gelehr-
telte unter den franzöhlchen Aerzten neuerer
Zeit: auch in Rücklicht der Gründlichkeit feiner
Kenntniffe und feiner grofsen Unbefangenheit im Ur-
theil ragte er weit über alle feine Landsleute hervor.
Unter den mannichfaltigften gelehrten Befchäftigun-
gen, in denen er grau geworden, war die Phyßologie
eine feiner liebften: er fah die Natur des Menfchen aus
höhern Gefchtspunkten an, als die meiften feiner Zeit-
genoffen, und die Lehre von den Kräften des men{chli-
cben Körpers bearbeitete er fchon feit einigen dreyfsig
Jahren forgfältiger, als es feit Haller’s Zeiten gefchehn
war. Alles diels erregt grofse Erwartungen von die-
fem Werke,  wodure) er feine ruhmvolle Laufbahn
befchlofs, und diele Erwartungen werden durch das
Studium des Werks keineswegs getäufcht.

In der Einleitung giebt er feine Grundfätze an,
nach welchen man in der Theorie der Medicin philo-
fophiren mufs. Es find die Grundlätze Bacon’s von
Verulam und Newtons. Befonders dringt er auf die
Induction, auf die dynamifche Anficht des menfchli-
cben Körpers, auf die Unterordnung der mechani-
{chen und chemifchen Erläuterungen unter die eigent-
lichen dynamifchen Erklärungen, auf die Vereinfa-
chung der Naturkräfte, die jedoch nicht übertrieben
werden müffe. Diefelbe Kraft, die die Geftirne be-
wegt, und die Salze in Kryftallen anfchiefsend macht,
fey es auch wahrfcheinlich, die dem Organifmus vor-
fieht, und man könne, ja man müffe, um fich nicht
in Widerfprüche zu verwickeln, mit den ältelten Phi-
lofophen eine allgemeine Befeelung der ganzen Natur
annehmen. ;

Den Anfang machen allgemeine Anfichten der
Kräfte, die Bewegung und Leben in der Natur hervor.
bringen. Von der einfachften Kraft des Antriebs und
der Anziehung in der (ogenannten todten Materie giebt
es eine ununterbrochne Stufenfolge derfelben Kraft,
die immer höher gelteigert wird, bis fie in der Le-
benskraft des thieriflchen Körpers in ihrer höchlten

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

‚Princip fucht der Vf. im

Blüthe hervortritt und fo den Uebergang zur Seelen-
kraft macht. In den Pflanzen ift die N Degegungskıalt
fchon mit einer Spur von Empfindlichkeit verbunden,
und alle Verfuche, das Auflteigen der Säfte in den
Gewächfen ans mechanifchen oder chemifchen Grün-
den zu erklären, müffen (cheitern, eben weil hier
fchon eine höhere Ordnung von Kräften waltet..
(Nicht blofs erläutern, fondern wirklich vollftändig
erklären können wir doch manche Bewegungen bey
den Gewächfen aus niedern Kräften: das Auffprin-
gen der Saamenkapfeln, das Fortfchnellen des Blü-
thenftaubs bey der Berührung der Staubfäden, das
fenkrechte Niederfteigen der Wurzeln u. f.f.) Die
Lebenskraft, dieim menfchlichen Körper waltet, ift
von jeher anerkannt; aber man hat Gch bemüht, fie
mit der vernünftigen unfterblichen Seele in Beziehung
zu fetzen, von welcher fe doch gänzlich unterfchie-
den ift, Diefe Verfchiedenheit der Seele vom Lebens-
ZEN Kapitel umfrändlich

en Stahl zu beweifen, ir finden hier die längft
fe annten Gründe vom Mangel des Bewufstfeyns bey
den unwillkürlichen Verrichtumgen, von dem Unver-
mögen des Willens, fe zu hemmen oder hervor zu
bringen, wiederholt: Gründe, welche die feinern
Stahlianer, Dav. Hartley , Rob. Whytt, Porterfield und
Andere längft entkräftet haben, da fe den Unter-
febied zwifchen willkürlichen und unwillkürlichen
Handlungen aufhoben, und zeigten, dafs durch die
Verknüpfung und Gewohnheit auch freywillige Hand-
Jungen in automatifche verwandelt werden; dals, wenn
auch der Wille Einflufs auf ganze Gliedmafsen hat, er
doch nicht einzeln Mufkeln regieren kann; dafs alfo
jede, auch offenbar freywillige, Handlung zum Theil
unfreywillig und nöthwendig ift, Barthez glaubt auch
als rar abfahren zu dürfen, dafs die Seele zu
einfach fey, um allen verwickelten Verrichtungen des
Körpers vorftehn zu können, Allein #hytt hat fich
fchon auf die gemeine Erfahrung berufen, dafs Men-
fchen es dahin durch Yehung bringen, mehrere will-
kürliche Handlungen zugleich vorzunehmen. Er hätte
noch die Gleichmäfsigkeit der Lebens- Verrichtungen
bey den verfchiedenften Anlagen und Graden der Aus--
bildung der Seele anführen können, Statt deflen be-
ruft er Gfch anf den Widerfpruch vernünftiger Ueber-
legungen und leiden(fchaftlicher Sinnlichkeit, Allein
diefs pafst gar nicht ; da die Leidenfchaften ohne Seele
eben {o weni gedacht werden können, da auch kein
gebildeter Stahlianer jemals der Vernunft die Oberge-
Won über die Lebensverrichtungen zugefchrieben hat,

XX .
