797

Kirchenfprache smastawllel, nastarnik, tchinotfchalnik
angeführt fintt, da ja faft alle diefe Wörter zu einem
oder Stamme gehören, als das obige polnifche.
Auf jeden Fall hätte es das böhmifche präwodee weit
eher verdientz und follten auch die, blofs der Beiuen-
fung nach entfprechenden Wörter der verwandten
Sprachen angeführt werden: fo hätte diefs durchge-
hends  Sefchobten müffen, fratt dafs man hier eine be-
trächtliche Anzahl von Wörtern ohne verglichene
Ausdrücke‘ der verwandten Sprachen fmdet, wahr-
fcheinlich um dadurch anzuzeigen, dafs diefelben in
dieflen verwandten Sprachen nicht vorkommen. By
dowod und feinen Ableitungen kamte das ührigens fo
ähnliche böhmifche viwoditi, vwodeni angeführt leyn,
vorzüglich aber das ferwifche dowod, eben fo bey
czyn das ferwifche chin, bey HE oder b/yskawica
(welche beiden Wörter zwar im Polnifchen nicht ei-
nerley find, aber in mehrern flawifchen Mundarten
nur durch Ein Wort ausgedrückt werden; daher denn
auch das wendifche b/iskani (fowohl bey b/ysk als b/ys-
kawica angeführt ift) das ferwifche (fo wie rullüfche)
molnija. VUeberhaupt vermiflen wir die Rücklicht
auf das Serwifche, und es ift Schade, dafs Hn. L. das
Nemexzkii £ Serwskit Slowar (der eine Theil auch mit
dem deutfchen "Titel: deutfch-illyrifches Wörterbuch)
Wien 1790, 8., fo wie auch Gutsmanw’s deutfch-
windifches Wörterbuch, Klagenfurt, 1789. 4. und eini-

e wenige andere Sprachfchriften der verwandten
 klundarlem, nicht zur Hand gewelen find, wie man
auch aus der aufgeftellten Literatur der über diefe
verwandten Sprachen gebrauchten Bücher erfieht. Es
ift zwar ganz über alle Erwartung fchwierig, jene
Sprachfchriften durch den öftreichichen Buchhandel
zu ziehen; aber den würdigen Vf., deffen Unterneh-
min fo bekannt war, hätten fe mitgetheilt werden
mülßllen, ”

Intereffant ift es, die alphabetifch auf einander
folgenden polnifchen Wörter zu durchlaufen, und
die bunte Reihe von Wörtern von (0 verfchiedener
Abftammung neben einander zu fehen, welche das
Polnifche z. B. aus dem Deutfchen angenommen hat,
fo gleich auf der erlten Seite das nicht mehr gebräuch-
Jiche abdankowat , wofür aber das auch deutfche ab.
fzytowat (Abf(chied) Se Shnlich ift, alszbant (Hals-
band), antaba ( Handhabe); -die vielen Wörter aus
‚dem Lateinifchen , z. B. das auch zunächft darauf fol-

ende abdycacya (wobey fch unter andern auch der
Bebrauch des y fiatt £ zeigt, der durch das Slawifche
wiederum in die ältere deutfche Schreibart übergegan-

en ift), abrewiacya, abrogacya, cbfolucya; die zum
Äheil mittelbar durch das Franzößfche eingeführten
Wörter vom lateinifchen Stamme, z.B. aplikacya,
animowac; endlich felbft aus dem Griechifchen theils
mittelbar, theils bey einigen Schrift(tellern unmittel-
bar entnommenen Wörter, z.B, ad von ‚3%; bey

‚Smotrzyski. Der gelehrte Vf. hat keine Mühe ge:

fpart, bey jenen mit der deutfchen Sprache zufammen-
hängenden Wörtern alle Mundarten diefer, und über-
all aus europäilchen Sprachen das Vergleichbare an-

Num, 354. DECEMBER 18683.

798
zuführen; ja felbft hebräifche Wörter fnd angeführt,
z. B. bey abo ww (welches ja aber 1m 6 lautet), und
demnächft das auch blofs den Buchftaben nach ähn.
liche äthiopifche w (welches fich aber mehr durch
owe ausdrücken lalfen möchte), und wofür das ara-

*
bilche af dem abo ähnlicher gewelen wäre. — Bey

arcnsz , der fe wülbre) Bogen, aber auch der Bogen
Papier, Watte u, dgl. hötten wir eioe Erklärung des
fcharffinnigen Vfs, gewünfcht, wie diefe beiden Be-
deutungen fich in diefem Worte gerade fo, wie im
Deutfchen vereinigt haben, - Die lateinifcbe urfprüng-
lichere Bedeutung der (Pfeil-) Bogen bat das Polni-
fche nicht; jene beiden Bedeutungen möchten, wie
uns wenigltens fcheint, nur durch Deutfch - Polen fo
zufammengetreten feyn können, die ihr halb verltan-
denes arcıs in ihrem Latem auf den (Papier -) Bogen
nach dem Deutfchen übertrugen, fo dafs diels dort’
zufällig gewöhnlich wurde,

Hr. Z. hat mehr als einmal, z.B. in der oben an-
gem Stelle, den Wunfch geäufsert, dafs die

immtlichen (lawifchen Mundarten eine gemeinfchaft-
liche Schriftfprache erhalten möchten, wie das lta-
lienifche in der toskanifchen Schriftfprache neben al-
len feinen vielen Provinzial - Dialekten, in denen ja
auch deffenungeachtet gedichtet worden ilt, feit den
drey grofsen Dühtern der Nation hat. Der Erfül-
lung jenes Wunfches fteht eben nicht eine gröfsere
Verfchiedenheit der fawifchen Mundarten, als der
italienifchen entgegen, aber wohl andere Verhältni(fe
jener Mundarten, indem einzelne von ihnen jetzt
fcbon fo fehr als Bücherfprache ihres Landes im Be-
fitze eines Rechtes find, welches fich ihre Nationen
fchwerlich rauben lafn würden, um Einer Gefammt-
fprache zu huldigen, Wie Italien fe einft als die Spra-
che jener eminenten Dichter allgemach annahm. Die
Vereinigung zu einer folchen Gefammtfpräche, wel-
che die getrennten Mundarten in ein gewiffes Dun-
kel zurackrängt, würde, wenn ße je erfolgte, nach
politifcher Wahrfcheinlichkeit zum Nachtheil des Pol-
nilchen ausfchlagen, da das Gebiet deflelben gegen
das ungeheure Gebiet der ruffifchen Sprache in einem
umgekehrten Verhältniffe der vor Jahrhunderten
nn -Uichenen Ausbildung und Blüthe der polni-
fchen Sprache gegen die Jugend der fchrifiltellerifchen
Ausbildung des heutigen Kulhfchen fteht; und da ge-
rade das Polnifche, wegen mancher beträchtlicherer
Abweichungen von den übrigen Mawilchen Mundar-
ten, welche wir übrigens gar nicht Unvollkommen-
heiten nennen würden, am wenig(ten ein folcher Ver-
einigungspunkt für alle feyn möchte.

Möge dem würdigen Vf. alle Gefundheitskraft
und alle mögliche Aufmunterung zur bakligen Vollen-
dung eines fo fchätzenswürdigen und fo verdienftli-
chen Werkes werden, aber auch alle Unterftützun
aller Sprachfreunde im In- und Auslande, olıne N HeB
che fo oft bey Werken der verdienftlichften Anftren-
gung ihren, wackern, Urhebern zır wenig Belohnung

ge.
