9

fung habe weder vom Reichsoberhaupt, noch von den
Fürlten, noch von der Deutfchen Nation felblt be-
wirkt werden können; es fey ein Glück für Deutfch-
land gewefen, dafs es lich nicht anders hierin verhal-
ten habe, und dafs diefe Reform, fo wie fie erfolgt,
gnrchen fey. Da aber das Beftehen der Reichsver-
alfung an fich nicht von einer Def mlen Anzahl von
Reichsftänden abgehangen habe: fo fey Ge nicht durch
den Austritt der url rünglichen Mitglieder des Rhei-
nifchen Bundes, nicht durch die kaiferliche Rehgna-
tion, wodurch nur der Kaifer in coxcreto, nicht aber
die kaiferliche Würde felbft, aufgehört, fondern nur
erft durch das Nichthandeln des Deutfchen Volks bey
und nach diefen Vorgängen, dadurch dafs das Deut-
fche Volk die, nach dem Begriffe eines Staats zu def-
fen Belftehen wefentliche Staatsgewalt nicht wieder
herftellen wollte und konnte, aufgehoben; erft da-
durch habe das Deut(che Reich, von einzelnen (einigen)
feiner activen Glieder ausdrücklich, von andern {till-
Ichweigend verlaffen(?), von feinem Oberhaupte de-
relinquirt () und von feiner eignen Nation verläugnet,
zu /eyn aufgehört. Ein Glück für Deut(chland fey es
gewefen, .dafs an die Stelle der Reichsverfaffung "un-
mittelbar und ohne Zwifchenact der rheinifche Bund
gerelen fey, deffen Geift $. 4. im allgemeinen angege-

en wird; Deutiche erkennen fich jetzt wieder als
Deutfche, und werden fich wieder an einander innigft
anfchliefsen; durch das Emporfteigen unferer Fürften
zur Souveränität fey das höchfte Ziel des Strebens ih-
res Individualegoismus erreicht und eben dadurch das
Princip der Einheit der Fefleln entbunden , clie daffelbe
bis dahin niederhielten. — Rec. feht diefe Schlufs-
folge nicht ein, und glaubt vielmehr, dafs diefe indi-
viduelle Souveränität dem Princip der Einheit mehr
nachtheilig, als förderlich fey; auch kennt er noch
keine Ausflüffe jener Souveränität, welche die Bande
der Einheit, die alle Deutfche umfchlingen follten,
ler zufammen gezogen hätten ; im Gegentheil fcheint
Holirung jedes gröfsern und kleinern Staats die Tendenz
der Souveränitäts - Acten zu feyn. Der erfle Abfchnitt
S 5—7-) entwickelt den Zweck des rheinifchen Bun-
es. Etwas zu weit holt Hr. B. hier wohl aus, wenn
er fogar diefen Zweck; in ,, Beziehung auf die Ten-
denz. des Univerfums” berührt und verfchert, dar-
über nichts weiter zu wiffen, „als dafs diefe Umfehaf-
fung ein Product der Natur fey, welches, als folches,
keinen andern Zweck haben kann, als den, den uns
übrigens unbekannten Plan des grofsen Ganzen, in
das er verfochten ift, zu realiliren;” den Zweck
welchen dabevy die Urheber und Veranlaffer des Rhein-
Bundes-hatten , fetzt er aber ($. 6.) in Sicherung des
innern und Außern Friedens, der innernm und äußern
Ruhe; in rechtliche Sicherheit von innen und nach au-
fen. (Diefs if bekanntlich öffentlich von den Contra-
'henten felbft als Zweck des neuen Bundes erklärt
worden). Der zweyte Abfchnitt .($. 8— 11.) hat die
Veherfchrift: Genefis des rheinifchen Bundes. Diele
beruhe in dem Bundes- Vertrag vom 12. Jul. 1806.
welche einen Kigenthums-, einen Vereinigungs- und

“

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

einen Schutz - Vertrag enthält, Rec. hätte gewünfcht,
dafs der Vf. Gch hier auch über die Gefchichte der
Ent/tehung diefes Bundes - Vertrags verbreitet hätte,
Im dritten Abfchnitt ($. ı2 — 18.) wird die Form der
rheini/chen Conföderation aus einander geletzt. Diefe
Form fey ein wahrer, eigentlicher, Staatenverein
‚oder Staatenbund, ein Völkerbund , keinesweges aber
eine Föderativ-"Monarchie; diefer Bund vereinige
zwar mehrere Staaten zu einem Ganzen; allein der
Zweck diefer Vereinigung fey nicht die Regierung
und Verwahung aller in (ihm) und durch ‘ihn zuflam-
menhängender Staaten durch eine, alleri gemeinfame,
ober[te Staatsgewalt; die verbündeten Staaten bleiben
vielmehr eben fo viele einzelne, eigene, von einander
abgefonderte und unabhängige Staaten, wovon jeder
fch durch fıch felbft und allein regiert, alle aber in
ihren äufsern Verhältniffen, als Staaten, zu einänder in
gleichem Mafse den Bedingungen ihrer Coexiltenz,
als gleich freye und unabhängige Staaten, der Be-
fchränkung ihrer Freyheit auf einen für alle andern
unfchädlichen Gebrauch, «dem Gefetze des Gleichge-
wichts der Rechte unterworfen fnd, in welcher
Rückfcht ihr einziger Souverän der gemeinfame Wille,
das Rechtsgefetz, ihr einziger Souverän ift. Die Staa-
ten der rheinifchen Conföderation machen alfo nicht
einen Staat aus, fondern Gnd eben fo viele eigene, ein-
zeine, unabhängige Staaten, von welchen jeder, als
ein felbftftändiger Staat, nach feiner eigenen Conftitu-
tion und durch Sch felbft regiert wird, ohrie dafs
feine Regierung einer, allen Bundesftaaten gemeinfa-
men, ÖObergewalt fubordinirt wäre. . Rec. ift zwar
mit diefer Anficht im. Ganzen einverftanden, glaubt
aber doch, dafs diefer Satz fehr mit Einfchränkung
verftanden werden müffle, weil der Gelfammtzwek des
Bundes allerdings auch für die innere Regierung ei-
nes jeden einzelnen Bundesftaats die hundesmälsige
Obergewalt ift, und daher dem Protector das Recht
nicht verfagt werden dürfte, darauf zu achten, dafs
die inneren Regierungen keine, dem Zweck des Bun-
des entgegen {trebende Richtung erhalten. Wenn
alfo z. B. der Souverän eines Landes da(felbe fo ifo-
lirte, als ftünde es in keinem Bunde, oder, um
mit Hn, Prof. Behr (S. 60.) zu reden, als fey fein
Land nicht blofs Planet, fondern die Sonne felbft
wenn’ er feine Unterthanen blofs als folche, und nicht
als Deutfche, und verbündete Deutfche, behandelte;
wenn er durch Willkür und Defpotismus, durch
Druck und Härte den unfehlbarften Keim zur Störun
der inneren Ruhe legte, wer in aller Welt würde un
könnte dem gefammten Bunde und deffen Protector
die Befugnifs, ja felbft die Pflicht, abfprechen, zur
Erhaltung des Bundeszwecks ein Einfehen zu haben?
Die Souveränität eines ganz unabhängigen felbftftändi-
Fürften unterfcheidet fich daher wefentlich von
der eines Bundesfürften darin, dafs jener keinen Bun-
deszweck , keine Bundesyefetze, als Souverän, über
Gch hat, Selbft aus dem, vom Vf, richtig aufgeftell-
ten, Princip der Fivheit Folgt diefs, weil anch diefs
Princip der bundesfürftlichen Souveränität Feffehn an-
; egt.

. 1
