735
Aufklärung. Die ganze Gegend hat nur einen got-
tesdienfilichen Verlammlungen angemeffenen Platz

in einen Winkel von Norduift, drey Schulen und ei-
nen Wundarzt. Das nächfte Gefängnifs war Jahrhun-
"derte lang zu 1uyernefs, 180 Meilen entfernt, jetzt ift
eins auf der Infe! Sky, 5so— 60 Meilen weit. Daher
überall unter diefen kraftvollen Celten Unordnung,
Elend und Barbarey; die geringe Benutzung des gu-
ten Bodens, der Producte und «der guten Lage zum
Handel; Mängel, zu deren Abhülfe der Vf. Vor-
{chläge thut. Haupthindernifle der Ausführung find
jedech, neben der T’rägheit der Einwohner, der Han

Zu {tarken Getränken, die Abwefenheit der Land-
befitzer , und die Entfernung von den Sitzen‘ der Auf-
klärung. — St, Kilda, die weltlichfte der Hebriden,
beftehend in einem vielleicht 3000 Fufs hohen Felfen,
nur mit einem Platze zur Land » wobey die Ein-
wohner den Ankommenden helfen müffen; ungefähr
6 Meilen lang und 3 — 4 M. breit, hat nur ein Thal
für die armfeligen Hütten der Einwohner, die damals
18 Familien, zufammen mit N Menf(chen, ausmach-
ten. Diefe von der übrigen Welt’ fo fehr abgefonder-
ten Menfchen, die fch von Zeit zu Zeit immer ftär-
ker vermindern, leben in einem wahren Stande der
Unfehuld: ohne Geld, ohne Leiden(fchaften find fie
zufrieden uhd gewiflenhaft in der Entrichtung ihrer
in Naturalien beftehenden Abgaben an den entfernten
Beftzer, 40 Pf. St. an Werth, deren Erlafs für fe fehr
wohlthätig feyn würde, da, aufser einer armfeligen
Aernte der gewöhnlichen Gewächle, (fchwarzen Ha-
fer, Gerfte und Kartoffeln), Fifch- und Vogelfan

und einiges Vieh, fie nur kümmerlich vähren; doc

nicht ohne die gewöhnlichen Arten von Volksvergnü-
gungen, ungebildet übrigens und voll Aberglaubens,
wie z. B. aufser dem Glauben an das Seher - Vermögen,
Feen, Hexen, die Meinung, dafs die Fremden fie mit
Huflten und Geberhaften Erkältungen anftecken, 'wel-
“ches doch ganz natürlich zugeht, da Ge den Fremden
watend ans Land helfen, dann den ganzen Tag die
naflen Kleider anbehalten , und nach ihrer gaftfreund-
lichen Denkart noch ihre gewöhnlichen decken
u. {. w. mit ihnen theilen, — Die Infel Lewis, bey-
nahe die Hälfte von Löng- Island, etwa 512,000 0
Acres, mit 6000 Pf, St. Einkünfte, hat our eine Bevöl-

A. L. Z. Num, 346. NOVEMBER 1808.

736
kerung von Einw., eine unverhältnilsmäfsi
ringe Anzahl, da die Infel vortreffliche Häfen, m
tautend Acres. guten Kornboden und viele taufend
Acres leicht zu verbefferndes Land hat, auch vielen
Kelp gewinnt. Der Hauptgrund liegt in der Ausbrei
tung der Schäfereyen, ebrigens haben die Eio-
wohner von einer Colonie holländifcher Fifcher, die
vor: 200 Jahren auf- diefe Infel kamen, Ge aber
nach und nach wieder verliefsen, weniger durch die
Kunft des Einfalzens der Häringe, als der Schifffahrt
ewonnen, In Hinficht auf Vorbellerungen bezieht
ch der Vf. auf feinen Plan für die füdlichen Theile
von Long - Island. Auch hier herrfcht, ungeachtet
die Einwohner Proteftanten find, unter den gemeinen
Leuten der Glaube an das Seher - Vermögen. — Die
Infel Harris ift 22 M. lang und im Durchfchnitt bey-
nahe 8 M. breit, bringt aber, da fie gröfstentheils aus
einer Kette von kahlen, unfruchtbaren Gebirgen, wit
‚Rum und St. Kilda, befteht, und nur längft einem
Theile der Küften kleine Strecken guten Boden hat,
jährlich nicht über 4000 Pf. St. ein. ” Die Einwohner,
mit Inbegriff der kleinen Infeln in dem Sunde von Uift,
ungefähr 3000, find ungleich fleifsiger, als die von
Lewis und Uift, fo unßcher auch die Zeit ihrer Pach-
tung ilt. Uebrigens war diefe öde In{ei ehedem Wald:
daher denn der Vf. hier wieder auf Holzpflanzungen
kommt, deren Gedeihen jedoch der Ueberfetzer mit
dem Freunde des Vfs, bezweifelt. — Kine allgemeine,
röfstentheils fehr vortheilhafte, Schilderung der He-
ridier in dem Briefe eines Neifegefährten des Vfs
Hn. Caillard, an Mounier in Par«, der keines Aus-
zugs fähig ilt, verdiente feine’ Stelle als eine Beläti-
gung der Briefe des Vfs., der hier den einzelnen Be-
obachtungen auf feinen bisherigen Reifen in die He
briden noch einige allgemneine Bemerkungen über ib-
ren obyedachten arglofen und unfchuldigen A berglav-
ben, und ihre männlichen, nützlichen und abhärtenden
Ergötzungen folgen läfst. Ein befonderer Brief ift der
fchon in frühern Briefen nebenher berührten Echtheit
der OfGanfchen Gedichte gewidmet, die der Vf, , nach
einem mit einem gebildeten Greis aus den Hebriden an-
eftellten Verhör, aus fehr wahrfcheinlichen Gründen,
die ihm nachher Dr, Stuart, Ueberfetzer der Gali-
{chen Bibel, beftätigte, in Schutz nimmt,

(Der Befohlufs folgt.) -

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

A: 4ten Aug. Itarb zu Berlin in ihrem 67ften Jahre
Louife Fohanne Leopoldine, verwittw. von Blumenthal, gel.
y. Platen, Oberhofmeifterin der verwittweten. Prinze[-
fin Heinrich von Preufsen, Verfafferin des dreymal auf-
gelegten und ins Englifche und Franzöhl(che überfetzten
Lebens des Generals Zieten, der ihr Oheim und Schwa-

a war, und den fie faft immer näher zu begbachten
elegenheit hatte., Ihr liebevoller, fanfter und religiö-
fer Charakter hatte ihr allgemeine Achtung gewonnen,

Am 2 3(ten Aug. ftarb zu Brünn der‘ Protomedicus
und Gubernialrath Leopold Gärsl|

lgruber, ein gefchickter
Arzt aus Stells Schule, der jedoch mit dex Neuern for‘
Schritt. fh

EEE
