563

fichtbar wirken, einem Polizey- Verbot nicht unter-
liegen: fo geht der Vf, zu den Abtheilungen der Poli-

zey über, ‚welche er theils nach den verfchiedenen'

Zwecken, theils nach den verfchiedenen Materien ent-
wirft. Nach den Zwecken findet, ihm zufolge, eine
Abtheilung in vier Hauptfächer ftatt, nämlich: um
Verbrechen zu verhüten; um Unglücksfällen zuvor-
zukommen und ihre Folgen zu mildern; um äufserli-
chen Wohlftand zu befördern; um äufsere Sittlich-
keit herzuftellen, zu erhalten, zu erhöhen, und fo
auf innere Glück feligkeit und Sittlichkeit zu wirken, In
Hinficht der Materien aber, nach welchen unfer Vf, fei-
nen Gegenftand behandelt hat, finden, nach feiner An-
fcht, folgende fieben Abtheilungen im Gebiet der po-
Kzeylichen Wirkfamkeit ftatt: ı) Sorge für Morali-
tät; 2) für phyfßfches Leben und Gefundheit; 3) für
die erften unentbehrlichften Bedürfnifle des Lebens;
4) für Abwendung von Unglücksfällen für Eigenthum
und Minderung deren Folgen, wenn fıe wirklich ein-
getreten find; ) für Wohlltand im Allgemeinen;
6) für Wohlftand der Städte, und 7) für Wohlftand
der Dörfer insbefondere. — Nach Anleitung diefer
fieben Abtheilungen geht ‘der Vf. die verfchiedenen
Zweige der Polize derch, fucht, was er im Allge-
meinen aufgeftellt hat, auf das Einzelne anzuwenden,
und beantwortet zuletzt die fch felbft aufgeworfene
Frage, warum er einige Gegenftände, mit denen die
Polizey fch bisher beichäftiget habe, von feiner Un-
terfuchung ausfchlielse.

Diefe gedrängle und, fo weit es in einigen Zeilen
möglich ift, vollltändige Ueberficht von dem Inhalt
der intereffanten Schrift mufste Rec, vorausfchicken,
um einige allgemeine Bemerkungen, welche aus ei-
ner Verlchiedenheit der Anlcht herrühren, hier auf-
zuftellen, bevor er über die Ausführung im Einzelnen
etwas fagt. — Bey aller Verehrung, welche er, ge-
wifs mit Beyftimmung vieler‘ für die auf Gchere Be-
ge wahrer Wohlfahrt gerichteten Gefinnun-
gen des Vfs. und für die edlen Abßchten hegt, wel-
che feinen (chrift(tellerifchen Bemühungen zum Grunde
Gegen, kann Rec, doch diefs hier aufgeftellte Princip
der Polizey und die daraus gefolgerte Beftimmung der
Gränzen der(elben nicht für richtig erkennen; ja er
mufs fogar bemerken , dafs der Vf, fich mit Geh felblt
in einem kleinen Widerfpruche befindet. Denn,
wenn derfelbe als den eigentlichen und nächften
Zweck aller Staats - Verbindungen, und dadurch zu-

leich die Gränzen der Staatsgewalt beftimmend,

echtlichkeit und Sicherheit, oder Sicherheit durch Recht-
lichkeit für alle feine Mitglieder angiebt, und daraus
alle Rechte und Pflichten der Regenten und 'Unter-
thanen gegenfchig ableitet; wenn er ferner felbft be-
hauptet, dafs die Polizey, als ein Theil der Staätsge-
walt, nur innerhalb der Schranken, welche der letz-
tern überhaupt angewiefen worden, wirken könne;
wenn er dann aber diefem Theile der Staatsgewalt
eine auf Sittlichkeit und Glückfeligkeit gehende Ten-
denz zum Princip unterlegen will, und die Polizey,
nach ihm, zwifchen dem nächften Zwecke des Staats
und der endlichen Beftimmung des Menfchen vorhan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

dene grofse Lücke ausfüllen foll: fo wird der letztern
dadurch offenbar ein über die Gränzen, in welche
das Ganze der Staatsgewalt eingefchloffen feyn foll,
hinausgehendes Gebiet angewiefen, dem Thril_eine
a Ausdehnung beygelegt, als von dem Ganzen
elbft umfafst wird. Aber nicht allein‘ der Polizey
wird, näch Rec. Ueberzeugung, ein zu weit gehen-
der Wirkungskreis' angewiefen, fondern die Staats-
gewalt überhaupt wird über ihre Gränzen hinaus aus-
gedehnt. Dem Vf, fcheint bey feinem Beginnen felbft
einigemal fchwer ums Herz zu werden: denn er fucht
fich gegen den Mifsbrauch, den die Polizey von den
ihr eingeräumten Befugniffen machen könne, durch
die Bemerkung zu verwahren, „dafs jede menfchli-
che Anftalt dem Mifsbrauch unterworfen fey;” er
äufsert einigemal ausdrücklich, dafs Polizey nicht
pofitiv eingreifen folle; er will daher einen Theil ihre
Gelchäftigkeit in väterlichem Rath, in Anleitung und *
in Anftalten ohne Zwang zur Sittlichkeit, zum Wohl-
ftand und zur Glückfeligkeit beitehen laffen, und er
macht überhaupt, hin und wieder, ausdrücklich ver-
wahrliche Aeufserungen gegen Mifsdeutung. — ‚Rec.
ift weit davon entfernt, die nicht blofs zu wünfchende,
fondern nothwendige Tendenz jeder Staatsverbindung,
und mithin auch der Polizey, auf Sittlichkeit und
Glückfeligkeit, überhaupt zur endlichen und höhern
Beftimmung des Menfchen zu beltreiten; aber er kann
den hier leicht möglichen und von den beften Abfich-
ten begleiteten Irrthum nicht theilen, wo man den be-
ftimmten Zweck einer Einrichtung und die aus feiner
Erreichung hervorgehenden natürlichen und noth-
wendigen R olgen mit einander vermifcht und verwech-
felt. Der Zweck aller Staatsverbindungen ift, ohne
RückGcht zu nehmen auf die Entftehungsart der ver-
fchiedenen Formen derfelben, über welche der Hr.
Prof. v. Haller zu Bern ganz neuerlich eine fehr fchar£-
finnige Unterfuchung dem Publicum vorgelegt hat,
(Handbuch der allgemeinen Staatenkunde, des dar-
auf gegründeten allgemeinen Staatsrechts u. f. w.
Winterthur 1808.), nach des Rec. Ueberzeugung we-
fentlich dahin zu beftimmen: „dafs allen Mitgliedern
deffelben Sicherheit des Lebens und des Figenthums
und Gleichheit der Anfprüche zu freyer Wirkfamkeit
verfchafft und die Selbftftändigkeit des Ganzen be-
wirkt werde.” Der Staat, als gefellfchafıliche Ver-
bindung zu dem angegebnen Zweck ift conditio fine qua
nos zur Erreichung der endlichen und hköhern Beftim-
mung des Menfchen; er ift mit allen feinen Eiprich-
tungen, in diefem Sinn, Diener der Moral. Io den
fcharf begränzten Kreis der Staatsgewalt aber, «on
welcher" hier eigentlich die Rede feyn mufs, auch die
natürlichen und nothwendigen Folgen, welche aus
der zweckmöäfsigen Anwendung derfelben für die hö-
here Beftimmung des Menfchen fich ergeben, oder,
um das bedeutfame Wort uhlers Vfs. zu gebrauchen,
die Tendenz derfelben hinab zu ziehen, und diefe zum
Princip des Handelns von Staats wegen, allo zu Ge-
fetzen, Vorfchriften, Anordnungen mannichfacher
Art geftalten zu wollen, das heifst, nach (des Rec.
UVeberzeugung, die Schranken menf{chlicher Beltim-
mMuNngS-
