285

gen: die alles zeichnet gegenwärtiges Werk unter vie-
len andern franzößfchen Sprachlehren zu feinem Vor-
theil aus, und der Beyfall des Publicums, unterftützt
durch die Stimme der gelehrten Blätter, hat über fei-
nen Werth bereits-entfchieden.

° Zum Gebrauch derer, welche die Grammatik be-
reits durchgearbeitet haben, und lich nunmehr in den
mancherley Arten des Franzößfchen Stils auf eine un-
terhaltende Art mehr ausbilden wollen, ift mit diefer
dritten Auflage der Grammatik ein Uebungsbuch unter
folgendem Titel erfchienen:

Gefpräche, Anekdoten und Briefe alt Vebungsflücke zum
Ueberferzen aus dem Deutfchen im das Franzöfjche, Eine
Zugabe zu meiner gänzlich umgearbeiteten Mei-
dinger’fchen Franzöfilchen Grammatik. Von 7. F,
Sanguin, Preis ı6 gr.

Sinner’fche Buchhandlung in Coburg
und Leipzig.

 

In der Crufius’fchen Buchhandlung in Leipzig
ift fo eben fertig geworden und in allen guten Buch-
handlungen zu haben;

Griechifche Grammatik zum Schulgebrauch, von A. Mat-
un, 673 Seiten, gr. 8. ı Rıhlr.

Diefer Auszug aus der mit (fo vielem Beyfall auf-
genommenen auıführlichen griechifchen Grammatık delTel-
ben Herrn Verfallers enthält eine vollftändige Anleitung
fowohl zur Formenlehre, als auch zur Syntax der grie-
chifchen Sprache, fo dafs er auf Schulen theils bey Er-
klärung der Autoren, und theils bey Ueberfetzungen
ins Griechifche diefelben Dienfte Jleilten kann, wie
Scheilers oder Bröders Yateinilche Grammatiken beym la-
teinifchen Sprachunterricht. Mittheilungen verfchie-
dener gelehrıen Freunde, fo wie eigenes fortgeletztes
Sıudium, haben den Herrn Verfafler in den Stand ge-
fetzt, mehrere wefentliche Verbefllerungen und Zu-
färze anzabringen; zu letztern gehört vorzüglich die

enauere Ausführung der Lehre von den Adverbiis und
Do unctionen;

 

Bemerkungen über das landwirthfchaftliche Syflem der Her-
zoglichen Oekonomie zu HWörlirzs, In Briefen, Mit
Kupfern. Deffau und Leipzig, bey Georg
WVolßs. 1808. gr. 8. Preis ı Rthlr. 2 gr.

Das wegen feiner reizenden Anlagen mit Recht fo
berühmte Wärlitz if nicht minder merkwürdig wegen
einer multerhaften Oekonomie, Wenn erltere jeden
Freund der verfchönerten Natur anziehen: fo ilt es ge
wils der Wunfch aller Kenner und Liebhaber der Land-
Wirthfchaft , auch die Wörlitzer Oekonomie näher ken-
nen zu lernen, Das vorliegende Werk, deflen Ver-
faffer fıch durchaus als Kenner charakteriGrt, giebt in
acht Briefen Belehrung über alles, was bey diefer Orko-
nomie Eigenthümliches Statt Ändet; er zeigt die Ab-
weichung derfelben von der Dreyfelder - und den neuern
Wirthfehaften, und liefert zugleich eine höchft inter-
eflante Gefchichte und Ueberficht der Fürfil, Oekono-

Num. 290.. OCTOBER 1808.

286

mie, deren reiner Ertrag fich (eit 20 Jahren mehr als
verdoppelt hat, Wenn er deflen ungeachtet auch man-
ches zu tadeln findet: (fo ift diels ein Beweis mehr von
feinen praktifchen Kenntnilfen.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
geheftet für 2 Rıhlr. 4 gr. Preufs, Cour, zu haben;
Gemälde der Kreuzzüge nach Paläftina zur Befreyung des
heiligen Grabes, von Joh, Chr, Ludw, Haken. gr. 8.
ır Theil, mit einer Karte,

Der Verfaller dieler intereflanten Schrift ift durch
feine graue Mappe, die Amaranthen und durch die Be-
Fehreibung des Rückzugs des Xenophons zu rübmlich
bekannt, als dafs wir weiter noch etwas zum Lobe die-
fes Werks, als die Ankündigung feiner wirklichen Er-
fcheinung , hinzu zu fügen hätten. Diefer Theil enthält
die Gefchichte des erften merkwürdigen Kreuzzuges
bis zur Eroberung von Jerufalem , und ift als ein für lich
beltehendes Ganze zu betrachten.

Frankfurt a, d. O., im Auguft 1808.
Akademifche Buchhandlung.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Hacker's, Dr. 7. G. A., Formulare und Materialien zw
kleinen Amtsreden an Perfonen aus den gebildetern Srän-
dem. 4tes Bändchen, 8, Leipzig, 1808. 16 gr.

Inhalt: I Formulare u. (.w. bey der Taufhandlung: .
von Frifch, Petri, Seltenreich, zwey bey der Norhraufe
vom Herausgeber, 11. hey der Comfirmationshandlung: von
Petri, Mil. bey der ehelichen Einfegnung: von Dr. Döring,
Seltenreich, Eras und dem FIN MIR DT IV. Abendmahlss
reden: von Dr. Reinhard , Seltenreich und dem Herausgeber,
V. Warnungsrede vor dem Meineide: vom M. Diaconus Pöge
in Dresden, VI. Vorflellungsreite bey einer Probepredigt z
vom Superintend, Payda in Dohrilugk. VII Begräbnift-
rede: von Demfelben, VI. Einige Formulare zur Abkün.
digung Verflorbener: von Frifch,

 

Neue Verlags - Bücher der Mey er’fchen Buchhandlung
in Lemgo, Ofermelle 1808. ,

Augufli, Dr. 7. C. H,, die katholifchen Briefe. Neu
überfetzt und erklärt, und mit Excurfen und einlei-
tenden Abhandlungen herausgegeben , zweyter Theil,
gr. 8. 208. ;

Ebermaijer , Dr. 7. C., pharmaceviifche Bibliothek für
Aerzte und Apotheker, z2ten Bandes ıs u, 28 Stück,

„12 gr.

Funk, FE Th., Beyträge zur allgemeinen Waller
Bankunft, oder ausführliche Befchreihung der gro
fsen und zahlreichen hydrometrifchen Verluche, wel-
che in der Weller und Werre, havptfächlich im Be-
zirk des Fürfrenthums Minden, zur FereicherubE
und Berichtigung der hydrotechnifchen Wiffen(chaf-
ten angeliellt find; nehlt einer Kritik der bisher in
der Strom - Baukunft gangbarfıen Theorieen u. Grund-

dl i f . . 4 Athir.
fätze, mit 4 Kupfern. gr. 4: 3 Here
