199 N

fien Nachtheile bringen, weil fie ohne einige vielleitige
Bildung nicht wohl möglich ift, weil ferner durch
_ Entwickelung und Nährung des religiöfen Sinnes noth-
wendig die intellectuelle Kraft. oder der fttliche und
Schönheitshnn genährt werden mufs, und weil end-
lich keine Art von Bildung fo fehr den ganzen Men-
fchen erfalst und belebt, als es die religiöfe thut,
Nach Darlegung dieler Ideen geht der Vf. auf das
neu eingerichtete Lyceum zu Mannheim über und
giebt von demfelben nähere Nachricht. Da die Ein-
richtung diefes Inftituts fchon früher (A. L,. Z. 1808.
‚Nr. 24.) bekannt gemacht wurde; fo £nd wir dadurch
der Mühe überhoben, von demfelben hier zu reden,
Nr. 2, enthält zuer[t eine kurze Belchreibung der
Feyerlichkeiten bey der Einweihung des Lyceums,
nebft den Chören, welche dabey abgefungen. wurden
und denen man es gerne verzeiht, dafs fe’ohne poe-
tilchen Werth Gnd, da diefs meiltens der Fall bey
Gelegenheitsgedichten ift. Auf diefe folgen drey Re-
den, welche von dem Hnn. Kirchenräthen Bronner,
Sander und Ewald gehalten wurden, Hn. Bronners
Rede hat hauptfächlich die Abficht, den Aeltern der
verfchiedenen Confelfhonen, welche .ihre Söhne dem
Lyceum anvertrauen, da daffelbe Lehrer von verfchie-
denen Confelhonen hat, alle Beforgnifle zu benehmen,
als möchten die Zöglinge des Lyceums zur Untreue
gegen die Religion ihrer Väter verleitet, und von ei-
ner Kirche zur andern hinüber gelockt werden, Die
Rede ift der bekannten aufgeklärten Denkungsart ih-
res Vfs. würdig. In der zweyten Rede, von Hn. Kir-
chenrath Sander, werden vorzüglich der Geift und
kK der. neuen Lehranftalt und die Mittel, durch
wlche fie diefen Zweck zu erreichen hat, auf eine
fehr durchdachte Art aus einander gefetzt. Sie (oll,
fagt der Vf., von der alten wohl herj& brachten Päda-
ogik Charakter und Gehalt der felbft erworbenen,
em ernften mühfamen Fleifs abgenommenen Gründ-

A.L. Z. Num, 279. SEPTEMBER 1808. 200

lichkeit und Feftigkeit in allem und die frühe Rich-
tung zu beidem nehmen, dafs‘ Ge mit dem hier erzo-

euen Menfchen durch fein ganzes Leben gehe, und
ihm nützlich, wie’ die Gottfeligkeit, zu allen Dingen
fey. Von der neuen nehme Ge manche dankenswerthe
Züuthat gleich fchöner und nützlicher Kenntnifle und
Vebungen, manche glücklich vereinfachte-Form, und
der Natur des Gegealtandes näher gebrachte Methode;
und den Geift der Heiterkeit und Fiberalität in Hand-
habung des jungen erwachten Kopfes, der Freund-
lichkeit und Zartheit in Behandlung und Leitung der
jugendlichen Gemüther, der Humanität in Anfprache
an Ordnung und Zucht. Von der allerneueften. aber
möge fie behalten, was, wenn der Zufatz zum erften
Flulle abgeraucht und verflogen ift, dann im Tiegel der
allleitigen und mehrjährigen Erfahrung rein und be-
währt zurück blieb. Doch foll in dem fafitute immer
dem erften und heitern Studium der alten klafhfchen
Sprachen, den Sprachen der Griechen und Römer und
der Kunde ihres Alterthums ein grofser Fleifs gewidmet
feyn. Bey dem letztern Punkte verweilt Hr. S. vorzüg-
Jich und zeigt, wie wohlthätig das klafßfche Studium des
Alterthums zu allen Zeiten auf Cultur und Humanität
wirkte. Hn, K.R, Ewalds Schlufsrede enthält Dank-
fagungen an alle, welche bey der Einweihung des Ly-
ceums zugegen waren und zur Feyer derfelben bey-
trugen, und Ermahnungen an Aeltern und Lehrer
der Anlftalt, gemeinfehaftlich an der Erziehung und

Bildung ihrer Söhne und Zöglinge zu arbeiten. Wenn

Aeltern, (agt er in diefer Rückücht, die höchfte Gotf-

heit der Kinder find, wie es die Naturbildung zu Re-

ligion erfordert, fo find die Lehrer ihr Chriftus, von

den Aeltern gewählt, beglaubigt, um ihre Stelle zu

vertreten, Liebe zu Aeltern zu mehren, fie zu ver-
klären, zu heiligen in dem Gemüthe des Kindes,
Aeltern und Lehrer müffen alfo Eins feyn, wie der
Vater und Chriltus Eins find,

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

H.. Prof. Krug zu Königsberg geht als Prof, der Me-
taphylık nach Leipzig, mit einer jührl, Zulage von 370
Rıhlrn. zu den Einkünften diefer Profellur, bis ihm
auf eine andere Weile ein Dienfigenufs von 1000 Rıhlr.
jährlich verfchaflt werden kann, und 900 Rıhlr. Reife-

eld.

f Hr. M. Ch. S. JWeift, der fhch gegenwärtig zu Paris

aufhält, hat die auf der Univerfität zu Leipzig durch

Hindenhurgs Tod erledigte Profeffur der Phyfık erhalten,
Hr. M. Schott, bisber avfserordentlicher Profeflor

der Philofophie und Frübprediger an der UniverGtäts-

kirche zu Leipzig, ik zum aufserordentlichen Profeflor

der Theologie ernannt worden.

a

NACHRICHTEN.

Hr. Prof. Brehm hat zu der ihm früher ertheilten
Penfion von 200 Rıhlrn. eine Zulage von 300 Rıhlrn, und
Hr. Dr. Burdach , aufserordentl. Prof, der Medicin , eint
Penfion von 150 Rıhlr. erhalten,

Die philof, Facultät zu Wittenberg hat dem Adv. und
Buchhändler Hn. Baumgärtner zu Leipzig, der Gch durch
Herausgabe der Magazine für Indußtrie, und der Erfin-
dungen u. f, w. um deutfche Kunft und Gewerbe
große Verdienfie erworben hat, das Dootor- Diplom
ertheilt, -

 

Hr. D. Gorth, Fifcher , Hofrath und Profeffor der Na-
turgefchichte auf der Univerlität zu Moskan, hat den
Wladimirorden vierter Klafle erhalten.

 
