1025

ALLGEMEI

 

Donnerstags, den 29. December 1808.

 

LITERARISCHE

Holländifche Literatur 1801— 1804.
XV. Lirerarur - Gefchichte und allgemeine Refulsate,

D. Literaturgefchichte wird auf holländifchen Lehr-
;anftalıen noch bey weitem nicht fo allgemein gelehrt,
als auf onfern deutfchen, und wird von Schrifi(tellern
verhältnifsmäfsig (o wenig bearbeitet, dafs, Biogra-
phieen von Gelehrten abgerechnet, oft in mehrern Jah-
ren nicht ein befonders gedruckter originaler Beytrag
zu derfelben erfcheint. Selbflt ein gelehrtes Holland er-
wartet man nicht von einem bisherigen ältern, (on-
dern einem erlt ganz neuern Inländer (Hn. Heinemeyer
zu Jever). Wir haben daher unter diefer Rubrik , aufser
ein paar originalen Beyträgen zur Univerfitäten - Ge-
fehichte und verfchiedenen Biographieen , nur eine ori-
ginale, mit Beyfall aufgenommene, Abhandlung über
ein allgemeineres Thema und ein paar Veberfetzungen
anzuführen. Jene Abh. Hr eine von 7. v. Manen in
einer gelehrten Gefellfchaft zu Arnheim vorgelefene:
Verhandeling over den voordgang en invloed der Kunfte en We-
tenfchapen op de Burgermant/chappyen in de afgelopen 18 Eeuw;
en de moogelyke en waarfchynlyke gevolgen die deze vorderingen
kunnen he op de aangevangene ı9 (Arnhein, Moeleman,
z801. 411 5. gr. 8. 8 St.), und hat, in ihrem :einge-
fchränktern Umfange; Aehnlichkeit mit der bekann-
ten weitumfallfenden Schrift von Comdorcer, die bald
darauf Holländifch 'erfehien: Schetr van hifforifch Tafereel
der Vorderingen van ’s Menfchen Geefl , naar her Franfck van
8. H, Condorcer (Haarlem, Bohn. 1802, ‘327 S. gr. 8,
s Fi. 4 St.), Eine, im engern Sinne hieber gehörige,
Ueberletzung war die Algemeene Gefchiedemis nf Letter-
kunde van de findeerende Jeugd en voor alle Lerterminnasren
door L, Wachler — naar het Hoogd, (Leyden, v. Thöir,
gr. 8.1801. 1135. 14 St.), die aber vielleicht wieder
mit dem erften Stücke abgebrochen wurde, weil. die
Ueberfetzung fchlecht war. — Die obgedachten Bey-
träge zur Gelchichte der Univerfitäten Hollands betra-
fen die zu Leyden u. Franecker, Die erltere: For. Guißk
ze HWarser Narratio de rebus Academiae Lugdunae batavac fae-
eulo XVII. profperis et adverfis, Accedunt B. Valcanit com-
filisem de flüdio medicinge , Aucrarium Legati Paperbrockiani, fe-
vier Curatorum et Profefforum Acad, Lugd. Bar, Sec. AVIH,
(Leyden, Luchtmans. 1802. 248 S. gr. 8. ı Fl. 8 St.)
befieht, dem Hauptinhalte nach, aus einer bey der
Niederlegung des Rectorats im Febr. 1801, gehaltenen
Rede. Zu den vortheilhaften Schickfalen der Univer-
fität rechnet der Vf. vor allen den Ruhm mehrerer Leh-
rer, beflonders der Theologen H. Hits und F. Alberti,
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

N u m.

1026

3805

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

A

NACHRICHTEN,

der Juriften 7. ver, G, Nordt und A, Schulring, der Me-

.dieiner Borrhaave, Albimus und Gaubiur, der Philolophen

S$’Gravezande und Muifichenbrock ,. der Philologen A. Schul.
zent, J. Perizonius, St, Hemferhuis, L, C. Valkenaer und
Dav, Ruhnkenius;- 2) die grofse Menge Studierender aus
‘allen europäifcben, und felbft aufsereuropäifchen, Län-
dern (man rechnet allein an 2000 Engländer); 3) den
Eifer ihrer Vor(teber in Erhaltung ira Privilegien;
4) die Errichtung, Vermehrung und Verbeflerung ver-
Ichiedener Anftalten; 5) den Rahm vieler ehemaligen
akademifchen Mitbürger, Die nachtheiligen Schick fale,
der frühzeitige Tod mehrerer Profe/floren, der Abgang
vieler während der Jahre 1788 bis 95. (die jedoch nach-
ber alle wieder angeltellt wurden) und der Verluft vie-
ler ihrer Rechte während der letzten Revolution wer-
den kürzer berührt. Diefe Rede veranlafste einen Brief
aan den — HH. 7. Wi te Water — betr, den voornaam-
ten Inhoud van deszelfs Verhaal enz, en beheizende ommige
Aanmerk, vver hetzelve, gefchr. door C. A. H; (obne Druck-
ort u. Jahrz. 38 S. gr. 8.), deffen Vf. mit Befcheiden-
heit einige Verbefferungen und Ergänzungen liefert, die
von einem Gefchichtfchreiber der Univerf. Leyden nicht
überfehn werden dürfen. Unter andern wird mit Recht
bemerkt, dafs der Univerhtät durch das in neuern Zei-
ten Geh (o fehr auszeichnende grofse Gymnafium zu
Amfterdam Nachtheil erwachfen mufste. — Diefelbe
Veranlaffung, die bey te HWater's Rede eintrat, hatte
auch, wie. fchon der Titel fagt, folgende: Everwins
Waffembergh Oratio de varia Academiae Franequeranae
muper fortuna, hab, publ,, cum Magiftr, acad, quartum abiret
(Leuwarden, v, d.Sluis, 1803. 405. gr. 8.)., Der Vf,
beginnt mit den Unfällen der Univerftät vom J. 1787.
nach dem kaum gefeyerten erften Säcularfelt derfelben,
da vier Profefforen ihre Stellen niederlegten, und
kommt dann auf die noch traurigern Folgen der Revo-
lution vom J. 1795, da bey der Univerhtät, die fich
eben wieder zu erholen anfing, durch Abfetzung und
Todesfälle vieler Profeflloren, nur noch drey bis vier
übrig waren, und die Zahl der Studierenden falt auf
Null berabfank, bis die Regierung von Friesland fich
der Anftalt kräftig annahm. Diels beffere Schick al
verdankte fie vorzüglich einem ungelehrten Mitgliede
der Regierung, zu deflen Ruhme mitten in der lateini«
fchen Rede ein paar holländifche Ver(e eingefchalget”
find. Diefer Rede laffen wir fogleich eine Lobfchrift
auf einen um diefelbe verdienten Gelehrten folgen , der
noch wenige Jahre vor feinem Tode die Curatel der-
Felben übernahm, G. Coopmans d. 3., der, wie fchon
früher bemerkt wurde (CL A, L. Z, 1801. Nr, 208.), ei-
(6) 0 nen
