697 Num.,

342. 68

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 19. November 1808,

+

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

TECHNOLOGIE,

Bzrıın, b. Himburg: Bemerkungen über einige
Mängel der niederdeutfchen Landbaukunfi, wuebft
Vorjchlägen diefelben zu verbeffern. Yür Kamera-
Jiften,  Coadwirthe und Bauhandwerker. Von
K. Ch. G, Sturm, Architekt und Mitglied der So-
cietät für gefammte Mineralogie zu Jena, 1806.
102 5. gr. 8. mit vier Kpfn, (13 gr.)

D* in diefer Schrift mitgetheilten Bemerkungen
entftanden, laut der Vorrede, fowohl bey Ge-
legenheit architektonilcher Reifen, die der Vf, in
einigen Theilen des Meklenburgifchen, Hannöveri-
fehen und Holfteinifchen machte, als auch bey einem
mehrjährigen Aufenthalte, den er als praktifcher
Baumeifter in jenen Gegenden wählte. Der Vf,
giebt zu, dafs er nicht alles bemerkt, und allo
auch nicht über alles Vorfchläge zu Verbefle-
rungen” gethan habe; er begnügt fich vielmehr, auf
die wefentlichfen Fehler aufge klam gemacht und ei-
nige neuere Verbeflerungen genannt zu haben, durch
deren Anwendung das allgemeine Belte gewifs ge-
winnen würde. Auch läfst fich der Vf, nicht bey al-
len gerügten Fehlern auf ein genaues Detail ein, weil
er keine Landbaukunft fchreiben wollte, fondern be-
nügt fich in den meiften Fällen, die nöthigen Verbef-
erungen zu nennen, aber auch zugleich diejenigen
Schriften anzuführen, worin man mehr darüber nach-
lelfen kann, und befehränkt den Kreis feiner Be-
merkungen, yorzüglich nur auf die Meklendurgi
fehe und Holflei che Landbeukunft. UVebrigens hofft
der Vf., und nach der Meinung des Rec. mit Recht,
Fehler gerügt zu haben, welche man nicht nur in
Niederdeutichland, fondern auch in andern Theilen
unfers Vaterlandes, allo in vielen andern Gegenden,
wo Deutfche wohnen, begeht, und fomit können
diefe Bemerkungen auch für Gegenden, für welche
fe zunächft nicht beftimmt find , nützlich werden,

Die Bemerkungen des Vfs, find in drey Abfchnit-
ten mitgetheilt, Im er/flen bemerkt er, dafs die von
einem Gebäude zu erwartende Dauer zunächft von
den“dazu gewählten Materialien abhange; im zweyten
werden einige Fehler gerügt, welche bey der Con.
Arsclion begangen werden, und endlich im dritten Ab-
fchnitte zeigt er Fehler ‚an, welche bey der Anlage
ganzer Gebäude vorkommen.

. A. L. Z. 1808, Drüter Band,

Wir wollen die Lefer, welche ein befonderes In-
tereffe für die Landbaukunft haben , nur auf einige fpe-
cielle Fehler, welche der Vf. mit Recht rügt, und de-
ren Vermeidung er Uurch diefe Schrift bezweckt,
aufmerkfam machen, die übrigen mülfen in der Schrift
felbft nachgelefen werden.

Man bauet gewöhnlich gern in folchen Gegenden
Wohn - und Wirthichaftsgebäude von Holz, wo der
fich täglich immer mehr nahende Holzmangel an eine
höchft mögliche Schonung des Holzes erinnert; man
bauet alfo weniger dauerhaft, und auf die Folze be-
rechnet, fogar mit gröfserem Koftenaufwande, als
wenn der Sep hat oh von Steinen, von Lehm
und Erdftoff (Piff£) aufgeführt würde, Eine äholi-
che Bewandtnifs hat es mit der hergebrachten Wahl
der Bedachungsmaterialien. ‚Der Beweis für und ge-
gen die Wahl verfchiedener Baumaterialien, befteht
in drey mitgetheilten Anfchlägen, von welchen der
erfte die allgemeinen Baukoften (ohne Detail) zu ei-
nem Schauer von Mauerfleinen, 25 Fufls lang, 20 Fuls
tief und 10. Fufs hoch, mit einem Deutfchen ( winkel-
rechten) Dache und einer einfachen  DeRtbedeebera
fpecihcirt enthält; fie betragen an Materialien und Ar.
beitslohn, ohne Fuhrlohn und "T’agelohn, 146 Rthlir.
33 Schil. Der zweyte Anfchlag zu demfelben Ge-

äude von Fachwerk, und zwar von Eichenholz, wie
es im Meklenburgifchen und Holfleinifchen gebräuchlich
ilt, mit Mauer feten ausgefetzt, giebt die Baukoften
für Materialien und Arbeitslohn, zu 151 Rthlr.. 28 Schil.
an; der dritte Anfchlag aber zu demfelben Gebäude
die Wände von Lehmpatzen aufgeführt, enthält nur
die Summe für Materialien und Arbeitslohn, von‘
42 Rthlr. ı7 Schil, Der Vf. empfiehlt daher den Bau
mit Steinen und Lehmpatzen, und (part den unvermeidli-
chen Holzaufwand zu denDächern und zum ingernAus-
bau der Gebäude. Zur Nachahmung werden die Ge-
genden genannt, in welchen man bereits fo bauet:
auch werden die Lehmfehindeln zu Bedachungen em?
fohlen, die fich bereits als ein dau@rhaftes und wohl-
eiles Baumaterial der allgemeinen Anwendung werth
gezeigt haben, Bey Gelegenheit folcher Lehmwände
welche auf einer oder auf beiden Seiten nicht fenk-
recht, {ondern /chief erbauet werden , beclient Geh der
Vf, eines Kunftworts, nämlich des Ausdrucks toifiren
(von toifer , nach, Tolfen ausrechnen) anftatt abböfchen
gegen die fenkrechte Linie (chief aufführen; vermuth:
lich foll der Ausdruck talütirem (on talster , abbö-

(4) T {chen
