673 ‘

ALL

Num. 339.

574

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 17. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

” RECHTSGELAHRTHEIT.

1) BerıIn, b. Nauk: Ueber Kriegsfchäden und de-
ren Vertheilung im Preußifchen Staate. 1807. 48 5.
8. (Gegr.

2) N TANGOVDR, b. d. Gebr. Hahn: Unterfüchung

der Frage: Wer bey verpachteten Landgütern den

an Gärten, Asckern, Wiefen, Feld- und Vieh - In-
ventario durch vieR verurfachten Schaden tragen
müße? Von Chr. H. G. Kannengiefer, Churhan-

növerfcher (m) Amtmann in llten. 18097. 29 S. 8.

(3 gr.

3) Ob Angabe des Druckorts und des Verleg.:
Ueber Einquartierungs - Laßt und Eröffnung von
Zwangsanleihen, Eine Abhandlung, vorzüglich
in Beziehung auf Magdeburg. 1807. 285. 8,

Fr.

4) na, b. Herold u. Wahlftab: Nähere Ent-
wickelung der Frage: Ueber die Concurrenz des
Miethsmannes eines ganzen Haufes und des Inha-
bers einer Officialhwohnung zu den Einguartierungs-
koften; ein Jjuriftilcher N Mertüch von Philipp Bern-

hard Degen, Doctor der Rechte, und Proto- Syn

Un der Stadt Lüneburg. ı808. VI u. 48 5; 8.

6 gr.

5) N DEE aURU in d.Schulze'/chen Buchh.: Recht-
liche Grundfätze über die Vertheilung der Einquat-
tierungs- Laft; von C. L. Runde, Herzog]. Holl-
ftein- Oldenburg, Kanzley - und Regierungs- Rath.
1808. 565. 8. (6 gr.)

D: Ereigniffe unfrer Tops haben fo viele Schrif-
ten über Kriegslaften, Kriegsfchäden, Einquar-
tierung, und deren Vertheilung, fowohl überhaupt,
als zwifchen einzelnen in befondern privatrechtlichen
Verhältniffen ftehenden Individuen, veranlafst, dafs
fie feit einigen Jahren einen {tehenden Artikel in un-
derer neueften juriftilichen Literatur bilden. Doch
der Gewinn, welchen die Wiflenfchaft aus diefen Pro-
ducten gezogen hat, fteht mit ihrer Quantität keines-
wegs im Verhältniffe. Von den wenigften läfst es
£ich fagen, durch fe fey die Wiffen(chaft weiter ge-
bracht worden. Auch von den hier vor uns liegen-
den können wir kein andres Urtheil fällen; blofs
Nr. 5. verdient einige Auszeichnung.

Nr. ı. enthält nichts weiter als kurze Betrachtun-
gen über die Rechte und Pflichten des Vafallen, Zins-
mannes , Niefsbrauchers, Miethsmanns und Pach-
ters, in - zB auf erlittne Kriegsfchäden, gegen ihre

AL. Z. 1808. Dritter Band,

Lehnherren, Erbzinsherren, Eigenthümer, Hausbe-
ftzer und Grundeigenthümer, nach Grundfätzen des .
Allg, Pr. Land-R., verbunden mit‘ einigen ziemlich
oberflächlichen Räfonnements über die Verbindlichkeit
des Staats zum Erfatz:und zur gleichmäfsigen Ver-
theilung der Kriegslaften und Schäden überhaupt;

und über die Art und Weife, wie diefle Vertheilun

-gefchehen, und die dazu erforderlichen Summen auf:

gebracht werden follen,

Von noch geringerm Belange als diefe kleine
Schrift it Nr.2, An eine Erörterung der hier behan-
delten Frage nach allgemeinen in der Natur der Sache
liegenden Prineipien ift hier gar nicht zu denken. Ja
einem fehr barbarifchen, halb deutfchen und halb la-
teinifchen Stile, der an die Actenfprache in der Mitte
des vorigen Jahrhunderts erinnert, vnterfucht der Vf.
blofs nach Grundfätzen des römifchen Rechts — ohne
jedoch in den Geift der römifchen Gefetzgebung
einzudringen — was nach der Regel: Cafum fentit
dominus zwilchen dem Pachter und Verpachter in
Rücküfcht auf von diefem erlittene Kriegsichäden in
den beiden Fällen Rechtens fey, wenn der Pachtver-
trag zwifchen dem Pachter und Verpachter unbedingt
und ohne, weitere Beftimmung, wer die Unglücks-
fälle tragen folle, errichtet worden ift; und; wenn
der Pachter im Pachtvertrage die Unglücksfälle mit
übernommen hat; in welchem letztern Falle dem
Pachter ein Recht auf Entfchädigungs- F orderung ab-
gefprochen wird, weil fer /pecialia generalibus
infunt,” und „es bey Uebernehmung fämmtlicher Un-
glücksfälle unnöthig fey, jeden befonders im Contracte
zu nennen, vielmehr der Pachter in diefem Falle es
fich lediglich felbft beyzumeffen habe, dafs er eine
folche Bedingung eingegangen, und diejenigen Rechts-
wohltbaten und Vortheile vergeben habe, welche die
Natur des Pachts- und Verpachts -Contracts für ihn
verordnet. ”

Die Tendenz von Nr. 3. ift eine Prüfung der
Mafsregeln, welche man zu Magdeburg feit der Be-
fitznahme diefer Stadt durch franzöhfche Truppen er-

riffen hat, theils um die Einquartierungs- La mög-
ichft gleich zu vertheilen , theils um diejenige Summe
Geldes herbeyzufchaffen, welche zur Befriedigung
der gemachten Requiftionen erforderlich ift. Mit
Recht vertheidigt der Vf. die Meinung, dafs bev der
Vertheilung der Einquartierumgen der franzöfifchen
Truppen keineswegs die Normen befolgt werden
können, welche man ehehin bey der Einquartierung
der in der Stadt in Garnifon liegenden preufsifchen

(4) Q ‚T'rup-
