319 A. L.Z. Num. 294.

im Allgemeinen , dafs es bereits von der Art fey, um
Lehrlinge von den ver(chiedenften Beftimmungen —
Staatsökonomen, Pächter, Meilterknechte (wahr-
{cheinlich . unfre Hofemeifter und Grofsknechte)
u. f, w. — aufnehmen und jeden zweckmäfsig bilden
zu können. Ueber landwirthfchaftliche . Verfuchs-
Fabrication und Lehranftalten andrer Länder ver-
fpricht Hr. F, nächl(tens in einer. befondern Schrift
Nachricht zu geben, — In dem Nachtrage zu obigem
Auffatz gelchrieben im December 1807. fucht Hr. F,
mehrere ihm, zu Ohren gekommene. tadelnde Bemer-
kungen über feine Einrichtungen —- z. B. es werde
bey dem Cultur- Wechfel zu Hofwyl zu wenig Vieh-
futter erzeugt; feine Bewirthfchaftung verlange zu
viel Zugvieh; die neue: Wirthfchaft tauge nur für das
Local des Wylhofs; der Ertrag ftehe nicht im Ver-
hältnifs mit dem Koften- Aufwande u. f. w. — nach
Rec. Ueberzeugung mit guten Gründen zu widerlegen.
Er gefteht ‚übrigens felbft aufrichtig, dafs noch der
Zeitpunkt nicht gekommen fey, um alle feine Be-
hauptungen, vorzüglich die einen zehnfach höhern Er-
trag, als den bisher gewöhnlichen zu bewirken,
durch Thatfachen zu beweifen, dafs ganz re chell das
jetzige Jahr 1808. erft zu manchem die Belege geben
male, dafs er jedoch fchon einen falt dreyfic hö-
hern Ertrag gegen den gewöhnlichen fchon bewirkt
habe, und dafs manche feiner Ausgahen, da er fürs
Allgemeine arbeite, nicht mit dem gewöhnlichen öko-
nomifchen Mafsftab bemeffen werden könnten, Sehr
richtig bemerkt er, dafs felbft an die befte Regel Gch
niemand (klavifch binden müffe, und fchön, mit er-

reifender Ueberzeugung, fagt er an einem andern
Drie, „das Gute, was man felt will und auf welches
man vertrauend und beharrlich losarbeitet, mufs un-
fehlbar endlich der Lohn redJich aufgewandter Kräfte
feyn.” — Jeder Lefer wird übrigens mit Rec. nicht
gern bemerken, dafs Hr. F, fich (ehr leicht in allge-
meine Betrachtungen verliert, faft zu oft mit (einen
höhern AbGehten hervortritt, anftatt uns mehr mit
dem Einzelnen und dem ganzen Gange feiner Bemü-

OCTOBER 1808.

hungen belehrend bekannt‘zu machen. Von diefem,
was fchon oben gerügt worden, giebt noch befonders
der letzte in dem vorliegenden Heft befindliche Auffatz
„Etwas über die dringendften Bedürfaille unfers Zeit-
alters in befonderer Hinfcht auf die Schweiz und auf
Europa” einen Beweis. Man kann zwar nicht läug«
nen, dafs treffliche Ideen in dieflem Auffatze enthal-
ten find, dafs mit fchweizerifcher Offenheit. und Un-
befangenheit richtige, obgleich nicht erfreuliche Ueber-
zeugungen über gewiffe noch bevorftehende Kataftro-
phen geäufsert worden, dafs die darin aufgeftellten
vier Fragen, welche man felbft nachlefen mufs, inter-
effanten Stoff zum Nachdenken geben; — allein auf
der ändern Seite kann man fich hin und wieder kaum
der unangenehm ftörenden Beforgnifs erwehren, dafs
fo feurige, fanguinifche Hoffnungen und Wünfche,
als Ge Hr. F. hegt, fich derjenigen Art von (chwärme-
riflchen Enthuhasmus nähert, welche auf die Dauer
nicht aushält und am gedeihlichen Wirken hindert. —
Schön ift zum Schlufs die. rühmliche Erwähnung der
Vorgänger, der edlen Fefletis, Thaer und Pictet, die
aus Ungern, aus Norddeutfchland und von Genf her
die Bahn gebrochen und ein gemeinfames Ziel mit
Hn. F. haben. ;

Rec. (chliefst hier feine etwas lange, aber hof-
fentlich durch Zweck und Inhalt der beurtbeilten
Schrift gerechtfertigte Anzeige, die zugleich jede
folgende kürzer zu fallen erlaubt, mit dem Wunfch,
dafs wir bald ein neues Heft der landwirth(chaftlichen
Blätter erhalten mögen.

320

* * *

Ohne Druckort: Kurze hiflorifch- topographifche Be.
fchreibung der Stadt Hannover; von W. L. 1805,
32 5. 8. ift, wie in der Vorerinnerung bemerkt
wird, aus dem erflen Theile der Vaterländifchen
Di oder Fußreife durch Sachfen nach. Hannover
befonders abgedruckt. (4 gr.) (S. d. Rec. A, L. Z.
1806. Nr, 67.)

EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE ANALEKTEN.

Bemerkung zu A. I. Z. 1808. Nr. 200. S. 582.
Wen in Facias Tafchenbuch für junge Reifende, wie

Rec. angiebt , einer Preufsilcben grofsen Prachtmünze
vom J. 1630. mit der Umfcehrift: pro Deo ee Miles, ge-
dacht wird: fo [cheint in der Jahrzahl ein Irrtbum ob-
zuwalten und die aufserordentlich grofse hlberne Denk-
müönze gemeint zu feyn, welche auf der Vorderleite
Friedrich Wilhelm geharpifcht vorftellt; FRID. WILH,
D. G. REX, BORVSS. EL, BRAND., auf der Rückfeite

ein Preufsifches Lager oder Muüfterung mit PRO DEO
ET MILITE. Unten: MDCCXIX. Die erfle Ausgabe
enthielt allerdings, nach des Königs buch äblicher Vor-
fchrift: PRO DEO ET MILES, Da man den König
aber auf den grammaticalifchen Fehler aufwerkfam ge*
macht hatte, mußte der Stempelfchneider MILES in
MILLITE umändern; indefs hatte fich Prinz Heinrich
das verworfne Exemplar mit der erften Lesart verfchafft,
das allerdings ein merkwürdiges Kabinetsftück if.

 
