42%

Schrift ilt eine Sammlung geographifcher und natur-
hiftorifcher Denkwürdigkeiten, die er gelefen und
sehört hat; das Meifte, wie bereits angedeutet, ift
entlehnt aus den Mil Theodofii, aus Plinius und
Solinws, die er wörtlich abfchreibt. Am wichtigften
ift für uns unftreitig; was er aus den Mifis Th. ex-
cerpirt, da diefe uns durch ihn einzig erhalten find.
Theodofius hatte nämlich im 15. Jahr feiner Regierung,
d. 39 .n. Chr., Leute ausgefchickt, die Provinzen
des Erdkreifes in die E und in die Breite zu mef-
fen; die Refultate diefer Meflungen hat Dicsil uns ab-
gefchrieben, und dabey meift die Mafse des Agrippa
aus Plinisxs hinzugefügt. Sie weichen mit unter be-
deutend ab, und Scheyb, in der Vorrede zu feiner
Ausgabe der Peuti chen Tafel (Wien 1753:
. meynte auf diefer Tafel die T’heodofGfchen Mafse zu
finden. Wenigftens fagen uns einige dabey befindli-
che Verle, dals man, nach den berichtigten Anga-
ben der frühern Schriftfteller, auf Theodo/iws Befehl,
auch Karten gemalt habe:
Sapplices hoc famuli, dum feribit, pingit et alter,
Menfibus exiguirs veterum monumenta fecuti,
In melius reparamus opus, culpamgue priorem
Tollimus, ac totum breiter comprendimus orbem ?
Sed tamen hoc tua nos docuit fapientia, princept.

Auf jeden Fall verdiente die Schrift einen voll(tändi-
en Abdruck; nur ilt es zu bedauern, dafs die Ar-
eit nicht in beffere Hände gerathen, Hr. /Walckenaer,

der feine Sorgfalt im Grammaticaliis (S. 77.) rühmt,

der erfucht #t, fi quis notatu dignam aperiat
fententiam, nos cam mon tn 74) » der die Schreib-
fehler der Mf. Tuchidides, Lamfachenus, Trogodite
fo verbeflert: Thucidides, Lampfachenus, Troglodite

u. f. w., der kann kein Zutrauen erwecken, und
leich die erften Seiten des Dicui! beftätigen, dafs Hr.

5. diefer. Arbeit nicht gewachfen war. Da ift (S. 2.)

nimis gedruckt, wo es offenbar minus heifsen,mufs;

Eraffato ohne allen Grund in crafabor verändert; He-

yacleos Telas (ftatt Heracleos Stelas oder Yoau hrs OTA-

A«s) obne Bemerkung dafs es verfchrieben fey, wiel-

mehr fteht auch in dem Index, der die fehlerhafte

Orthographie verbeffern (oll, Heracleos Telas als

Ortsname aufgeführt; S, 8. fteht: Zongitda, m. pm,

DXXX. Latıtudo, CCCXX, juxta Plirium fecundum

in quivio. Und nun ein Abfatz; ftatt dafs ein Punkt

vor ‚uxta ftehen follte, und nach quinto Kolon; denn
das Voraufgehende ift aus den Miffis Th., das Nach?
folgende aus Plinixs. Und diefs Verfehen kömmt
mehreremal vor. Stand es etwa fo interpungirt in
den Handf{chriften: fo hätten wir diefen Unverftand
zur Charakteriftik der Mff. in den Anmerkungen le-
fen mögen. Allein fo buchftäblich geht der Abdruck
den Mf. nicht nech, wie die bereits angeführten
Aenderungen des Hn. /. beweifen. ” So hat er auch
Abtheilungen gemacht, die in den Mf. nicht find,

Dienil felbit giebt im Anfange neun Kapitel an; 1) de

Europa, 2) de Afa, 3) de Africa, 4) de Aegypto atque

Aethiopia cum ilius infulis. 5) de longitudine ac (atıtu-

dine orbis terrae verfibus Mifforum, 6) de quinque Mlu-

minibus et aliis, 7) de aliquibus nominatim in/ulis ,_ 8) de

Num, 307. OCTOBER 1808.

422

Jatitudine et longitudine Tyrrheni maris (d.i. des Mit-
telmeerecs), 9) de /ex montibus. Nach Hn. Hs. Ab-
theilung gehört nun Armenien und alles Land vom
kafpifchen Meer bis zum Serifchen Ocean zu Europa,
fo dafs das Gebirge Taurus die Gränze zwifchen Eu-
röpa und Afıa machte. Doch finden wir nach Chrifti
Geburt nicht mehr die Homerifche und Herodotifche
Vorftellung irgend wo herrfchend oder auch nur an-
gedeutet; und möchte alfo die Ueberfchrift de Afıa
vor Armenia major zu {etzen feyn. Bey wirklich ver-
dorbenen Stellen erhalten wir durch Hn. #7. keine
Hälfe, und wir mülflen aus Schöfls Repertoire de
Litteralure ancienne (S. 208.) eine äufserft glückliche
Vermuthung von Boifonude anführen. 5S. 57. heifst
es vom Atlas:

Frigus in excelfis eft, fervor folis in imls;

Et: medium fpatium fovet Acronne ferenus,
Hr. J/. vermuthet, dafs Aeronne Namen eines fanf-
ten Windes gewefen fey, etwa des Zephyr. ABoiffo-
nade dagegen lielt:

Et medium fpatium fovet acer omne ferenus,
Boiffonade führt eben dafelbfit von S, 56. an Summo,
Tar’n, wofür, gefchrieben werden müffe fummo:
tamen, weil ohne diele Vereinigung der beiden Phra-
fen in Eine die Stelle barbare et inintelligible fey; und

diefs iflt nicht die einzige Stelle der Art, vergl. S. 3. ‘

und 36., befonders S. 41. und fonft.

Wir wenden uns noch einınal zum Dicuil felbft.

Aufser Plinius und Solinus excerpirt er auch Mehre-
res aus einer Cosmographia
et Marco Antonio confulibus facta et. "Theils die-
fer Titel, theils das, was er daraus aushebt, zeigt,
dafs es die Kosmographie ilt, welche wir unter dem
Namen des Aethicus ter gedruckt haben, beweift
aber auch zugleich, dafs das Exemplar diefer Kosmo-
graphie, welches -Dicuil gebrauchte, gar fehr von un-
fern
fius {chon einen vom gewöhnlichen ganz verfchiednen
Aethicus herauszugeben verfprach, Höchft wahr-
fcheinlich exiltirt das Manufeript, wornach Salmafins
diefe Ausgabe beforgen wollte, noch in Paris; we-
nigftens weils Rec, dafs fich auf der Kaiferlichen
Bibliothek ein fehr altes Mönuleript des Aethicus be-
findet, das aber nicht im gedruckten Catalog fteht.
Es bedarf vielleicht nur dieler Auffoderung, um die
Herren Confervateurs der Kaiferlichen Bibliothek zu
veranlaflfen, dafs diefs Manufeript aufgefucht, abge-
fchrieben oder verglichen werde, damit die neue
Sammlung der kleinen griechifchen und lateinifchen
Geographen, welche Bredow ankündigt, und die auch
den Dicnil enthalten wird (f. unflere Lit. Zeit. von die-
fem J. Nr. 121.), ebenfalls den Aethicus Ifer Co voll-
ftändig und echt als möglich enthalte. ;

Was aufserdem Dienil Eigenes hat über die In-
feln nordwärts von Britannien, zeigt, dafs man häufig
nach jenen damals unbewohnten Infeln Reifen machte,
dafs man verfucht hatte dort fich anzubauen, aber der
Normänner wegen fe wieder verlaffen. Welche An

e fuüb Julio Caefare:

edruckten Ausgaben abweicht, fo wie Salma-'

UN
