849 Num.

850

301.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den

 

190. December 1808.

‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Zürrtcı, b. Gefsner: Briefe aus Htalien — — von P,
F. Rehfues u. 1. w. .

Tüsıncen, b. Cotta: Neuefler Zufland der Infel Si-
cilien, von P. F. Rehfues u. I w.

. (Befchlufs der in Num, 360. abgebrochenen Recenfion.)

D:* zueyte Beylage behandelt Sieiliens natürliche
Reichthümer und er Benutzung. Zuerft eine all-
gemeine Ueberficht der «drey Provinzen in Hirficht
ihrer Fruchtbarkeit und: ihrer Anlaze zum Vertrieb
ihrer Producte, der, bey dem faft gänzlichen Mangel
an Landfitrafsen, auf den Seehäfen beruht, fo wie
der . mannichfaltigen ‘Hinderniffe der Landwirth-
fchaft: die aus mancherley Urfachen herrührende
geringe Bevölkerung, und das Milsverhälinifs der
vielen volkreichen Städte gegen die Dörfer; ferner
das Verhältnifs der ackerbauenden Klaffe zu den ad-
ligen Gutsbehtzern (mit Einfchlufs der Geiftlichen),
von welchen die reichften ihre Güter an grofse Pach-
ter verpachten, die im Kleinen an armen Landleuten
Unterpächter haben, die nichts zu erwerben im Stan-
"de find; drückende und fehlecht vertheilte Auflagen;
Vorurtheile gegen ökonomifche Reformen, Unwif-
fenheit und Aberglauben, fchlechte Verwaltung der
Juftiz und zum Theil unzweckmälsige Gefetze, z. B.
die Erlaffung jeder andern Strafe für den der einen
Räuber getödtet hat, ein Recht, das fogar, wenn es
der Erwerbende nicht bedarf, einem Verurtheilten ver-

auft werden darf u, f. w. Der Hauptzweig der öko-
nomifchen Gewerbe ift das Getreide: es werden jähr-
lich 300,000 Salme ausgeführt. Rechnet man nun
dazu auf jeden Einwohner jährlich eine Salme (zufam-
men 1,655,536) und 300,000 Salme Ausfaat: fo kommt
die Summe voa 2,245.526 heraus; eine gegen ältere
Angaben geringe Summe. Dieler Unterfchied kommt
aber nicht fowohl von der Abnahme der Fruchtbar-

keit des Bodens, die nur auf wenige Gegenden pal-

fen mag, als vielmehr der weniger Beifsigen Bearbei-
tung deflelhen , der zweyjährigen Brache auf den mei-
ften, und dem Anbaue von mancherley Früchten her,
die fonft hier nicht gefunden wurden. Weizen ift
noch jetzt das Haupterzeugnifs in mehr als 20 Gat-
tungen. Nach dem Mittelpreife beträgt die obge-
dachte Ausfuhr des Getreides, das vorzüglich nach
Spanien, Frankreich, Genua, Malta vu. f. w. geht,
43% Mill. Duc.; der Preise des Bodens 180— 1200 die
Salme. Von Gerfte, Erbfen, Bohnen und Linfen
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

werden jährlich gegen 80,000 Salme (800,000 ac)
ausgeführt; Leindl 6000 Cent, (144.000 Duc.), Han
und Flachs 3000 Cent. (72,000 Duc.), da hingegen
jährlich für ı Mill, Duc. Leinwand gekauft wird.
Das, bey fehr vernachläfligtem Baue der Olivenbäume
und bey fchlechter Behandlung der Frucht weder häu-
fig noch gut gewonnene, Oel ift falt nur für Fabri-
ken brauchbar; doch (oll davon jährlich über 700.000
Duc. ausgeführt werden. Die Ausfuhr des Weins
wird zu 270,000 Duc., die der getrockneten Trauben
zu 4500 Duc, angegeben; der Werth von 1800 Ballen
ausgeführter Seide, die weit weniger‘ gefchätzt ift,
als die der übrigen italienifchen Länder, beträgt
1,350,000 Duc, — Die Viehzucht (befonders im Val
di Noto) befchäftigt fich vorzüglich mit Schafen und
Ziegen, und am vortheilhafıeften mit den Jetztern,
Die Pferdezucht hat durch die Vernachlälhgung der
ehemaligen Stutereyen , die Zucht der Maulthiere
durch deren Befchränkung fehr gelitten, Das Wei-
derecht auf den Brachfeldern fchadet dem Arkerbaue
fehr; Wiefen findet man, wegen der Trockenheit des
Bodens, nur wenige, Kleebau gar nicht, Die Bienen
liefern Honig zur Ausfuhr, das Wachs aber reicht
bey dem ftarken Bedürfniffe der Kirchen nicht hin,
Die Wälder, deren Bedürfnifs man bey dem warmen
Klima und dem Gebrauche der Steine zum Bauen we-
nig fühlt, werden der Natur überlaffen; die Jagd ift
völlig frey. — Aufser dem obgedachten Getreide und
andern Feldproducten giebt der Vf. auch andere Pro-
ducte des Pflanzenreichs mit deren Ertrage an. Aus-
führt werden Piftazien 6300 Duec., Mandeln 300,000
Duc., Hafelnüffe 121,000 Duc., Zitronen (grün , ein-
gemacht, getrocknet und Saft) 200,000 Duc., Oran-
gen und Erg mot 30.000 Duc., Johannisfrucht
90.000 Duc., Sumach 25 000 Duc., Feigen und Korin-
then 30,000 Duc., Soda 330,000 Duc, , Manna 260,000
Duc., Lakritzenfaft 72,000 Dur, — Von Produrten
des "T’hierreichs werden ausgeführt Felle und Häute
105,000 Duc., Kanthariden 7%00 Duc., Thunhfch
60,000 Duc., Sardellen 90000 Duc., wie auch Vi-
kit — Von Mineralien führt die Infel aus Schwe-
el 180,000 Duc., Salz 200,600 Duc. Rechnet man
dazu nach die Ausfuhr der Lumpen zu 24,000 Duc,,
Käfe, Weinftein, Gummi, Seidenwaaren u, dgl. zu
ı Mill. fo kommt eine Summe von mehr als ır Mill,
heraus, welche die fchwer zu berechnende Einfuhr
etwa um ı Mill, überfteigt, die aber den National-
reichthum wenig zu Gute kommt. Angehängt hat der
Vf. noch ein Verzeichnifs der vorzüglichften La-
(5) P dungs-
