597

tare, Bemerkungen der Tribunale, des Staatsraths
und des Tribunats, Rechtsfprüche, über die Syfteme,
Handbücher, Compendien, Cours £l&mentaires, elprit
du Code,. Vergleichungen des Code Nap. mit andern
Zweigen des Rechts und der Gefetzgebung, fo wie
mit dem Römilchen Recht, und über die Mterarifche
Behandlung einzelner Theile und Lehren des Code,
demnächft über die Literatur des Proceffes , des For-
mularwefens und der Gerichtsverfalfung fowohl in An-
fehung der Tribunale, als der Advocaten, Notarien,
Friedensgerichte, Schiedsrichter, HuilGers, und über
das Handlungsrecht. Diefe Literatur zerfällt über-
haupt in zwey Theile, nämlich in die der Schriften,
welche in oder aufser Frankreich erfchienen, und für
Frankreich oder einen ‚andern Staat beftimmt find;
im Auslande ift die Franzößfche Gefetzgebung nur in
Deut(chland und von Deutfchen literarilch bearbeitet,
noch von Keiner andern Nation, aufser dafs, wie zur Zeit
der Herausgabe des gegenwärtigen Werks noch nicht
bekannt war, der C. N, gegenwiTtig auch ins Portugie-
filche überfetzt wird; auch hätte die S. 173. angeführte,
im Königreich Italien angenommene, Lateinifche Ueber-
fetzung des C, N. bemerkt werden können. Die Ver-
eichung der Literatur des Franzöffchen Rechts mit

r des 2 Drutichen ift übrigens in mehr als einer Hin-
cht- intereffant; eine wefentliche Verfchiedenheit

_ AIcheint unter andern darin zu beftehen , dafs die Fran-
zöhlche, eine auffallende Tendenz zur Sammlung der
uellen, zur Verarbeitung und Einkleidung derfel-
ben in Codes und zu allgemeinen Räfonnements, (0
wie zur Entfernung yon poftiv-theoretifchen Ausfüh-
rungen, und überhaupt weniger Jurisprudenz und ge-
fchichtliche Deduction, als die Deviche, hat. Rec.
findet daher das treffende Urtheil, welches neulich
Dabelow ( Archiv für den C. N. Heft k über den Zu-
Hand. der Jurisprudenz in Frankreich fällte, fehr ge-

ründet.,

Zweytes Kapitel: Gefchichte” des Code Napolton

(S. 184 — 234) Für die Gefchichte des C, N. bezeich-
net der Vf. drey Perioden: I. die der ältern Legisla-
tion (!&gislation ancienne), welche bis zum Anfange
der Revolution (zur Nacht vom gten Aug. 1789.) geht;
in derfelben hatte Frankreich noch weniger, als
Deutfchland, civililtiliche Einheit und Gleichheit, (on-
dern pays du droit coutumier und dw droit &crit;. 1. die
Periode der mittleren Legislation (/£g. hl NOi!)
vom Anfange der Revolution, bis zum Ende derfel-
ben, oder bis zum Confulate Napoltons, insbefondere
bis zu de(llen Civil - Codex; Ge umfafßfst das Inter-
regnum der Revolution; ILL. die Periode der neuern
pogislation. (!6g. nouvelle), vom, Confulate Napoltons
is. jetzt. Die Franzößiche Revolution theilte fch
uch dem Civil- Rechte mit, erfchütterte und. verän-
erte alles , was daria mit den neuen rechtlichen und
politiichen Anfchten zufammenhing, mehr oder we,
niger ($.2.u.3.). Die Revolution rifs im Civil- Recht
theils nieder, theils bauete Ge wieder auf; ihre Haupt-
rundfätze waren: rechtliche Einheit des ganzen
eichs, mit Aufhebung. des Unterfchieds zwifchen
Ländern des gefchriebenen - uod.des Gewohnheits-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Rechts, fchärfere Unterordnung des Privatzuftandes
unter den Staat, fo dafs in dielem Verhältniffe des
Einzelnen zum Ganzen die bisherige natürliche Frey-
heit um ein Bedeutendes gemindert ward; Gründung
und Beförderung einer uk Freyheit in den Ver-
hältniffen der Privatperfonen unter einander (zuweilen
auf Koften wohlerworbener Rechte) und Stiftung eines
beffern Familien - Verhältaiffes.. Bald nach dem Aus-
bruche der Revolution fing man an, auf eine Samm-
lung und Verbefferung der vielen Gefetze des Civil-
rechts zu denken; allein ein Entwurf dazu--ging nach
dem andern in dem Strome der Revolution unter, bis
endlich fch das Werk Napoleons behauptete. Die, bis
dahin deshalb gemachten und vorgelegten Verfuche
werden hier gefchildert, fo wie die Entftehun des
jet de Code civil, aus welchem nachher der C. N..
hervorging, welcher die Franzöhfche Revolution-auch.
im Fac e der Civil - Gefetzgebung beendigte. Das Ver-
fahren bey der Redaction, Difeufhion, Decretirn
und Promulgation fowohl des Code civil, als des C. N.
findet man hier lichtvoll und treu gezeichnet; als Stif-
ter und Urheber deffelben find nicht blofs diejeni
Männer zu betrachten, welche unmittelbar zur -
daction des C. N. mitgewirkt, fondern auch diejenigen,
welche an der vorausgegangenen Geletzgebung der
Revolutionsperiode Antheil genommen haben, befon-
ders aber diejenigen, die zur. Verfertigung des frühe-
ren Projets de Code civil. mitwirkten. en. Antheil,
den Napolton (elbft an der Difcuffon im Staatsrath
über den C, N, nahm, und fchon früher andere Re-
cenfenten in diefen Blättern angedeutet haben, (chil-
dert der Vf. wörtlich auf folgende Art: „ Napolton hat
Theil genommen, nicht blo[s als Präßdent des Staats-
raths, fondern auch als difeutirendes Mitglied. Hier
findet man von ihm die treffenditen Bemerkungen
über den Geift der Civillegislation im Ganzen; hier
findet man einen Mann, voll Eifer für Wahrheit und
Recht, der, da es diefe Kleinode galt, einen offenen
Widerfpruch gegen fich Statt finden liefs, und der es
nicht unter feiner Würde hielt, für Ge collegialifch
mit (einen Staatsräthen zu difcutiren, Hier Gebt man,
wie das Gemie in’aller feiner Fülle und Macht fıch zu
mäfsigen verftand , ‚indem es folche Lehren, in welche
fGch die Wilfenfchaft des Civilrechts in ihre geheimen
Winkel zurückzieht, den Juriften vom Fach allein zu
verhandeln überliefs. Hier hört man den Helden,der
Zeit mit feltener Humanität, als wäre (ein Siop noch
unberührt von den Erfahrungen fo vieler.blu
Schlachten, für die. Rechte des fchwächeren
{chlechts und der Minderjährigen, für die Zärtlichs
keit der Verhältniffe unter Ehegatten, und über das
Band der Familie (prechen.. In keine Materie des
C. N. haben die eigenen Anfichten des Kaifers: fo be,
deutend mit eingewirkt, als in. das Familienrecht,
So viele Meinungen des Kaifers.in. den Difeuffßonen
des Staatsraths über diefen. intereffanten Gegenftand
des C. N., eben fo viel neue {chöne Züge zur Charak-
teriftik des grofsen Mannes, Züge, die vorzügliet
dadurch anziehend. find, dafs fie in. dem erften :
des Zeitalters in dem Regenten, mit, dem Blicke at
