93

klein und mager; die Milch wird’ faft nur zu Käfe

ebraucht, fo auch die Ziegenmilch; die Schafmilch
Bleibt ungenutzt, das Hammelfleifch wird nicht ge-
fchätzt. Efel und Maulefel! find ftark; die Schweine

rofs und fett; ihr Fleifch ift, wie auf Mallorka,

jeblings/peife, aufserdem Igelfleilch, . Wie auf Mal-
lorca giebt es auch hier vom Wild, aufser Kanin-
chen, nur Hafen und Geflügel. Das vornehmfte Nah-
rungsmittel machen jedoch die Filche aus. Die Indu-
duftrie auf Menorca befchränkt Geh falt nur auf die
unentbehrlich(ten Handwerke, die Seefalz - Fabrica-
' tion ausgenommen. Der ganze Betrag der Ausfuhr
von Käfe, etwas Wolle, Honig und Wachs, Salz und

Wein macht etwa 410,000 franz, Liv. aus; dagegen Fı

dürfte die Einfuhr doppelt fo koch anzufchlagen feyn.

Die Infel fteht daher, obgleich die Garnifon ziemlich la

anfehnliche Summen in Umlauf bringt, Mallorca fehr
an Wohlftand nach; allein durch Benutzung bisher
vernachläfhgter Producte, durch den Anbau mancher
für den Boden paffenderer Artikel, durch beffere
Pflege der bisherigen Zweige der Induftrie und be-
foners der unter den Engländero fo wohl benutzten
Lage der’ Infel zur Schifffahrt, könnte er fehr erhöht
werden, — Ein eigener Abfchnitt: die Engländer
in Menorca 1798 — 1802. enthält verfchiedene Details,
die hier als Zufätze zu den bereits bekannten Nach-
richten gegeben werden; ein anderer, der von der
Vertheidigung von Menorca handelt, tadelt vorzüglich
das Verfahren der Spanier, Mahon als Hauptpunkt
zu betrachten, und von der 5900 Mann ftarken Gar-
nifon falt 4500 allein in Mahon zu behalten, fo wie
manches andere. — Bey aller Aehnlichkeit der Me-
norcaner mit den Mallorcanern findet doch manche
kleine Verfchiedenheit Statt. - Die Menorcaner, be-
Tonders vom weiblichen Gefchlechte, find etwas wei-
fser: man erkennt offenbar das englifch- franzößfche
Blut; eben fo bemerkt man die Verbindung mit die-
fen Nationen in der Kleidung , befonders der Männer:
denn die Weiber blieben auch hier dem infularifchen
Coftume wenigf(tens öffentlich treu. Die im Ganzen
von dem Mallorcanifchen Patros nicht abweichende
Menorcanilche Sprache ift mit vielen nationalihrten
englilchen Wörtern vermifcht; und die meiften Ein-
wohner pflegen, aufser dem Spanifchen, auch Eng-
Kfch und Franzöß(ch zu verftehen, wenn gleich nur
Kaufleute, Schiffer und Hafenarbeiter in diefen Spra-
chen fich ausdrücken können. Sie find lebhafter „ ge-
fchmeidiger und höflicher als die Mallorcaner, aber
bey weitem nicht fo bieder und gutmüthig, vielmehr
zänkifch, jähzornig und rachfüchtig, kriechend in
der Noth und aufgeblafen im Glücke; befonders aber
fehr indolent. Auf ihre Cultur - Fortfchritte hat die
Verbindung mit den Engländern und Franzofen, die
erwähnten äufsern Veränderungen in Kleidung und
Bauart, fo wie in Anlegung von Gemüfegärten, Ver-
befferung der Schiffswerfte u. dergl. abgerechnet,
nur wenig Einflufs gehabt, ;

Dritter Abfchnitt. Die Pityafifchen Infeln, nebft
allgemeinen hiflorifchen Bemerkungen, Die hohe gebir-
gige und holzreiche Infel /viza, 7 fpanifche Leguas in

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

924

der Länge und 3% in der Gr olsten Breite, mit 12,800
Einwohnern, wird in 5 Diftricte getheilt. Der Haupt-
diftrict de Ja Villa, oder von der einzigen Stadt der
Infel genannt, hat 3300 Einwohner, wovon 2600 auf
‚die Stadt und Vorftadt und 900 auf zerftreute Meye-
reyen zu rechnen find. Die durch ihr hohes Alter
berühmte, von einem Caftel vertheidigte, Stadt hat
zwar 7 Kirchen, aber nur ı Klofter, und, mit Palma
und Mahon verglichen, angeuehme Umgebungen, auch
einen der beften Hafen des Mittelmeers (wenn er eink
wieder gereinigt feyn wird). In den übrigen 4 Di-
ftricten find die Einwohner blofs in Meyereyen zer-
ftreut; auch findet man darin noch einige Häfen. —
ormentera, 3 Leg. lang, ı—2 breit, mit 1200 in
Meyereyen lebenden Einwohnern, mäfsig hoch, falt
uter Ebene, hat 4 — 5 Ankerplätze für kleine Fahr
zeuge, — La Conejera und die zwey dazu gehörigen
kleinern Infeln Ef” Bosgue und E Efparto, jene
13 geogr. M. im Umfang, diefe ungefähr halb fo groß
als jene, find im Frieden Weideplätze, im Kriege Rtr
hepunkte für die Caper. — Das Klima allertdiefer Pi-
tyuhfchen Infeln ift eben fo fehön als das von Valen-
cia; die auch von unferm Vf, erwähnte Erfcheinung
aber, dafs fich auf Iviza kein giftiges Thier findet;
und keines, das dahin verletzt wird, lange am Leben
bleibt, dürfte ihren Grund nicht im Klima, fondern
im Boden und andern Umftänden haben. Der Boden
ift äufserft fruchtbar, und zu dem Anbau aller Pro-
ducte des füdlichen‘ Spaniens, belonders des Ose-
baums, gefchickt; die Einwohner bebauen aber nut
den kleinften Theil ihrer Ländereyen nach dem unge-
fähren Ueberfchlage des Bedarfs und nach alter
wohnheit, mit Weizen, Oel und Wein, etwas Hanf
und Flachs, Gemüfen und Fruchtbäumen. Auch be-
treiben fie die Viehzucht fehr machläffig. Wildpret
und Fifche find im. Ueberflufs vorhanden, In Hinfcht
auf Induftrie und Handlung ftehn die Bewohner noch
den Menorcanern nach; {fo bat feit langer Zeit Lwiza
keinen Töpfer, Formentera keinen Zimmermann
mehr. Selbft die Thunfilcherey haben fie eingehen
laffen, und. nur die Schifffahrt treiben Ge noch mit
einiger Thätigkeit. Bey den Salinen, auf lviza ız
auf Formentera 4, deren erftere jährlich 20 — 28,000
Modin’s (ä24 Fanegas) Salz liefern, thut die Natur
das meifte; Salz ift der Suptärihel der Ausfuhr, aber
Regale; der vom Könige für ı2 Realen gekaufte -Mo-
din wird an die Fremden für den fünffachen Preis
verkauft. Aufserdem wird noch etwas Oel und Wein
und eine kleine ade Südfrüchte ausgeführt; ein-
geführt werden faft alle künftliche Bedürfniffe, theils
von den Balearen, theils von der fpanifchen Küflte.
Die Einwohner haben viel Aehnliches mit den V alen-
cianern; in der Kleidung nähern fie Gch aber der fpa-
nifchen Matrofentracht ; die Weiber tragen gern lange
Haarflechten, allenfalls von falfchen Haaren, oder in
deren Ermangelung einen Kuhfchwanz. Ihre aus dem
Valencianifchen, Catalonifchen und Mallorcanifchen
Patros zufammengefet’te, mit vielen verderbten arabi-
fchen Wärtern vermifchte Sprache zeichnet fich durch
die vorherrfichenden Gutturaltöne aus. Ihrem Cha-

rakter
