263

Glieder über diefe Gränze hinaus ausdehnen könnte?
Würde eine folche Ausdehnung nicht am Ende dem
Endzwecke des bürgerlichen Vereins felbft widerf[tre-
ben? Würde es mit der Sicherheit des Rechts, worin
nach dem Vf. (S. 14.) der wefentliche Zweck des
Staats befteht, vereinbar feyn, wenn die Gefammt-
heit eine Schutzpflicht übernehmen wollte, deren Er-
füllung zuletzt auf ihre gänzliche Vernichtung hinfüh-
ren würde, und fie der Gefahr Preis gäbe, dere eigne
Exiftenz ganz aufs Spiel gefetzt zu fehen? Kann der
Staatsbürger wohl je wollen, dafs der bürgerliche
Verein, ‘der ein Mittel zur Erhaltung der Rechts-
£icherheit Aller feyn foll, in feiner Grundverfaffung
eine Tendenz erhalte, die gerade auf das Entgegen-
efetzte.führt? Der Vf? fagt zwar (Si'20.): die Er-
lärung.des Staats, dafs er nicht im Stande fey, feine
Bürger zu vertheidigen, ift gleichbedeutend mit der
Einglichen Auflöfung des Staatsverbandes; und Rec.
will die Richtigkeit diefer Behauptung nicht beltrei-
ten. Aber rechtfertigt diefe Behauptung wohl die
Ausdehnung, welche der Vf. der Schutzpflicht des
Staats giebt? Begründet fe auf Seiten des Befchädig-
ten, dem der Staät nicht zum Schadenerfatze verhelfen
kann, weil dabey die Erhaltung Aller auf dem Spiel
fteht, wohl etwas mehr, als ein Recht zur Losfa-
ung von dem Vereine, mit dem es fo weit gekom-
men i(t? Aber begründet es auch ein Recht zur Ent-
fchädigung für die aus Unmöglichkeit unterlaffene Ver-
theidigung, wenn der Befchädigte von jenem Losfa-
ungsrechte keinen Gebrauch machen, {fondern in
er ollrung befferer‘ Zeiten lieber Mitglied des Ver-
eins bleiben will, dem er bisher angehörte? Lie
in-der unterlaffenen Losfagung von Seiten des Befchä-
digten nicht die (tillichweigende Erklärung, dafs er
den erlittenenm Schaden als einen Zufall betrachte, den
er felbit übernehmen will? Ueberhaupt weils Rec.
nicht, worin das Moment liegen foll, das dem Stre-
ben des Staats, die rechtliche Ordnung zu realiGren,
eine gröfsere Ausdehnung nach aufsen, als nach
innen geben follz und warum der Staat im Verhält-
nifs gegen äußere Feinde diefer Ordnung zur Gewäh-
rung der materiellen Rechte aller Bürger verbunden
feyn foll, im Innern aber nur für die Erhaltung der
Rechtsform überhaupt zu forgen habe. Das Streben,
gie rechtliche Ordnung zu realiGren, und die Gewähr.
leiftung der materiellen Rechte aller Bürger, beruht,
nach Rec. Anfichten , auf denfelben Bedingungen , und
reicht nach /mmen bis an diefelbe Gränze, wie nach
Außen, d.h. bis an den Punkt, wo jene Gewährlei-
{tung nach phyfifchen oder moralifchen Gefetzen OR
lich ift. Uebrigens ift Rec. zwar darin mit dem Vf,
*” einverftanden , dafs die Verbindlichkeit des Staats zur
Gewährleiftung der materiellen Rechte der Bürger
das Moment on aus dem ‚die Verbindlichkeit des
Staats zum Erlatz der Kriegsfchäden abgeleitet wer-
den mufs. Nur fcheint ihm diefe Ableitung auf eine
anz andere Weife gefchehen zu mülffen, als auf die-
jenige, welche der Vf. hier verfucht hat. Nicht die
unterlaffene Vertheidigung deffen, was hätte verthei-
digt werden follen, und nicht vertheidigt worden ift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

(S. 33.), kann das Moment feyn, das hier ins Auge
On werden mufs, fondern die Verbindlichkeit
es Staats zur Garantie der Rechte Aller überhaupt,
und die hieraus entfpringende Pflicht, jedem Staats-
bürger für jedes Opfer an feinen wohl erworbenen
Gerechtfamen zu EAN däs er der Erhaltung
des Staats bringen mufs. Nach Rec. Anfichten liegt
bey jedem Kriege, gleichviel, es mag ein fo genann-
ter Offenhv- oder ein Defenfivkrieg feyn, der Zweck
zum Grunde, den Rechtsbezirk des kriegführenden
Staats zu vertheidigen. Diele Vertheidigung liegt
nun zwar, vermöge des Grundvertrags des bürgerli-
Vereins, allen Bürgern gleichmäfsig ob; aber aufser
diefer Pficht kann der Staat von feinen Bürgern auch
weiter keine Opfer zum Behuf feiner Vertheidigung
fordern. Mufs er aber dennoch zu dem Ende der-
leichen machen, fo müffen fie desfalls vom Staate ent-
chädigt werden, weil der Staat ‘die Gewährleitung
der materiellen Rechte Aller übernommen hat, ım
fich auch’ hier von diefer Verbindlichkeit nicht los-
fagen kann; Kriegs/chäden find in den Augen des Rec,
nichts weiter, als Öpfer , welche einzelne Bürger , noch
aufser der ihnen obliegenden allgemeinen Vertheidi-
gungspflicht, der Erhaltung des Staats bringen müflen;
und blofs darin, dafs fe diele Opfer gebracht haben,
liegt der Grund, aus welchem der Staat zu ihrem Er-
fatz verbunden. ilt. — Aus diefem Principe laffen
fich die vom Vf, (S. 34 u. 36.) aufge Neirel Grund-
fätze: der zu erfetzende Schade mufs‘ als eine unmit-
telbare Folge des feindlichen Ueberfalls, und nicht
durch die eigne Schuld des Befchädigten entftanden
feyn; und: nur diejenigen Schäden find zum Erfatz
eeignet, welche Rechte betreffen, zu deren Verthei-
N Drang der Staat verbunden war, — bey weitem
leichter und richtiger ableiten, als aus den Vorder-
fätzen, aus welchen fie der Vf. zu deduciren fucht.
Ganz richtig ift hiernächft die vom Vf. (S. 50. f.)
aufgeftellte Behauptung: jeder Staatsbürger hat ganz,
aber mer in dem Verhältniffe, in welchem er den
Schutz geniefst, zum Erfatz beyzutragen. Aber ge-
gen die in der Folge (S. 72.) aufgeftellte Regel: die
Ausgleichung der Kriegsfichäden ift keine Finanzope-
ration, {undern eine Handlung der firengen Gerechtig-
keit, bey welcher die Summe des gefammten Kriegs-
fchadens mit dem Totalbetrage des im Schutze des
Staats befindlichen Vermögens verglichen, und jener
unter diefes in ganz gleichem Mafsftabe repartirt
wird, — läfst'fich wohl noch manches einwenden,
Die hier gegebene Regel zeigt klar, wohia man ge-
Jangt, . und in welche Schwierigkeiten man fich am
Ende verwickelt, wenn man mit dem Vf. die Ent-

fchädigungspflicht des Staats aus der wechfelfeitigen

Vertbeidigungspflicht Aller gegen Alle ableiten will,
und (S. 83.) die Repartition der Krievsfchäden als
eine Sache der Bürger unter fch anfıeht, welche mit-
den gewöhnlichen Staatsabgaben und der Staatsver-
waltung an und für fich nichts gemein hat, Man kann
fich, was auch dem Vf. hier begegnet zu [eyn fcheint,
in diefem Falle nie ganz von den Grundfätzen losrei-
fsen, welche die römifche Gefetzgebung über die Er-

' atz-

204
