31 ' A. L Z. Num, 258.
zweck des Uebherletzers war, von dem Franzößhfchen,
von dem Deutfchen fehr abweichenden, Procefsgang
eine richtige und deutliche Anlicht zu gewähren,

Annalen der Gefetzgehung Napoleons , herausgegeben von
F, Laofaulx, Erfıen Baudes 1s und 25 Heft, 2123 5.
Preis des erften Bandes von 3 Heften ı Rthlr. g'gr.
oder s Fl. 24 Kr,

Inhalt des erften Hefıs: I. Gefetzgebung. Orgoni-
fation des neuen Majorats- Adels in Frankreich, Reli-
giöfe und bürgerliche Verfallang der Juden. Audito-
ren bey den Apellhöfen. Gerichtliche Verfallung. im
Königreich Weftphalen. Abweichung derlelben von der
Franzöhl(chen. — 1. Bemerkungen über die Franzöf,
Procefsordnung. — ML Merkwürdige Civil- und Cri-
minalprocelle, Rechts/treit über die Gültigkeit einer
in Aegypten zwifchen einem Franz, General und feiner
Sklavin abgefchloffenen Ehe, Der Vater erwürgt den
Verlührer feiner Tochter, — IV. Entfcheidungen fırit-
tiger Aechtsfragen #) aus dem Corlex Napoleon , *) aus
der Criminalgefetzgebung, €) aus dem Handlungsrecht,

Inhalt des zweyten Hefis:-L Gefetzgebung, Kaifer-
liches Decret über die Polizey und Difciplin der Ge-
richtshöfe und Tribunalien, Gutachten des Sıaatsraths
über die Frage: ob die Erkenninifs über die Feudalität
oder Nicht - Feudalität der Nation zuffehender Renten,
weiche fie an Privatperfonen übertragen hat, den Ver-
waltungs- oder gerichtlichen Behörden zufßeht.  Gut-
achten des Staatsraths über einige Fülle, worin die Be-
richtigung der Regifter des Civilftaudes durch die Tri-
bunalien nicht nöthig if. Gutachten des Staatsraths
über die Art der Tranfeription der Perichtigungs- Ur-
sheile von Acten des Civilftandes und der Ausfe: gung
yectiheirter. Frühere gefetzliche Verfügungen, Kö-
nigl. Weltphälifches Decret, eine Erläuterung des 13ten
Artikels der Conltitution, der die Leibeigeh(cbhaft auf»

hebt, enthaltend. — Il, Unterfuchung einiger für die _

Staaten, in welchen der Codex Napoleon neuerdings

; hrt
Tr ones Gedanken über die Einführung des Codex
Napoleon in den Staaten der Rheinifchen Confödera-
sion. — IV. Merkwürdige Civil - und Criminalpro-
celfe. Die von einem Franzolen im Auvslande abge-
fchloffene Ehe wird auf den Antrag der Collateral - Er-
ben ungültig erklärt, —  V. Entfcheidung Lrittiger
Rechtsfragen 4) aus dem Codex Napoleon, &) aus der
Civil - Procedur.

‚Diefe Zeit fchrift (wovon 3 Hefte einen Band aus-
machen), welche lich auf alle Zweige der Geferzzebung

Napoleons ausdehnt, und vorzüglich für die Staaten‘

beltimm: ift, in welchen der Codex Napoleon neuer-
dings rec'pirt worden, wird ununterbrochen fortge-
ferzt, und namentlich die Erörterung mehrerer wich-

tigen Fragen aus dem Codex Napoleon enthalten, wel-

\

worden, befonders wichtigen Fragen, —.

SEPTEMBER 1808. 32
che in ‚Frankreich aus den in Deutfchland nicht reei-
pirten interimiftifchen Gefetzgebungen entfchieden wor-
den fand,
* *
*
In derfelben Handlung hat folgende für die Zei

gelchichte wichtige Schrift die Preits verloflen: va

Kern Dr. #V,: Napoleon und fein Zeitalter, 3. Prei
- 36 gr. oder ı Fl. ı23 Kr, $ | 5 2

 

In der Montag- und Weifsifchen Buchhand-
Jung in Regensburg erfcheinen zur berorfehenden
Leipziger Michaelis - Melle folgende Neuigkeiten in Com-
milfon:

ı) Erzählungen und Scenen aus der wirklichen Welt,
Ein kleiner Beytrag zu einer Toiletten - Bibliothek
für däs fchöne Gefchlecht, von Laward, ıs Bänd-
chen, 12, 809. 8 gr. oder 36 Kr.

2) Ueber Cefhonen und direcre Auflagen, Von einem
Baierifchen Edelmann. 8. 8038. 4 gr. od. 15 Kr.

-

1. Mineralien- Verkauf
Unterfchriebener ift beauftragt worden, eine Par-

tie derben Darolichs von Argadal in Norwegen, das Stück
zu 5 his 5 Rıhlr. Conv, M@hze, und einige Stücke wei-

ßen Spetiskobaltes von Modum in Norwegen, a ı bis z Athlr.

CC, M., gegen baare und poriofrey überfandte Hezah-
Jung und beygelegie Vergütung für Emballage, ün Lieb-
haber verabfo!lgen zu laffen,

Kammer(f[ecretär /Hausmann in Braunfchweig,

IV. Vermifchte Anzeigen.

Wer fich einen Begriff machen will, wie das fonk
ehrwürdige Amt eines Recenfenten durch Lüge, Vaer-
Jäumdung und offenbare Verfälfehung der zu recenf-
renden Schrift bisweilen zum Pasquillanten - Gefchäft
herahgewürdigt wird, der lefe das Pasquill über mich
uod ıneine Gedichte im 36ftien Stücke der neuen Leip-
ziger Literatur - Zeitung, wo meine Gedichte zum Mit-
tel dienen mülfen, um nicht hlofs mich als Menfchen,
Gelehrten und Prediger zu verläomden, fondern felbft
der Stadt, in der ich lebe, und ihren Bewohnern hier
und da einige matte Seitenbiebe zu verletzen, Zugleich
bitte ich, mit diefer Recenfion, des Contraftes wegen, -
die günftigeren Recenfionen meiner Gedichte in Nr. 72.
des Morgenblatts und in Nr, 35. der Zeitung für die ele-
gante Welt zu vergleichen, KR

Meiningen, den ı3ten Julius 7808:

Georg Karl Friedrich Emmrich,
Hofcaplan, ’

PL
