439 A, L. Z. Num. 309,

tert in dem angehängten Memorie adftructief, das vor-
züglich zur iderlegang der Schriften von Hifelius
beitimmt il. Diefer trat aber fogleich wieder mit ei-
ner HWederlegging van het nader Requeft en. de zogenaamde
Mem, adfır, van Mr. H. C. Cras, HH, Willink em D. N,
van Gelder, de Neu f ville aan het Staatsbew. d, b, Rı —
door — (Amt. , Holtrop 1803. 3465. gr. 8. 3FIl. 3 St.)
auf, worin er feine fchon obgedachten Sätze nöoch-
mals durch viele, zugleich als Beyträge zur Gefchichte
der O.1.C, dienende Thatfachen beweifet. Mit diefer
Schrift von Hn-/FV, Ccheint der Schriftwechfel ge(chlof-
fen worden zu feyn; wie fehr er aber die Theilneh-
mer und ehemaligen Beamten der O. I. C. erbittert
habe, zeigt der Umftand, dafs, “als er fich auf Veran-
leffung eines Zwiltes des Directoriums und des aßati-
fchen Rathes nebft einigen andern Mitgliedern dieles
Collegiams aus demfelben verdrängt fahe, und des-
halb Feiner £hre wegen — der Vortheile des Amts be-
darf der reiche Vf nicht — an das Volk appellirte;
(Beroep van Mr, $. FF. Z. W. — op het bat, Volk ter zake
van den inhoud eenes Brieft door het werg, Lichaäm van het
bat, Gemeenebeft gan her Seaatsbewind gezonden ren geleide van
de toeflimming in de begrosting der Scaatsbehöfden over d. Fa
1804. (Amft., Holtrop 1804. 37 5. gr. 8.) ein ehe-
mal. Beamter der O0. I, C, ein [ehr animofes ers voor
Mr. — Wifelius (1804. 95. gr. 8.) gegen ibn fchrieb,
woraus nur allzudeutlich perfönlicher Hals hervor-
leuchtet. — Doch ging es dem obgedachten Vertbei-
diger der O.1.C., Hn, Nederburgh, noch Ichlim-
mer; denn das Journal der Reize van Mr, S. C, Neder-
burgh, gewesen Commiffaris General over Nederlands India,
lanıgs Fava's Noord Ooftkuft in 1798. op hooge order gehouden
door de Onderkooplieden de Batavia, WW, Vardenaar en P,
Ph. du Puy, medereisgenoren (Amfit,, Holtrop 1804. 24
u, 131 S, gr. 8. 1 Fl. 2 St.), das man irrig für einen
Beytrag zur Länder und Völkerkunde halten würde,
ift weiter nichts, als das Tagebuch der Ehrenbezeugun-
gen und Vergnügungen auf einer unnützen Prunkreife,
aller Wahrfeheinlichkeit nach blofs herausgegeben, um
N. in ein gehbäfüges Licht zu ftellen, — Zum Befchlufle
wollen wir noch eine kleine Nebenfchrift in der Ange-
Jegenheit des oftindifchen Handels von dem fchon oben
genannten Middelburger Patrioten P. Pows beyfügen,
der in feinen Omnderzock naar de gefchicktheid der Stad Mid-
delburg tor den Handel op en van de Ocft- Indien , en of het be«
lang der bataaf]che Republik medebrengr , das cen gedeelte der-
zeive aldaar geveftigd blyve — (Middelburg, Benthen 1802,
255. gr. 8. 6 St.) das Paffende feines Wohnorts für
den oltindifchen Handel ı) aus der localen Lage mit
Hinfcht auf die Entfernung von der See und der Cor-
refpondenz und der Waarenverfendung nach dem In-
nern; 2) aus der Befchaffenheit der Werfte, Packhäu-
fer uf. w.; 3) aus den Handelsverhältniffen feiner Ein-
‚wohner mit andern Städten des In- und Auslandes zeigt

1. Univerfitäten und »1dre Lehranftalten.
Frankfurt am Mayn,

Zu den Herbftprüfungen und den Feyerlichkei-
ten des Actus des hiehgen Gymoahums lud Hr.

OCTOBER 1808. 440

Profellor Friedrich Chriflian Matthiae durch fol-
gendes Programm. ein: Examinis et luftrationis fcholafi.
cae folennia juffu er auctoritate venerandi Confiftorii dd. XXXE
Augufti, I.11,V, Seprembris in Gymnafio Francofurtenfe publice
celebranıda indıeit Frid, Chr. Matthiae Ph. D. Gymnafü
Rector et Profeffor. — Praemirtuntur obfervationes nounullar
in Senecae Epiftolas, Francof, ad Moenum, CIaICCCVUL
245, 4:

Heidelberg.

Am 24. Sept, vertheidigte Hr. Dr- Leonkard Drejch,
um fıch die Erlaubnifs zu öffentlichen Vorlefangen zu
erwerben, ein Progr, de indole et gradibus culpae (36 5. 4-).

Nach einer tabellarifchen Ueberficht der Studiren-
den in dem letztverfloffenen halben Jahre von Ußern
bis Michaelis 1808. (in dem Regierungsblatte für das
Grofßherzogthum Baden St, XXIV.) betrug die Ge-
Tammtzahl derfelben 434. Unter diefen waren 118 In-
länder und 316 Ausländer. Die Zahl der Theologen
belief fich auf 66, Juriften waren 236, Mediciner 54,
Cameralil ten 76, Humaniften 8, jedoch wurden die
humaniftifchen Vorlefungen der Profell, Creuser, Voft
und Böckk nicht blofs von den eigentlichen Humanilten,
fondern auch von vielen andern Studierenden von allen
Facultäten mit rühmlichem Fleiße belucht.

Am 20. u, 21, Sept. feyerte das hiefige katholifche
Gymnafium feine öffentlichen Prüfungen und (einen
Promotions- und Redeactus. Als von der General - Stu-
diencommiffion zu diefem Zwecke ernannte Commil-
fare wohnten diefen feyerlichen Handlungen der geilt-
liche Rath Hr. Schäfer von Mannheim katholifcher, und
der Oberkirchenraths- AflfefTor. und Prediger an der
biefigen reformirten Kirche zu St. Peter, Hr. Abegg,
proteflantifcher Seits bey, Den Redeactus eröffne.a
der auch als Schriftfteller bekannte Lehrer des Gym-
nahums, Hr, Pazzi, mit einer deutfchen Rede „über
den Werth der Wiffenfchaften. ” Gegen Ende des Actus
wurde folgende kleine gedruckte Schrift unter die An-
weflenden ausgetheilt: „Namen der Schüler, welche
fich auf dem grofsherzogl. Badenfchen katbol. Gymna-
fum zu Heidelberg im Schuljahre 1808. einer öffentli«
chen Belobuung und des Druckes würdig gemacht ha-
ben.” 85. 8. Das Gymnalium hat fünf Klaffen, eine
erfte und zweyte rhetorifche, eine obere, mittlere und
untere grammatifche, Indeffen dürfte diele Einrich-
tung des katholifchen Gymnäfiums wohl nicht mehr
lange Statt’finden , da es fo gut als befchloffen it, dafs
das vor Kurzem erft neu organifirte hiefige reformirte
Gymnafium und das katholifche mit einander vereinigt
werden lollen, wodurch wohl beide Gymnalhen in ihrer
Einrichtung manche Veränderungen erfahren möchten,

Raflatt,

Nach einer großherzogl. Verordnung [oll das Ly-
ceum von Baden hieher verlegt, und mit dem hieligen
Gymnalfium vereinigt werden. Die neue Studien - Ar-
Kalt wird d. 15, Nor, d. J. eröffnet werden,

A
