39

Die Ueberfetzung nämlich ift in Hexametern, und
Tollte Gch dem Original fo viel als möglich anfchmie-

gen; auch ift fe mit Anmerkungen, freylich nur we-

nigen, und, wir mülffen es geltehen, nicht fehr be-
deutenden, begleitet. Ob nun der Vf. unterdeffen et-
was weiteres von derfelben hat drucken laffen, ift
Rec. nicht bekannt: allein, wenn es nicht gefehehen
ift, fo möchte ihm faft zu rathen feyn, fein Vorhaben
aufzugeben, um fo mehr, da wir jetzt eine, nur
wenig Wünfche übrig laffende, treffliche hexametri-
fche Verdeutfchung von Voß haben, mit der eine
auch noch fo gefeilte von Ho. Eggers fchwerlich mit
Ghück dürfte in die Schranken treten. Fleifs und
Strebfamkeit, etwas Gutes zu liefern, ift auch hier
nicht zu verkennen: allein die Anftrengung blickt
überal! zu fehr durch, und contraltirt mit der Hora-
zifchen Leichtigkeit zu auffallend. Man höre nur den
Anfang, und vergleiche damit /oß/!

Du, den mein erftes | Lied erhob, dem das letzte gebühret,

Suchft mich, der ich genug auftrat, und den Stab Ichon

empfangen,
Wiederum hinzuszichn, Mäcen zum vorigen Spiele.
Nicht das Alter ift gleich, nicht der Geift, Vojanios lebt

feill,
An des Herkules Pfoflte die Waffen gehängt, auf dem
ande,
Dafs er das Volk nichts fo oft anfleh' auf dem Zufserften
= Kampfplatz u. (. w.
Wortftellungen vollends und Hexameter, wie folgen-
de, werden nur wenigen Ohren genügen. Y. 1$.:
Jetzo zu Ariftipps Geboten fink" unvermerkt ich.
Nunc in Ariftippi _furtim pracscepta relabor.

V. 28.:
Kaonft du | nicht fo | weit mit dem Auge dringen, als Lyn-
eus,.
Non poffis oculo quantum contendere Lynceus,

Wie viel beffer Voß;

Bald zu des Ariftippus Ermahnungen wieder entgleitend,

Kannft du auch nicht Schazfängig Bon Se ausdehnen, wie

ynkeus,

A. L.Z. Num, 259. SEPTEMBER 1808.

4°
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs, b. d’Hautel: E/oges dw Marichal de Catinat
du Chanceljer de l Hofpital, de Thomas, de ? Acadt.
mie Frangolfe; fwivis de V’Eloge -intdit de Claire
Frangcoife de TE/pinafle; par Gwibert. Publies par
fa Vanyen fur Us Manulcrits et d’apres les tor-
rections de /’Auteur. 1806. 211 Bogen. gr.
(1 Rtıhlr. ı2 gr.) A WB

Diefe, vorher einzeln, und nun zufammen gedruck-
ten, Lobreden des geiftreichen, im J. 1790. verltor-
benen, Graf Gwibert (chlielsen fich an: die Sammlung
feiner Werke an, die feine Wittwe feit dem J. 1803-
veranftaltet. Eine genauere Anzeige hält Rec, für un-
zweckmäfsig, theils weil fe länglt  ehamat find, theils
weil Ge zu SB anr zu den unfeligen Mitteldingen zwi-
fchen Gefchichte und Dichtung gehören. Die (S.313 —
339) beygefügte Eloge d’Eliza — {o nennt Hr. G. die
auf dem Titel erwähnte‘ Demoifelle de F’E/pinafe —
war bisher ungedruekt. Die Lobeserhebungen und
und Ausrufungen, wodurch der Vf, diefes im J, 1776.
verltorbene Frauenzimmer zum Ideal und beynahe zur
Göttin erhebt, find fo übertrieben und zahlreich, dafs
jedem Manne von Geift und richtigem Gefchmack
beym Lefen Ekel anwandeln mufs. Nur den Anfang
geben wir zur Probe, ‚Quelle nuit! quelle folitude!
affreux emblime de mon coeur! Demain ces lnibres qui
m’entourent fe difiperont, et la nuit qui enveloppe Elfa
aft ternelle , demain Punivers fe riveillera, 'Eliza feule ne
£ rtveillera plus! Ame füblime, o4 donc es- tu pafte?
dans quelle rögion? ah! tu es retournte vers ta ource,
tu a repris ton vol vers ta patrie! Tu &ois une manation
du Ciel, et ie Ciel ?’ a reclamte etc, etc.” Noch müffen
wir bemerken, dafs die in mehrere Sprachen über-
fetzte Eloge de Fridtric IT, nicht in gegenwärtige Samm- .
lung aufgenommen ift, weil die Wittwe für fchick-
licher fand, fie mit den Oeuvres militaires ihres Man-
nes heraus zu geben, ;

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gefellichaften und Preife.

I der Verfammlung der Königl. Socierät der Wiffenfchaften
zu Göttingen am 23 n Jul. wurde der auf eine ökımo-
mifche Preisaufgabe gefetzte Preis vertheilt, Die Auf-
gabe betraf die beflen Mittel, einem durch Krieg ruinirten
Lande, deffen Wohlftand am meiften auf Landwirthfchaft ge-
ründet war , wieder aufzuhelfen, Der Preis wurde einer
Abhandlung des Freyherrn von Eggers, Oberprocureurs
der Herzogth. Schleswig und Holltein, zuerkannt. —
In eben diefer Verfammlung las Hr, Geb, Jußizr. Heyne

NACHRICHTEN.

eine Abhandlung de wfü fermonis romani in adımini is
provinciis @ Romanis probato, Ein Auffatz von Hn. Hofr.
Meiners enthielt einige Data über mehrere koflbare und
nicht genug bekannte Steimarten, die gewifs feit Jahre
hunderten, und wahrf(cheinlich fchon feit Jahrtaufen-
den, in der kleinen Bucharey gefunden worden, und zu
den vornehmften Handelsartikeln im ganzen ößlichen
und füdlichen Afıen gehörten. Hr, Hofr. Offander las
eine kurze Ueberlcht feiner für die leidende Menfch-
heit (o wichtigen Entdeckung und wichtigen Unterneh-
mung, den Gebärmutterkrebs durch den Schnitt zu heilen.

 
