16x Num,

162

„275.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 20. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK,

I. MAaDEesura, b. Keil: Sylem der praktifchen
Steuermannskunft; mit den nüthigen Tafeln. Zum
Lehr - und Hand - Buche‘ zweckmäfsig eingerich-
tet und geordnet, von H, Brarens, önigl.
(Dänifch,) auctorif. Navigat. Lehr, u. Examinator
zu Tönningen. Zweyle, neu umgearb, Aufl. 1807.
VI u. 191 5. Text, auch 257 S. Tabellen. 4.
Nebft zwey Kupfertafeln und vielen eingedruck-
ten Figuren in Bokzfehnitten. (4 Rthlr.)

ll. MıodeLsUrRG, b. Gilliflen u. Sohn: Uitgewerkt
Examen der Stuurlieden, en verfcheiden wyzen om
de Brecdte en Lengte op Zeete verbeeteren. 3804-
106 5. gr. 8. 16 Str. Holl. (11 gr. Sächffch,)

| Jnfreitig haben die Spanier das ältefte Buch über
die Steuermannskunft, das von Alonmfa Sancho
de Guelva Andalnz: Compendio de! Arte de Navi
ar (Barcel. 1504. Fol,), nächft diefen aber die Deut-
ichen: Laur. Friefs Unterweilung und Auslegung
der Charta Marina, oder der Meerkarten (mit Fig.
MNürnb, 1508. ) aufzuweifen. Die Holländer find,
ihres frühern Seehandels und ihrer ehemals berühm-
ten Schifffahrten ungeachtet, ungleich fpäter mit An-
‚weifungen,der Art hervorgetreten. Das älteflte Buch,
das Rec. im Holländiflcher Sprache kennt, ilt: De
Spiegel der Zeevaart, van Lucas An Waghenaer.
(Leyd. 1584- er Aber feit dielem Zeitraume hat
üfch diefle Wiffenfchaft in eben dem Mafse vervoll-
kommnet, als die PhyfGk und Mathematik, dieStern-
kunde und Mechanik, alle Arten von Hülfsmitteln
herbeygeführt hat, welche die Seefahrer und die Leh-
rer der Steuermannskunde in jenem Zeitalter nicht
kannten. Obgleich jedoch die deutfche Literatur
den Vorzug hat, ältere Producte über die Steuer-
mannskunft, wie die der Holländer, aufweifen zu
können: fo ift doch diefe Nation, durch ihre geogra-
phifche und mercantilifche Lage und Verhältnilfe auf-
efordert, während des letztern Zeitraums von 200
ahren, in der Ausbildung der Lehre vom-Seewefen
ungleich weiter gekommen als die Deutfche. Daher
die Menge der Schriften über die Verbefferung der
Navigation und das Seewefen überhaupt, welche diefe
ation in ihrer eigenen und zum Theil auch in frem-
len Sprachen; befonders auch einige wichtige fcien-
'tifilche Werke lateinifch, herausgegeben hat, — So
reichhaltig nun übrigens alle Fächer der gefammten
Literatur'des menfchlichen Wiffens in unferer Sprache
A, L. Z. 1808. Dritter Band.

befetzt find: fo dürftig ift fie dagegen im Fache der
Steuermannskunde, von der wir bis hieher, aufser
Lampr, Hinr. Rüöhl’s Anl. zur Steuermannsk, u. f. w.
(Greifsw. 1778. 392 S. Text u. 210 S. Tab., nebft
8 Kupfert. 8.)}, kein einziges wichtiges, allenfalls nur
mittelmäfsig abgefafstes Buch, gefchweige eine fyfte-
matifche Darftellung diefes GEBE AI aufzuweifen
haben. Das Wenige, was bisher darin geleiftet wor«-
den, ift entweder zu unerheblich und mit fremdarti.
en Gegenftänden vermifcht; oder es ift zu unvoll-
tändig, meiftens nur fragmentarifch ohne alle Kritik
und hinlängliche Sachkenntniffe aus Schriften in aus-
ländifchen Sprachen entlehnt, und ohne die erforder-
liche feientihfche Ordnung abgefafst, Manche treff-
liche Hülfsmittel für den praktifchen Seemann haben
zwar der Schiffskapitän €. D. G. Müller. in dem, feit
1788. und mehrere Jahre lang, nach dem Multer des
englifchen Nanutica! Almanac herausgegebenen: Ham.
burgfcher Schifferkalender , und der Prof. F.H. C, Brod.
hagen in feiner gründlichen Schrift: von den verfchie.
denen, bisher bekannten Methoden, zur Beflimmung der
EroBrapMOC he Länge und Breite (Hamb. 1791. 485. 4.
mit ı Kupfert.), geliefert; aber das Ganze, das zum
Syflteme der Nautik gehörte, lag aufser.der Gränze
der Beftimmung diefer Schriften. Dafür gedenkt uns
aber der Vf, von Nr. I. zu entfchädigen , wovon {fchon
die zweyte verbellerte Ausgabe vor uns liegt.

Der Titel des Buchs ift im Wefentlichen wie bey
der erflen Ausgabe, (1800. XVII u. 308 5. gr. 8. mit
1% Bogen Ken u. Karten u, 32 Bogen Tab. 4.) Damals
war Hr. B. das, was er jetzt in Tönningen ift, in
Wyk, auf der Infel Föhr, feinem Vaterlande, wo er
durch feinen unermüdeten Fleils ungemein viel dazu
beytrug , feine Landsleute zur Marine und befonders
zur Erlernunig der Schifffahrtskunde aufzumuntern.
Durch eigenen Fleifs und vieljährige Erfahrungen er-
muntert, gab er anfänglich Unterricht in der Naviga-
tion, welcher den vorzüglichen Nutzen {fchaffte, dafs
er in der Folge zum Öffentlichen Lehrer der, im
J. 1796. zu Wyk auf Föhr, errichteten Navigations-
Schule und zum Königl. Dänifchen Examinator der
Steuermannskunft erklärt wurde. Diefe Bemerkun-
gen, welche über den Werth diefes Buchs manche
Auffchlüffe ertbeilen, glauben wir (aus den Schleflw.
Holßeinfchen Provinzialberichten vom J. 1798. VIL er
5. 264— 266.) voran Ichicken zu müflen.‘ Der Zweck
deffelben zum Unterrichte in den Navigations -Schu-
len wird dadurch gewifs erreicht werden. Denn
wenn man auch manches in Hinfcht der höhern

X Theo-
