385 Num,

--

303. x

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 13. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

THEOLOGIE,

CARLSRUHE, in Macklots Hofbuchh.: Entwurf der

* catholifch- chrifllichen Religions -Wnd Dogmen- Ge-

fchichte. Zu akademifchen Vorlefungen, von Bo.

'nifaz Martin Schnappinger , Kurfürfl. Badifchem

geiftl. Rathe, Doctor und Prof. der "Theologie

an der Kurbadifchen Univerfität zu Heidelberg,
1807. XV u. 2005. gr. 8.

Nic den Begriffen, die Rec, von Plan und Ein-
richtung eines zu akademifchen Vorlelungen be-
ftimmten Lehrbuchs hat, entfpricht US Er
felbft gemäfsigtern Foderungen nicht, Das Ganze ilt
nach einer fehlerhaften Methode angelegt; die Dog-
men ({tehen falt alle einzeln und find weder in einem
hiftorifchen noch dogmatifch- philofophifchen Zufam-
menhange dargeltellt. Weder im Ganzen noch im
Einzelnen ift das Statutarifche von dem Hiltorifchen
enau anterfehiedeafihan weifs oft nicht, ob der Vf,
eine Meinung fagt, "oder blofs andrer Meinungen er.
zählt. Die Verfchiedenheit der Meinungen ift weder
vollftändig noch genau, und oft fo dargeftellt, dafs zwey
weflentlich verfchie.iene Anfıchten nur als Modifica-
fionen einer und derfelben Sache erfcheinen. Zuwei-
len ift der Vf. ausführlicher, als man von einem fol.
chen Leitfaden erwarten (ollte; dagegen find wieder
andere wichtige Gegenftände mit einer unzweckmäfsi-
en Kürze abgehandelt. Die hiftorifchen Zeupgniffe
füd ohne Kritik und Auswahl und ohne hiltorifche
Genauigkeit beygebracht, und literarifche Nach-
weifungen, welche in einem akademifchen Lehr-

buche nie fehlen follten, findet man gar nicht,.

Die Darfrellung des Vfs. ift ohne Geiflt und Le-
. ben, der Stil (chleppend und in einem hohen Grade
incorrect.

Diefen Tadel Punkt für Punkt mit Beweifen zu
belegen, würde etwas fehr überflüffges feyn, da je-
der einzelne Abfchnitt als Beweis citirt werden kann.
Um indefs nicht ungerecht zu fcheinen, verweilen wir
die Lefer auf den XVILL—XX, Abfchnitt. S, 142 — 165.
wo die Leh«4ivom letzten Gerichte und Ende der
Welt, fo wie vo6-den böfen und guten Geiltern ab-

ehandelt wird. Ion Nr. XVIIL findet man folgende
arena hen: $. 1. Aeufserungen der Väter vom Ende
der Welt. Se Aeufserungen der Väter vom letzten
Gerichte. -.$. 3. Meinungen von den Zeichen vor dem
letzten Gerichte. $. 4. Meinungen des Origenes(?),
Av L.Z. 1808. Dritter Band. _ :

—Ende der Welt. 6.7.

der Juden und einiger alten Philofophen vom Ende
der Welt. $. 5. Neu- philofophilche Bemerkungen
über das letzte Gericht (ob die Schilderungen der
heil, Schrift blöfs bildlich und in wiefern fe hiftorifch
find?), $. 6. Philofophilche Bemerkungen über das
childerung des letzten Gerichts
nach den Grundzügen der heil. Schrift des N. 'T. Die-
fer letzte Abfchnitt mag hier zur Probe ganz ftehen
(S. 150.): „In ein fchreckliches Schwarz gehüllet;
wird der Sonnenkörper fich den erftaunten Sterbli-
chen zeigen; der Mond wird wegen der dichtelten
Finfternilfe kaum mehr bemerkt werden können;
die fchrecklichen Flammen der Berge, die gräfslich-
leuchtenden Ströme von fliefsender Lava — und von
Erdpech, fo wie die aus der Tiefe der Erde heraus- .
eworfenen feurigen Maffen der Vulkane, oder feuer-
 oeienden Berge, — — diefe, diefe alle werden die
Oberfläche der Erde und den unermefslichen Raum,
fo weit unfer Auge reicht, während der (onft dichte-
ften Finfternifs und des fchrecklichften Rauchdampfs
erleuchten. — Heftige Pofaunen werden auf einmal
von allen Wehgegentin her erfchallen; die bis unter
die Erde durchdringenden Töne derfelben werden
alle Gräber und die ganze Natur in Bewegung fetzen,
und die Hallen der Todten werden fich überall öff-
nen; — und während dem die Lebendigen, vor Angft
und Furcht noch alle {terben, werden die Todten er-
wachen und auferfiehen., — — Auf einmal, da nun
die fürchterlich - brennenden Gebirge tödtlich- röth-
liche Helle verbreiten, wird ein aufserordentliches
Licht einen unermefslichen Raum’ einnehmen, eine
zahllofe Menge höchflt feliger Wefen wird diefer Erde
fch nähern, und der ewige Sohn Gottes in Menfchen«

 geftalt wird von der Höhe herab, dem voll Krwar=

tung verfammelten Menfchengefchlechte fchibar wer-«
den, — — In diefem Augenblicke wird durch das
Gewiffen, den Dolmetfcher des göttlichen Richters,
der Ausfpruch über einen jeden erfolgen, — zwey
fehr verfchiedene Schaaren der Sterblichen werden
fch dann bilder, die eine zur Rechten, und rclie an-
dere zur Linken des Richters, und jene der Seligen
wird in die lickten Welten ewiger Wenne aufgenom-
men werden. — — Die Zeit ift nun dahin; — es
ift jetzt keine Zeit mehr, alles, was nun ift, heifst
Ewigkeit.” — — Wir haben wohl nicht nöthig,
noch etwas hinzu zu fetzen? Am Schlufs find
blofs drey Druckfehler berichtiget; es wäre {chlimm,
wenn die vielen andern Unrichtigkeiten als Schreib-
fehler. betrachtet werden müfsten!

Ccce PRNE-
