*

Num,

761

762

350.

 

ALLGEMEINE LITERATUR -.- ZEITUNG

 

\ Montags,

den 28. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE.

Panıs, gedr. b.Fournier freres: Des Cultes qui ont
pre&cidE et amens Vidolatrie om Vadoration des figu-
ves kumaines. — Du culte des Fetiches, des aflres
et des heros ou des morts. — Du culte des mon-
tagnes, des forets, des arbres, des eaux — Du
culte des fignes, des extraits, des fymboles et
des images — Du culte des pierres brutes; leurs
efpeces differentes font l’origine des cippes, des
obelisques, des pyramides, des autels , des tem-
ples, des trönes, des Hermes, et l’origine des
divinites Mercure et Venus — De V’ancien etat
des frontieres; des inftitutions qui y font eta-
blies: elles forment les e€lemens de Ta fable de
Mercure — Du culte des morts, caufe immediate
de 1’adoration des figures humaines, des fables
mythologiques et des myfteres. Par Y. A. Du-
Jaure. 1805. 5115. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

D:- Vf. diefes Werks, deffen Inhalt aus dem lan-
gen Titel hinreichend erhellt, untericheidet fich
zu feinem Ruhme von den meiften Gefchichtfchreibern
der Religionen unter feiner Nation. Er verfährt nicht
fo willkürlich und einfeitig, ‚als Court de Gebelin,
Volney, Dupuis. Er giebt dem erften zu, dafs der
Ackerbau viel zu den religiöfen Einrichtungen des
‚Alterthums beygetragen und (elbft dem Sabeismus den
Urfprung gegeben habe, wirft ihm aber vor, dafs er
fein Syftem zu fehr generalifirt habe und läugnet, dafs
der Ackerbau die einzige Urfache der mythologifchen
Allegorieen und Compofitionen gewefen fey. Eben
1o behauptet er auch wider Dupwis, dafs der Stern-
dien(t weder die einzige, noch die ältefte, noch die all-
gemeine Religion, noch der. Urfprung aller Religio-
nen (ey) und widerlegt dadurch -auch, Volney.. Er
felbft leitet die Religionen aus verfchiedenen Quellen
ab, bringt fie unter gewifle Klalfen, verfolgt fe in
ihren Fortfchritten DT Alwechtelun en, ift oft Gfnn-
reich in feinen Vermuthungen und Combinationen
und zeigt eine {chöne Belefenheit in Reifebefchreibun-
gen. Er hält fich an das Material der Religionen,
Welches, feiner Meinung nach, alles in den erften reli-
giöfen Ayftalten war, und macht es feinen Vorgän-
gern zum Vorwurfe, dafs fie darin etwas Spirituelles
und erhabene Theorieen gefunden haben. Er wirft
ihnen aufserdem noch folgende Fehler vor : Sie haben
nicht eingefehen, dafs aus den Namen eines und de[-
felben angebotenen Objects, dafs aus den generifchen,
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

in verfchiedenen Sprachen verfchieden ausgedrückten
Namen Gottes mehrere befondere Gottheiten ent(tan-
den find; fie haben in dem Ganzen der religiöfen An-
ftalten nur Eine Natur der Religion gefehen; fie ha-
ben fich in ihren Erklärungen mehr an die mytholo-
gifches Fabeln, als an die Vebungen des Cultus, mehr
an das Idol als an feine Eigenfchaften gehalten; Ge ha-
ben das nur als Symbo! betrachtet, was urfprünglich
die Gottheit felbft war. Alle diefe Fehler will er ver-
meiden, und läugnet gar nicht, dafs er eine ganz neue
Bahn geebnet und betreten, und neue Wahrheiten ent-
deckt zu haben glaube. Man mag ihm auch alles
diefs in Beziehung auf feine Landsleute zugeftehen. ,
Anders aber erfcheint er, wenn man an die Forde-
rungen denkt, welche man an einen Gefchichtfchrei-
ber der Religionen in unferem Zeitalter machen kann
und an dasjenige denkt, was in Deut/chland in dielem
Fache gefchehn ift. Man vermifst Kenntnifs und Ueber-
ficht der vielen und mannichfaltigen Materialien der
alten Religionsgefchichte, hinreichende Sprachkennt-
nifs und Kritik, hküoforhilche Anfıcht der Religion,
der Religionen, der Mythen, und Geht daher den Vf,
oft gleich halle, nur in minderem Grade als feine Vor-
gender » in Befchränktheit und Einfeitigkeit ver-
nken.

Die Principien, welche ihn bey feiner Unterfu-
chung leiteten, giebt er {elbft fo an: ı) Das Einfache
ifl älter , als das Zufammengefetzte. Von diefem Prin-
cipe rühmt er, dafs’ es ihm dazu gedient habe, eine
Telative chronologifche Ordnung in den verfchiedenen
religiöfen Anftalten feltzufetzen. Was ilt denn aber
in den Religionen einfach und zufammengefetzt?
Warum follte in derfelben nicht etwas Zufammenge-
fetztes vor dem Einfachen vorhergehn können?
2) In den erflen Gefellfchaften war der moralifche Zufland
des Menfchen wenig von dem des jetzigen Wilden ver-
Jchieden: feine rveligiöfe Meinungen. waren Irrthülmer,
Wie und woher weils der Vf, diefs (o gewifs? Wenn
die erften Menfchen Geh insgefammt in einem wilden
Zuftande befanden , wie und wodurch find fie gebildet
und erzogen, und wodurch find die Menfchen zur
Würde der Menfchheit erhoben worden? Die ältelten
Traditionen {ftreiten mit. diefer Meinung des. Vfs,
Wenn man fe aber auch gelten läfst: fo ilt es mit der
angenommenen /Fildheit {o eine Sache, Man weifs
nicht recht, was denn das für eine Wildheit feyn foll,
wörin fch die erften Menfchengeflellfchaften befunden
haben follen. Man fieht, dafs es eine folche gewelen
feyn foll, in.welcher doch religiöfe Begriffe vorhan-

(s) D den‘
