263 A. L. Z. Num. 287.
als das Vermögen u. f. w.; allein ift denn das Selbft-
beherrfchen ein Vermögen? Auch möchte die ldee,
dafs der Menfch durch den Priefter von feinen Sün-
den losgelprochen werde, wenn auch vielleicht der
katholilchen Kirche, doch gewifs nicht der Heili-

ng des Menfchen zulprechen. 4— 6) Recenhonen,
Nüken. Sommerlied. Drittes Heft. 1) Entwurf ei-
nes Plans für ein Gymnafium. Der Vf, geht von dem
Grundfatze aus, dafs der Lehrftoff für Gymnafien
und Univerhtäten ein und derfelbe feyn, und nur
durch Abftufungen von vnten an bis oben hinaus be-
ftändig gelteigert werden mülle. Nach diefem Grund-
fatze wird der gefammte Lehrftoff den Studenten,
oder Schülern; nach Triennien in immer höhern Por-
tionen vorgeletzt. Rec, ift kein Freund dieler Zer-
Arückelungsmethode, ‚und feine Erfahrung hat ihm
gelehrt , dafs der Schüler leichter vorwärts {chreitet,
wenn er immer mit wenigen Lehrgegenftänden be-
fchäftigt wird, und diefe bis zu einigem Grade der
Vollendung durchläuft, ehe er zu neuen übergeht.
Nach des Vfs; Plane kriecht der Schüler zu lange in
blofsen Anfangsgründen herum, welches den Geift
nicht hebt, fondern lähmt. 2) Welchen Einfluß hat
die Landwirthfchaft der Geiftlichen auf die Volkser-
ziehung? Sie fichert, nach dem V., 1) vor den Hin-
derniffen der Volkserziehung, und befördert 2) die‘
Volkserziehung auf eine vorzügliche Weife. — No-
tizen. —

Von dem zweyten Bande wollen wir nur noch fol-
gende Abhandlungen auszeichnen, ı) Ueber die un-
nachläfßge Fortfetzung des fpeculativen Studiums der
Berufswilfenfchaften. Die Sache fpricht für fich,
daher ift der Beweis ohne Interefle, jedoch können
folche an fıch überflülfßge Abhandlungen oft durch
Localitäten nothwendig werden, 2) Vortheile, wel-
che zweckmäfsige Bildungs - und Erziehungsanftalten

SEPTEMBER 1808.

z.

für Landbeamte dem Staate md der Kirche gewäh-
ren. 3) Ueber das Katechifiren mit Aeltern. Die
Nothwendigkeit deffelben wird gezeigt. 4) Ueber
die Nothwendigkeit und Art, den Gottesdien(t in
den Städten und auf deın Lande für verfchiedene Klaf-
{en abzutheilen, Die Sache liegt als richtig jedem
denkenden Erzieher vor Augen, trifft aber in der
Ausführung auf viele Schwierigkeiten und Kinresem,
wie Rec. zu feinem unfäglichen Verdruffe (elb(t er.
fahren hat, als er vor fehon länger als einem Decen-
nium, eine folche Abtheilung verfuchte. Infofern
mag denn auch die Ausführlichkeit des Vfe. über ei-
nen an fich fo einleuchtenden Gegenftand nicht un-
zweckmäfsig feyn. Dafs übrigens der Vf, das katho-
lifche Kirchencermoniell fo ganz in Schutz nimmt,
wird wenigftens des Proteftanten. Beyfall nicht er-
halten, Es wird freylich jetzt immer mehr wieder
herr{chende "Tendenz, die Religion auf PhantaGe zu
ründen , und To der Schwärmerey wieder Thür und
Übor zu öffnen. : Der Vf. führt an ; dafs einer derier-
ften Philofophen Deutfchlands den Proteltantismus
nur Profa, den Katholicismus aber Posfie genannt
habe, und meint, dafs darum auch nur der Katholi-
cismus für wahre? ! Religion geeignet fey! 5) Ueber
die Nothwendigkeit eines Katechismus der Pflichten
und Rechte des Staatsbürgers, von K. Stephan, Die.
fem Aufflatze gebührt Unltreig ‚der Preis vor allen
übrigen, die in den beiden Bänden enthalten find,
man mag auf Reinheit der Diction , auf lichtvolle Dar-
ftellung, oder auf die geläuterten Grundfätze des Vfs.
fehen. Alle Lefer werden den Behanptungen des
Vfs. beyftimmen, denn fe find unwider/prechlich,
Die in dar Abhandlung herrichende Freymüthigkeit

‚gefällt, und das Ganze weckt den Wunfch, mehr von

diefem gewandten Schrififteller in diefer Zeitlchrift,
der man eine längere Dauer allerdings wünfchen mufs,
zu Jefen. ;

NENNEN

LITERARISCHE
Akademicen und gelchrte Gefellfchaften.

A. Veranlaffung des Berichts der phyfifch - mathe-
matifchen Klafle des National. Toßituts zu. Paris v. J.
1307. über eine neue Verbefferung der Nemtonfchen
Telefkope durch Hn. Burkhardt, nach welcher der
kleine Spiegel eben in der Mitte der Länge des Tele-
Skops, und perpendiculär, nicht fchräg auf die Axe
geftellt ift, wodurch die Länge ‘des Refßectors um die
Hälfte vermiddert wird, hat die kaifer)l. Akademie der
Willen(chaften zu St. Petersburg diefe Erfindung einem
ihrer Mitglieder, Hn. Schrader, ‚ehemal. Profeflor in
Kiel, vindieirt, 'Diefer legte bereits am 1, Sept. 1803.
der Akademie eine Abhandlung vor, in welcher er
wvor(chlug, die von dem grofsen Spiegel zurückgewor-

NACHRICHTEN.

Tenen Strahlen, mittellt eines kleinen Spiegels, wel-
cher, ‚gleich dem großen, eine leichte Neigung gegen
die Axe habe, auf halbem Wege aufzufangen ,. da-
mit das Bild auf den Rändern des grofsen Spiegels,
dem Auge mittelft einer Linfe dargeltellı werde; da-
durch würde die Länge des Reflectors um die Hälfte
vermindert, Der vom Hn. Staatsrath Schubert über »
diefe Erfindung am 17. Sept. 1803. erfiattete Bericht
war ihr fehr günftig. Der Umerfchied zwilchen Ha.
Schrader’s und Hn. Karklardt's Idee findet fich blofs in
der Stellung des Spiegels, ;

 

Die Gelelllfchaft der Naturforfcher zu Moskau iß
zur keiferlichen Gelellfchaft der Naturforfcher erhoben
worden.

VE
