193 Num,

194

279.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 23. September 1808,

N

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

Lerezia, b. Kummer: Das Chriflenthum ift Regie-
yumgsanfalt. Ein Wort für unfere Zeiten, von
“Yok. Nikol. Fr. Brauer, grofsherz. Badilchem
N Deheimearathe, 1807. XVI u. 2245. 8. (20 gr.)

SS: natörlich’cs ift, dafs ein Lehrer fich das Chri-
fienthum als eine Lehranftalt denkt: fo leicht
Jäfst es fich begreifen, dafs ein Mitglied eines Regie-
‚rungscollegiums, das im Namen des Fürlten oft Ge-
fetze verfalst, Refcripte auf(etzt, einen Theil der
‚Polizey verwaltet, gegen NASEN einen Herr-
fcherton annimmt, den Miffethätern Strafen dictirt,
zuweilen eine Huldigung einnimmt, oder Diener in
Eid und Pflicht nimmt, oder ein Bürgerrechtspatent
ausfertigt und befiegelt, fich das Chriftenthum gern
als eine Regierungsanflalt denkt, und es mit Vergmt.
wen bemerkt, dafs in dem N, T, fo vieles für feine
Anfıcht fpricht: denn da heifst das Chriftenthum in
vielen Stellen ein Reich; diefem Reiche wird ein Be-
herricher gegeben; -in der Bergpredigt fpricht ein Ge-
fetzgeber, und diefer Gefetzgeber eignet fich auch
ein Richteramt zu; er hat Diener, er hat Botfchafter ;
es kommt in dieflen Schriften verfchiedenes von Bür-
gerrechten, von Huldigungen, von Beßegelungen vor;
unfer Hr. G. R. hat (ogar darin Spuren von einer Po-
lizeyanftalt in dem Reiche Gottes und Jefu entdeckt,
und gewifs fpricht das N. T', von einem Kriegsftande
egen die Feinde diefes Reichs, von den Waffen der
Soldaten, von ihrem Dienfte, von dem Triumphe des
Siegers, von den Belohnungen feiner Getreuen, Ein
jeder Billigdenkende urtheile, ob es einem G. R, zu
verdenken (ey, wenn er, der [fchon feit einer langen
Reihe von Jahren in einer Regierungsanf(talt thätig ge-
wefen ift, Geh freut, dafs er alles dasjenige, womit
er fo lange fehon täglich umging, und noch mehreres
dazu, das guch in’ein Reichswelen einfchlägt, in dem
Chriftenthum wieder gefunden hat; wenigitens fühlt
Rec. dem es leicht ıft, fıch in die Denkart ‚eines
andern zu verfetzen, die innere Zufriedenheit mit,
die den Vf, belebte, als er auf dem Titel diefer Bogen
ichrieb: Das Chriflenthum if — Regierungsanfalt,
Aber dafs man fich doch, felbft bey einer gottesfürchti-
gen Denkart, vor Unduldfamkeit nicht immer rein be:
wahren kann! Uns dünkt doch, dafs diejenigen we-
nigftens eben {o viel für fch haben ,' welche das Chri-
ftenthum als eine Lehranftalt betrachten, und dafs ins-
A. LZ. Z. 1808. Dritter. Band,

befondere Joh. XVIII, 36. ihrer Anficht Tehr günfiig
ift; auf alle Fälle ift es äufser[(t verzeihlich, wenn ein
Lehrer, dem die auf das Regieren fich beziehenden
Ideen nicht (o geläufig find, wie die in das Lehramt
einfchlagenden , in dem Chriftenthum lieber ein Lehr-
inftitut hfeht. Aber fo billig denkt unfer Vf. nicht;
er möchte uns bereden, dafs der es nicht redlich mit
dem Chriftenthum meyne, der es als eine Belehrungs-
nicht aber als eine Reichs - Anftalt darfiellt. Doch
einem Juriflten, einem Camerali(ten, einem Augen-
arzte u, f. w., mufs man fchon, wenn fie fich in die
Theologie vertiefen, etwas Intoleranz nachfehen. Als
Stucdirte glauben fie einmal theologifche Gegenftände
beffer als Unftudirte beurtheilen zu können, und ob
ihnen gleich manche Kenntniffe des Fachs, als da find
Exegefe und Kritik der biblifchen Bücher, rein abgehen,
und fie auch oft mit der Philofophie über den Fuls ge-
fpannt find: fo trauen fe fich doch Einhcht genug zu,
um fich des proteftantifchen Zions als wachfame Be-
rather anzunehmen, vermeynte Zeitgötzen zu (türzen,
und einer Wiffenfchaft, die nie ihr Fach gewefen ift,
aufzuhelfen. Wir halten dem Vf, alfo diefsfalls etwas
zu gut, und mögen es wohl leiden, wenn er von
dem dreyfachen Amte des Erlöfers, dem propheti-
fchen, hohenpriefterlichen und königlichen, das der
fel. Ernefli als "Theologe beleuchtet hat, als Staars-
mann das königliche als das wichtigfte diefer Aemter
aushebt. Nur einige Bemerkungen über feine Schrift
erlaube man uns, Der Vf. fühlte es, dafs die, welche
er widerlegen will, Joh. XVII, 36. für Geh haben;
er giebt fich alfo viele Mühe, zu zeigen, dafs das Chri-
ftenthum felbft nach diefer beftimmten Erklärung Jefu

"über fein geiftiges Reich, doch eine Regierungs - nicht

aber eine Lehranftalt (ey. Diefs verleitet ihn inzwi-
fchen‘ zu der von Jefu nicht verdienten Bemerkung,
dafs feine Erklärung etwas ausweichend gelautet habe;
auch möchten wir den Vf. als einen Rechtsgelehrten
fragen, ob der römifche Richter, wenn Jefus fch, die!
fen Worten zufolge, nicht etwa nur einen moralifchen
Einflufs auf wahrheitliebende Gemüther unter dem
Bilde einer Herrfchaft, fondern ein wirkliches, ei-
Kiches Königreich, eine eigentliche Herrfchaft und

egentengewalt zugeeignet hat, nach feinen pofitiven
Verpflichtungen gegen den römifchen Kaifer Jefum
für unfchuldig hätte erklären dürfen, und diefe Er-
klärung wirklich: von fich gegeben haben würde?
Uns feReint eben die Aeufserung Pilati: was ifı Wahr-
heit? für diejenigen, deren Denkart er beftreitet, zu

Bb fpre-
