33 N um.

34

259.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 5.

September 1808. -

 

'"WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE,

LerpztG, b. Gräff: Collection g&nerale et camplite de
‘© Lettres, Proclamations, Difcours, Meflages etc.,
de Napolton le Grand, Empereur des Fran-
gais etc., rödigee d'apres le Moniteur et claffee
{fuivant Vordre du tems (1796 — 1807-); accanmı-
agnee des notes hiltor., publice par (A, A, Filcher,
Dr en Phil., Prof, d’Hilt. et des B. L. a l’Univ,

de Wurzburg etc.

Auch unter dem Dentfchen Titel:

Neues Franzöfifch - diplomatifches Lefebuch, oder Samm-
Jung Franzöiifcher Originalauffätze über diploma-
tifch - PAIN: Gegenflände der neueßlen Zeit; ein
unentbehrliches Halfsmittel zur gründlichen Er-
Jernung des höhern, Franzößfchen Gefchäftsftils;
enth. eine vollltändige Sammlung fämmtlicher
Briefe, Reden, Proclamationen, Botfchaften u.
f. w. des Kuifers Napoleons des Großen u. 1. w.,
herausg. u, (. w. IV u. 5395. 8. "

Ni leicht konnte Hr. F, den Freunden der neuern
Gefchichte ein intereffanteres Geflchenk machen,
als diefe aus der reichen, aber nur zu feltenen und
Ichwer zu benutzenden, Quelle des Moniteurs ge-
fchöpfte Sammlung, und mıt Recht glaubte er, den
grofsen Mann unf{rer Zeit, den Sohn feiner Tha-
‘ ten, nicht beffer ehren zu können, als dadurch, dafs
er ihn {fo darftellte, wie er Gch felbft in feinen Brie-
fen, Proclamationen und Reden zeigt, in welchen
er — überall und in allen Lagen des Lebens — die-
felbe Kraft, diefelbe Hochherzigkeit, dielelbe Grö-
fse zeigt. Die Sammlung macht eine Art von Auto-
biographie in chronologifch geordneten Actenftücken
in drey Theilen, von 1746 — 99. 1800 — 1803. 1804 —

1807. bey welcher der Herausg., wenn er ihr nicht -

fchaden wollte, nichts weiter zu tbun Gch erlauben
durfte, als fe durch zweckmäfsige Anmerkungen in
Zuflammenhang zu bringen. Sie beginnt mit feinem
erften Auftritte als Obergeneral der Italiänilchen Ar-
mee im 3. 1796. im 27ften Jahre feines Alters, und zwar
mit dem Antwortfchreiben an den Piemontehlchen Ge-
neral Colli, der ihm, nach feinen Siegen über die Oeft-
reicher, am 12 bis ısten April Friedensanträge ge-
than hatte, und fchliefst mit der Rede bey der Eröff-
nung des gefetzgebenden Corps am ı16ten Auguft 1807.
Wir begnügen uns, aus diefer intereffanten Samm-
Jung, deren ausführliche. Anzeige eine überflüöfßge
WE der neue(ten Gefchichte feyn würde,
A, In 1808. Dritter Band,

*

ohne ihr den eigenthümlichen Reiz der originalen
Darftellung mitgeben zu können, an einige feine
Denkart vorzüglich charakterifirende Aeufserungen
des grofsen Mannes zu erinnern, die auch obne den
hiftorilchen Zulammenhang ihre Kraft behalten; un-
ter andern auch an folche, die fein immer lebhafteg
Andenken an die Alten, und vorzüglich an die Rö-
mer, beurkunden, deren Helden und Schriftlteller
auf feinen Charakter im Handeln und Sprechen keinen
ns Einflufs hatten, wobey wir die von Hn. F.
elbit ausgezeichneten Stellen durch gefperrte Schrift
bemerkbar machen, So fagt er in einem Briefe an
das Directorium aus Verona vom ısten Junius 1796. :
„Je viens de voir F Amphithtatre; ce refle du peuple vo.
main ef digne de Ini. Je mai pu mempicher, de me
trouver humilis de la mesquinerie de nötre champ de Mars
etc.” In der Proclamation an die zur Expedition
nach Aegypten beftimmte Armee heifst es: ‚Les Lt.
gions romaines, que Vous avez quelques fois imittes
mais pas encore Egaltes, combattaient Carthage etc.,”
und in der folgenden Proclamation an diefelbe Armee.
vor der Ausfchiffung in Aegypten, frellt er ihnen die
Römifchen Legionen zum Multer in ihrem Benelunen
gegen fremde Religionsparteyen dar, — Allgemei-
neres Interefle haben (ie Aeufserungen über den Frie-
den und feine Wohlthaten in feinen Friedensanerbie-
tungen mitten unter Siegen. So fchrieb er am 3ıften
März 1797. an den Erzherzog Karl; „, Quant 4 moi —
fi par Fouverture, que j’ai  oühnenr de Vous faire je
parvenais & fauver la vie d’un feul komme, je
mettrois bien plus de prix & Ia couronne civique que j’au-
rois meritte par 1, qwä Is diplorable reputation que
donnent les exploits militaires.” — Und wer hätte wohl
Napoleons unmittelbare Friedensanträge in feinen
beiden Schreiben an den König von Grofsbritannien
vom 26ften Dec. 1799. und 2ten Jan. 1805. vergeflen
deren erfteres fich mit den nur zu wahren Worten
fchlofst „La France et P’Angleterre, par Tabus de leurs
forces, peuvent long - tems encore, pour le malheur de
toutes les nations , retarder le moment de leur Epuilement
abfolu; mais Y’oferai le dire: le fort de toutes les
nations civili/tes ef attacht & la fin d’une
Euerre, quienveloppe le monde entier.” Noch
neuere Bey/piele werden hier unfern Lefern von felbft
einfallen. — An diefe Stellen fchliefsen fich andere
an, in welchen er {einer Armee entweder das Lob ei-
nes guten Betragens. gegen die Bewohner der feindli-
chen Länder giebt, oder ein entgegengefetztes Beneh-
men tadelt. So durfte er in dem Schreiben an das Di.

E Tecto-
