229

relative Heftigkeit und Vielfachheit der Localaffection.
6) Ueber Geltalt und Verlauf der unächten, anoma-
len Kuhpocken, ob fie fchützen oder nicht, ob fie
durch Impfung fich übertragen u. f. w.. Es wird eine
Veberfcht der Urfachen gegeben, durch welche die
Vaccination fehlfchlagen oder unvoMkommen werden
kann. 7) Ob die Kuhpocken in demfelben Subject zum
zweytenmal hervorge racht werden können? (Doch
nur als Ausnahme anzufehn, wenn die Fälle, wo die
zweymaligen Vaccinationen gehörig verliefen, genau
beobachtet find. Schwerlich wird yenner noch jetzt,
wie anfänglich, bejahend antworten.) 8) Ueber die
Schwierigkeit, Kuhpockenftoff zu verfchicken, und
die vielen Vortheile, wenn es fch ferner beftätigte,
dafs man, nach Bryce, mit Kuhpockenkrufte impfen
könne. (Hecker hat in feinen und Knape’s Kritilchen
Jahrbüchern ‘der Staats - Arzneykunde B. 2. Th. ı.
S. 15. und 16. bedeutende theoretifche Zweifel dage-
gen erhoben, die etwas bedenklich machen, aber
zuverläffige-Thatfachen nicht umftofsen können. So-
balıl Eiter entfteht, ilt die Materie zu weiterer Im-
fung untauglich. Gehen beide nun in Schorf über:
o fol! diefer, wenn er rein von Beymifchung des
Fiebers ift, wieder fähig feyp, zum Vaccimiren ge-
braucht zu werden. Der Schorf foll der wirkliche
Extractiv(toff der reinften und kräftigften in den Zel-
len der Puftel abgefonderten Lymphe feyn. Wie ift
“ aber Gewilsheit möglich, dafs dem Schorf nicht Ei-
ter bee MICh it? oder fublimirt fich der Kuhpok-
kenftoff im Schorf? vielleicht dafs der Eiter am Ende
die Fähigkeit verliert, den Kuhpockenftoff zu neu-
tralifiren?) 9) Ueber die entfchiedne Schutzkraft der
Kuhpocken; ;wie alle Deutfchen Berichte derfelben
günftig find, wie, was einzeln dagegen zu feyn fchien,
aunter uns aufgehellt wurde; wie die Franzöfilchen
Darf/tellungen befonders grofse, erfreuliche Refultate
eben; und wie Hr. M, die angeführten Englifchen
hatfachen dagegen anfeht, 0 „Wenn nun aber
fernere Unterfuchungen und Erfahrungen die Mög-
Jichkeit einer auf vollkommene Vaccination erfolgen-
den Blattern- Infection beftätigen follten: fo drängen
fich die Fragen auf: giebt es keine Merkmale, fich
über die gefchehene gänzliche Vertilgung der An-
fteckungsfähigkeit Gewilfsheit zu verfchaffen, und
kein Mittel, in einem zweifelhaften Fall die übrig ge-
bliebne Difpofition zu vernichten; oder mufs man es
dem ungewillen. Ungefähr überlaffen, ob das vacci-
mirte Subject unter Taufenden zu den (eltnen gehört,
‘die einer zweymaligen Anfteckung fähig find?” Es
wird dann das Probemittel von Bryce angeführt und
beurtheilt, am 5tem oder Anfang des 6ten Tages der
Vaccination zum zweytenmal zu impfen und zu beob-
; ob die zweyten !mpfftiehe, wie es feyn mufs,
erften einholen und gleichen Schritt nachher mit
'ähoen halten. (Hierüber hat Rec. weiter unten Ver-
5 Teine Gedanken zu äußern.) ;
4 Ey Könlok ennenfchen Societät zur
eur oiNE er Dliattern, (Nr.z2 , in der Müh
UVeberfetzan k Hl

S. 158 — 162.) 25 Mitglieder diefer
Gefellichaft dein eine Committee Unterfu-

Num, 283. SEPTEMBER 1808.

230
Chang aller Befchuldigungen pn die Vaccination.
Aus den 22 Refultaten, Be R e aufftellten, ziehen
wir aus: 9) Die Committee giebt zu, dafs einige
Fälle ihr vorgekommen find, wo Perfonen die Men-
{chenblattern hatten, die offenbar die Kuhpocken re-
geimälsig gehabt hatten. (That it is admiffed A the
ommittee , that a few cafes have been brought before
them, of perfons, hauing the /mall - pox, who had
apparently paffed through the cow -pox in a regular
-#8y.) 10) Es Gnd ihr aber Fälle vorgebracht wor-
den, die eine gleich ftrenge Gewifsheit auszeichnete,
dafs Menfchen die natürlichen Blattern zum zweyten-
mal bekamen, nachdem fie diefe felbft durch Anftek-
ku oder Impfung {chon einmal gehabt hatten,
11) Die zum zweytenmal eintretenden natürlichen
Blattern waren in einigen Fällen befonders ermithaft
und oft unglücklich; dahingegen waren die natürli-
chen Blattern, wenn Ge nach der Vaccination ent(tau-
den, im Ganzen fo gelinde, dafs manche charakteri-
{tilche Merkmale ohlien, und es in nie Fällen
zweifelhaft wurde, ob.fe wirklich natürliche Blattern
waren. 14) Ungeachtet es fchwer ift, genau die Zahl
der Ausnahmen in der Praxis anzugeben: fo ilt der
medicinifche Rath der Gefellfchaft dennoch völlig
überzeugt, dafs das Mifsglücken der Vaceination, die
Blattern zu verhüten, eine fehr feltne Erfcheinung
fey. 19) So wenige mifsglückte Fälle, fowohl bey
der Impfung der Kuhpocken als der natürlichen Blat-
tern, find nicht als Gründe gegen die Anwendung
derfelben, fondern blofs als Abweichungen vor dem
» gewöhnlichen Gang der Natur anzufehn. 21) Bey
ergleichungen der beiden Arten von Impfungen
müfle man die gröfsrte Anzahl in Betracht ziehen,
welche in-einer gegebaen Zeit vaccinirt worden find;
denn wahrfcheinlich wären in den letzten fieben Jah-
ren dort [fo viele Menfchen vaccinirt worden, als die
geimpften natürlichen Blattern von dem Anfang ib-
rer dortigen Einführung bis jetzt in England gehabt.
hätten. ,

Originaf . Kuhpocken - Inflitut,
Veberfetzung S. 163 — 173.0 Ein von dem D. Perar-
fon, dem Stifter diefer Gelelllchaft und früheften Be-
fördrer. der Nennerfchen Entdeckung, hier mitge-
theilter Auffatz enthält viel Auffollendes. Es kamen
in den Jahren von 1800 — 1805. unter denen in diefem
Inftitut geimpften zwey Fälle von nachher eingetret-
nen natürlichen Blattern vor. Der eine Vaccinirte
hatte fich aber unter dem Verlauf der Kuhpockenm
nicht der Beobachtung dargeftellt ‚und der andıe Fall
war zwar als regelmälsig beobachtet aufgeführt wor-
den, ward aber damals, wo man an folche Vorfälle
nicht glauben wolte, einem möglichen Fehler tin der
Regiftratur (!) aufgebürdet. 1804. wurden 60, die in
der erften Periode des Inftituts vaccinirt worden wa-
ren, mit natürlicher Blattermaterie nochmals geimpft,
und zwar unter den wirkfamften Umftändeu, neben
dem Bette und in Berührung der Blatterokranken,
mit ungewöhnlicher Menge Stiche u, f. w.; die natür-
lichen Blattern wurden jedoch keinem mitgetheilt.
Aber im May 1806. zeigten fch unter der Auflicht

des

(Nr. 3., in der
