307

Vorzug def/flelben befteht darin, dafs die Mythologie
in einer lebendigen, zum Gefühl fprechenden Sprache
vorgetragen und dabey auf die höhern Gelichtspunkte
der Religion und Aefthetik Rückficht genommen if,
Ueberdiefs hat lich der Verf, alle Mühe gegeben, jedes
Anftöfsige zu vermeiden, fo dals fein Werk auch rei-
fende Jünglinge und Mädchen, ohne Beleidigung des
Kttlichen Gefähls, gebrauchen können. — Einige Bruch-
Rücke aus der orientalifchen Sagengefchichte machen
den Befchlufs dieles erlten Theils, dem der zweyte,
je nöthigen Kupfern verfeben, bald nachfolgen
wird.

Erfürt, im Verlage der Hennings’fchen Buch-
handlung, 1808.: Neue Pharmakopöe, dem gegen-
wärtigen Zuftande der Arzneykunde und Phar-
makologie angemefflen. Nebft einem Anhange,
der die Franzöhlche Militärpharmakopöe enthält,
Von Dr. 7. 5. Trommsdorff, gr. 8. ı Rthlr. 8 gr.

Diefe Pharmakopöe, welche auf Befehl des Herrn
Intendanten Briancourt fowohl in Erfurt und dellen Ge-
biet, als auch in der Graffchaft Blankenbayn geletz-
Jich eingeführt worden ift, verdient allgemeine Auf-
merkfamkeit und überall eingeführt zu werden, wo
noch keine Pharmakopöe gefetzlich eingeführt if, Es
wird aber diefe Schrift auch jedem Arzt von grofsem
Nutzen feyn, da he ganz dem gegenwärtigen vervoll-
kommten Zultande der 'Arzneykunde und Pharmako-
Jogie augemefen ift. Der erfte Abfchnitt der(elben ent-
hält eine hinlängliche Anzahl wirklamer roher Arzney-
‚mittel, und der zweyte Präparate und Compolita. Die
Vorfchriften zu denfelben find änfserft genau angege-
ben, und zugleich mit den neueften chemifchen Erfah-
rungen in Harmonie, Die dritte Abtheilung enthält
eine (chätzbare Sammlung von Magiftralformneln, wel-
che jedem Arzte wichtig feyn werden. ‚Endlich ik ein
Anhang beygefügt, welcher die Formeln der Franzö-
Gfchen Militärpharmakopöe enthält, wodurch gewils
eiem Apotheker, der fich irgend in Berührung mit

sanzöhlchen Aerzten und Wundärzten befindet, ein
grofßer Dienft geleiftet wird. Den Befchlufs macht ein
vollftändiges lateinilch - deutfch - franzößfches Regifter,

 

Reinhards , Dr. F, V., Predigt am Reformationsfefte
des Jahres 1807. Zweyte, mit einer Abhandlung des
Hrn, Dr. Bleffig in Straßburg vermehrte , Ausgabe,
gr. 8. Dresden und Leipzig, 1808. 7 gr.

Herr Gen, Superint. Dr. Löffler in Gotha veranftal-
tete, bald nach der erf ten Erfcheinung diefer vortreff-
lichen Predigt, eine franzößfche Ueberletzung derfel-
ben, die er. mit einer kurzen Vorrede an Hn. Dr. Bleffig
in Strafsburg fandte. Diefer ehrwürdige Theolog, von
der Wahrheit des Inhalts diefer Predigt, and von dem
Wunfche, Ge in Frankreich gelefen zu Sehen, nicht
minder ergriffen, fchrieb eine Abhandlung über die
Verdienfte Reinhard’s, neblt einigen Bemerkungen über den
Geift des Proteflantismur , als Zugabe zu der franzöfhlchen

_Veberfetzung. Diefe Zugabe hat der Verleger des deut.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

308

fchen Originale, mit einigen Auslaflungen, worüber
er fich in einer kleinen Vorrede erklärt, in einer guien
deurfchen Ueber fetzung, diefer neuen Ausgabe ange-
hängt, und he Iür die Behrzer der erlten Ausgahe der
Reinhard’fchen Predigt, unter folgendem Titel; belon-
ders abdrucken laflen:;
Einige Bemerkungen über den Geifl des Proteflantismus,
us d. Franzölifcben des Hn. Dr. Sl.fig. Ein As-
hang zur Predigt u. 1. w. gr. 3. 1808. 3 gr.

Die .
neue, ganz umgearbeitere und vermehrte
Auflage
von
Hildebrandts Encyklopädie der Chemie,
I. Heft,
und
Goldfufsens Narurbefchreibung
; der
Säugehiere,
IL. Lieferung, .
erfcheinen zuverläflGg zur nächlten Michaelis - Melle.

Diefs zu beftimmter Nachricht auf die deshalb ein-
gelaufenen Anfragen,
Erlangen, den 28. Aug, ı808. .
Die Walther’fche Kunft- u. Buchhandlung.

 

Jüngft erfchienen in unferm Verlage:

v, Schrebers Säugthiere, LXIV. Heft.
(Entbhaltend 8 illum. Kupfertafeln, mit 6 Bog. Text.)
Hildebrandt Anfangsgründe der dynamifchen Natur-
lehre, gr. 8. 2 Bände, Mit Kupfern. ;

Eine diefes Werk würdigende Kritik befindet fch
bereits in den Heidelbergifchen Jahrbüchern der Lite- -
ratur, I, Jahrg. VIl Heft,

W alther’fche Kunft- u, Buchhandlung,

%

 

Bey J. F. Kühn in Pofen ift erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu haben;

Der Sohn des Krieges. Deffen Leben bir zum Jahr 1807
nach dem Frieden von Tiülfit, Mehr-als Roman. Vom
Karl Stein, 2 Thle, mit einem Kpfr. 3, (z RAıblr.
12 gr.)

Den Stoff fchöpfte der, der deutfchen Lefewelt be-
reits durch frühere, mit ungetheiltem Beyfall aufge-
nommenen, Schriften rühmlichft bekannte Verlaffer
aus einer grofsen bedeutenden Quelle: — aus den Welt.

“begebenheiten des achtzehnten ‚und neunzehnten Jahr-
‘hunders.

Hiftorifche Wahrheit in dem Gewande
blühender Poefie: — richtig gezeichnete interelfante
Charaktere in angenehm abwechfeinden, überrafchen-
den Situationen; eine reine correcte Sprache geben dem
ganzen vollkammen äfthetifch fchön bearbeiteten Werke

einen entfchiedenen Vorzug vor fo vielen ähnlichen
Schrif-
