ge
A

Num.

795

*
+

343. 706

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, deu zı. November 1808.

 

NATURGESCHICHTE
AMSTERDAM, im Kunft- u. Induftrie - Comptoir:
Ezepofition ‚et d&/enfe de ma. t:torie de P’organifation
eeudtale. Par Mr. Brifrau- Mirbıl, Chevalier de
1’Ördre Royal de Hollande etc, Publie par le Dr.
Bülderdyk, 1808,

Mit gegenüberfrtetendem deutfchen Titel:

; Er/äuterung and Vertheidigung meiner Theorie des Ge-
wächsbaues, Voa Hn, Brifeau- Mirbel u. SW.
495 S. 8. m. 3 Kpfrt.

#

| D- Vf. machte zuerft im ‚Tournal de phyfique einige

Abhandlungen über die Pflanzenanatomie be-

kannt. Einige Jahre darauf, nämlich im J, ı802., er-

Schien fein Zyait& d’anatomie et de phyfiologie vEgEtales,

nachdem einzelne Abhandlungen daraus im National-
Inftitute vorgelefen worden waren. ‘Die bekannte
Preisfrage der Göttingifchen Societät der Willen-
fchaften machte es den Concurrenten zur Pficht,
auch auf die Airbe{chen Ideen Rückfcht zu nehmen.

Die Preisfchriften voo Lisk, Rudolphi und Treviranus .

fıelen zum heil nicht günftig für Hn. 17. aus. Diefs
veranlafste gegenwärtige Vertheidigung, in ‚wel-
cher‘ auch einige andere zu derfelben Zeit io
Deutfchland eeleblehemen Schriften über die Pflan-
zenanatomie berückfichtiget wurden. Die Veribeidi-
gun8 hat zum Theil Hr. M. {elber, zum Theil der Hr.
Bilderdyk,i Herausg. des Buchs, übernommen; je
ner in einem Briefe’an den Dr. Treviramıs und in dazu
gehörigen wotes jufßificatives; dieler in der Einleitung
und in einem Auffatze , worin eine Vergleichung zwi-
{chen Ruldolphi und Mirke! angeltellt wird. Aufser-
dem finden fich noch zwey Arhamılungen vom letz-
tern; eine: Aphorismen über die vegetabilifche Orga-
ni(ation, welche aus den früheren Werken des Vfs,
mit Verbefferungen und Zufätzen hier wieder abge-
druckt worden, und eine: Wahrnehmungen über die
eigenen Gefälse und den Baft, welche nach des Rec:
Dafürhalten die vorzüglichlte im ganzen Werke iflt.
Doch wir mülfen etwas näher treten. — Die Ein-
leitung vom Herausg, ift überfchrieben: Confiderations
Für {a theorie de l’auteur, Ohne, wie es. (cheint , eigene
Unter/uchungen über den Pflanzenbau angeftellt zu
haben, unternimmt derfelbe, zwilcher dem Ha. M,
und feinen Gegnern Richter zu feyn. Er ‚wirft ihnen
vor: a) dafs fie das Ganze der "Theorie des Hn. M.
nicht verftanden, nicht angegriffen; b) die einzelnen
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

Facta, auf welche fie fich im Verfolge ftützt, nicht
gehörig aufgefafst und zum Theil geläugnet, weil fie
das Princip nicht gekannt, welches diefelben verei-
nigt. Diefes Princip ift: „dafs im Pflanzenorganis-
mus alles von Einer Natur, das Gewebe nicht nur
von einerley Subftanz , fondern zuch eine und diefelbe
Zellenform fey, wovon die Gefälse nur Modifeatio-
nen.” Es würde aber leicht feyn, zu zeigen, dafs
die Gegner nicht nur diefes Princip auch anerkannt,
fondern fogar daffelbe ilren Unterfuchungen zum
Grunde gelegt haben. Aber Hr. 8, kang die Deut-
fchen nicht leiden, „Es ift ihnen gemein, fagt er,
eklektifch zu jeder Theorie einer Willenichaft zu neh-
men, was man dazu gut findet: aber eine folche Wahl
follte doch eine gewiffe Uebereinftimmung der Mei-
nung vorausfetzen. Man weils, dafs die wahren
Eklektiker bey den!Alten die Philofophen waren, die
zur Zeit des Cicero den Namen der neuen Akademi-
ker trugen, (Mit Erlaubnifs Hr, Dortor! Die Secte
der Eklektiker erkannte als ihren Stifter den Potamon
von Alexandrien, der zu den Zeiten des Augultus

‚und "Tiberius lehte, und ift von der der neuen Akade-

miker ganz verfchieden.) . Sie begnügten fich, zu be-
ftreiten und zu zweifeln, ohne Fritenatifche Kennt-
niffe zum Zwecke ihrer Nachforfchungen zu haben,
und die Philofophie war bey ihnen nur ein Spiel des
Verltandes,” Nachdem Hr. B. noch eine Zeitlang_in
dielfem Tone fortgefahren ift, kommt er auf die Bünf
EEE ae der götting. Preisaufgabe, die er
im Geifte Mirbeis zu beantworten {ucht. Wir lalfen
diefs Beantwortung, um zu wichtigerem-Sachen über-
zugehen. ;
Es folgt die längfte Abhandlung des Werkes:
Brief des Hn. Brifeaw- Mirbel an Hn. Dr. Treviranus,
Teizterer hatte in feiner Preisfchrift die fichtbaren Po-
ren, welche M, den Wänden des Zellgewebes zueig-
nete, geläugnet und anlıtzende Körner für die Veran-
Jaffung diefes Irrthums gehalten; er hatte ferner das
Zellgewebe als ein Aggregat von Blafen befchrieben,
zwilchen denen oftmals noch Gänge, Zwilchenzellen-
gänge von ihm genannt, Gchtbar wären; er hatte in
den Poren der poröfen Röhren vielmehr Körner oder
Kleine runde Hervorragungen zu fehen vermeint
u, f. w. Diele und ähnliche ftreitige Punkte fnd
der Gegenftand diefles Briefes, worin zugleich eine
Recapitulation deflen, was der Vf, bisher über den
Pfanzenbau gefchrieben hat. Auch ilt ein Anhang
beygegeben unter der Benennung von: notes juflificatives,
worin manche im Briefe felber nur kurz berührte
(4) U Punk-
