41.

züglich die über die anfserordentlichen Steuern beach-
tenswerth, in welcher (ehr dagegen geeifert wird. Glei-
cher Meinung darüber ift, mit vielen andern, der un-
genannte VE. der befheidene en vrymuedige Gedachsen over
de gewaoone en huttengewoone Laften en Geldneffingen in de ba-
HM Republiek, woorin derzelver gebrekken em ongeluk-
kige gevolgen aangeweezen worden, bemevens eene proeve ter ver»
besering derzelven (Haarlem, Loosjes 1803. 73 S. gr. 8.
18 St.); dem gutmüthigen Vf. fcheint aber zu einem
Werke diefer Art das nöthige Talent nicht von Gottes
Jiebreicher Allmacht verliehen zu leyn, ungeachtet er
im. Vertrauen auf diefe an feine Arbeit ging, in der
Hoffnung, ein, wenn gleich fchwaches, Werkzeug
zum Segen feines Vaterlandes zu werden, Ein wich-
tiges Werkchen dagegen, das feitdem von andern Staats-
Ökonomen und Statillikern Hollands, unter andern von
Metelerhamp in dem zum folgenden Ab(chnitte ge-
hörigen Werke, Reifsig gebraucht wurde, ift Folgendes:
De Inkomflen en Ungaven der bataaf]chen Republiek voorgefleld
in eene Narional Balans, om onze mantfchuppelyke Belangen,
Landbonzw, Koophandel, Fabricken, en Vifcheryen, tegen el-
kander te berekenem, en de Belaflingen, naar proefondervm-
delyk - feaatkundige en finantieele gronden te overivegen, door
Dr. W, M, Keuchenias, (Amfterdam, Holtrop. 1803.
1385. gr. 8. 1 Fl.), das hier eine genauere Anzeige
verdient. Es zerfällt in zwey Theile, deren erfierer
mehr fatiftilch, der zweyte. mehr pohrifch ilt.. In je-

em [pricht der Vf. zuerft von den Schulden der Re-
publik, deren allmähligem Anwachs u, f. w., dann von
dem Antbheile der Holländer an auswärtigen Anleihen,
deren Nützlichkeit und Schidlichkeit, dem Landbau;
delfen Einträglichkeit und die Möglichkeit der Erhö-
hung deffelben; dem Handel und deffen Vortheilen,
den oft - und weßindilchen Colonieen (nur ganz kurz,
mit einer allgeıneinen Verweifung auf die neueften
Schriften), von Fabriken und Handwerken, deren Ver-
fall in neuern Zeiten, und den Mitteln zur Wiederher-
- Rellung derfelben; und endlich von den Filchereyen.

Den Ertrag aller diefler Artikel Cchätzt der Vf, auf
22r Miltionen, nämlich die Zinfen von inländifchen Ca-
pitalien zu 30 MiN,, die Zinfen von ausländifchen Capi-
talien zu 40 Mill., den Ertrag des Landbaues und der
Viehzucht u. f. w. zu 83 Mill, den Ertrag des auswär-
tigen Handels und der Schifffahrt zu 30 Mill., der oft-
und weßindifchen Colonieen zu 20 Mill, , der Fabriken
und Gewerbe, in fo fern he zum Activ-Handel hey-
tragen, zu 3 Mill, die gefamınte Filcherey zu 15 M. —
Im zweyten Theile handelt der Vf. zuerft von den Auf-
lagen» wubey er das Wahl des Landes, und befonders
ie Anfmunterung der Indulrie, mit dem Drucke der
Steuern zu vereinigen fucht; und dann von den Aus-
gaben, die er, gleich den Einkünften, zu 251 Mill be-
rechnet, — Leider it der Gegenftand der Finanzen
auch für Holland um fo mehr von trausigem Interefle,
da, bey der immer höher Reigenden Notbwendigkeit
neuer hedentenderer Auflagen, alle bisherigen Hoffnun-
gen, Handel und Gewerbe, als durchaus nörhige Mit-
tel zur Beitreitung der erhöhten Staatsausgahen, all-
mählig wieder empor kommen zu fehen, bisher durch
die Zgitumltände, vereitelt wurden. Mehrere nicht un

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

intereflante Schriften erfchienen. in unlerm Zeitraume
über die Mittel zur Wiederbelehung der Indußftrie. Ein
Ungenannter lieferte: Frye Befchouwing van gedaane Voor.
Preilen en Verzocken, om gelyk men zegr, ter aunmocdiging
van onze inlandjche Fahricken, den invoer van buitenlandjfche
Manufacınuren tegen te gaan of te belemmeren (Haarlem,
Loosjes. 1803. 37 5. gr. 8. 8 St.), deren Ablcht dahin

eht, die Vorzüglichkeit des Handels vor den Fabriken
ür Holland darzuthun, folglich die Vorfchläge zu Ver-
boten der Einfubr freinder Manufacturwaaren als un-
zweckmäfsig darzußellen; um fo mehr, da jetzt das
Verhältnifs Hollands zu andern Völkern, das ehedem
feinen Fabriken günftig war, jetzt fo verändert iR, dal
gewaltfame Verfluche zur Wiederherfiellung der Fabhri-
ken nur höchft nachtheilig werden könnten; — Zam
Theil gegen diefe Schrift ift Pieter Vreecde’s-Proeve,
am de Verhefing van het diep vervallen Fabriekwezen te vereenis
gen mer de belangen van den Koophandel, (der) Zeevaart en
(dem) Landboum (Haarlem, Loosjes, 1802. 605, gr. 8.
10 St,). Der VE, geht einen Mittelweg zwifchen de-
nen, welche die Wiederherfiellung der Fabriken als
unmöglich und gefährlich darftellen, und denen, die
fie durch das Verbot ausländifcher Manufacturwaaren
erzwingen wollen, Zuerft zeigt er, dafs ein ausgebrei-
tetes Fabrikwefen eben (owohl, als Handel, Seefahrt
und Ackerbau, zur Wohlfahrt eines Landes gehöre;
dann fucht er die zu widerlegen, welche die Wieder-
berfellung der Fabriken mit den gegenwärtigen Zeit-
umftänden unverträglich finden, wie der V[, der vor-
genannten Schrift; und zeigt dann endlich, dafs das
Fabrikwelen nicht blofs ohne Nachtheit, fondern felbi

412:,

%

zum Vortheil des Handels wiederherzufte!len Fey. Weit .

entfernt übrigens, das Verbot ausländifcher Manufactur-
waaren zu fordern, will er im Gegentheil freye Ein-
fuhr derfelben; doch follte eine Abgabe für diefelbe
eingefordert werden, die jedoch blofs den inländifchen
Verbrauch befleuern, und für die wieder ausgehenden
Waaren zurückgegehen werden mülle. — Einige nach-
her erfchienene Adreffen in dieler Angelegenheit ver-
anlafsten den Vf. zu einer Forifetzung, aus deren Titel
der Inhalt derfelben näher erfehen werden kann: Vers
volg der Proeve van de Verheffing — beflaande in de uitgaave
eener Memorie, sor weder Ch van een adres van een aqntal
Commercie Huyzen , om jurcheange van het 2° lid der Publicarie
van 25. Febr, ı8032.; em van ven naeder andres tot handig-
wing derzeiver publicatie ; beide van wegen zeer veele Fabhricanten
aan het Staatıbewind der bataaffche Republiek ingediend door
P. Vreede (Ebend, 1802. 735. gr. 8. 14 S5t.), die ei-
nen fchätzbharen Anhang zu jener Schrift ausmachen. —
Eine andere wichtige, wenn gleich nur auf einen Di-
Arict Gch hefchräukende, National - Angelegenheit be-
handelte H. P, Tweit in den Bedenkingen en Aanmer kin,
gem over den HWaterftaat van Rlynland, em over cene Mit wWALE-
ring te Carmyk (Haag, W. Wynents, 1802. 72 5 gr. 8
g St.), weiche die Nothwendipkeit einer bhaldıgen Ver«
be'ferung des Wallerbanes in (einer Gegend febr drin;
geud’darfiellt und zugleich den Plan derfe!ben vorlegt.n

In genanem Zufammenhange mi: dem Verfalle der
Fabriken und der Gewerhe Hallınds, fo wie mit der
Noth in, einem Lande, defllen Ackerbau durch Dünen

un
