545

tragen. — In Beziehung auf den gegenwärtigen Au-
enblick find nur diejenigen Leute noch körperlichen
Strafen unterworfen, die innerhalb des letzten Jahres
nicht ohne Regiments{trafen gewelen find. — End-
lich wird bey jeder Compagnie ein Strafregilter ver-
ordnet, aus welchem ein Strafregilter vom ganzen
Regimente gezogen und bey der obern Militär - Be-
hörde eingereicht wird. — Diele Verordnung, auf
die ehemaligen Kriegsartikel angewendet, hat die
vor uns liegenden erzeugt, in welchen der Geift mi-
litärifcher Strenge, das lebhafte Gefühl von der Würde
des Menfchen, und das Beftreben, ein zartes Ehr-
gefühl forgfam zu unterhalten oder zu erwecken,
nicht zu verkennen find,

. Nr. 3. enthält: einige Vercrdnungen zur {chick-
lichen Behandlungsart., der höhern Öfficiere gegen
niedere; zur Aufzeichnung. jeder erlittenen Strafe in
den Conduiten - Liften; zur Entfernung folcher Offi-
ciere, die. fich wiederholt fubordinationswidrig zei-

en; zu einem achtungsvollen Betragen der jungen

fäciere gegen höhere, auch aufser dem Dienlte;
endlich zu einem Ehrengericht, in welchem das
anze Corps der Officiere eines Regiments durch drey
Viertel der Stimmen einen unfittlichen oder ungehor-
Tamen Offcier der Beförderung für unfähig erklären
kann; zu welchem Ehrengericht ein jeder Ofhcier
das Recht hat, den Antrag zu machen,

Nicht weniger wichtig und im Geift der Zeit ge-
dacht, als Nr.2., ift Nr.4. Einen Anfpruch auf
Ofßcierftellen” — heifst es darin — „(ollen von nun an
in Friedenszeiten nur Kenntniffe und Bildung gewäh-
ren, in Kriegszeiten ausgezeichnete Tapferkeit und

“ Ueberblick.” Jeder junge Mann von tadellofer Auf-
führung, der N Jahr erreicht und 3 Monate als Ge-
meiner gedient hat, kann fch’zur Stelle eines Porte-
epte- Fähnrichs melden, deren Anzahl gleich der An-
zahl der Compagnieen oder Efcadronen ift, und aus
welchen die Öfficiere gewählt werden. Von einer
Commifhon in der Hauptftadt der Pfovinz werden die
Prüfungen nach folgenden Gegenftänden angeftellt:
„ Erträgliches Schreiben in calligraphifcher und or-
thographifcher Hinficht; Arithmetik mit den Propor-
tionen und Brüchen; Planzeichnen, verftändlich, wenn

leich nicht fchön; ebene Geometrie, die erften An-
Fangsgründe ; Eimer} allgemeine Welt-
efchichte, vaterländifche Gefchichte.” — Im Frie-
en wählen, bey Eröffnung einer Officierftelle, die
fämmtlichen Lieutenants Drey unter den Porte - €pee-
Fähnrichen, aus denen, wenn fie in einem zweyten
Examen beftanden haben , die fämmtlichen Hauptleute
nen wählen, der vom Commandeur und den Staabs-

eren dem Könige vorgefchlagen wird; wobe

x erlaubt ift, ein verwerfendes Gutachten abzu-
geben. Im Kriege kann jeder Unteroffeier und Ge-
meine, wegen einer ausgezeichnet tapfern That, zum
Officier gewählt werden. Die Cpeaede der zwey-
ten Prüfufig find: Fertigkeit und Präcifion in fehrift-
lichen Auffützen über militärifche Gegenftände ; fo viel
Kenntnifs der Franzöfifchen Sprache , um ins Deutfche

Num, 323. NOVEMBER 1808.

559

überfetzen zu können; reine Mathematik bis zu den
Gleichungen vom zweyten Grade; ebene Geometrie
und Trigonometrie; Anfangsgründe der Feld- und
Permanenten - Befeftigung; richtiges Zeichnen‘ ohne

rofse Schönheit; Ausftecken einer Verlchanzung,

erechnung und Anftellung der Arbeiter und Arbei-
ten von Verfehanzungen und Aufnehmen eines Klei-
nen Bezirks, einer Gegend, eines Poftens; erweiterte
Geographie und Statiftik;. Welt- und vaterländifche
Gefchichte. — Bey der Artillerie werden andere
Kenntniffe erfordert.

Diefe, die Verfaffung einer Armee in ihren we-
fentlichen Theilen beftimmenden , mit kluger Ueber-
legung, mit praktifchem Blicke und unter grofsen
Anülchten, abgefalsten Verordnungen werden alfo
künftig den Geift einer National Armee leiten, und
ren deswegen zu den wichtigften politifchen Er-
cheinungen der Zeit, welche die Bahn der Fortfchritte
mitten unter Trümmern rühmlich bezeichnen,

MATHEMATIK.

Leirzıc, b. Hertel: Ueber die Sichtbarkeit zweyer
Cometen in den Jahren 1797 und 1807., nebft Vor-
ftellung ihres Laufs auf einer Sternkarte von. Aw-
guft Gottlieb Meißner, Amanuenfis der Leipziger
Sternwarte. 1808. ı Bogen, 4. m. ı Sternkarte.
(12 gr.) . *
Man weifs nicht eigentlich, was der Vf. mit diefem
kurzen Auffatze bezweckt; weder den Altronomen,
noch den Laien kann er damit haben dienen wollen. —
Die recht.gut gezeichnete Sternkarte kann höchftens
eine allgemeine Vorftellung des Laufs beider Cometen
am Himmel geben, an either beide, wie an dem er-
örternden Texte felbft, nicht genug haben werden.
Für jenen wäre eine Kkritifche Son lang fämmtlicher
bekannt gewordener Beobachtungen diefer Himmels-
körper mit ihren Refultaten — für dielen eine popu-
Jläre Erläuterung aus der Cometen]ehre, mit Anwendung
auf diefelben, an ihrem eigentlichen Orte gewefen,
Jener kennt die Sternbilder alle, wodurch der Comet
ging; diefem hilft eine folche oberflächliche Angabe
nichts. — . Auch find einige Bemerkungen über den
Cometen nicht ganz richtig; z.B. „Er Toicte fGch mit
einem Schweif, welcher einer Länge nach gefpalten
war; eine Seite de(felben fchien länger und breiter,
als die andere; auch konnte man die kleinern Fix-
{terne durch Tebigen erkennen, wie diefs gewöhnlich
bey den Cometenfchweifen der FalLift; aber (?) durch
Fernröhre zeigte fich. diefer Comet als ein grofser
Nehbelfleck mit einem lichten Kern in der Mitte,”
Hiernach {chiene es, als ob die Fernröhre ganz etwas
anderes, und zwar einen {fchweiflofen Cometen, an-
grzeig) hätten — allein die Sache verhielt fich fo.

ometen!ucher zeigten den Körper im lebhaften
Glanze, und ftellten den Schweif. als gefpalten dar.
Zwey- und dreyfüfsige Fernröhre von Kamsden, Dol-
/ond u. a. zeigten den Körper des Cometen wie einen

lichten Punkt, mit einem immer blafler sbfellendden
. ; im-
