639

ALLGEMEI

 

Nu m. 341.

692

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

Freytags, den ı8. November 1808.

jr a

“a.

LITERARISCHE

Univerfitäten und andere Lehranftalten.
Halte.

Ve der weifen und gütigen Fürforge des Königs für
alle höhere und niedere Lehranftalten im Königreiche
Weltphalen, hat auch die hiefige Stadt , unter Leitung
des vortrefflichen Jaftizminifters, Hn. Simeon, und des
erleuchteten Directors des öffentlichen Unterrichts,
Hn. Staatsraths vu. Müller, die erfreulichften Beweife
zu rühmen,

Bey der Univerfität find die erledigten Profeffor-
ftellen befetzt, und (ämmtliche Inftitute wieder in Gang
gebracht worden. Der Univerfitätsbibliothek, dem
botanifchen Garten, den klinifchen Anftalten, der Ent-
bindungs - Anftalt, dem philologifchen Seminarium
find die nöthigen Gelder angewiefen worden. In den
Gebäuden des bisherigen reformirten Gymnaßums hat
die medieinifche Facultät ein geräumiges Local erhal-
ten. Auch der &kademifche Gortesdimft, welcher durch
Kriegsunruhen und andre Hindernille unterbrochen

war, ilt am 6ten Nov. wieder vom Hn, Kanzler Nies -

meyer eröffnet worden, und es wird damit zugleich ein
UVebungsinfritut für Candidaten des Predigtamts, je-
doch in einem andern Local, verbunden werden.

Seit dem 24ften Oct, macht nun auch das Hallifche,
bisher zerfplitterte, Schulwelen ein verbundnes Ganze
aus. Schon unter der Preufs, Kegierung war eine Ver-
einigung des Ihtherifchen und reformirten Gymnafiums
befchloffen, Der Krieg unterbrach die Ausführung.
Die neve Regierung hielt es aber für beflfer, um mehr
Einheit in das Ganze bringen und in der Folge die zum
‚Theil Schlecht befoldeten Lehrer verbefllern zu können,
wenn in dem grofsen Local der Frankifchen Stiftungen,
‚wo [chon eipe gelehrte Schule exiftirte, alles vereinigt
würde, Diels ilt nunmehr gefchehen, Die beiden äl-
telten verdienten Lehrer der GymnaßGen, Hr. Rect.
‚Schmieder und Hr. Rect. Arhenflädt, hnd, mit Beybehal-
tung ihres Gehalts, von Pflichtarbeiten difpenhrt. Der
ältefte Infpect. der Latein. Schule, Hr. Dr. Dick, und
der bisherige Conrect. des Luth. Gyımmnal. , Hr.Dr. Rath,
‚Gnd ‚zu Rectoren fowohl der Schule.als Penfonsanftalt
im Schülerhaufe ernannt. Neben der gelehrten Schule
ift eine Realfchule für Nichfftudirende organihrt. Ste:
hende und erfahrne Lehrer theilen nun mit jüngeren
den Unterricht, und es ift kein Zweifel, dafs aus die-
fem Verein fo vieler gefchickten Männer eine vorzüg-
liche Anltalt hervorgehn werde, in welcher das alte
© 4, L, Z. 1808. Dritter Band,

%

 

A
‘

NACHRICHTEN.

Gute förtdauert, und das Fehlerhafte
Sames Wirken verbeffert werden kann,

Zugleich hat die Regierung einen Schulrarh
welcher auch die niederen Startfchulen und io Paran
inffitute refpicirt , und aus dem jedesmaligen Hn, Unter-
ent als Präßdent, den Directoren der Frankifchen
tiftungen als Viceprähdenten, dem jedesmaligen Ha,
Maire der Stadt, und, von Seiten des geiftlichen Mini-
fteriums, Hn. Dr. Hagnitz und Hu. Dr. Doh/hoff befteht,
Von einem folchen Verein läfst fich Plan und Zufam-
menhang in dem ganzen Unterrichtswelen erwarten.‘ .
Uebrigens ift alles, was die Frankifchen Stiftungen uni
mittelbar und ihre übrigen eigenthümlichen Infti-

tute betrifft, nach wie vor unter der Aufücht der Di-
rectoren geblieben,

durch gemein-

St. Petersburg.

Die fo eben erlt (im' Nor. 1808:) erfchienene, ob-
gleich vom Nov, 1806, datirte, 125fte Lieferung von
Storch's Rufsland unter Alexander I. enthält eine Ge-
fchichte des öffentlichen Unterrichts im Jahre 1805.
Das in einer allgemeinen Ueberficht mitgetheilte Re-
fultat derfelben ift diefes. Die Pfarrfchulen ausgenom-
men, waren damals von den etatsmäfsigen 6 Univer-
Gräten — Moskau, Hilna, Dorpar , Charkow, Kafan und
Ss, Perersburg — nur 4 wirklich vorhanden, Zu Kafan
waren zwar die Lehrer in‘ Thätigkeit gefetzt, aber die
Univerfität war noch nicht eröffnet; von der St. Peters-
burger lag der Keim noch in dem pädagogifchen Infiruse
7 der jurift, Specialfchule) ; dagegen waren wirklich

je beiden höhern Gymnafen, von den übrigen 97
Gymnalfen aber 26, und von. 511 Kreisfchulen 80 vor-
handen. Der Anfchlag der Summen, welche vom
Minifterium der Volksaufklärung für das Jahr 1806.
verlangt, und vom Kailfer beftätigt wurde, betrug
1,945,625 Rubel, wovon bereits 1,078,970 gezahlt wa-
ren. — Nicht gerechnet find hierbey die P arrfchulen,
und, außer andern nicht im General - Plane begriffenen
Lehrinftituten, die Bildungsanftalten für die griechi-
fche Geilftlichkeit. Für diefe giebt es gegenwärtig
4 geiftliche Akademieen (zu Kiew, Moskau, St. Peters-
burg und Kafan) und 37 Seminaärien, meiftens mit
2 Vorgefetzten, einem Rector und einem Präfecten ; die
immer Geiftliche find und gewöhnlich auch Theologie
und Philofophie lehren. Im J, 1805. hatten alle diefe
Lehranftaiten zulamımen 386 öffentliche Lehrer, unter
OS die Mehrzahl (217) weltlichen Standes waren.

4 In
