. A. L. Z. .Num, 359.
IL Schulanfalten

Deffau.

Am 12. Oct. feyerte die hießge Hauptfchule das
Jubelfelt der funfzigjährigen Regierung des verehrungs-
würdigen Herzogs und Fürften Leopold Friedrich Franz,
der Gch um fein Land, und befonders um die Lehran-,
ftalten fo ungemeine Verdienfte erwarb. Eine von dem
Seminar - Infpector de Martes gedichtete, und von dem
' KammermulGkus Reineke componirte Cantate wurde
von den Tonkünftlern der herzoglichen Kapelle, und
von Schülern der Hauptfchule ausgeführt. Der Di-
rector Fierh hielt eine Rede über die Wichtigkeit und
Feftlichkeit diefes Tages, und ein der Feyer angemel-
fenes Gedicht wurde von dem Primaner Sandner decla-
mirt. Der ehrwürdige Herzog und der Erbprinz be-
ehrten die Feyerlichkeit mit ihrer Gegenwart. Das
Ganze ift auf Verlangen vollftändig abgedruckt, und
wird in der Haupt(chule für 4 gr. ausgegeben,

839

Mannheim

Zu der am 10. und die folgenden Tage des Octo-
bers gehaltenen Jahresprüfung im neuerrichteten Ly-
ceum unflerer Stadt lud der Profeflor und diefsjährige
Director deflelben, Hr. B. Seiler, durch eine: kleine
Schrift ein: 4 Ueber einige Hinderni(le der Bildung in
öffentlichen höhern Schirlanftalten und im hiehgen Ly-
ceum insbefondere,” (165, 8.) und zeigte zugleich die
Ordnung an, in welcher die Prüfung über die ver-
fehiedenen Lehrgegenftände würde vorgenommen wer-
den. Den Befchlufs diefer Prüfungen machte am 13,
Oct. die Zeichnungs- und Muhkprüfung, die letztere
wechleind mit Declamationen der Lyceiften, und die
feyerliche Austheilung der Prämien mit Mulk,

Stursgarf.

Unter den gelehrten Bildungsanftalten des füdli-
chen Deutfchlandes zeichnet fich das hielige” Gymnofum
fowohl in Rücklicht auf feinen Umfang, als auch in
Rückfcht auf feine innere und äußere Einrichtung auf
eine {ehr vortheilbafte Weife aus. Die ganze Anftalt
wird eingetheilt in das obere, mittlere und untere
Gymnaßum, und befteht aus #eum Abtbeilungen, wo-
von vier das obere, eben fo viele das mittlere Gymna-
fiam bilden, und eine das untere, die aber wieder in
vier Ordnungen oder Unterabtheilungen zerfällt. Die
Abtheilungen oder Claflen werden von unten auf ge-
zählt. Mit den vier Abtheilungen des mittlern Gymna-
fiums laufen drey Abtheilungen der fogenannten Real-
Schule parallel. In dem untern Gymoafhum werden die
nöthigen Vorkenntni(fe für das mittlere GymnaSßum und
die damit verbundene Real-Schule gelehrt, Lehrer
am untern Gymnaslum Gnd die Herren Präceptoren
Kunorr , Köhler, Hörz und Röbel, letzterer mit einem Ab
fiftenten, indem feine Cla(le in zwey Sectionen getheilt
worden. Die Schüler, welche alle Stunden befuchen,

DECEMBER 1808. 340

erhalten wöchentlich 36 Stunden Unterricht. In den
vier Abtheilungen des mittlern Gyınnafiums und in den
damit parallel laufenden drey Abtbeilungen der Real-
Schule erhalten die Schüler von 8 bis ı3 oder 14 Jah-
ren vollftändigen Unterricht in der Lateiniflchen, Grie-
chifchen, Hebräiflchen, Deutfchen und FranzößGfchen
Sprache, in der Religion, Arithmetik, Geometrie mit
praktifchen Uebungen im Aufnehmen, in der Geo
phie, Gefchichte, Naturgefchichte und Naturlehre, [o
wie im Schönfchreiben und in der freyen Handzeich-
nung. Diele Abtheilungen des mittlern Gymnaliums
find in RücküGehr auf die Lehrgegenftände, helunders
die gelehrten Sprachen , nach den Bedürfoiffen der ge-
lehrten und der damit verwandten Stände (der Schrei-
ber, Apotheker, Cbirurgen), angelegt, und die Real-
Abtheilungen künftigen Kaufleuten, Künftlern, Profef-
foniften u. f. w. gewidmet, wiewohl auch in den er-
fıern die Grundlegung zweck mäfsiger Real - Kenntnille
nicht aus der Acht gelaffen wird. Die Lehrer am mitt-
lern Gymnahum, die zum Theil auch einige Stunden
bey dem Real-Inftitute baben, Gnd die Hnn. Profefl.
Roth und /Veckherlin, und die Hnn. Präcept--Nädelin und
Werner. Die Franzößfche Sprache lehrt hier Hr. Prof.
Valier. . Real- Lehrer Gnd die Han. Präceptoren Haug
und Schwarz, von welchen der erftere auch im mitt-
lern Gymnafhum einige Stunden Unterricht giebt. Die
Deutfche Sprache lehrt Hr. Prof, von Sreinkeil, die Fran-
zöhfche Hr. Prof, Stochdorf; Unterricht im Zeichnen
giebt Hr. Hof - Thier‘- Maler Sreinkopf‘ und Hr. Hof-
Kupferftecher Necker; im Schreiben geben Unterricht
die Han. Merkel und Fifcher, In dem obern Gymnalium
werden in den verfehiedenen Claffen Römifche Autoren
erklärt und zum Theil Lateinifche Stilühungen ange-
ftellt von den Han. Proff. Braftberger, Fifchhaber , Franz,
Kielmann, Rappolr, Oftander und Hurm; Griechifche Au-
toren, und zum Theil das neue Teltament, erklären
die Hnn. Proff, Offander und Hurm; die Hebräifche Spra-
che Jebrt Hr. Prof. Kielmann; die Franzöffche Sprache
Jebren die Han, 'Proff. Grammont und Valier; die Italid-
nifche und Englilche Hr. Prof, Steinheil; — die Reli-
gion lehrt Hr, Prof. Hiurm; Philofophie ( Prychologie,
Logik u. MetapbylGk, praktifche Philofophie und Ge-
fchichte der Philofophie) Hr. Prof. Fifchhaber; Arith-
methik und Geometrie, wie auch Phyük, Hr. Prof.
Camerer; die Algebra und Trigonometrie Hr. Prof.
Rappolt; die Naturgefchichte Hr. Dr. ‚Lebrer; Geogra-
phie und Gefchichte Hr. Prof Franz; alte und mittlere
Gelchichte Hr. Prof. Ofander; neue und Wirtembergi-
fche Gelchichte Hr. Prof. Franz; Aefltherik und Rheto-
rik Hr. Prof. Offander; das Zeichnen lehrt Hr. Stein-
kopf. — Aufser dem durch das ganzeGymnafum hin-
durchlaufenden Religionsunterrichte werden noch drey
befondere Andachtsübungen wöchentlich von dem Ha.
Prof. Camerer gehalten, nämlich mit den Zuhörern des
obern Gymnahums jeden Sonntag eine Stunde, und
mis den Schülern des mittlern Gymnafiums und der
Reallchule jeden Dienltag und Donnerftag eine.

 
