993 «AL Z Num. 367.

Bregnpunkt yerkngert fich mit jedem Tage.” In
Deut(chland ift diefs fo wenig der Fall, dals gerade
diefe Zweige der Literatur dalelbft eine Fülle des Le-
bens haben. Drey Cefehle htefolgen gelehrter Philo-
Jogen, denen es nicht an Nachfolgern fehlen wird,
Jeben zugleich unter den Deutfchen, und ein zahlrei-
ches  Pogleau das ihre Arbeiten belohnen und beur-
theilen kann, nimmt unaufhörlich Theil an ihrer
Thätigkeit, wie fo viele kritilche. und antiquarifche
Werke, fo viele Ausgaben klafGßfcher Werke und
wortreffliche periodifche‘ Schriften, die blofs diefen
Sturtien: gewidmet find, beweifen.. Ueberhaupt ver-
vollkommnet fich der Lehrer auf den proteftantifchen
deutichen Univerhtäten beftändig in feinem Fache,
und wenn er zehn Jahre nach einander ein Collegium
wiederholt hat: fo GfGnd feine Hefte ein Buch, das
zehn Ausgaben erlebt hat, und jedesmal von dem Vf,
von neuem durchgefehen und verbeffert ward, Das
Königreich Weltphalen befitzt mehrere von den be-
' rühmteften unter diefen Univerftäten, Im Mittel-
unkte von Europa gelegen, fcheinen Se zu Inftituten
Beftimmt zu feyn, an denen alle Nationen Theil neh-
men, und an die fe Tribut bezahlen; ja Ge find es in
der That; fe unterhalten mit einander eine geiftige
Verbindutes fie ind mit einander beftändig in Berüh-
rung, was für eine allgemeine Civilifation nicht anders
‚als vortbeilhaft feyn kann, Aber um fie in den Stand
‚zu fetzen, ihrer edeln und nützlichen Beftimmung zu
entfprechen, und dem Vaterlande ferner die vielfachen
wichtigen Dienfte zu leiften, die es immer von ihnen
erhalten hat, darf man ihnen von’ ihrer Exiltenz, ih-
ren ph Leichen Kräften, ihrer Freyheit , ihrer Achtung
nicht das geringfte entziehen, Diefs ift der gedrängte
Inhalt der trefflichen Schrift des An. illers , aus wel-
cher Rec., der kein Univerhtäts - Gelehrter ift, nur
‚noch anführt, dafs eine .vorzügliche Schrift des Hn.
Profeffors Haffser zu Stralsburg: de !’tducation lite-
raire, ou effai fur Vorganifation d’un Etabliffement pour
les hautes [ciences , imprim& & Strasbourg en 1742. Wwor-
auf Gch Hr. Villers mit grofsem Nachdrucke beruft,
in Deutichland nicht genug bekannt geworden zu
feyn fcheint. Sie ift indeflen in der A. L. Z. 1793.
Nr. 385. angezeigt.

Nr. 2. ift die erfte Ueberfetzung, die von Nr. 1.
erfchienen ift. Rec. begreift nicht recht, warum die
Schrift des Hn. /. überfetzt werden mufste. Sie in-
terefGrt freylich den Gelehrtenftand ungemein; aber
für den Ungelehrten hat fe keine fo grofse Wichtig-
keit wie des Vfs, Verfuch über die N Rüvrm allen; und
für wen fıe Intereffe hat,‘ der wird fie gewifs im Ori-

inale lefen ; auch ift fe eigentlich nur auf denjenigen
heil des hohen Mini(teriums zu Caffel, der von den
deutfehen UniverGtäten keine fo genaue Kenntnifs
wie von den franzößhfchen Lehranftalten haben konnte,
von dem Vf. berechnet worden; die Deutfchen konnte
er über den-Werth ibrer hohen Schulen unmöglich
haben belehren wollen, Inzwifchen haben wir nichts
dagegen, wenn auch die Ueberfetzung Liebhaber fin-

DECEMBER 1808. 904

det, Diefe vorliegende läfst fich im Ganzen gut le-
fen; doch ftöfst man auch auf kleine Unrichtigkei,
ten, die.vermuthlich wären vermieden worden, wenn
nicht der Ueberfetzer, der Concurrenz wegen, mit
feiner Arbeit hätte eilen müffen. Hr. /. unterfchei
det z. B. wie es dem Rec, fcheint, les lettres von den
belles lettres et beaux arts, die in der hinten ange-
hefteten "Tabelle eine Rubrik ausmachen; jenes ift
ihm wahr(cbeinlich das Gemws, und begreift über-
hr die. Literatur, alfo auch die ältere, oder die
Philologie; dieles ift eine Species der lettres, und
wird eben defswegen durch das Prädicat: belles, nä-
her bezeichnet; Hr. FH, überfetzt aber auch Jes lettres
überhaupt durch: die (chönen Wiffenfchaften und Künfle.
(S. 70. 71. der Ueberf.). S. 56. fagt Hr. /.: „a 16
rigueur des &oles fpeciales geuvent fußffire, quand on
wapour but” u. 1 w. Hr. H. überfetzt diels fo: ‚, Aufs
äußerfe können Specialichulen wohl hinreichen”
u. ff, ftatt dafs es heifsen follte: genau genommen,
können” u. f.f. S, 58. endlich fagt Hr. 7. von Ha.
Haffner: „ib a blanchi avec honneur,” er iflt mit
Ehre grau geworden; Hr. überfetzt: „er bat mit
Ehre geglänzt.” Und: „une longnue expfrience et une
müre reflexion V’ont &clairt ,” eine lange Erfahrung und
ein reifes Nachdenken haben ihn erleuchtet; Hr. H.
überfetzt: „langes Studium und eine langjährige Er-
fahrung haben ihn erleuchtet.” Wer indeffen das
Original nicht neben Gch liegend hat, und nicht ge-
rade. genaue Vergleichanger anitellen will, wird an
wenigen Stelleo einen Fehler in der Ueberfetzung ver-
muthen, — Eine zweyte Ueberfetzung der V/illersfchen
Schrift, welche die. Ariegerfche Buchhandlung zu
Marburg angekündigt hat, und die mit berichtigen-
den Anmerkungen verfehen feyn {oll, war bey Abfal-
fung diefer Anzeige noch nicht in den Buchladen zu
haben; Rec. wird fie, der verfprochenen Berichtigun-
gen wegen, fo bald er fe bekömmt, anzeigen,

GESCHICHTE,

Fremerc, b. Gerlach: . Die Lebensgefchichte vom
Gottlob Augufl von Trebra, Hu. auf Braunsrode,
Reinsdorf und Neudeck , im Siebenjäbrigen Kriege
Königl. Preufsifcher (n) Major (s) unter den grünen
Hufaren, 1806. 39 5. 8. (4 gr.)

Ein Hr. v. Trebra aus Bretleben, (etzt hier feinem ver-
{torbenen Freunde und Verwandten ein kleines.Denk-
mal, worin er die wichlghen Momente feines Lebens
erzählt. Er war 1732. geboren und anfangs Page bey
dem Herzog von Gotha, nachher Fähndrich bey den
Hef(Gfchen Leibdragonern , trat dann 1757- in Preufst-
{che Dienfte, und diente während des Kriegs mit m
ler Ehre,‘ wovon verfchiedene Anekdoten er2ö
werden. Da nach dem Hubertsburger Frieden das
Regiment Yung Kleitl, bey dem er als Major frand,
yet ward, nahm er feinen Abfchied, und lebte
MICH als Privatmann bis an feinen 1806, erfolgtes

od,

 
