30%
ut män ‚aus einer Stelle abnehmen, von wel-
Eee N uSgcht; indem er beweifen will, dafs die
"Thiere Vernunft und Verftand haben: .,, Vernunft
wird gewöhnlich (nicht gewöhnlich, aber von dem
Vf.) für das Vermögen genommen, Vorlftellungen
oder Ideen durch die Sinne zu erhalten, ße mit ein-
ander zu vergleichen, Begriffe daraus zu bilden, Fol-
gerungen daraus zu ziehen, und fich der Jängft erhal-
tenen Eindrücke wieder zu erinnern, Es wäre bier
alfo blofs von gewiffen Fähigkeiten die Rede, welche
man in der Sprache der Schulen Seelenkräfte nennt.
Wird nun diefes Vermögen fo in Ausübung und Thä-
tigkeit gefetzt, dafs fich die Folgen jener Fähigkeit”
ten, in ihrer richtigen Anwendung, bey Mitthe
unlerer Gedanken, und befonders bey unfern Hand-
lungen äufsern: fo heifst das Verfland,” (S.47-48-) —
Worin fch. aber der Menfch unbeltritten von den
Thieren unterfcheidet, das, wird zweytens behaup-
tet, (ey ihm ußnatürlich, und demnach unnöthig und
erder Dich Dahin gehöre die Sprache, als die erfte
elle der Uebel, die Ehe (die Scham, welche macht,
s das Zeugungsgefchäft eimlich getrieben wird,
fey nicht natürlich), die bürgerliche Verfaffung; die
Religion. Wie mochte aber das Menfchenthier zu fo
unnatürlichen Dingen kommen? Die Antwort lau-
° tet: durch den Nachahmungstrieb, der den Men(chen
wie den Affen eigen ilt. Wo aber der Menfch der-
ichen nachzuahmen fand, oder‘ warum nicht auch
ie Affen Kunft, Wiffenfchaft, Literatur u. f. w. ha-
ben? — fo viel zu fragen würde läftig (eyn.— Wir
bemerken nur noch, dafs der Vf. auf die Seele -nicht
gut zu fprechen ift, von dem Geiße- aber ch weich
und fıch nur-äufsert, was man fonft fo nenne, habe
feinen Grund in der Zufammenfetzung oder Organi-
fation der Materie. Diefelbe ift ihm die Urfäche
oder Quelle des Lebens. Beftimmter wird feine Mei-
nung darüber in folgender Stelle angedeutet: „Will
man behaupten, die elektrifche oder irgend eine an-
dere uns unbekannte Wärme fey die Quelle oder die
Urfache des Lebens der Menfchen, fo wie der andern
Thiere; fe erhalte daffelbe, fo lange fie in demfelben
vorhanden ift, und bleibe nach der Desorganifation
des Leibes übrig, indem Ge Sch mit dem allgemeinen
Strome des Elementarfeuers, in den Ge zurückgeht,
wieder vereinige, fo läfst ch dagegen eben nichts Er-
hebliches einwenden.” (S. 330}
Es würde überflüffiz (eyn, Mehreres anzuführen,
um unfer Urtheil zu belegen, dafs der Vf. von der
Philofphie gänzlich verlaffen die Natur des Menfchen
habe enforfohen wollen. Dafls er es nicht unbefangen
thut, wird durch Methode und Ton der ganzen Un-
terfuchung hawider(prechlich bewiefen. Allenthal-
ben, von der Vorrede an bis zum Ende des Buches,
liegt die /chon oben bemerkte Meiuung zum Grunde,
dals Natur nur im Gegenfatze gegen CE gedacht
werden könne... Darum mag eine Stelle,” die dielen
Gegenfatz beftimmt ausfpricht, zum Belege jenes Ur-
theils genügen: „Wenn man fragt: was ift Cultur in
Beziehung auf den Menfchen! fo kann die richtige
Antwort darauf keine andere feyn, als die Entfernung

Num. 292. OCTOBER 1808. 302

von der Natur; und Menfchen und Völker, die fich
am weiteften davon durch mancherley Künfte, durch
Zwang in der Erziehung, durch mancherley Einfälle
und Poffen, die in ihrem Betragen:fichtbar werden,
entfernt haben, heifsen die, welche auf einem hohen
Grade der Cultur ftehen.” (S. 185.)

Bey dem Tadel des Ganzen müllen wir doch ei-
niges Einzelne Joben. Das ift befonders die Abhand-
Jung über den Charakter der Wilden. Sie zeugt von
Belefenheit, und von Prüfung des Gelefenen. — Ue-
brigens ftimmen wir dem Vf. gern bey, dafs die Na-
tur unfchuldig ift an dem Böfen unter den Men(chen.
Aber dafs der Menfch der Natur gemäfs lebe, wenn
er wie ein Thier lebt; dafs der rohefte Wilde dem
wahren Naturmenfchen am nächften ftehe; dafs ge-
fellfchaftliches Leben, dafs Sprache, Kunft und Wif-
fen{chaft wider die Natur fey, — diefes nicht einmal
neue, fondern bekanntlich fchon von Rouffeau mit allem
Zauber feiner Beredfamkeit vergeblich unterftüzte Pa-
radoxon verwerfen-wir , die Men{chheit ehrend, als ei-
ne widernatürliche Behauptung, Es mag auch feyn, wie
der Vf. zu beweifen fucht, dafs das Leben des Wilden
glück feliger, nämlich ruhiger, oder vielmehr gleichgül-
tiger und gefunder ift, als das des gewöhnlichen civibhr-
ten Men({chen; diefs kann aber nichts beweifen für die
Behauptung, dafs in der Wildheit zu verharren, die
Naturbeftimmung des Menfchen fey, fo wenig als fich
aus den Thorheiten und Untugenden der civilihrten
Menfchen und den Unvollkommenheiten der Staats-
einrichtungen die Willkürlichkeit und Verwerflich-
keit der Cultur überbaupt und der bürgerlichen Or-
ganifation folgern läfst.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AnsszAacH, b. Haueifen: Gemeinnütziges Archiv fir
Prediger und: Schullehrer , befonders in Franken.
Herausgegeben von einer Gefellfchaft proteftanti-
fcher Prediger und Schullehrer in Franken, Er-
flen Bandes erftes Stück. 1806. 222 5. 8. Zwey-
tes Stück. 1807. 1525, 8. (1 Rthir. 8 gr.)

Wenn gleich diefes Archiv (als.deffen Herausgeber
fich in der Vorrede zum 2, St. Hr. M. Rabus, Mit-
tagsprediger und Infpectorats- Verwefer am Gymna-
fum zu Ansbach, genannt hat) auf keine befondere
Auszeichnung Anfpruch machen kann: fo verdient
es doch immer einen Platz unter den nützlichen Jour-
nalen. Es wird diefes Lob noch mehr verdienen,
wenn der Meran forgfältig darüber wacht, dafs
fich nicht allzuviel Mittelgut einfchleiche, Am beften
würde es, nach unferm Urtheil, freylich feyn, wenn
diefe Zeitfchrift künftig blofs für Prediger beftimmt
wärıde. Die Erfahrung hat gelehrt, dafs die Wahl ei-
nes fo vermifchten Publicums, wie es bey der Ver-
bindung der Prediger mit den Schullehrern nothwen-
dig entftehen mufs, für keinen von beiden Ständen
recht vortheilbaft ift. Wir find zwar weit entfernt,
eine (olche Verbindung, nach dem ehemaligen und
noch nicht überall aufgehobenen Verhältniffe beider

) än-
