715

Schlufle der notes julificatives macht der Vf. noch ei-
nige lefenswerthe Anmerkungen, Die Organifation
einiger cryptogamifchen Pflanzen, fagt er, weiche
fehr von der der übrigen Pflanzen ab, Iın Innera der
Conferva acgagropila unter(cheide man kleine oylindri-
fche Höhlen, wahrfcheinlich ernährende Kölhıren,
Das Aeufsere des Gewächles fey wie eine Gallert an-
zufehn, (Was mag das für eine Comferva aegagropila
feyn? vermuthlich eine Art der Gattung Ojcillatorig,
nach /Vaucher.) — Die gelatinöfe Subitanz des No-
ftoc biete keine innern leeren Räume dar; aber un-
eachtet des abweichenden Aeufsern fey diefes gal-
isrtize Weflen nicht wefentlich von der vegetabili-
fchen Membran verfchieden, vielmehr eben diefelbe,
nur ausgedehnt und geformt in Röhren und Zeilen. —
Die folgende vierte Abhandlung: Aphorismen über den
Bau der Gewächfe, macht eigentlich mit dem vorher-

ehenten Briefe ein Ganzes aus. Der Vf, wünfcht
nämlich, dafs die Planzen - Phyhologie eine gewillere
Wilflenfchaft werden, und zu dem Ende jeder, der
Beobachtungen darin angeftellt ,- feinen Fund, und
was er darin für ausgemacht hält, in Form von Apho-
rismen aufltellen möge, damit man das, worin‘ man
übereinkommt, unter die Wahrheiten verletze und
über das andere fernere Beobachtungen anftelle.
Diefe Aphorismen find übr*,ens die nämlichen, wie
die, welche der Vf. in feinen frühern Schriften, im

Journ. de Phyf., im Trait£, in den Annales dw Mu.
Tom aufltellte, nur erfcheinen fe hier mit Verbelle-
rungen und Zufätzen. Zu den letztern rechnen wir
die Eintheilung der Drüäfen. — Auch die biezu ge-
hörige Taf. ı. ift mit Weglaffung einiger Figuren die
nämliche, wie die, welche dem Memoire des Han. M,
im fiebenten Bande der Annales du Mufenm angehängt
worden. — Die fünfte Abhandlung ift überfchrie-
ben: Wahrnehmungen über den Urforung und die Ent-
wick!ung der eigenthümlichen Saftgefäße und des Balles.
Der. Vf. fucht darin zu beweifen, dafs der Balt fich
in Holz verwandle und demfelben als Splint ‚anlege,
Dann lehrt er uns die Natur und die Verwandlungen
der eignen Gefäfse in verfchiednen Pflanzen kennen,
Taf. 2. 3. (ellen eine Menge Zergliederungen derfel-
ben‘ dar, zur Erklärung und zum Commentar dient
die Abhanıllung. — üe 1. Querfchnitt von Fy-

horbia characias L. litt. e. find Lücken, welche Milch
Cohen follen; es fcheint aber vielmehr, dafs darin
Faferbündel gelegen, die beym Durchfchneiden mit
herausgezogen worden, Baflt (!iker) nennt der. Vf,
was hey 7reviranus die innerfte Rindenlage ift, was
Grew den Ring der Lymphgefäfse, den inuerfien Balt
nennt. Dals dieler Theil fich in Holz verwandle, ift
frevlich nicht f(chwer zu beweifen, —. Fig. 2, 3. Pte.
lea”trifoliata 1... Die (phärifchen Oelbehälter in der
Rine diefler Pflan e heftänJen anfangs aus durchheh-
tigem Zellgewebe, welches enllich zerrifle, Aus
dem Uebereinanderlegen der Stücke entfänden ver-
muthlich die fleifchigen Wände, welche die Behälter
hier wie in Pirus-Strobus zu haben fchienen, Diefes
Zellgewehe, wie es vor der Zerreilsung au heht, ift
Fig. 11, aus Rhus typhinum dargeltelltı (Rec, fah der-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ten. — * Fig. 4 — 8. Schinus Molle L.

‚716

leichen.nie. Da die kleinen Vafa proprig in vielen
flanzen in. Wahrheit blofse Intercellulargänge ohne
eigne Wände find: fo fcheinen die grofsen blofse Er-
weiterungen derfelben zu feyn. Die kleinzelligen
Wände iind ohne Zweifel eine (pätere originäre Bil-
dung aus den Pflanzenläften feier.) Gegründet if
die Bemerkung, dafs die Säfte in dieflen überall ge-
fchloffenen Behältern“ keine Bewegung haben Kköno-
Im .
Hurchichnnt glalhre der Vf. in dem Balte (der Ban
{ten Rindenlage) die Mündungen fch entwickelnder
Milchgefäfse zu bemerken. Da nun diefer Theil Gch
in Holz verwandelt: fo müfsten, meynt er, diefe Ge-
füfse den grofsen poröfen Röhren ‘des Holzes den
Urfprung geben, welches Rec. für einen ewagten
Schlufs hält. — Im Balte bemerkte der Vf. kleine
Holzportionen , die netzförmig verbunden waren. Er
glaubt, dafs fe fich ausdehnen und das Zellgewebe
zwifchen Sch alltmählig zufammenpreffen, welches
endlich blofse Streifen bildet. . In ältern Zweigen
zeipte der Balt mehrere Lagen und Keile holziger
Malle, deren (tumpfe Spitzen nach aufsen gekehrt
und deren Zwilchenräume mit Zellgewebe ausgefüllt
waren. Auch hier werde durch deren allmähliges
Wachfen das Zellgewebe zufammen EA endlich
nur Streifen, die Fortfetzungen Nerer es Holzes,
bildend. Diefer allmählige Uebergang laffe keinen
Zweifel über, dafs der Balt Geh in Holz verwandle,
(Allerdings ift diefles unbezweifelt, was die innerlte
Baltlage anbetrifft, die urfprünglich die Organifation
des Holzes hat. Anders iflt es mit der äufsern Lage,
dem Balte im engern Sinne. Dieler hat getrennte +a-
ferbündelt, mit Zellltoff Jurchweht, die, fo viel Rec.
bemerkt, gleich denen der Monocotyledonen, fıch
nie vereinigen, um einen feflten Ring zu bilden, Was
Hr. M. von Ausdehnung derfelben u. [, w. varbrin
ift blofse Vermuthung, ) Den eigenen Gefälsen

‚fey keine Irritabilität beyzulegen ; die Entbin. lung

gewilfer Gasarten in den Blättern bringe die Bewe-
gung des eianen Saftes hervor. (Diefes hätte einer
ıfähern Erklärung bedurft. Unfers Erachtens ilt dem
lebendigen Zeilgewebe das Vermögen, hch auszudeh-
nen, nicht One Dadurch aber comprimirt
es die eignen Gefäfse,. Und ift das nicht Irritabilität
zu nennen?) — Fig. 9g— 12. RAlıns typhirum L. und
Rhus femialatum Murr. Von den Baltıbündeln, wel-
che in einem Halbzirkel an der äufsern Seite jedes

Milchgefäfses liegen, glaubt Hr. A7,, dafs Ge fammt

diefen mit der innern Kindenlage dem Splinte einver-
leiht werden. Rec, zergliederte Rlns typh. zu allen
Zeiten des Jahres, und fah die innerfte Ainvenlags fch
immer bilden und verwandeln, ohne dafs die Milch-
gefäfse Theil daran nahmen. — Fig. 13 — 15. Pifla-
cia Terebinthus L. Diele Zeichnungen thun dar, dafs
die Harzbehälter hier zu einer Zeit in der mittlern,
zu einer andern in der innerfien Rindenlage gefehen
worden,  Wofern hier nun keine Täufchung unter-

gelaufen: Co wäre dadurch allerdings fehr wahrfcheis-

lich gemacht, dafs die Milchgefälse fammt dem &*

geutlichen Balte in den Splint aufgenommen werde:
