347
IL Ankündigungen neuer Bücher.

Neue Verlags- Bücher, welche in der S. L. Crufius-
Ichen Buchhandlung in Leipzig in der Jubilate - Melle
1808. erfchienen, und für beygefetzte billige Preife
in allen Buchhandlungen zu haben find.
Berger, Imm., praktifche Einleitung ins alte Teftament,

‘ fortgeletzt von 7. Chr, Hilh, Augufli, gter und letz-
ter Theil, enthaltend: die Salomon. Schriften, Hiob
und die Propheten,, Nebft einem Regifter über das

ganze Werk. gr. 3. ı Rıhlr. ı2 gr.

Bröder, C, G., praktifche lateinifche Grammatik, cum
lection. latin, , 7te verbefferte Aufl. gr. 8. 16 gr.

-— — lectiones latinae, edit, fept. 8, 4 gr.

— — Wörterbuch zu feiner kleinen lateinifchen Gram-
matik für Anfänger. 61e verbefferte Aufl. gr. 8. 6 gr.

Buße, Fr. Gorl, , gemeinverltändliches Rechenbuch fr
Schulen, ılter u, ater Theil. 3te verbefferte Aufl. 8.
(ıfter Theil 6 gr., a2ter Theil mit ı Kupf. 10 gr.)
16 gr.

— anleitung zum Gebrauch deffelben, 2 Theile.
zte verbefferte Aufl. 8. äggr. 8 gr.

Formula: confutationis Augulßtanae Confelhonis, cum la-
tina e Cod. MSS, /qui in bibliotheca Julii PAugii Ci-
zenG allervatur, tum germanica ex actis tabularii

” electoralis moguntini, nung primum in lucem pro-
Jata. Cum edit. vulgatis contalit, notisque illuftr.
M. C. G, Müller. Aecefit formula confutationis
confell. Tetrapolitanae latina, nunc quoque primum

‚edita, 8 ma) ı Athlir. 6 gr. ;
Lentin, Lebr, Friedr, Benj., Beyträge zur ausübenden
- Arzneywiflenfchaft, Supplementband, Mit einer Le-
- b6nsbefchreibung des Verfaflfers, und mit Anmer-

kungen herausgegeben von Hilhelm Sachfe, gr. 8.

ı Rıhlr. au gr. “

— — Leben, befchrieben von #7, Sachfe,

Supplementbande befonders abgedruckt.) gr. 8. 8 gr.

Matthia, A, griech, Grammatik zum Schulgebrauch, _

gr. 8. ı Rıhlr,

Pfaff, C. F., Syftem der Materia medica , nach chemi-
Ichen Principien, mit Hinficht auf die Gnnlichen
Merkınale und die Verhältniffe der Arzneymittel.
Erler Theil, Arzneymittel aus dem organifchen Rei-
che. Erfte Abtheilung. Indifferentere Arzpeywmittel,
gr. 8, 3 Rıhlr. -

Quinuliani, M. Fabit, de iofıitntione oratoria Nibri XI,
ad cod, veter. hide recenfuitf et annotatione expla-
navit G, L, Spalding, Vol. tertium. $ ma)

in charta impre(l. ı Rıbir, 8 gr.
in charta memhbranacea 4 Rıhlir.

Rofcoe, Wilk, , Leben und Regierung Papfıs Leo X, Ans
dem Eng! üherfetzt von A. FG, Glafer , mıt Vorrede,
Anınerkungen und Zufätzen von F, Ph, K, Henke,
zter und letzter Band. gr. 8. 3 Rıhlr. 12 gr. ;

Schiller, Fra 91, Gedichte, 2ter Theil. 3te verb. Aufl,
Mit einem Kupfer, gezeichnet von Schnorr, und ge-
ftochen von #F, Böhm, 8.

“ Drockpapier ı Rıhlr. 4 gr.
Schreibpapier ı Rıhlr. x gr.
Velinpapier ı Rıhir, 16 gr.

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

(Aus dem -

348

Schiller, Fr. %., Gelchichte des Abfalls” der vereinigten
Niederlande von der Spanifchen Regierung. ater
Theil. Fortgefetzt von Karl Curth, 3.

Druck papier ı Rıhlr.
Schreibpapier 2 Rıhlr.
Velinpepier 2 Rıhlr, ı2 gr,

Auch unter dem Titel:

Curths, Karl, der Niederländifche Revolutionskrieg‘, als
Fortfeizung des von Schillerfchen Werkes: Gelchichte
des Abfalls‘ der vereinigten Niederlande u. L w.
Erfter Theil, 8,

Sintenis , Chr, Fr. , Flemmings Gefchichte, ein Denkmal
des Glaubens an Gott und Unfterblichkeit. 3 Theile
mit 9 Kupf, Neue Aufl. brofchirt 3 Rıhlr.

Trommsdorff, Dr. F.,B.4 Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Cbhemiften, z6ten Bandes
ztes Stück. 8. ı Rıhlr. ı2 gr.

— — Delfelben Buches 171en Bandes ıltes Stück. g.
ı Rthir. 14 gr.

Vater, J. S., Grammatik der Ruffifchen Sprache, -imn
Tabellen, Regeln und Beyfpielen, nebl(t einer Ein-
leitung zur Gefchichte der Sprache und berichti-
genden Anmerkungen zur ‚Heym’fchen Sprachlehre,
gr. 8. 2 Rıhlr. 13 gr.

Wagner, 7. D,, Spanifche Sprachlehre, mit Uebungen
zur Anwendung der Grundfätze der Wortfägung und
der Schreibart der Spanifchen Sprache, 2te verbel-
ferte und verm, Aufl, gr. 8. 18 gr.

Zouarae, Fohkannis, et Photii Lexica graeca ex Codicibus
Manufcriptis nune primum edita obfervationibus il-
Juftrata et indicibus infıructa, IN Tomi. (Tomvs 1.
et Il. cont. Zonarae lexicon edidit 7. A. H. Tiürmana,
et Tomus Ill, Photii. lexicon edidit Herrmann, 4 ma}

in charta impre/f. 24 Rıhlr.
in charta [eript. 32 Rıhlr.

 

Anzeige für Rechtsgelehrte und Kaufleute,

Ganz neu ift erfchienen und in allen Buchbandlunm-
gen zu haben: KR
Archiv
fämmtlicher
für das Herzogrhum Warfchau
im Fußizfach )
erfchienenen Geferze und Verordnunge®,
überfetzt und herausgegeben
‚ von
- George Alexander Boeck,
AppeNations - Gerichtsrath des Lomzaer Departements
und Affeffor der vormaligen Landesregierung
zu Kalifch,

* Der Verkehr und die Handlungsgefchäfte, worim
die Un erthanen des Herzogthnms Warfchan mit denem
der henschharten Staaten ftehen, und die Verfchieden-
heit der Sprache, worin ihre Gefetze verfalst find, wa-
ren die Veranlıflung ‚zu diefer deutfchen Ueberfeizung-
De: Verfaffer hat Gch dabey die möglichfte Treue und
Klarheit zum Ziele geletzt, fo wie es die Wichdigka®
