771

worin die Profa der Poefhe den Rang fıreitig macht.
Aehnlichkeit in RückGcht eines der Hauprtgegen(tände
der Befpiegelingen over Europa der P. M. hat (igeoden,
vorher” in der Gefellfchaft Felix meritir vorgelelene,
Gedicht: Befchaving het Geluk der Volken, door Corm,
Loors (Amlı,, UVilenbroek. 1802, 32 5. gr. 8. ı Fl.),

das der als Dichter bekannte Verleger mit dem Portrait ı

des Vfs. und darunter mit folgenden zwey Verlen aus-
Stattete:
De tweede Von del, de’eer der Dichtren , Netrlands wönder,
Loots, fpreekt uit dit Tafrecl. Waortoe zynm naam
; er onder?
Diefer Lobfpruch, den U, hier blols aus mehrern münd-
lichen und gedruckten Urtheilen wiederholte, zog dem
Vf, eine etwas genauere Kritik dieles Gedichts über die
Vortheile der Cultur zu; doch ift das Urtheil auch über
diefs Gedicht im Ganzen fehr vortheilhaft. Eben diels
gilt ein anderes, in der eben gedachten Gefellfchaft vor-
gelefenes, Gedicht deflelben Vfs., das zu dem obigen
befchreibenden, doch in lyrilchem Stile, gehört: Be.
fehouwing van Amfterdam (Amft., Uilenbroek, 1803. 28 S.
' gr. 8. ı3 St.), — Noch baben wir hier eine Ueber-
Kir eines bekannten, vom franzölifchen National-
Inftitute gekrönten, Gedichts: Sokrates in den Tempel von
Aglaura gevolgt naar het franfch dichsfluk vun de H, Re
wouard — door 7. Immerzell! (Hang, VE. 1804 155
gr. 8. 6 St.), eine [ehr gelungene Arbeit, und die nicht
weniger Beyfall verdienende Ueberletzung: De Ver.
dienfte der Vrouwen, gevolgd naar het Fr, van Legouut
door B. Nieuwenkutzen (Ebend., b. Ebendeml. 1804,
745. gr. 8. ı Fl 16 St.), anzuführen,

Unter den Saririkern und Humoriflen Hollands fcheint
dem bekannten Focke die erfte Stelle zu gebühren, we-
nigltens ift er unter ihnen der fruchtbarfte; und wenn
er gleich durch manche, bey feinem zu [chnellen Arbei-
ten falt unvermeidliche, Fehler, befonders eine gewille
Redfeligkeit, und einen den ernlteren Landleuten an-
fröfsigen leichten Sinn, oft genug Anlafs zum Tadel

ijebt: fo bleibt er doch ein beliebter Schriftfteller und
Vorlefer in den Gefellfchaften Felix meritis und tor Nur
vın ’s Algemeen zu Amflterdam, die gewöhnlich feine
Producte nach vor dem Drucke kenuen lernen. Einige
derfelben hat man bereits, die kürzern Anzeigen in den
vorhergehenden Ueberfichten abgerechnet, durch die
Ergänzungsblätter der A.L.Z. (1806. Nr. 23.) näher ken-
nen gelernt; feitdem hat er mehrere neuere Producte
geliefert. Die den obgedachten Gefellfchaften gewid-
mete Verhandelinzg over de vorfprong, gedaanze em invlocd der
Null (ohne Druckort, 1801. 88.5. gr.8. m. Kart. ı Fl,
10 St.), ift eine allegorifche Dar(tellung der Nichtigkeit
aller menfchlichen Handlungen. Die aus einem ver-
unglückten Wochenblatte ent!tandenen Phosphorider in
XXIII boertige Vertoogen (Amlt., v. d. Hey. 1801. 174 S.
gr. 8. 2 Fl. 6 St.), geben fehr verfchiedene Gebrechen
und Febler dem Spotte preis. — Die blofs in der Ge-
Sellfchaft Felix meruis vorgelefene Verkandeling over de ale

emeene Gelaatkunde der onderfchiedene Leeftyden van den
Senf, waarhy gevoegd is eene naauwkeurige Befchryving van
en Menfch = Horalogie; uet de uodige belle de Aantecke-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

mingen (Eb., b. Ebendemf. 1801. 895. gr. 8. m. Kumpf,
ı Fl, ı2 St.) befteht grofsentheils aus GB
Ejaculationen zur Belultigung der aus fehr terfchiede-
nen Mitgliedern beftehenden Gefellfichaft , der er auch
fpäterhin Hır Hockjen van den Hard, of Hıflorie van Frank.
zyk geduurende de Begeerbrg der Konungen van den Kaperingi.
Jchen Stam in een boertigen Sty! befehrecven (Haarlem, Boba,
1— 32, St, 1803. gr.8.) vorlas, das, wie fo manche av-

dere feiner Arbeiten, viel zu lachen gab, Einige an-
dere in der Maas fch, sor nur v, Alg. vorgelefene , weniger
humoriftifche Auffätze werden wir anderwärts anföh-
ren. Hier (tellen wir ihm noch ein anderes durch dich-

terilche Arbeiten bekanntes Mitglied der Gelellfchaft

Felix meritis mit einem in derfelben vorgelefenen ([atiri-

fchen Gedichte an die Seite: De Menfch, naakt en gehlecd,

Digifluk door A, L. Barbaaz (Amft., Uilenbroek... 1803.

31 S. gr. 8. 9 St.), worin der fchon oft ausgeführte
Satz: Kleider machen Leute, auf verfchiedene Stände
angewendet, aber vielleicht zu weit ausgedehnt wird,
Der ungenannte Vf. von Her Bygeloef” der voorige Ecuwen
en die der zegenwoordigen op eeme fazyricke wyze gefchetsr , door,
menge met verfchieden. gevallen, alı mede cen Vemapeu Be-

Schryving van een alouden Bonwval en’her daurby gelegen gehugt

(Amft., Tiel. 1801. 339 5. gr. 8. ı Fl. 2 St.) hat zwar
die gute Abficht , zur Ausrottung des Aberglaubens auf
dem platten Lande beyzutragen; fein ironilcher Vor-
trag dürfte aber leicht feines Zwecks verfeblen; auch
ift der Vf, der Sprache nicht ganz mächtig. De Mede
gene Satyre (Rotterdam, Hofhout. 1803. 100 S. gr. 8.

1550.) ift das Product eines einfeitigen Kopfs, das Felblt
fehr nöthige Reformen feines Vaterlandes gehälflig dar:
ftellt. — Als eine hieher gehörige Ueberfetzung führen
wir noch an: Hans Kick in de Härgld’s Reizen door de vier
}Härelddeelen en de Maam, wit het Hoogd, (Amlt., Roos. 180%
3605, gr. 8. ı Fl. 16 St.)

(Die Fortfetzung Folgt)

IL Stiftungen

Das oft fchon erwähnte Ungrifche National. Mufeum
erhält noch fortwährend Gelchenke an Fonds und an
Seltenbeiten der Natar, Kunlt und Literatur. Der für
das Gebäude und die Sammlungen beftimmte  baare
Geldfond belief fich. zu Ende Augufßts d, J. bereits auf
380,000 Fl. . Der Schärzungswerth des Grundes und Bor
dens, den der Fürft Grafalkovich zur Erbauung des Pal-
Jafßtes für das Ungr. National - Mufeum überläfßst, be-
trägt 90,000 Fl., die Qu, Klafter zu 16 Fl. gerechnet.
Alex. Doleviczeni, gewelener Magiftratsrath zu Pelh, hat
dem Mufeum in feinem Teltament 300 Fl., und zwar
zum Behuf der bey demfelben anzußellenden Aufleher
und Cultoden, vermacht. .

Se.-K. K. Hoheit, der Erzh. Paletig» har die Hand-
fchriften des berühmten Siebenbürgilchen Gefchicht-
forfchers Jof. Karl Eder für 1000 Ducaten käuflich
an fich gebracht. Eben fo hat derfelbe vam Hn. Georg
v, Kovachich giejenigen Hand(chriften, die diefer nicht
fehon vorher der Gräfi. Szechenyifchen Reichsbiblie
thek. kanfweife überlalfen hatte, an fich geknit

; Wabr-
