635
Ebendaf., b. Ebendemf.: Kleine Geographie, oder
Abrifßt der mathematifchen, phyfifchen und befonders
politifchen Erdkunde nach den neuelten Beftim-
mungen für Gymnafien und Schulen, von Dr. Chri-
flian Gottfried Daniel Stein — — mit einer hydro-
graphifchen Karte der ganzen Welt. 1808. 202 S.

u, 37 S. Regilter.

Diefs ift ein Auszug aus dem vorher angezeigten
Handbuche, fo weit hier von der politifchen Erd-
kunde die Rede ilt: denn diefer Auszug hat vor jenem
Handbuche das voraus, .dafs auf 15 Seiten ein Abrifs
der mathematifchen und phyfhfchen Geographie voran-
geht. Da ıiefer Auszug einige Monate fpäter erfchie-
nen ift; fo ift hier manches fchon in den Text einge-
tragen, was in dem Han ‘buche nur erft in Nachträ-
gen oder gar nicht aufgeführt werden kunute: einige
andre (diefler neueften Veränderungen aber konnten
hier auch erft in dem Nachtrage bemerkt werılen,
Diele betreffen die Abtretung Spaniens an Napuleon’s
Dynaltie; die Vereinigun er Herzugthürmer Parma
und Piacenza uni! des Königreichs Eırurien mit
Frankreich un! mehrerer Römifchen Provinzen mit
dem Königreiche Italien; die Eintheilung des König-
reichs Bayern in ı5 nach Flüflfen benannte Kreife
(Departements) u, (. w..  Uebrigens hält fich diefer
Auszuz an das Handbuch fo genau, dafs mehrere Er-
jnnecuugen über verfchiedene Stellen auch diefen Aus-
zug treifen; Io find 7. 3. die Anhaltifchen und andre
in o.ler an dem Königreiche Weftphalen gelegne Län-
der der Bundesfürften, auch hier foxleich unter def-
fen Ruhrik als folche, die mit demfelben in näherer
Beziehung ftehen, abgehandelt u. f. w.

STATISTIK,

Wıer, b. Kupffer u. Wimmer: Oeffreichifche poli-
Te Gefetzkunde , oder fyfrematifche’ Darftel ung
er politilchen Verwaltung in den deutfchen,
böhmifchen und galizifchen Provinzen des öftrei-
chifchen Kaiferthums, von D. W. Gußav Kopetz
(jetzt Prof. der politifchen Wiffenfchaften und
Gefetzkunde zu Prag). Erfler Theil erfler Band.
1807. 4795. 8.

Nach unferm Vf. umfafst die öftreichifche politi-
fche Gefetzkunde alle Anordnungen, welche nicht
zur diplomatifchen, militärifchen und Juftiz - Verwal-
tung gehören. Diefe Anordnungen werden einge-
theilt.in die, welche in das Gebiet der Staatspolizey,
und in jene, welche in die Staatswirthfchaft ein(chla-
gen. Von den drey Theilen der Staatspolizey, Be-
völkerungs-, Sitten - und Sicherheits - Polizey find
nur die zwey erlten Zweige in diefem Bande abgehan-
delt, des er%en Theils zweyter Band foll die Sicher-
heits - Polizey enthalten, fo wie der zweyte Theil Gch
durchaus mit ler öftreichifchen Staatswirthfchaft be-
fchäftigen wird,

Die öftreichifchen Schriftfteller find feit den Son-
nenfelfhfchen -Lehrbüchern gewohnt, dem Worte Po
lizey eine fehr ausgedehnte Bedeutung zu geben.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636
Eben {0 vieldeutig ift bey denfelben das Wort: Staats-
wirth/fchaft. Der genaue Politiker theilt die gewöhn-
liche inländifche Verwahtum in die Finanz -, Kriegs-
Juftiz-, Kirchen - und öffentliche Unterrichts - Politik -
dann in die hohe und niedere Polizey, (jene die Sorge,
Verbrechen von Ausländern un« Inländern gegen Te
Monarchen und Staat zu verhüten, diefe die Sorge
für das ordentliche, reinliche, bequeme und gefunde
Beyfammen wohnen vieler Menf{chen in einer gröfsern
Staılt,) und endlich in die Politik der Erleichterun
und ordentlichen Leitung des fämmtlichen iünern un
äufsern gefelligen Verkehrs, der Gewerbe, des Han-
dels unJd.der Bevölkerung. Für jeglichen dieler Ver-
waltungszweige fordert ein guter Politiker in jedem
rofsen Staate ein eignes Minilterium, Der für das
Krzte Fach beftimmte Minilter trägt vorzugsweife den
Namen: Minifter des Innern, (des auswärtigen Han-
dels halber wird manchmal ein eigner Commerz- Mi-
nifter angeftellt,) und er könnte im eigentlichen Sinne
den Namen Staatswirtk tragen, .d. h, Leiter und Be-
forderer des gefelligen Verkehrs im Staate. Zwilchen
allen diefen Minifterien „ und befonders zwifchen dem
Minifter des Innern und den andern, herricht ein ge-
wifler Autagonismus; fo z. B. zwifchen dem Mini-
fter des Innern und dem Fivanzminifter, damit nicht
letzterer die Gewerbe, welche meift durch Freyheit
blühen, durch die Form und Schwere der Impfen“
befchränke -—+ Dielen Antagonismus in Einheit aufzu-
löfen, diels ift das gröfste Problem der Regierungs-
Aunft, dazu ift der Monarch, allenfalls ein Premier-
Minilter neben ihm im Centrum, aufgeftellt. Der
fcharfe Durchblick deflfen, was bey verfchiednen vor-
gelchlagnen Mafsregeln dem zufammentreffenden In-
tereffe des gegebnen Staats und der Dynaftie am an-
gemeffenften fey, gehört demnach in die hohe Cabi-
mnets- Politik, die Gch nicht in Schulen und Büchern ,
lehren lafst, (weil jeder Fall feine eigne Regel hat, }
wozu aber die Gefchichte und’ die Kuhahrung in ver-
fchiednen Gefchäften vorbereitep,

Unftreitig bätte Hr. Kopetz fich und feinen .Le-
fern die dureh fein-Buch beabfichtigte Ueberficht der
öftreichifchen politilchen Gefetzkunde fehr erleich-
tert, wenn er die öftreichifchen G»fetze nach obiger
natürlichen und durch praktifche Einrichtungen gro-
{ser Staaten bewährten Eintheilung zufammengeltellt
hätte, mit Weglaffung der Finanz-, Kriegs- und Ju-
ftiz+ Politik. ach feiner Methode it er genöthigt,
die: Religions - und Erziehungs - Polizey, d.h. alle
‚Unterrichts - Anftalten, auch die ökonomifch- techno-
logifchen Lehr -Inftitute, fammt der Bücher - Cenlur,
als Beftandtheile der Sitten - Polizey, aufzuführen,
und in dem Abfchnitt Sıtter - Polizei im engern Sinne
yon der Mieth- Ordnung für die Wohnungen in den
Städten zu handeln,

Hat man fich jedoch mit der Methode und Eis-
theilung des Vfs. ausgeföhnt: fo erkennt man bald
dafs: er in der Ausführung wirklich viele und grofse
Schwierigkeiten  Dbererungen habe. Der Vf, kla
über die Menge der Gefetze {owohl, als-vorzügli
über die Lücken derfelben, und über die Veriehis
